*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deserter (Kaçak)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: August 20, 2005 [EBook #16557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Deserter, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Deserter

Author: Charles King

Release Date: August 20, 2005 [EBook #16557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE DESERTER,

BY

CAPT. CHARLES KING, U.S.A.,

THE COLONEL'S DAUGHTER," "MARION'S FAITH," "KITTY'S
CONQUEST," VB., VB.'NİN YAZARI

Yazar notu
The Deserter'ın bu e-kitabı, Kaptan Charles King'in The
Deserter ve From the Ranks. Two Novels adlı eserinde bulunan baskıya dayanmaktadır.

Philadelphia: J.B. Lippincott Company, 1890. From the Ranks ayrıca Project Gutenberg e-kitabı olarak da mevcuttur.

PHILADELPHIA: J.B. LIPPINCOTT COMPANY.

1890

Telif hakkı, 1887, J.B. LIPPINCOTT COMPANY.

FIRAKTÖR.

PRELÜD.

Kuzeybatı'da, Sioux'ların Elk dediği geniş, kıvrımlı derenin kıyıları boyunca, beyaz tepeli ordu vagonlarından oluşan bir tren yavaşça
doğuya doğru ilerliyor. Ekim güneşi öğle vakti sıcak oluyor ve gevşek topraktan gelen toz, yoğun bir duman gibi yükseliyor ve muhafız taburunun her yüzünü ve şeklini kaplıyor, böylece yüz hatları neredeyse ayırt edilemez hale geliyor. Omuzlarına kahverengi tüfeklerini asmış dört güçlü, güçlü piyade bölüğü, ani saldırılara karşı açık güney kanadını koruyarak dağınık bir düzende ilerliyor, sırt çizgisi boyunca ve önde ve arkada süvari muharebe erleri ve keşifçiler ileri geri at sürüyor, her çukuru ve dereyi arıyor, her "bölünmeyi" dikkatle inceliyor ve işaretler gerektirdiğinde "dur" veya "ileri" sinyali veriyor.

Ve yine de düşmanca bir Kızılderili görülmedi; şafak vakti büyük grupların yakınlarda olduğunu söylemek için gelen keşifçilerden beri, dürbünün menzilinde bile, en uzak mesafeden bile, hiçbiri görünmedi.
Birlikler için uzun ve zor bir yaz çalışması oldu ve Kızılderililer, güç veya süratle övünen tüm komutalar için, İrlandalıların gelenek
pireleri kadar ulaşılmazdı. Sadece sayıları zayıf olan veya hareketleri engellenenlere karşı savaşma
düzeninde göründüler. Fakat kombinasyonlar onlar için çok fazlaydı ve sonunda
Elk'e "sürüldüler", geçtiler ve şimdi kadınlar, çocuklar, çadırlar, köpekler, "travoiler" ve büyük midilli sürüleriyle birlikte Büyük Boynuz'un kalelerine doğru yol almaya çalışıyorlar;
ve şimdi yaşlı bir Kızılderili savaşçısının endişeyle beklediği fırsat geldi. Büyük bir karargahta ana gövdeyi emri altında tutarken, doğuya ve kuzeye sürekli keşif grupları gönderdi. Politikalarına sadık kalarak, Kızılderililerin işaret dumanlarının onları çağırdığı her yerde yeniden bir araya gelebilecek küçük gruplara dağılmış olacağını ve emirlerinin Elk'in tüm geçişlerini izlemek ve bölgesine geldiklerinde onları yakalamak olduğunu çok iyi biliyor. Kızılderililerin tam da istendikleri yere
gelecek kadar aptal olmayacaklarına dair derin inancına rağmen izliyor ve yorgun bir atla gelip ona diğer kolda "ikiye katlandıklarını" ve şimdi akıntının aşağısında iki veya üç günlük yürüyüş mesafesinde olduklarını, "büyük viraja doğru gittiklerini" söylediğinde hiç şaşırmıyor. Kendi keşif grupları hala doğuya doğru: giderken onları da alabilir. Piyadesinin ana gövdesini, şakayla "Tüfekliler" olarak bilinen bir alayı, akıntının aşağısında yaklaşık elli mil uzaklıkta bir karaya çıkmak için baskı yapmaya, yolda Tatlı Kök'ün alt vadisini keşfetmeye gönderiyor. Dört piyade ve iki atlı bölüğü tarafından korunan vagon trenini viraja kadar tek uygulanabilir yoldan gönderirken, kendisi, evcil alayı olan ----inci Süvari'nin on deneyimli "birliğiyle" hemen genel akından kaçmış olabilecek grupları "toplamayı" umduğu uzun bir yan yola çıkar. "Çizmeler ve eyerler" sesi duyulurken bile, Teğmen Crane'in grubundan diğer haberciler gelir. Büyük bir grubun izini sürmüştür. Sabah güneşi, kantonun bir gün önce yerleştiği pitoresk vadide doğduğunda, neredeyse ıssız bir köyü aydınlatır ve bir gün önce gelen ve oybirliğiyle ordunun bir sahtekarlık olduğu ve lağvedilmesi gerektiği yönünde karar veren yaklaşık seksen kişilik öfkeli sivilin ruhuna hiçbir neşe getirmez. Dört aydan fazla bir süredir üç alay kamp kuruyor, keşif yapıyor, orada kaba kuvvetle uğraşıyordu ve tek bir kuruş maaş almıyordu. Sonra çılgınca heyecan verici bir haber geldi: Missouri'ye doğru yolda olan bir teknenin maaş bölümünden bir satrap, büyük miktarda şekel ve güçlü bir muhafızla birlikte olduğu ve bunun sonucunda kantonun etrafında cepleri para dolu yaklaşık iki bin adam olacaktı ve paralarını harcamalarına yardımcı olacak kimse olmayacaktı ve harcamaya uygun hiçbir şey olmayacaktı. Tüm vatandaşların, o dağıtımdan elde edilebilecek her şeyi yerel dolaşıma sokmak için acele etmeleri ve toplamaları Bölge'ye karşı bir görevdi; aksi takdirde ordunun laneti onların önüne geçebilir ve çocuklar bunu kendi aralarında kumar oynayarak kaybedebilir veya yalnızca kendi çıkarları için üretilen iğrenç viskiye harcayabilirlerdi. Gallatin Vadisi, poker oyunundaki önde gelen uygulayıcılarından
arınmıştı. Dere, "Mackinaw" tekneleri ve diğer teknelerle kararmıştı. Madencilik günlerindeki kalabalıklarla rekabet eden bir kantonmana doğru bir akın vardı, ancak çok geçti. Komutanlık, ilk birlik geldiğinde çoktan toparlanıyordu ve komutan, kardeşliği bir bakışta tanıyarak, o gece kampın sınırları dışında onları uyardı, yaklaşan sefer için gönüllü olarak hizmetlerini reddetti ve onlara gerçek karakterlerini öyle sakin ve nazik bir şekilde kabul etti ki, Doğu basını, hükümetin görevi, düzenli hizmetin yeni yetme subaylarına emanet ettiğinde, Kuzeybatı'nın vahşi kabilelerini asla bastırmanın umutsuzluğuna dair alaycı yorumlarla hızla doldu; bu subayların tek işlevleri, komutayla birlikte bulunmasının bile hesaplanamaz bir fayda sağlayacağı cesur sınır muhafızlarına hakaret ve hor görmeyle muamele etmektir. Brandy Gap'ten _The Miner's Light_, "Tartışmasız bir otoriteden öğreniyoruz ki," diyor, "saygıdeğer yurttaş Hank Mulligan ve kendisi gibi yirmi cesur nişancı ve atlı, birlikte kantonmanda General----'e gidip gönüllü olarak hizmetlerini sunduklarında, şu anda Yukarı Missouri ve Yellowstone vadilerindeki yerleşim yerlerini ve yerleşim yerlerini harap eden Sioux'lara karşı, o bandbox karikatürü asker tarafından kibirli ve aşağılayıcı bir şekilde reddedildiler ve kampı terk etmezlerse tutuklanmakla tehdit edildiler. Amerika Birleşik Devletleri, saha işlerinin yürütülmesi bu tatbikat alanındaki disiplincilerden başka ellere emanet edilene kadar sınırlarının medeniyetimizin Kızılderili belalarından asla temizlenemeyeceğini ne zaman öğrenecek? Bu bağlamda, General----'nin önderlik ettiği keşif gezisinin tam bir başarısızlığa uğradı ve Kızılderililer beceriksizce yönetilen kuvvetlerinden kolayca kaçtılar."

Kumarbazlar, şimdilik şaşkın olsalar da, elbette "karşı karşıya gelirler" ve daha da fazlası, bu tür savaşlarda talihsiz generalle, ancak
son olarak kampı terk etmek için vagon treninin etrafında dolaşırken tiksinti duyarlar. Elbette bazı kurbanları
güvence altına aldılar ve komutanların, adamların kendileri Providence'ı kışkırtıp oynamaya mecbur olduklarında, adamlarını çayırların köpekbalıklarına karşı koruyabilecek hiçbir cihazları yok. Trenle birlikte bırakılan süvari refakatinde iki asık surat var ve komutan olan Yüzbaşı Hull, gece boyunca komutadan uzak kalmaları nedeniyle Çavuşlar Clancy ve Gower'ı sert bir şekilde azarladı. Geceyi nerede geçirdikleri konusunda pek şüphe yok ve ikisi de "temizlendi." Daha da kötüsü, ikisi de komutadaki diğer adamlara ait
parayı kaybettiler ve buna bağlı olarak kötü bir
suç işliyorlar. Uzun günlük yürüyüş, tüm kolun neşesini yumuşattı. Gün batımına yakın ve hala ilerlemeye devam ediyorlar, nehir kıyısındaki çimenli bir düzlüğe doğru bir mil daha ilerliyorlar.

"Yaşlı Hull, bizi gece yarısına kadar yürütmek zorunda kalırsa, sporları mümkün olduğunca geride bırakacak gibi görünüyor," diye homurdanıyor tabur emir subayı, yakın komutanına. "Aman Tanrım! Kendi yığınına
yakalanacaklarından korktuğunu düşünürdünüz."

"Ne kadar taşıdığını söylemiştin?" diye soruyor Yüzbaşı Rayner, bir an atını kontrol edip vadiye doğru uzun, tozla kaplı koluna bakıyor.

"Tek bir tomarda yaklaşık üç bin dolar."

"Nasıl oluyor da böyle bir meblağı oluyor?"

"Neden, Crane maaş hesaplarını yanında bıraktı. Crane ile birlikte giden adamlarının, yirmi tanesinin, tüm borcunu çekti, çünkü gitmeden önce
kayıtları imzalamışlardı ve bugün geri dönmeleri bekleniyordu. Sonra yaklaşık altı yüz dolarlık şirket fonu var; ve birliğindeki adamlar ondan ayrıca iyi bir anlaşmayla ilgilenmesini istediler. Yaşlı adam onlarla o kadar uzun
yıllar birlikte ki, ona bir baba gibi bakıyorlar ve ona bir tasarruf bankasına güvendikleri kadar
güveniyorlar."

"Bunların hepsi çok güzel," diye cevaplıyor Rayner; "ama yanımda böyle bir meblağı taşımak istemezdim."

"Hull'un adamları için durum farklı, kaptan.
Karakollar ve yerleşim yerleri aracılığıyla emir alıyorlar. Keşiflerini tamamlamaları için önlerinde üç haftalık bir yürüyüşleri var ve paralarını yolda istiyorlar.
Ancak parayı çektikten sonra Kızılderililerin geçişi ve bizim savaş yoluna atlamak zorunda kalmamız haberi geldi.
Dün sabah herkes bizim açımızdan kampanyanın bitmek üzere olduğunu düşünüyordu.
Merhaba! Genç Hayne geliyor. Peki, _o_ ne istiyor?"

Hızlı, sinirli küçük bir defne rengi asker atına binen, çocuksu yüzlü, gülen mavi gözlü ve güneşli saçlı, zayıf yapılı bir subay uzun çayır dalgasını
zıplayarak geliyor; Adamlarının yanında ağır ağır yürüyen bir veya iki kardeş 
subata neşeli bir şekilde selam veriyor ve 
Teğmen Ross ile neşeli bir sohbet ediyor. Ross, kendisini ayakta tutan ve bu gözde gence bir "binek" ve geçici bir kadro pozisyonu veren
şansa homurdanmaya meyilli. Çocuğun neşesi ve eğlencesi Rayner'ın sinirlerini bozuyor gibi görünüyor. Tabur komutanına doğru zarifçe at sürerken ona karanlık bir şekilde bakıyor ve kesinlikle kayıtsız bir tavırla ve "Bunu yapmak zorunda olduğum için yapıyorum ama aslında hiçbir şey ifade etmiyor, biliyorsunuz," der gibi bir havası olan "rastlantısal" bir selamlamayla, Bay Hayne amirine sesleniyor:

"Ah, iyi akşamlar, kaptan. Cepheden yeni döndüm ve
Kaptan Hull bana iltifatlarını iletmemi ve şu virajda kamp kuracağımızı ve bu gece güçlü nöbetçiler ve çift muhafız bulundurmanızı istediğini söylememi söyledi."

"Beni çift muhafız olarak görevlendirin! Bütün gün yürüdükten sonra bunu nasıl yapmamı bekliyor?"

"Sorgulamadım, efendim: Bana bunun benim işim olmadığını söyleyebilirdi, bilmiyor musunuz?" Ve Bay Hayne, kendi hizmetinden iki yıl daha fazla hizmet vermiş bir genç olan tabur emir subayına göz kırpmak için dayanılmaz bir cesarete sahip.

"Bay Hayne, bu hafiflik meselesi değil," diyor Rayner öfkeyle.
"Ben muhafızlık yapacaksam, Yüzbaşı Hull kendi adamlarıyla ne yapmayı düşünüyor?"

"Bu da, Yüzbaşı Rayner, ki bunu sormak için gereken küstahlığa sahip değildim. Şimdi, _sen_ ona sorabilirsin ama ben soramam,
bilmiyor musun?" diye cevaplıyor Hayne, bu arada üstünün öfkeli yüzüne dostça gülümsüyor. Bu sadece öfkeli yüzbaşıyı daha da öfkeli hale getirmeye yarıyor; ve şaşılacak bir şey yok. Hayne'in bir önceki yılın başlarında Tüfekçilere katılmasından bu yana ikisi arasında hiçbir sevgi
kaybolmadı. Sivil hayattan geldi, şehirli bir çocuktu, üniversiteden yeni mezundu, neşeli, şakacı, her türden eğlenceyle doluydu; bilardo sopasını harika bir şekilde kullanıyordu; kartlarda ve üniversiteli çocukların çok iyi olduğu şans oyunlarında bilgiliydi; iddiası düşük olmayan bir müzisyendi ve arkadaşlarının tüm şakalarında ve eğlencelerinde bastırılamaz bir liderdi. Başından itibaren popüler olmuştu. Kadınlara karşı nezaket ve nezaket doluydu ve sosyal çevrelerde bir evcil hayvan olmuştu. Açık sözlüydü, özgürdü, arkadaşlarına karşı kayıtsızdı, cömertçe para harcıyordu, her fırsatta çocukça gösterişle "davranıyordu", maaşının dışında biraz parası varmış gibi görünüyordu, "iyi bir yaşlı amcanın" açıkladığı gibi. Babası, İsyan Savaşı sırasında Dışişleri Bakanlığı'nda önemli bir alt göreve çağrılan bilgin bir adamdı ve onurlu hayatını Washington'da geçirmiş ve böyle insanların ölmesi gerektiği gibi fakir bir şekilde ölmüştü. Yakışıklı, canlı, cesur yürekli oğlunun orduya girmesini istiyordu ve babasının huzurlu mezarının üzerindeki toprak sertleştikten çok sonra genç adam ilk üniformasını giydi ve "The Riflers"a katılmak için dışarı çıktı. Coşkulu, neşeli, kahkahalarla dolu, aralarına katılmadan önce altı ay önce "Pet" Hayne olmuştu. Ancak yıl içinde bir veya iki düşman edinmişti. Onun için rütbeye ve mevkiye, genç bir subaydan beklenen saygıyı gösterdiği söylenemezdi; ve kıdemliler arasında, hızla "vicdansız ihtiyarlar" olarak nitelediği ve bir teğmenin gösterebileceği ve yaşamasına izin verilebilecek kadar az saygıyla muamele ettiği birkaç kişi vardı.
Rayner, onun dengesi olmadığı ve mumunu iki ucundan yaktığı için kısa sürede mahvolacağı kehanetinde bulundu. Hayne, Rayner'ın saygı duyduğu tek dengenin bankadaki denge olduğunu ve Washington'da kaptanın babasının parasının çoğunu hükümet sözleşmelerinden kazandığının ve kaptanın düzenli olarak görev yaptığı ilk komisyonun iyi ücretli Kongre nüfuzuyla sağlandığının bilindiğini söyledi. Rayner'ın iyi bir subay olarak gelişmesi bu gerçeklerin hatırasını silmedi; ve bunları canlandırdığı için Hayne'i boğabilirdi. Genç, bunun "bir alıp verme oyunu" olduğunu söyledi; ve kendisine karşı tavırları düzgün olanlara karşı "kendini iyi hissetti".

Bu nedenle, Hayne izinli olarak
katıldığında, her subayın alayına geri dönerken karşılaşmak istemeyeceği deneyimlerden sonra, Rayner'ın canını sıkan bir şeydi,
Yüzbaşı Hull'un, komuta bölündüğünde, generali, sakat saha levazım subayının yerine onu görevlendirmeye ikna etmesi. Hayne, Rayner'ın küçük taburunda kıdemsiz bir subay olurdu ve bu,
yüzbaşıyı itiraf ettiğinden daha fazla sinirlendirdi.

"Böyle bir çocuğu seçmek tamamen bir rezalet ve gaf," diye homurdandı dişlerinin arasından, Hayne neşeyle dörtnala giderken. "Burada
tüm yaz alaydan uzaktaydı, çok eğleniyordu ve
borçlara boğulmuştu, duydum ve tekrar katıldığı anda onu vagon treninin başına saha levazım subayı olarak koydular. Genç ve küstah olmaya prim veriyorlar, devamsızlığın yanı sıra," diye devam etti, her dakika daha da karardı.

"Pekala, yüzbaşı," diye cevapladı emir subayı, tedbirsizce, "Sanırım Hayne'e, dışarı çıkma emri aldığımız anda geri döndüğü için
hak vermiyorsun. Bize ulaşamaması onun hatası değildi. _Benim_ almayacağım riskleri aldı."

"Ah, evet! Siz çocuklar hep Hayne'e yemin ediyorsunuz çünkü o iyi bir adam ve
neşeli bir şarkı söylüyor ve piyano çalıyor--ve poker. Bir gün
hepinizi boğacak, kesinlikle ateş edecek. _Şimdi_ borçlu ve
anlamadan onu alacak. İhtiyacı olan şey, onu biraz disiplin altına alabilecek
bir kaptanın emrinde olmak. Aman Tanrım, bunu yapardım!" Ve Rayner'ın dişleri
bu iddiayı vurguluyor. Genç emir subayı, daha fazla
şiddet yaratabilecek hiçbir şey söylememenin uygun olduğunu düşünüyor. Yine de, Rayner'ın tavırlarındaki
acıyı hatırlıyor ve bunun için bolca sebebi var.

Ertesi sabah, soğuk ve solgun bir şekilde doğduğunda, işlerin görünümünde bir değişiklik
olmuş oluyor. Şafağın ilk saatlerinde, hafif akımlı bir nehir teknesinin kırmızı ışığı, akıntının aşağısındaki dış nöbetçileri ürküttü ve Uzak Batı, kıyıdan gelen boğuk selam sesine, bir subayın gür sesi aracılığıyla, "Sizi
yerinizden edecek bir haber, dostlar." diye karşılık verdi. Güneş, doğu tepelerinin engebeli ana hatlarının üzerinden zar zor görünüyorken, Rayner'ın tüm taburu gemideyken, Tatlı Kök'ün ağzına
çıkma emriyle tekrar akıntının aşağısında ilerliyor. Orada dört bölük, alayın geri kalanına katılmak üzere
karaya çıkacak.

Bütün gün boyunca vagon treni Les Mauvaises Terres'in kül rengi bir bölümünde kıvrılıp kıvranıyor. Hull'un küçük asker komutanlığı için sıkıcı, zorlu bir yürüyüş bu, artık treni korumak için geriye kalan tek şey bu. Kaptan sürekli olarak açıkta kalan kanatta, güneydeki engebeli araziyi hevesle tarıyor ve o yönden herhangi bir saldırı
anını bekliyor. O ve adamları, atlar,
katırlar ve arabacılar, gece yarısı vagonları büyük bir yarım daire şeklinde park ettiklerinde oldukça yorgun oluyorlar, geniş nehir beyaz kanvasın yayı üzerinde parlayan bir
akor oluşturuyor. Tüm canlı hayvanlar güvenli bir şekilde muhafazanın içine
sürüldü; birkaç güvenilir asker sürprize karşı korumak için güneye ve doğuya doğru konuşlandırıldı ve deneyimli Çavuş
Clancy nöbetçilerin komutasına getirildi. Kaptan bu görevlerin önemi konusunda kesin emirler veriyor; çünkü
durum karşısında
aklı rahat değil. Tüfeklilerin Sweet Root vadisinde olduğunu biliyor. Rayner'ın adamlarının olduğu vapur, yaklaşık beş mil aşağıda, virajın etrafında kıyıya bağlı. ----'inci, emredildiği gibi Elk'in kuzeyine doğru çok uzakta ve Battle Butte'nin karşısındaki eski Kızılderili "feribotuna" yarın gitmek için bekliyor olmalı.
Sioux'ların ana gövdesinin akıntının aşağısında daha uzakta olduğu bildiriliyor, ancak
içe doğru sinyalde çok sayıda olduklarını hissediyor ve
tüm kalbiyle ----'incinin burada olmasını diliyor. Yine de, general
diğer kıyıda savaş grupları yaratacağından emindi. Bireysel olarak,
yaz boyunca keşifte çok az şansı oldu ve
burada tren muhafızlığı yapmak yerine kalabalığın geri kalanıyla birlikte olmayı dilemekten kendini alamıyor.

Şu anda Bay Hayne, sanki bütün gün at gibi çalışmamış gibi esnek ve zarif bir şekilde beliriyor. Sesi o kadar neşeli ve hayat dolu geliyor ki Hull gülümseyerek bakıyor:

"Eh, genç, bu sınır hayatını seviyor gibisin."

"Her zerresini, kaptan. Babamın düşündüğü gibi, ordu için biçilmiş kaftandım."

"Eskiden Washington civarında görevlendirildiğimde, bunu çok konuşurduk," diye cevaplıyor Hull. "Baban, sivil çevrelerde sahip olduğum en sıcakkanlı arkadaştı ve benim için çok keyifli hale getirdi. Seninle birlikte levazım subayı olmanın benim için ne kadar da şans olacağını hiç düşünmemiştik!"

"Tüfekliler'deki arkadaşlar, sizin beni aday göstermeniz fikrine
çok şaşırmış gibi görünüyorlardı, kaptan. Her şeyin babamın hesabına olduğuna yemin etmeye hazırdım ve onlara da bunu söylerdim, sadece Rayner bu konuda bana ilk saldıran kişiydi ve o da bu konuda o kadar huysuzdu ki, ona herhangi bir memnuniyet
vermektense her şeyi kendime sakladım."

"Larry, oğlum, ben bir vaiz değilim, ama babanın bana olduğu gibi senin de arkadaşın olmak istiyorum. Coşku, hayat ve ruh dolusun, ordu yollarını seviyorsun ve gençler arasında çok popüler oldun, ama korkarım ki kıdemliler söz konusu olduğunda çok dikkatsiz ve bağımsızsın. Rayner iyi bir asker; ve sen ona çok az saygı gösteriyorsun, bana öyle söylendi."

"Eh, o çok müdahaleci bir adam. Hepsi sana
sevdiğim yüzbaşılara karşı yeterince saygılı olduğumu söyleyecekler--"

"Mesele bu, Lawrence. Bir adamı sevdiğin sürece tavrın
olması gerektiği gibidir. Genç bir askerin öğrenmesi gereken şey,
ister sevsin ister sevmesin, kıdemli subaylara karşı nazik ve saygılı olmaktır. Bazen çaba gerektirir, ama belli eder. Orduda sevmediğin adamlara karşı gelerek kendine ne tür bir sorun çıkardığını asla bilemezsin. O anda buna kızacak durumda olmayabilirler, ama
o zaman _olacakları_ zaman çok olasıdır ve o zaman çaresiz kalırsın."

"Neden, Yüzbaşı Hull, ben bunu hiç öyle görmüyorum. Bana öyle geliyor ki
bir subay görevine dikkat ettiği, kendi işine baktığı ve
bir beyefendi gibi davrandığı sürece, kimse ona zarar veremez; özellikle de alaydaki tüm iyi adamlar onun arkadaşları olduğunda, sanırım benimkiler de öyle,
Riflers'ta."

"Ah, Hayne, bir gence bunu öğretmek zor bir şey -- gençlerinin hayatlarını onlar için bir yük haline getirmeyi çok kolay bulan
adamlar olduğunu,
ve bir kuralı ihlal etmeden. Daha da zor olanı,
ordudaki arkadaşların ordu dışındaki arkadaşlara çok benzediğini söylemek:
ne kadar az olduklarını bulmak için sadece ciddi bir belaya bulaşmak gerekiyor. Tanrı sana bunu
asla öğrenmek zorunda kalma, oğlum, birçoklarının keskin deneyimlerle
öğrenmesi gerektiği gibi! Şimdi iyi bir gece uykusu çekmeliyiz. Kütük gibi uyuyorsun,
görüyorum, ve ben sadece kısa şekerlemeler yapabiliyorum. Bu paraya lanet olsun! Keşke
ondan kurtulabilseydim!"

"Bu gece nerede saklıyorsun?"

"Tam burada, başımın altındaki eyer çantalarımda. Kimse onlara dokunamaz
ben uyanmam; ve revolverim battaniyenin altında. Bekle! Hadi
bir bakalım ve her şey yolunda mı diye bakalım." Çantaların üzerine küçük bir
kamp feneri tutuyor, kapağı açıyor ve içeriye bakıyor. "Evet,--hepsi
sakin. Ödeme görevlisinden büyük bir yeşil mühür mumu parçası aldım ve
hepsini muhtıra listesiyle birlikte tek bir pakette mühürledim. Şimdiye kadar her şey güvenli, hatta mühür mumu parçasına kadar. Ne oldu, çavuş?"

Uzun boylu, asker gibi, koyu gözlü bir süvari küçük çadırın kapısında belirir ve eldivenli elini selamlamak için kaldırır. Dili,
askerin ifade tarzıyla ifade edilmiş olsa da, hem kelime seçimlerinde hem de her cümlenin tonlamasında, geçmişinin sıradan askerlerinkinden çok farklı olduğunu söyler:

"Yüzbaşı atımı ve üç veya dört adamın atlarını ahırın dışına çıkarmama izin verir mi? Çavuş Clancy buna izin verme yetkisi olmadığını söylüyor. Mükemmel bir çimen parçası bulduk, efendim ve içeride neredeyse hiç kalmadı. Ben kazık iğnemin yanında uyuyacağım ve birimiz
yüzbaşı izin verirse, her zaman uyanık kalacağız."

"Ne kadar uzakta, çavuş?"

"Yetmiş beş yarda değil, efendim, - doğudaki nehir kıyısına yakın."

"Tamam. Çavuş Clancy'yi buraya gönder, gerekli
emirleri vereceğim."

Asker sessizce selam verir ve yoğunlaşan karanlıkta kaybolur.

"Gower denen adamda hoşuma giden şey bu," der yüzbaşı, bir anlık sessizlikten sonra. "Her zaman atına dikkat eder.
Bu kadar kumarbaz ve çapkın olmasaydı, muhteşem bir
çavuş olurdu.
Çok yakışıklı bir adam, değil mi?"

"Evet, efendim. Bu, insanın kolayca unutamayacağı bir yüz.
Kantonmandaki o
keskinler tarafından
sahtelendiği için
elinden çıkardığın diğer çavuş kimdi?"

"Clancy? Bu gece nöbette. Çok farklı bir karakter."

"Henüz onu görerek tanımıyorum. Peki, iyi geceler efendim. Kendimi
çıkartıp kendi çadırıma gideceğim."

* * * * *

Yine şafak vakti ve doğuda gökyüzü alev alev. Sis, kıyıların altındaki sessiz sığlıklardan
yayılıyor, ama kıyı boyunca her şey hayat ve
canlılık. Kırbaç şaklatma, çekme izi, gür
küfür ve çınlayan haykırışlarla, uzun tren neredeyse koşuda
önümüzde dönüyor. Her şey heyecanla dolu ve sakallı yüzler çenelerinde garip, kararlı bir ifadeye sahip ve gözler hevesli bir ışıkla parlıyor ve güneydoğuya doğru her yükseltiden, aydınlanan gökyüzüne karşı yuvarlanan bir tepe yığınının durduğu yerden dikkatle bakıyor. "Orada, öyle mi?" diyor iri yarı bir asker, hava şartlarından
yıpranmış eyerinin "sıkılığını" sıkılaştırmak için aceleyle inerken. "Yeterince çabuk yapabiliriz, '
bu lanet arabalardan kurtulur kurtulmaz." Ve tekrar eyerine
atarak, yamaçtan aşağı dörtnala iniyor, şarjörü keskin sabah havasında
coşkuyla homurdanıyor.

Şafaktan önce bir haberci kampa dörtnala geldi, Tüfekçilerin komutan subayından bir mesaj taşıyordu. Sadece birkaç kelime söylüyor ama bunlar anlam dolu: "Büyük bir düşman grubu bulduk. Güçlü bir konumdalar ve bizi dezavantajlı durumda bırakıyorlar. Rayner dört bölüğüyle bize doğru acele ediyor. Tüm vagonları tekneyle birlikte koruma altında bırakın ve getirebildiğiniz tüm at ve adamlarla gelin."

Saat yediden önce vagonlar Uzak Batı'nın yanındaki kıyı boyunca park ediliyor ve Hull, toplayabildiği tüm adamlarla -yaklaşık elli kişi- Rayner'ın taburunun izinde dörtnala ilerliyor. Onunla birlikte Bay Hayne, hevesli ve coşkulu bir şekilde at sürüyor. Saat ondan önce, yamaçlar boyunca uzakta, muhariplerin mavi hattını ve daha aşağıda yedeklerin düğümlerini görüyorlar, hepsi duruyor. On dakika içinde köpüren dizginlerle, yüzleri yere dönük ve tepenin üzerinden dikkatlice bakan yaklaşık yüz piyadenin yerleştirildiği alçak bir sırtın arkasına doğru ilerliyorlar. Diğerleri, subaylar ve dosya kapatıcılar, arkada ileri geri hareket ediyorlar. Onlar
Rayner'ın taburundan. Daha geride, bir vadide bir düzine birlik çimlere uzanmış ve diğerleri onların üzerine eğilmiş,
zaten yardıma muhtaç olmayanların ihtiyaçlarını karşılıyor. Birkaç subay öndeki atlıların etrafında toplanıyor ve Hull, "Dur,
in ve kayışları gevşet." diye emrediyor. Ciddi yüzler piyadenin
şansız olduğunu gösteriyor ve durum birkaç kelimeyle özetleniyor. Kızılderililer
karşılarındaki vadileri ve sırtları işgal ediyor ve
daha batıdaki altı bölükle karşı karşıya geliyor. İki saldırı
yapılsa da Kızılderili ateşi her yaklaşımı süpürdü ve ikisi de
başarısız oldu. Birkaç asker vurularak öldürüldü, diğerleri ağır yaralandı.
Teğmen Warren'ın bacağı dizinin altından kırıldı; Yüzbaşı Blount
öldürüldü.

"Rayner nerede?" diye sordu Hull, ciddi bir yüzle.

"Şefle birlikte diğer cephedeki şeylere bakmak için yola çıktık.
Albay zıplıyor. O Kızılderilileri oradan
çıkarması veya denemeye başlaması kesin. Bir dakika içinde geri dönecekler. General dün akşam nehrin aşağısında Dull Knife'ın adamlarıyla
harika bir kavga etti. Yine
kaçırdın, Hull: bütün ----n'ler oradaydı ama F ve K,--ve tabii ki
yaşlı Firewater burada da büyük bir etki yaratmak istiyor."

"Dün gece nehrin aşağısında ----n'ler mi savaştı?" diye sordu Hull, şaşkınlıkla.

"Evet,--onları süpürüp dereye doğru koşturduklarını söylüyorlar. Keşke onları
görebileceğimiz bir yerde olsaydık. Bir baş bile göremiyorsunuz; ama bütün o kayalar dilencilerle dolu.
Kahretsinler!" emir subayı duygulu bir şekilde diyor.

"O zaman şansımızı _burada_ yakalarız," diye cevaplıyor Hull düşünceli bir şekilde. "Ben
gizlice yaklaşıp bir bakacağım. Atımı al, er."

İki dakika içinde geri dönüyor, öncekinden daha ciddi ama duruşu
canlı ve kararlı. Hayne onu yakıcı bir gözle izliyor.

"Hücum ettiğinde beni de yanına alacak mısın?" diye soruyor.

"Orada hücum edilecek bir yer yok. Zemin tamamen vadilerle
ve oyuklarla bölünmüş ve onu temizleyen bir çapraz ateş var. Muhtemelen diğer taraftan gireceğiz; orası daha açık. Şimdi şef geliyor."

İki subay yamacın çıkıntılı bir noktasından aceleyle at sırtında geliyor
ve süvarilerin atlarından inip nefes aldığı noktaya doğru hızlı adımlarla ilerliyorlar. Selamlaşmaya
zaman kalmıyor. Gri saçlı, keskin gözlü, kırmızı yüzlü yaşlı bir asker albaydır ve görünüşe göre elektrikle 
çatlıyor.

"Bu taraftan, Hull. Hemen buraya gel, sana ne yapacağını göstereyim."
Ve Rayner, Hull ve Hayne'in ardından şef, mevzinin en soluna doğru
hızla at sırtına doğru
gidiyor ve aradaki çukurun karşısındaki asık suratlı sırtı işaret ediyor.

"İşte, Hull: orada, bizim tarafımızdan saldırdığımızda bize yandan ateş eden yirmi veya otuz serseri var. Senden istediğim şey, adamlarını
atman, tabancalarını çekmelerini sağlaman ve hazır olman. Buradaki Rayner,
onları önlerinde tutmak için sırtı hizalayacak. Ben
sağa geri dönüp hemen saldırı emri vereceğim. Biz başladığımız ve sen
ateşimizi
duyduğun anda, bir çığlık at ve tam hızla oraya doğru hücum et, böylece
o vadideki adamları
kov. Gerisini biz halledebiliriz. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, albay; ama--o arazide at sırtında hücum etmem emrin mi?"

"Elbette! Dünyanın en iyisi değil, ama başarabilirsin.
Sen onlara ulaşmadan önce adamlarına çok fazla zarar veremezler. Bunun
_yapılması_
gerekir; tek yol bu."

"Çok iyi, efendim: bu iş biter!" sakin, askerce bir cevaptır; ve
albay koşarak uzaklaşır.

Bir an sonra birlik eyerdedir, istekli, sırım gibi, bronz tenli adamlar
herkes ellerindedir ve dikkatlice incelenmektedir.
Sonra Yüzbaşı Hull, Hayne'e işaret eder, Rayner ve üç veya dört asker sessizce oturup hücumu yönetecek adamı izler.
Birkaç adım ötedeki küçük bir tepede
iner, dizginlerini trompetçiye
atıp eyer çantalarına doğru yürür. Hayne de iner.

Av gömleğinin cebinden saatini ve zincirini çıkarıp,
yakın taraftaki eyer çantasını açar ve içinden iki paket çıkarır,--biri iyice mühürlenmiştir,--ve bunları Hayne'e uzatır.

"Eğer geri dönmezsem, bunlarla ne yapacağını biliyorsun,--dün gece sana söylediğim gibi."

Hayne ona sadece yalvarırcasına baktı: "Beni
_burada_ bırakmayacaksın, kaptan?"

"Evet, Hayne. Bizimle gelemezsin. Dinle! İşte sağda gidiyorlar. Paketler
iyi mi?"

Hayne, şaşkın bir şekilde, sadece yapmak istediği hücumu düşünerek, tutması gerekeni değil, ne olduğunu bilmediği bir şekilde cevap verdi.
Batıdaki kayaların arasında, çok uzakta, çınlayan bir boru sesi; coşkulu bir tezahürat; şakırtılı bir yaylım ateşi. Rayner tepedeki adamlarına doğru
sıçradı. Hull, hevesli birliğinin önünde mahmuzladı, tabanca elini
yukarıda tutarak:

"Hadi, adamlar, ben düşene kadar takip edin; sonra da önden gidin! Hadi!"

Nalların öfkeli bir şakırtısı, heyecanlı atların yumuşak yamaçtan yukarı doğru koşuşları, sırt boyunca hızla ilerlerken sevinçli bir tezahürat patlaması, sonra çılgınca bir savaşın gürültüsü ve haykırışı; ve sonunda dindiğinde, Tüfekliler zorlukla kazanılan mevzi üzerinde soluk soluğa kalmışlar ve birkaç sessiz süvariyle el sıkışıyorlar. Sırtı ele geçirdiler, göç eden köyü, squaw'ları, midillileri, travois'leri ve pappoose'ları ele geçirdiler; "uzun Tom'ları" birçok sadık savaşçıyı efsanevi avlanma alanlarına gönderdi ve biberli albayın zaferi tamamlandı.

Ama Lawrence Hayne, cesur genç yüzünden tüm ışık kaybolmuş bir şekilde, sessizce aşağı, babasının eski arkadaşının ve kalbinden vurulmuş bir şekilde yatan kendi arkadaşının sertleşen yapısına bakıyor.

I.

Batıya doğru giden ekspresin Pullman vagonunda, kıtanın yarısında, iki yolcu kışlık manzaraya isteksizce bakıyordu. Şubat ayının acı bir sabahıydı. Kuzeyde ve güneyde ağaçsız çayırlar ardışık sırtlar ve çukurluklar halinde uzanıyordu.
Kar, kuru vadilerin derinliklerinde yatıyordu ve deniz benzeri yüzeyi, aralarında fırtınanın temizlediği geniş alanlar bulunan engebeli köpük çizgileriyle çiziyordu. Yoğun bulut kütleleri, karanlık ve korkutucu, gökyüzünü
tepe noktasından ufka kadar örtmüştü ve hava, pencere camlarına
çatırdayan, her seferinde bir araba kapısı aceleyle açıldığında sert darbeler yapan ve platformlarda
savaş için öfkelenen tüylü ve saldırgan sivrisineklerin sayısız sürüsü gibi
dolaşan kinci rüzgarlar ve kar tükürükleriyle
yoğunlaşmıştı. Arada sırada, daha vahşi bir patlamaya tepki olarak, kör edici beyaz bir bulut en yakın çukurun derinliklerinden
dönerek geliyor ve kar çitinin üzerinden
çit gibi kırılıyordu. Hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Çayır köpeklerinin köylerindeki minik tümsekler
tıkanmış ve donmuş gibiydi; hatta sadık nöbetçi bile "terk edilmiş" ve
yeryüzünün derinliklerinde sıcaklık ve barınak için arkadaşlarıyla birlikte
bir araya gelmişti. Çırpınan baykuş ve gizlice dolaşan çakal da doğanın
yüzünden kaybolmuştu. Korkak antiloplar--ovanın en çevik atları--ve
ağır boynuzlu sığırlar gitmişti, hiçbiri nereye gittiğini bilmiyordu ve bilmek de istemiyordu
ta ki "tipi" dinene kadar. İki ağır lokomotif, soluk soluğa, fırtınanın tam dişlerine doğru yol aldı ve uzun treni

Kayalık Dağları'nın büyük platosunun etekleri arasında yavaşça yukarı doğru çekti. Ara sıra, kahverengi boyalı barakaların ve toprak çıtalı kulübelerin bir grubunda bir an durduğumuzda, rüzgar inledi ve
vagonun altındaki demir destekler ve fren zincirleri arasında uludu ve
o kadar hüzünlü bir ses çıkardı ki, bir kez daha yola koyulup
genel uğultuda inleme sesini kaybetmek rahatlatıcıydı. Manzaraya gelince, ancak
titreten tekdüzelik ve ıssızlığın bir resmi olarak
bir kez daha bakmak isterdi.

Ve yine de, birkaç mil ötede, bu treni durdurmak için zamanında demir yoluna ulaşmak için çabalayan küçük bir süvari taburu patlamaların arasında mücadele ediyordu, subaylar ve adamlar ayaktaydı ve kendi uyuşmuş uzuvlarını ve yarı uyuşmuş şarjörlerini her "coulee"nin dibinde derinlerde yatan kar yığınlarının arasından sürüklüyordu. Birkaç asker eyerde kalmıştı: yürüyemeyecek kadar donmuşlardı. Birkaçı geride kalmıştı ve donarak ölümün önsezisi olan uyuşuklukla kendilerini çayıra atacaklardı. Morfinle yarı ölü gibi olan adamlar gibi, kurtarılmaları kahramanca önlemlere, insancıl görünen vahşete bağlıydı. Diğer zamanlarda hep nazik olan subaylar şimdi tekmeler ve yumruklarla talihsiz aylakları üzerlerine atıyorlardı. Tren, çayırın ortasındaki bir istasyonun platformuna yanaştığında, soluk soluğa
atının kürkü, donu ve buharıyla sarılmış bir atlı, öndeki lokomotifin yanına dizginlerini çekti ve kabindekilere bağırdı,--
"Tanrı aşkına birkaç dakika bekleyin. Yanımızda bir düzine donmuş adam var, Fort Warrener'a göndermeliyiz." Ve tren durduruldu.

Bu arada, yataklı vagonda en arkada olanlar, önlerinde neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyorlardı. Vagon sıcak ve rahattı ve içindekilerin çoğu, dışarıdaki kasvetli manzaraya kıyasla, onun sağladığı sığınak ve rahatlıktan memnun görünüyordu. Anne gibi görünen bir kadın örgüsünü çıkarmış ve iğnelerini neşeyle tıkırdatıyordu, dört yazlık ve insan doğasına olan yılmaz güveni olan girişimci oğlu ise koridorda aşağı yukarı yürüyor ve sırayla çeşitli bölümlere ani baskınlar düzenliyordu, şeker ve külle kaplı yüz hatları ve dokundukları her şeye yapışma eğilimi olan parmakları sayesinde, avcı içgüdülerinden değil, sabahın erken saatlerinden beri gayretle tükettiği şekerlemelerin büyük bir bileşeni olan glikozun yapışkan özelliklerinden kaynaklanıyordu. En arkadaki bölümde whist oynayan dört adam, hamalla yakınlıkları ve kolay mülkiyet
havaları, yolda açıkça kontrol edici bir çıkarı olduğunu söyleyen iki veya üç ticari yolcu, kendi başına bir bölümde okuyan, çekingen tavırlı genç bir adam, ilk bahsedilen iki yolcunun karşısındaki koltukta sessizce uyuyan bir bebek ve bunlardan birinin kucağında kıvrılmış bir Malta kedisi, yolcuların listesini tamamlıyordu.

Bebek ve kedi yavrusunun yakınlığı, bahsedilen iki yolcunun cinsiyeti ve genel durumu hakkında güçlü varsayımsal kanıtlar sağlıyor ve ayrıntıları gereksiz kılıyor. Bir bebek nadiren bir kadın olmadan seyahat eder veya bir kedi yavrusu, zaten bir bebekle yüklenmiş bir kadınla. Bebek, yaşlı yolcuya, kedi yavrusu ise genç yolcuya aitti. Biri, dolgun göğüslü bir matrona, diğeri ise zayıf bir hizmetçiydi. Yaşları arasında on beş yıllık bir fark olmalıydı; yüz hatlarında daha da geniş bir
farklılık vardı. Yaşlı olan güzel görünümlü bir kadındı ve ara sıra koridorda egzersiz için yukarı aşağı yürürken sergilediği Junoesque oranlarıyla
övünen biriydi. Yine de kimse ona
güzel demezdi. Gözleri biraz balık gibi ve belirsiz bir maviydi;
göz kapakları, bitişik iç yüzeyin tahrişini ve olası bir asabiyet
belirten sade bir pembeyle renklendirilmişti.
Cildi, sahibine çok acı bir sınav ve yine de sosyal rakiplere paha biçilmez bir rahatlık veren o benekli tipteydi; ancak
yüz hatları yakışıklıydı, dişleri güzeldi, elbisesi, duruşu ve tavrı
doğum ve yetiştirme tarzı olan bir kadınınki gibiydi ve yine de çarpıcı derecede
yakışıklı olmadığı imasını içerlemiş olabilirdi. Kendi iradesi olan bir kadına benziyordu; başı dikti, adımları
sağlamdı; Virgil'in "_vera
incessu patuit dea_"sını yazdığı yürüyüş tam da onun yürüyüşüydü ve genç adamın ağır, gür kaşlarının altından ona bakarken, bölümdeki genç adamın tam da o pasajı düşünmesini sağladı. Dahası, insanları iradelerine ve yargılarına aykırı şekilde etkileme kapasitesine sahip ve bu sevilmeyen işlevi yerine getirmeye kararlı bir düşkünlüğü olan bir kadına benziyordu. Zengin malzemeden yapılmış olmasına rağmen, ciddi şekilde sade olan
giysisinin sadeliğine rağmen, etrafında _grande dame_ havası vardı. Hiç
mücevher
takmıyordu. Elleri sıkı eldivenliydi ve evlilik tacı dışında hiçbir yüzüğün çarpıtmalarından etkilenmemişti. Davranışları, sosyal çevresinde önemli bir kişi olduğunu ve gerçeği fark eden biri olduğunu kanıtlıyordu. Anaç örgücünün sosyal olmak için yaptığı geveze çabaları, kabalık veya nezaketsizlik olmadan da olsa, geri çevirmişti. Küçük, şeker kabuklu kâşifi o kadar büyük bir hayranlıkla
ilk kez ikna etmişti ki
bebeğin kadifemsi yanağına yapışkan bir parmak sokmaya yönelik ilk güven verici girişiminden sonra daha fazla ziyaretten kaçınmıştı.
İsrail'in yorgun gözlerine sahip ticari gezginin _burjuva_ ilerlemelerini reddederken
küçük bir küçümsemeyi esirgememişti: olayı anlatırken yoldaşlarına, onun _kendisi_ değil, yanındaki güzel kız kardeşini
tanımak için can attığını görebilecek kadar akıllı olduğunu itiraf etti; ve kız kardeş olduklarını kanıtlaması istendiğinde, kurnaz arkadaşlarının şüphesini uyandıran bir ifade, esasen şöyle cevap vermişti:

"Nereden biliyorum? Çünkü bu sabah sen kalkmadan önce onların geçiş belgelerini gördüm,
cully. Bayan Yüzbaşı Rayner ve kız kardeşi için ve onlar
buraya, Fort Warrener'a gidiyorlar. Ben böyle biliyorum." Ve arabanın kapıcısı, sigara içme odasının kutsallığında bu ifadeyi doğrulamıştı.

Ve yine de -kadınsı mizacın belirsizliği böyledir- Bayan Rayner, ticari "beyefendiye" dikkatini
çektiği için, kendi bölümünde okuyan genç adama
kendisini çektiği için olduğundan daha fazla öfkelenmemişti. Missouri'yi geçmelerinden bu yana neredeyse yirmi dört saat geçmişti ve tüm bu süre boyunca bir kez bile onda kendisine karşı en ufak bir ilgiyi,
veya daha da dikkat çekici olanı, yanındaki şüphesiz güzel kıza karşı en ufak bir ilgiyi ele veren bir bakış görmemişti. Müdahaleciliğe içerleyebilirdi ama kayıtsızlığa içerlerdi ve
içerdi. Bu genç kimdi acaba, diye merak etti, kız kardeşinin tatlı, güzel yüzüne bir kez bile
kaçırmamış mıydı? Kesinlikle
herhangi bir erkeğin bakmayı seveceği bir yüzdü,--çok güzel, hatları ve hatları çok zarif, teni çok inci gibi, koyu kahverengi gölgeli gözleriyle çok hoş.

Dört kağıt oyuncusunun cesur bakışlarına meydan okurcasına karşılık vermiş ve onları yenmişti. O adamlar, seyahat eden beyler gibi, daha kaba yapılı yaratıklardı; ancak deneyimli gözü, karşı taraftaki tek kişinin bir beyefendi olduğunu söylüyordu. Soluk yüz hatlarının belirginliği, beyaz, ince eli ve biçimli ayağı, sessiz seyahat kıyafetinin tarzı ve kusursuzluğu, tren görevlisinin bir
sürtünmesine, aynı derecede
şüpheli
incirler ve kurgularla bitmek bilmeyen
serisiyle karşılık verdiğini duyduğu tek seferdeki yumuşak modülasyon ve zarif ses tonu, okuduğu kitap, bir Emerson cildi, hepsi bir araya geldiğinde onunkine eşit bir kültür ve konumdan bahsediyordu. Kıtalararası demiryollarını yeterince sık geçmişti ve beyefendilerin, eğer istenirse karşılıklı tanışmalara yol açacak şekilde diğer yolculara biraz ilgi göstermelerinin
izin verilebilir olduğunu biliyordu; ve bu adam bu fırsatın kendisine açık olduğunu görmeyi
reddetti.

Doğrusu, Missouri'deki "transfer"de kendisine eşlik edecek olanlara ilk baktığında, yaklaşımları korumak için gerekli olan birinin
burada olduğuna karar verdi.
Bu kadar çekici görünen, güzel Nellie'nin yolculuğunda onun için ilginç olan
bir genç adam istememesi için iyi ve yeterli nedenleri vardı. Nellie'nin
geleceği ne olacağına çoktan karar vermişti. Aslında, o gelecek onun memnuniyetine göre çoktan belirlenmiş olmasaydı, onu asla şu anda _yolda_ olduğu eşcinsel sınır istasyonuna götürmezdi. Okuldan yeni çıkmış olan Nellie Travers, kendisinin, sadık ablasının, özel olarak seçtiği adamla nişanlıydı ve bunu isteyerek yapmıştı. Nadir ve en olası olmayan
durum! Görünüşe göre başka birinin kendisi için seçtiği adama aşık olmuştu. Bayan Rayner'ın büyüleyici arkadaşı Bay Steven Van Antwerp ile nişanlıydı. Bay Steven Van Antwerp, eski, saygın ve zengin bir ailenin varisiydi. Yurtdışında eğitim görmüş, sol yanağında Heidelberg yarası, koyu, parlak gözleri ve dalgalı saçları olan Bay Van Antwerp, Bayan Nellie'den tam on beş yaş büyük olmasına rağmen sadık bir sevgiliydi. Bayan Rayner'ın ruhu, ilkbahardan beri görmediği uzak sınır karakolunda kocasına yeniden katılmak için batıya doğru yolculuk ederken mutluluk ve rahatlıkla doluydu. Bayrağın gölgesinde doğup büyüyen, bir askerin kızı, bir askerin karısı olan bir ordu kadını olarak, güzel Nell'i için başka hırsları vardı. Özünde dünyalı olan kendisi, babasının alayındaki subaylar arasında zengin bir astsubay olma gibi sıra dışı bir durum olmasa asla orduda evlenmezdi. Gelenek, Bay Rayner'ın Kate Travers'ın ihtiyatlı gülümsemelerine iç çekenler arasında olmadığını söylüyordu. Daha önceki kurbanları, Rayner da yenik düşene kadar asılı tutulmuş ve sonra sürüklenmeye gönderilmişlerdi. O, hiçbir parasız astsubayın "küçük kız kardeşini" kaçırmaması gerektiğini kastediyordu - uzun zamandır annesiz kalmışlardı - ve deniz kıyısındaki bir sezon işini iyi yapmıştı. Steven Van Antwerp, gerçek bir sıkıntı ve yalnızlıkla, onları Batı'ya doğru güvenli bir şekilde
götürdükten sonra Wall Street'teki görevine geri döndü. "Onu benim için iyi koru," diye fısıldadı Bayan Rayner'a. "O düğmeli adamlardan korkuyorum." Ve konuşurken açıklanamayacak şekilde titriyordu. Nellie bu nedenle sözleşmişti ve Pullman'daki bu genç, Bayan Rayner'ın bildiği kadarıyla "o düğmeli adamlardan" biri değildi, ancak onu uyarmaya hazırdı ve bunu yapmayı planlıyordu, ta ki, şaşkınlıkla, yaklaşma isteği belirtisi göstermediğini görene kadar. İkinci günün öğlene doğru, ondan bir ilgi belirtisi almaya kararlıydı, bundan hoşlanmadığı kadar. Bunu hiçbir şekilde açıklayamam veya hesaplayamam. Gerçek, yorum yapılmadan ifade edildi.

"Burada neden bu kadar uzun süre kalabiliyoruz?" Bayan Rayner'ın, özellikle kimseye yöneltilmemiş, biraz huysuz sorusuydu. Cevap yoktu. Bayan Travers, şu anda kedi yavrusunun kulaklarını seğirtiyor ve tehditkar pençeye doğru kaldırdığı parmağıyla kavga ediyordu.

"Lütfen pencereden dışarı bak, Nell, ve gör."

"Görecek hiçbir şey yok, Kate,--sadece dönen kar yığınları ve buzla kaplı büyük bir
su deposu. Br-r-r-r! Ne kadar soğuk görünüyor!" diye cevapladı, yüzünü boş yere iç cama bastırdıktan sonra.

"Ama bir sorun olmalı," diye ısrar etti Bayan Rayner. "Tam beş dakikadır buradayız ve artık zamanın gerisindeyiz. Bu hızla
bu gece Warrener'a asla varamayacağız. Kapıcının ait olduğu
yerde kalmasını isterdim."

Genç adam kitabını sessizce bıraktı ve ayağa kalktı. "Soracağım,
hanımefendi," dedi ciddi bir nezaketle. "Bir dakika içinde öğreneceksiniz."

"Ne kadar _çok_ naziksiniz!" dedi hanım. "Gerçekten sizi rahatsız etmemeliyim.
Eminim kapıcı bir süre sonra burada olacaktır."

Ve konuşurken ve o bir palto giyerken, tren
tekrar gürledi. Sonra bu kez genç olandan bir haykırış geldi:

"Neden, Kate! Bak! Şu adamların hepsini gör, ve atlar! Neden, onlar
askerler,-süvariler! Ah, onları tekrar görmeyi ne kadar da seviyorum! Ama, ah, ne kadar da soğuk görünüyorlar!-donmuş!"

"Kim _olabilirler_?" dedi Bayan Rayner, şimdi tüm hararetli ilgisiyle ve
pencereden atların alçaltılmış başlarına ve
mavi ve kürklü, örtülü figürlere hevesle bakarak. "Böylesine berbat bir havada
sahada ne _yapabilirler_? Hiçbirini tanıyamıyorum veya subayları adamlardan
ayıramam. Kesinlikle Yüzbaşı Wayne olmalılar ve Binbaşı
Stannard. Ah, bunun anlamı ne olabilir?"

Genç adam aniden arkalarındaki pencereye atladı ve kendisininkinden biraz daha az belirgin bir heves ve ilgiyle dışarı bakıyordu, ancak bir anda tren onları fırtınadan etkilenen askerlerin görüş alanından çıkardı. Sonra arabanın arka penceresine koştu ve Bayan Rayner da aceleyle onu takip etti.

"_Onları_ tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Evet. O _Binbaşı_ Stannard'dı. Onun ----inci Süvari taburu ve asi Cheyenne'leri keşfe çıkmışlar.
Affedersiniz hanımefendi, ileri gidip trene kimin bindiğine bakmalıyım."

Adam kendi bölümünde durdu ve kadın yine onu takip etti, gözleri endişe doluydu. Seyahat çantasındaki bir matarayı çekiştirmekle meşguldü.

"Onları tanıyorsunuz! Biliyor musunuz--dışarıda piyade olduğunu duydunuz mu?
Sizi alıkoyduğum için beni affedin, ama çok endişeliyim. Kocam
Fort Warrener'dan Yüzbaşı Rayner."

"Hiçbir piyade gönderilmedi, hanımefendi, ben--bilmek için bir nedenim var; en azından,
Warrener'dan hiç yok."

Ve bununla aceleyle eğildi ve onu terk etti. Bir sonraki anda, elinde matara, fırtınanın
sürdüğü platformu geçip trenin
başına doğru ilerliyordu.

"Sanırım bir subay," dedi Bayan Rayner kız kardeşine. "Başka kim
askerlerin hareketini bilebilirdi? Davranışlarının ne kadar nazik olduğunu fark ettiniz mi?--ve hiç gülümsemedi: çok üzgün bir yüzü var.
Yine de bir subay olamaz, yoksa kendini bize
çoktan tanıtırdı."

"Çantada isim yok mu?" Bayan Travers, affedilebilir bir merakla sordu. "İlginç bir yüzü var, yakışıklı değil." Ve derin gözlerine hayalperest bir bakış geldi. Hiç şüphesiz, koyu, oval, _seçkin_, simsiyah saçlı ve bıyıklı bir yüz düşünüyordu. Seyahat
takım elbiseli genç, Steven gibi uzun boylu değildi, -Steven gibi tek başına, romantik olarak
yakışıklı değildi. Aslında, evli kız kardeşinden daha az ilgi çekiciydi.

Bayan Rayner çantada hiçbir isim göremiyordu,-sadece iki baş harf; ve
çok az şey ortaya koyuyorlardı.

"O kitabın ön sayfasına bir göz atmak istiyorum," dedi. "Tıpkı bir asker gibi yürüyordu: ama orada ne olduğunu gösterecek hiçbir şey yok," diye devam etti, şimdi boş olan bölüme dağılmış eşyalara şüpheli bir bakış atarak. "O hamal neden burada değil? İnsanların kim olduğunu bilmeli."

Sanki onun isteğine cevap vermek istercesine, hamal içeri girdi, perişan ve
nefes nefese. Doğruca inceledikleri çantaya doğru yürüdü ve törensiz bir şekilde açtı. Her iki bayan da bu işleme doğal bir şaşkınlıkla baktı ve Bayan Rayner araya girip yolcuların bagajlarını arama hakkını sorgulamak üzereyken, adam telaşla onlara doğru döndü, elinde küçük bir mendil destesi gösterdi, geniş Etiyopyalı yüzü endişe ve kaygıyla bulutlanmıştı:

"Beyefendi bana tüm mendillerini almamı söyledi. Bagaj vagonunda bir düzine donmuş asker var, bazıları çok kötü, ve kaleye varana kadar onları rahat ettirmeye çalışıyorlar."

"Donmuş askerler! Neden onları bagaj vagonuna alıyorsunuz? - ahır gibi bir yer! Neden onları buraya getirip ısıtıp onlara bakabileceğimiz bir yere
getirmediler?" diye haykırdı Bayan Rayner, ani bir öfkeyle.

"Kanunlar, hanımefendi! Donmuş insanları sıcak bir arabaya
sokmak dünyada asla yapılmaz! Kesinlikle kulakları ve burunları düşecektir, bu olurdu! Onları soğukta tutmak ve etraflarına kar yığmak zorundayız. Burada oturan beyefendi, biliyor," diye devam etti: "o bir subay ve o ve doktor şu anda onlarla çalışıyor."

Ve Bayan Rayner, iyi bildiği ancak eleştirisinin ilk taşkınlığında unuttuğu bir gerçek ifadesiyle yenilmiş olarak, geçici yenilginin sessizliğine geri döndü.

"O zaman o bir subay," dedi Bayan Travers hemen. "Acaba
ner'a ait mi?"

"Alayımıza değil, eminim. Muhtemelen süvarilere. Oradan geçtiğimiz Binbaşı Stannard ve diğer subayları tanıyordu."

"Onlarla konuştu mu?"

"Hayır: zaman yoktu. Arabanın arka kapısına koştuğunda duyma mesafesinin ötesindeydik; ve ondan önce de zaman yoktu. Ama bu çok
tuhaf!"

"Çok tuhaf olan ne?"

"Neden, davranışı. Eğer bir subaysa, kendini bize tanıtmaması çok tuhaf."

"Muhtemelen seni -ya da bizi- orduyla bağlantılı
olduğumuzu bilmiyordur,
Kate."

"Ah, evet, tanıyor. Kapıcı gayet iyi biliyor ve ben de ona gitmeden hemen önce
söyledim."

"Evet, ama o zamana kadar bilmiyordu, değil mi?"

"Bilmesi gerekirdi," dedi Bayan Rayner, tavizsiz bir şekilde. "En azından,
en ufak bir ilgi göstermiş olsaydı bilmeliydi. Yüzbaşı
Rayner'dan bahsettim, böylece duymadan edemezdi."

Bu ifade Bayan Travers'ın hiçbir şekilde çelişemeyeceği bir ifade olduğundan -aslında Bayan Rayner'ın gereksiz olarak
vazgeçebileceği bir ifadeydi- genç hanım yine sessizliğe büründü ve yavru kedinin kulaklarını çekti.

"Daha önce bilmese bile," diye devam etti kız kardeşi, söz konusu genç adamın ilgisizliğini
düşündüğü bir duraklamadan sonra, "kendisini ona kim olduğumu söyledikten sonra belli etmeliydi." Bir duraklama daha. "Bunun için yaptım," diye kesin bir şekilde bitirdi.

"Ve ben de öyle düşündüm," dedi Bayan Travers, sessiz bir gülümsemeyle. "Ancak, o zamanlar zamanı yoktu: Askerlerden herhangi birinin gemiye gelip gelmediğini görmek için acele ediyordu. Matarasını yanına aldı ve
görünüşe göre birine içki ikram etmek için acele ediyordu. Eminim ki
babam da bunu yapardı," diye ekledi, kız kardeşinin yüzünde bir asık surat belirdiğini gördüğünde.

"Babamın savaştan hemen sonra yaptığı şey -herkesin içtiği bir zaman-
şu anda hiç de uygun bir şey değil. Yüzbaşı Rayner ona asla dokunmuyor; ve ben de
evde olmasına izin vermiyorum. "

"Yine de, bir sürü donmuş ve bitkin adam varken bunun çok faydalı bir makale olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Travers. "Onun sahip olduğu sadece küçük bir mataraydı ve eminim daha fazlasına ihtiyaçları olacak."

Önden soğuk bir hava akımı geldi ve sallanan kapı, dış kapıyı çarparak kapattığı duyulan hamalın önünde açıldı.
Sonra içeri aceleyle girdi.

"Beyefendilerden bazıları bana biraz viski veya brendi verebilir mi?" diye sordu. "Gemide donmuş askerlerimiz var. İkisi neredeyse
gitmek üzere."

İki iskambil oyuncusu ellerini indirip hemen
bölümlerine doğru yola koyuldular. Çantalarında gerekli
eşyayı karıştırmadan önce, Bayan Rayner'ın sesi duyuldu: "Bunu al, hamal."
Ve küçük bir gümüş matara uzattı. "Eğer ihtiyaç olursa sandığımda daha fazlası var," diye ekledi, kız kardeşinin yüzündeki şaşkın gülümsemeyi görünce alnında bir kızarıklık oluşurken. "Seyahat ederken _her zaman_ yanımda taşıdığımı biliyorsun, Nellie,--kaza veya hastalık durumunda; ve şimdi sahip olduğum için çok minnettarım."

"Çok minnettarım, hanımefendi," dedi kapıcı, "ama bu sadece
bir yüksük dolusu ve bu beyefendiden bir litrelik şişe alabilirim."

"Neredeler?" dedi, söz konusu kişi, elinde büyük kahverengi bir şişeyle koridordan aşağı
gelirken. "Gel, Jim, gidip
ne yapabileceğimize bakalım. Beyefendilerden biri oyunda benim yerimi alsın," diye devam etti, ticaret beylerini işaret ederek, ikisi hiç istemeyerek
boş koltuklara oturdu, diğerleri ise trenin önüne doğru ilerledi. Kapıcı bir an tereddüt etti.

"Evet, mataramı al: Bir şey yapmadan tatmin olmam.
Ve lütfen memura Bayan Rayner olduğumu söyle,--Bayan Yüzbaşı
Rayner, piyadeden,--ve yardım edebileceğim bir şey olup olmadığını sorun."

"Evet, hanımefendi; yapacağım, hanımefendi. Ah, o sizin kim olduğunuzu biliyor: Dün gece ona söyledim. O da Fort Warrener'a gidiyor." Ve şapkasına dokunarak,
kapıcı uzaklaştı.

"İşte! O _baştan beri_ biliyordu," dedi Bayan Rayner zafer kazanmış bir şekilde. "Bu
çok
olağanüstü!"

"Peki, ordudaki insanların seyahat ederken kendilerini tanıtmaları
doğru bir şey midir? Bunun uygun olacağını nasıl bilecekler?"

"Uygun! Neden, Nellie, bu _her zaman_ yapılır,--özellikle de hanımlar bizim gibi
refakatsiz seyahat ettiklerinde. En yaygın nezaket bunu teşvik etmelidir; ve subaylar, ordu hanımlarının trende olduğunu
gördükleri anda her zaman kapıcının yanından kartlarını gönderirler. Bunu hiç anlamıyorum,--özellikle--" Ama burada aniden sözünü kesti.

"Özellikle ne?" diye sordu Bayan Nell, genç kızlık merakıyla.

"Özellikle hiçbir şey. Şimdi boş ver." Ve burada bebek kıpırdanmaya başladı,
ve kıpırdandı, ve tombul ellerini uzattı, ve eklemlerini gözlerine soktu, ve yüzünü korkutucu şekilde buruşturdu,
bir ağlamaya hazırlık olarak ve, anne dudaklarından gelen bir veya iki yatıştırıcı ve çekingen "ş ... konuştu. Kart oynayanlar
oyunlarını bıraktılar ve donmuş adamların durumunu sormak için yukarı çıktılar. İstasyon için düdük çalana kadar onların önünde durmadı ve
ciddi ve nazik bir şekilde eğilerek Bayan Rayner'ın gümüş matarasını uzattı.

"En azından zavallı bir adam için bir lütuftu ve onun için size teşekkür ediyorum, hanımefendi," dedi.

"Çok endişeliydim. Bir şeyler yapmak istiyordum. Mesajımı
almadınız mı, Bay ----?" diye sordu, eksik ismi
tamamlayabilmesi için kasıtlı bir duraklamayla.

"Gerçekten sizden isteyebileceğimiz hiçbir şey yoktu," diye cevapladı, açık daveti tamamen
görmezden gelerek. "Nezaketiniz için size çok minnettarım, ancak bolca yardım aldık ve bu fırtınada
vagona gerçekten ulaşamazdınız. Günaydın, hanımefendi." Ve
bununla birlikte kürk seyahat şapkasını çıkardı ve hızla
bölümüne döndü ve çeşitli eşyalarını
bağlamakla meşgul oldu.

"Bu adam bir kadın düşmanı olmalı," diye fısıldadı Bayan Travers'a, "O da buradan çıkacak. O kim _olabilir_?"

Trenin platformda durmasına daha bir an vardı ve o bu kadar kolay dövülemezdi. Koridorun üzerinden hafifçe eğilerek
tekrar konuştu:

"Bu zavallı adamlara o kadar nazik davrandınız ki, eminim ki ordudan olmalısınız. Sanırım size Fort Warrener'dan Bayan Rayner olduğumu söylemiştim. Sizi orada görmeyi ummayalım mı?"

Alnında derin bir kızarıklık yükseldi, yanaklarını kapladı ve
hızla geçti. Ağzı seğirdi ve titredi. Ona şaşkınlık ve sıkıntıyla bakan Nellie Travers, yüzünün acıyla dolu olduğunu ve
tekrar beyaza döndüğünü gördü. Cevap vermeden önce yarı boğuldu: alçak sesle,
ama yine de belirgin bir şekilde konuştu ve kelimeler üzüntüyle doluydu:

"Hiçbir şekilde karşılaşmamız pek olası değil."

Ve bununla birlikte arkasını döndü.

II.

İstasyonda karşılamalarında eşlik eden heyecanda bile
ne Bayan Rayner ne de kız kardeşi, yabancının tekil sözlerinin
yarattığı şaşkınlık ve acıdan tamamen kurtulamadı. En ufak bir şekilde
reddedilmiş hissetmekten uzak olan Bayan Rayner, onun tavrından en ufak bir nezaketsizlik bile kastetmediğini gayet iyi anlamıştı. Kabalık belirtisi, en ufak bir rahatsızlık izi yoktu veya acele, ses tonunda.
Derin bir utanç, hatta tarif edilemez bir üzüntü, onun solgun yüzünün kısa bir
anlığına baktığında okudu. Her şey onun ve yanında sessizce oturan kız için bir gizemdi. İkisi de, o arabanın arkasına doğru aceleyle uzaklaşırken onu gözleriyle takip ettiler ve sonra, neşeli
bağırışlarla, üç veya dört iri yarı, kürklü adam ön kapıdan içeri daldı ve iki hanım, bebek ve kedi yavrusu, her dakika daha da büyüyen bir grup tarafından
üstlerine atılıp çevrelendiler.
Sonunda sadık kocasının sıcak kucaklamasından kurtulan Bayan Rayner, diğer ve daha genç memurları kız kardeşine tanıtmak için zaman buldu. Yarım düzine kadar kişi,
yüzbaşının arabaya doğru çılgınca hücumunu takip etmişti ve o ve küçük oğlu aylar süren bir ayrılıktan sonra
yeniden tanışırken, Bayan Travers kendisini, ona layık bir saygı göstermek için
kış fırtınasına göğüs geren genç subaylardan oluşan bir çemberin merkezinde buldu. Yanakları heyecan ve zevkle alev alev yanıyordu, gözleri dans ediyordu ve uzun yolculuğunun
yorgunluğuna rağmen, Yüzbaşı Rayner bir anlığına bebeğin meraklı gözlerinden bakıp,
anlık bir fotoğraf gibi resme baktıktan sonra tekrar Bayan Rayner'ın gülümseyen yüzüne baktığında tehlikeli bir şekilde güzel görünüyordu.

"Yaptığın gibi olasılıklara karşı önlem almakta akıllıca davrandın, Kate," dedi başını anlamlı bir şekilde sallayarak. "Bir düzine kadar varlar,--ya da en azından ----incisi sahadan döndüğünde olacaklar. Stannard henüz taburuyla birlikte dışarıda."

"Ah, evet: onları buradan doğudaki bir istasyonda gördük. Donmuş gibi görünüyorlardı; ve orada donmuş çok sayıda asker var. Bagaj vagonu onlarla dolu. Bunu bilmiyor muydun?"

"Hiçbir şey. Üç ölümlü saattir buradayız ve
istasyonda bekliyoruz ve tüm telgraflar doğrudan kaleye gönderilmiş olmalı. Albay orada ve tüm düzenlemeleri yapmış olmalı.
İşte Graham! Foster! Bayan Rayner bagaj vagonunda çok sayıda donmuş süvari olduğunu söylüyor. Önden koşup ne gerekiyorsa
bak, olur mu? Bir dakika içinde orada olacağım, bu hanımları trenden indirir indirmez. "

Bayan Travers'ın etrafında dolaşan genç beyefendilerden ikisi
bir an bile gecikmeden kendilerini
götürdüler. Diğerleri kıdemli subaylarına yardım etmek için kaldılar. Kar girdaplarına doğru, onları büyük, sıcak paltolarına sararak,
subaylar yarı önderlik etti, yarı değerli yüklerini taşıdı. Yüzbaşı
oğlunu ve varisini taşıdı; Teğmen Ross Bayan Rayner'a eşlik etti; diğer ikisi
kendilerini yalnızca Bayan Travers'a adadı; dördüncüsü Malta kedisini aldı. İki veya üç zeki, şık görünümlü piyade askeri
çantaların ve şalların bulunduğu bölümü temizledi ve tüm grup
kısa süre sonra bekleme odasının kapısındaydı, burada kıpkırmızı bir kömür sobası
şiddetli bir şekilde karşılıyordu. Hanımlar burada bir anlığına bırakıldılar,
tüm subaylar tekrar fırtınaya doğru koştular ve
küçük kalabalığa ulaşana kadar kuzeybatı fırtınasına karşı mücadele ettiler yük ambarlarının kapısı. Kunduz paltosu ve şapkasıyla tıknaz, kısa boylu, iri yarı bir adam yarı uyuşmuş seyircilerin arasından geçerek liderlerine yaklaştı:

"Sadece iki ambulansımız var, kaptan, - haber geldiğinde karakolda sadece bu vardı - ve Dr. Grimes dışında bir düzine adam daha var, hepsi az çok sakat ve Grimes'ın iki eli de donmuş. Onları hemen dışarı çıkarmalıyız. Arabanızı alabilir miyiz?"

"Elbette doktor. Elimizde ne varsa alın. Fırtına devam ederse, şoföre bizim için geri dönmemesini söyleyin. Bayanları gece otelde rahat ettirebiliriz. Bazı memurların bu akşam görevlerine geri dönmeleri gerekiyor. Geri kalanlar kalmak zorunda. Böyle bir
soğuğa nasıl yakalandılar?"

"Kendilerine engel olamadılar. Stannard, Cheyenne'leri dağın üzerinden kovalamıştı ve
demir yoluna geri dönmeleri emredildi. Yola çıktıklarında hava yirmi dereceydi ve o havada üç gün kovaladılar; ama
iz üzerinde oldukları sürece kimse umursamıyor gibiydi. Sonra
rüzgar değişti ve bir kar fırtınası başladı, bu fırtınada izi
elbette kaybettiler; ve sonra bu kar fırtınası onları
geri dönüş yolunda vurdu. Grimes o kadar bitkin ki
buraya gelene kadar
zor dayanabildi. Bay Hayne olmasa onları Bluff Siding'den asla getiremeyeceğini söylüyor: her şeyi o yaptı."

"Bay Hayne! Onlarla mıydı?"

"Trendeydi ve hemen gelip hizmetlerini sundu. Grimes
onun paha biçilmez olduğunu söylüyor."

"Ama Bay Hayne izinli olarak Doğu'daydı: _biliyorum_. Geçtiğimiz ay terfi etti
-şans ne kötü!--ve katılmadan önce altı ay
izni olacaktı. Keşke altı yıl olsaydı. Şimdi nerede?" Ve
kaptan tüylü şapkasının altından heyecanla etrafına baktı. Garip bir şekilde,
yüzü solgundu.

"Ben görevi devralır almaz gitti. Nereye gittiğini bilmiyorum; ama
Tanrı'nın merhameti sayesinde bu zavallı adamlarlaydı. Becerisi ve özeni
onlar için her şeyi yaptı. Bilgisini nereden aldı?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Kaptan Rayner sert bir şekilde ve belli ki kötü bir mizahla.
"Bugün veya önümüzdeki günlerde görmeyi beklediğim son adamdı. Başka yapabileceğim bir şey var mı, doktor?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, kaptan." Ve küçük cerrah, engelli yoldaşlarına bakmakta yardımcı olmak için istekli olan genç subaylardan birkaçı tarafından takip edilerek, hızla sorumluluğuna geri döndü. Rayner'ın kendisi bir an tereddüt etti, sonra döndü ve rüzgarın estiği platformda ağır ağır yürüdü. Tren uzaklaşmıştı ve Batı çayırlarının üzerindeki kar girdabında gözden kaybolmuştu. Kendi büyük vagonuna gitti ve kutunun üzerinde bizon kürküne bürünmüş bir şekilde oturan sürücüye bağırdı,--

"Yük evine git ve doktora rapor ver. Hastaneye götürülecek çok sayıda donmuş süvari var. Bu gece bizim için geri dönmeye çalışmayın: burada, şehirde kalacağız. Fırtına biter bitmez ve yol açılır açılmaz, levazım ekibini sandıklar için gönderin. Hepsi bu kadar. "

Sonra istasyonun bekleme odasında partiye tekrar katıldı ve Bayan
Rayner tüm neşenin kaybolduğunu ve yüzünde bir bulutun
yerleştiğini hemen fark etti. O kurnaz bir gözlemciydi ve onu iyi tanıyordu. Bir asker mangasının başına gelen talihsizlikten daha ciddi bir şey
ani değişimi getirmişti. Daha on dakika önce ve şimdi onu ve bebek oğlunu kollarının arasına aldığında, tamamen neşe, sevinç ve keyif içindeydi.
Onu ciddi şekilde rahatsız eden bir şey olmuştu. Elini koluna koydu ve sorgulayıcı bir şekilde
yüzüne baktı. Adam bakışlarından kaçındı ve hemen konuşmaya başladı. O anda hiçbir soruya cevap vermek istemediğini gördü ve akıllıca bir şekilde kendini tuttu.

Bu arada, Bayan Travers yanına dönen ve ağır kürklerini çıkarıp şimdi uygun soyunma üniformalarıyla
ortaya çıkan iki genç beyefendiyle neşeyle sohbet ediyordu. Bay Ross, tren otelinin sahibinin partinin kullanımı için
sunduğu odalara bakmaya gitmişti; bebek kaçınılmaz olana boyun eğiyordu ve Bay Foster'ın tanışma çabalarını fark etmek için giderek daha da küçümseyici davranıyordu; kedi yavrusu, zarif adımlarla, kulakları ve kuyruğu dik bir şekilde,
ortamı yavaşça inceliyor, çıplak odanın
yüklendiği birkaç bank ve sandalyeyi kokluyor ve
o yönde araştırmalarını genişletmek için belirgin bir arzuyla koridora açılan kapıyı keşfediyordu. Tam o sırada kapı açıldı ve içeri erkeksi bir şekilde iki üç tüy yumağı ve
onlarla birlikte kediye doğru atılan iki tüylü geyik tazısı girdi. Aniden bir telaş ve dağılma, tükürme ve tırmalama öfkesi, burnu kesik bir hayvandan gelen acı dolu bir havlama, her iki tazının da aniden geri çekilmesi ve ardından açık kapıdan içeri doğru ateşli bir hücum oldu. İlk cesur savaş içgüdüsünden sonra sinirleri tükenmişti ve kaçarak güvenliği aramıştı.

"Ah, ona zarar vermelerine izin vermeyin!" diye bağırdı Bayan Travers, koridora
fırlayıp umutsuzca merdivenlerden yukarı, köpeklerin bir şimşek gibi kaybolduğu ikinci kata bakarken. Genç subaylardan ikisi
kurtarmak için hızla koştu ve yanlış yöne döndü. Bayan Rayner ve yüzbaşı
onu koridora kadar takip etti. Yukarıdan bir köpek ayağı ve heyecanlı bir havlama ve havlama korosu duyuldu; sonra sert bir ses, "Aşağı,
hayvanlar!" diye emretti. sanki güçlü bir tekmeye yanıt olarak aniden bir uluma ve
bir an sonra, yavru kediyi kucağında taşıyarak, öfkelenmiş, korkmuş ve çılgınca
heyecanlanmış, ancak zarar görmemiş bir şekilde, Pullman'daki
yoldaşları olan sivil giyimli genç adam merdivenlerden aşağı doğru hafifçe sıçrayarak geldi. Tek bir kelime etmeden ödülünü
onu almak için uzanan zarif ellere verdi ve bir an bile durmadan,
güzel dudaklarından çıkan hevesli teşekkür sözcüklerini asla dinlemeden,
geldiği kadar çabuk geri fırladı ve Bayan Travers'ı aniden dilsiz bıraktı.

Yüzbaşı Rayner topuklarının üzerinde sertçe döndü ve bekleme odasına geri adım attı. Bay Ross bir teğmeni dürttü ve fısıldadı, "Aman Tanrım! Bu Midas için garip!" Merdivenlerin tepesinde yanlış yöne dönen iki subay, kurtarıcı geri dönerken yanlarından hızla geçerken orada tekrar belirdi ve önce kaybolan
bedenine, sonra da birbirlerine bakarak durdular. Bayan Travers, tatlı yüzünde merakla
ve rahatlamayla, iyileşmiş
yavru kedisine sarıldı ve boş boş merdivenlere baktı.

Bayan Rayner şaşkın bir şekilde birinden diğerine baktı, orada bulunan her memurun tavırlarındaki kısıtlamayı ve kocasının aniden
kayboluşunu hemen fark etti. Bir an için garip bir sessizlik oldu:
sonra konuştu:

"Bay Ross, o beyefendiyi tanıyor musunuz?"

"Kim olduğunu biliyorum. Evet."

"O zaman kim o?"

"Kocanızın yeni birinci teğmeni Bayan Rayner. O Bay Hayne."

"_O!_--Bay Hayne?" diye haykırdı, aniden solgunlaşarak.

"Elbette, hanımefendi. Onu daha önce hiç görmemiş miydin?"

"Asla; ve ben bekliyordum--böyle bir şey görmeyi beklemiyordum--" Ve o,
kısa bir
süre, şaşkın ve açıkça sıkıntılı bir şekilde, aniden döndü ve kocasının yaptığı gibi
salondan ayrıldı.

III.

Fort Warrener subayları, her sabah olduğu gibi, komutan albayın huzurunda toplandılar. Bu deneyimli askerin, muhafızların
atağa çıkma töreninden hemen sonra tüm astlarının ofisine gelmesini istemesi uzun zamandır
uygulanıyordu. Onlara söyleyecek hiçbir şeyi olmayabilirdi veya
çok şey söyleyebilirdi; ve çok az kelimeyle çok şey söyleyebilen ve tam olarak ne demek istediğini kasteden bir adamdı. Her subay içeri girdiğinde yazısından başını kaldırıp kendisine sunulan saygılı selamlamaya eşit derecede titiz bir
"Günaydın, Yüzbaşı Gregg" veya "Günaydın, Bay Blake" ile karşılık vermek onun alışkanlığıydı--asla isim, ancak bazen denendiği gibi, bir
takımı bir araya gelip bir vücut olarak saygılarını sundular. Bu olayda, albay sadece her bir adamın yüzüne baktı, sanki grubun bireysel bileşenlerini zihinsel olarak not ediyormuş gibi ve
kendini bir "Günaydın beyler." ile tatmin etti.

Kendi süvari alayından altı birliğe ek olarak, göreve bir binbaşı ve dört piyade bölüğü gönderildiğinde, ikinci örgütün bazı genç subayları, sarı çizgili yoldaşlarına, albayın yoklama yapma yetkisi olmadığı için, yakında başlayacak olan şeytani soğuk sabahlardan bazılarında "_matine_'yi kesmenin" büyük bir risk teşkil etmeyebileceğini önerdiler; ancak deney asla kasıtlı olarak denenmedi, muhtemelen süvarilerden Teğmen Blake'in kişisel görüşlerinin açık bir şekilde açıklanması sayesinde, "Eğer his eksikliğinden durgunlaşıyorsanız deneyin, cana yakın
çalışanım, ama tabiri caizse orada bulunmuş birinin tavsiyesine değer veriyorsanız yapmayın. Şef, kayıp bir nalı, --kayıp bir _at_nalı, Johnny, anlamanız için biraz daha ayrıntı vereyim-- kendisinden daha çabuk fark edecektir ve bir sonraki soru, 'Bay Bluestrap, bilerek mi kayboldunuz?' olacak ve _o zaman_ bundan nasıl sıyrılacaksınız?" 

_Matineler_, sözde, günlük rutinin hiç de sevilmeyen özellikleri değildi. Subayların pipo veya purolarını getirmelerine ve kahvaltı sonrası dumanlarını komutanın büyük, geniş ofisinde içmelerine izin verildi, tıpkı akşam okumasında aynı ofiste yarım saat boyunca odanın etrafında oturup alçak sesle sohbet ederken yemek sonrası kokunun tadını çıkarmalarına izin verildiği gibi, albay emir subayı, cerrah ve günün eski ve yeni subayının raporlarını aldı. Sonra, komutanlığın disiplinini, talimatını veya genel çıkarlarını etkileyen herhangi bir konu gündeme getirildi; soru ortaya çıkarsa sorunun her iki tarafı da sunuldu; karar o anda ve orada verildi ve subaylar günlük işlerine son verildi. Ofisten, ancak ani bir acil durum olması durumunda tekrar çağrılacaklarını veya ertesi sabah aynı saate kadar günlük işlerinde rahatsız edileceklerini bilerek ayrıldılar. Bu arada, işleriyle uğraşmaları gerekiyordu: hava izin verirse tatbikatlar; istikrarlı görev, hava durumu ne olursa olsun; garnizon mahkemeleri, araştırma kurulları, karakolda sürekli olarak adalet dağıtan büyük genel mahkeme ve 
alt rütbeli subayların ve bölük komutanlarının zaman ve dikkati üzerinde küçük ama yine de zorlu taleplerin uzun listesi. Albay katı, hatta
sert bir disiplinciydi, ancak soğukkanlı, dikkatli ve adil biriydi. Subaylarını
"çalıştırdı" ve bu nedenle birkaç kişinin eleştirisine maruz kaldı, ancak
hepsinin saygısını kazandı. Diğerlerinin hepsinde, subayları ve adamlarında, Kızılderililere karşı aktif ve heyecan verici kampanyalarda, mükemmel niteliklerinin kesinlikle karşılık veren bir takdir bulacağından emin olduğu
sahada muhteşem bir süvari komutanıydı ve kendi alayı arasında, ----'nin, gereksiz görünen garnizon kesintilerine
hırladıklarında bile, kalplerinin derinliklerinde ona saygı duyduğunu ve inandığını biliyordu.
Piyade subayları, onu mükemmel bir kampanyacı olarak daha az tanıyorlardı ve disiplininden pek memnun değillerdi. Onun için süvarideki her annenin oğlunu reveille'de "yenmek" sorun değildi, çünkü tüm süvari subayları kısa süre sonra ahırlara gitmek zorundaydı, - onlar buna uygundu - ama onları - piyadeleri - kış sabahı gün doğmadan önce sıcak yataklarından çıkarmanın ve gün boyunca "sadece meşgul etmek için" yoklama ve benzeri şeyler yapmanın ne faydası vardı? Albay sistemine yönelik gerçek itiraz - asıl itiraz - çoğunluğu eğitimli beyefendi olan çok sayıda subayı, gün boyunca bitmek bilmeyen bir önemsiz görev rutini üzerinde çekiçle vurmaya devam etmesiydi, aslında onlara okuyup, çalışıp veya zihinlerini geliştirebilecekleri hiçbir zaman bırakmıyordu; ancak, talihsizliğin 
biri olarak, albaya davanın bu görüşünü sunmaya karar veren üç genç beyefendi, bulabildikleri boş zamanlarını "mağazada" canlı bir poker oyununa ayırıyorlardı ve "kendilerine daha fazla zaman" için yaptıkları dilekçe, komutanın kehanet dolu dudaklarından, sınırda ölümsüzleşen ve dilekçe sahiplerini neredeyse çılgına çeviren bir cevap getirdi. Üçlü, bir hafta boyunca Fort Warrener'daki tüm
zekaların hedefi oldu. Yine de, görevlendirilen tüm kuvvet, bu birkaç gencin anlamsızlığı yüzünden kendilerinin değirmen taşında tutulduğunu hissediyordu ve bundan hoşlanmıyorlardı. Yine de süvariler albaylarını savundular ve piyadeler ona saygı duydular ve _matineler_ iş gibi ve kârlıydı. Herhangi bir
özellikleriyle nadiren
hoş olmayanlardı; ancak bu sabah -Bayan Rayner ve kız kardeşinin gelmesinden iki gün sonra-
biraz dramatik ilgi çekici bir sahne yaşanmıştı ve subay grupları dağılıp
gitmek için başka bir şey konuşamıyorlardı. Albay, daha fazla konuşmak istediği için aralarından birinin kalmasını istemişti; ve o adam Teğmen Hayne'di.

Bu genç beyefendi, şu anda Warrener'da konuşlanmış bir müfrezesi olan piyade alayının ikinci teğmeniydi. Ancak bu kış terfi almıştı; ve alaydaki tüm bölükler arasında Yüzbaşı Rayner'ın birinci teğmenliğine atanmıştı. Bir süre alay kendi başına başka pek bir şeyden bahsedemedi. Bay Hayne, dağların yukarısında küçük bir "iki bölük karakolunda" üç veya dört yıl sürgünde kalmıştı. Orada görevli subaylar hariç, yoldaşlarından hiçbiri o süre boyunca onu görmemişti. Hiçbiri onu görmek istediğini kabul etmek istemiyordu. Yine de, ara sıra kendi aralarında onun hakkında konuşmaya başladıklarında ve bazen o ıssız istasyondan izinli olarak gelen yoldaşlara "Hayne nasıl?" veya "Hayne ne yapıyor?" diye gizlice sorulduğunda, kendisinden bahsedildiği dil, ilk gittiği zamana göre çok daha az saldırgan ve kendine güvenen bir hal aldı. Diğer alayların subayları, Bay Hayne'in "Tüfekli Askerleri"yle nadiren konuşurlardı. Hizmet kolundaki bir veya iki kişiden farklı olarak, bu özel piyade alayı, subaylarının işlerini, dışarıdakilerin hiçbir endişesi olmayan alay malı olarak tutardı. Anlaşmazlıkları varsa, bunları kendilerine saklarlardı; ve hatta zamanında geniş çapta dikkat çeken bir davada bile Tüfekçiler
dışarıda her türlü konuşmayı
yasaklamayı çoktan öğrenmişlerdi. Diğer komutanlıklar için Hayne olayının hassas bir konu olduğu ve sessizliği tercih ettikleri açıktı. Ve yine de Riflers'ın bu subay hakkındaki görüşlerinde eskisi kadar hemfikir olmadıkları fısıldanmaya başlamıştı. Kendi aralarında bölünüyorlardı; ve meseleyi daha da karmaşık hale getiren şey, görüşlerinin yeniden yapılandırıldığını hissedenlerin, Bay Hayne'in davasının kendilerinde yükseldiği oranda başka bir subayın itibarının zedeleneceğini kabul etmek zorunda kalmalarıydı; ve bu subay Yüzbaşı Rayner'dı. Bu iki adam arasında beş yıldır tek bir kelime bile konuşulmamıştı, o günden beri tek bir kelime bile, kül rengi bir yüz ve kırık aksanlarla, ama her hecede ciddi bir kararlılıkla, Teğmen Hayne alayının neredeyse tüm subaylarının önünde durup, rakibinin dişlerine şu kehaneti fırlatmıştı: "Yıllar alsa da, sana rağmen yaşayacağım; ve sen de Tanrı'ya, beni mahveden yalanı söylemeden önce yalancı
yemin dilini ısırmış olmanı dileyeceksin."

Rayner'ın birinci teğmeni aniden görevinden ayrılıp Montana'da bulduğu madenlere çekildiğinde ve "kıdemli ikinci" Hayne boş pozisyona terfi ettiğinde, "Tüfekliler"de ve garnizonda çokça konuşulması şaşırtıcı değildi. Sonuç ne olacak konusundaki spekülasyonlar, Savaş Bakanlığı'nın emirlerinin subaya altı aylık izin verdiği haberiyle geçici olarak sona erdi; bu, uzun yıllardır aradığı ilk izindi. Doğu'ya gittiği biliniyordu; ancak daha iki hafta bile ayrılmamıştı ki rezervasyonda Cheyenne'lerle ilgili sorun çıktı; çetenin yaklaşık elli kişisinin özgürlük için bir sıçrama yapması ve hemen peşlerine düşen süvarilerin hücum etmesi. Her zaman olduğu gibi, bazı kanlı vahşetler oldu. Departmandaki tüm birliklere anında hizmete hazır olmaları emredildi; yetkililer ise umutsuz çetenin hangi yöne döneceğini görmek için raporları hevesle izliyorlardı; Bay Hayne hakkında duyulan bir sonraki haber ise, Doğu gazeteleri sorundan bahsettiği anda iznini iptal edip aceleyle birliğine katıldığı haberiydi. Departmana ulaştığında her şey neredeyse hallolmuştu; ancak eyleminin ruhu ve niyetinden şüphe edilemezdi. Ve şimdi burada, Warrener'daydı. Tam o sabah, matine sırasında, habersizce ofise girmişti, komutanın masasına doğru yürümüştü ve odadaki herkes susmuşken, sessizce konuşmuştu:

"Kendimi tanıtmama izin verin, albay, Bay Hayne.
İznimi iptal edip göreve başlamak istiyorum."

Albay hemen ayağa kalktı ve elini uzattı:

"Bay Hayne, sizi görmekten ve adamlarımıza gösterdiğiniz tüm ilgi ve nezaket için
teşekkür etmekten özellikle mutluyum. Doktor bana, ilginiz olmasa birçoğunun burun ve kulaklarını, hatta bazı durumlarda ellerini ve ayaklarını kaybetmek zorunda kalacağını söyledi. Binbaşı Stannard döndüğünde
teşekkürlerini benimkilere ekleyecek. Şimdilik oturun, efendim.
Şüphesiz kendi alayınızın subaylarını tanıyorsunuz.
Bay Billings, Bay Hayne'i bizimkine tanıştırın."

Bunun üzerine emir subayı yeni geleni nazikçe selamladı, sarı askılı küçük bir grup sundu ve sonra onu trenin macerası hakkında ciddi bir
konuşmaya çekti. Bay Hayne'in kendi alayının subaylarının varlığını ne sözle ne de bakışla en ufak bir şekilde fark etmediği ve onların da ondan özenle uzak durduğu fark edildi. Aralarından bir veya ikisi gerçekten ayağa kalkmış
ve sanki kendi adamlarından birine layık olan medeni selamı vermek istercesine öne çıkmıştı; ama sonuçtan şüphe duyuyorlardı.
O, onların çekingen bakışlarıyla karşılaştığında kızardılar --ki bu bir beyefendinin bakışıydı-- soğuk bir şekilde tamamen reddediş bakışıydı.
Onları görmeyi
istemedi ve tabii ki bu da her şeyi bitirdi.

Aynı zamanda süvariler arasında da selamı içten değildi. Sadece birkaç kişi vardı, çünkü ----'nin çoğu hala sahadaydı ve
yavaşça eve doğru yürüyordu. Tanışmalar nazik ve resmiydi, iki veya üç kişi arasında kısıtlama bile vardı, ancak nezaket ve adamları adına hizmetlerine atıfta bulunma konusunda belirgin bir istek vardı. Ancak Bay Hayne, bu tür tüm girişimleri anında konuyu değiştirerek bir kenara itti. Onlara göre de, dünyayla ters düşen ve arkadaş edinmek istemeyen bir adamın tavrına sahip olduğu açıktı.

Albay, genel sessizliği ve kısıtlamayı hemen fark etti ve
mümkün olduğunca kısaltmaya karar verdi. Kalemini bırakarak, kararlı bir neşeyle sandalyesinde döndü:

"Bay Hayne, karargahınızı seçip işe başlamadan önce etrafınıza bakmanız için bir veya iki güne ihtiyacınız olacak, sanırım."

"Teşekkür ederim, albay. Hayır, efendim. Bu öğleden sonra taşınacağım ve yarın sabah göreve başlayacağım," diye sakin bir cevap geldi.

Bir an için garip bir duraklama oldu. Subaylar boş boş baktılar
ve sonra boyunlarını uzatıp
karakol levazım subayını aramaya başladılar, o da dalmış bir dinleyici olarak oturuyordu. Sonra albay tekrar konuştu:

"Devamlılığınızı takdir ediyorum, Bay Hayne; ama rütbenize göre lojman seçerken
mutlaka birini dışarı
çıkaracağınızı düşündünüz mü? Şu anda kalabalık ve kıdemsizlerinizin çoğu evli ve
hanımların toplanmak için zamana ihtiyacı olacak."

Yine endişeli bir sessizlik. Yüzbaşı Rayner çizmelerinin burunlarına bakıyor ve
tamamen kayıtsız görünmeye çalışıyordu; diğerleri sanki cevabı duymak için
hevesliymiş gibi öne doğru eğildiler. Bay Hayne'in yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi:
durumdan oldukça
hoşlanmış gibiydi:

"Düşündüm, albay. Kimseyi dışarı atmayacağım ve hiç kimse
en ufak bir rahatsızlık duymayacak."

"Oh! O zaman bekarlardan bazılarıyla lojman paylaşacaksınız?" diye sordu albay, belirgin bir rahatlamayla.

"Hayır, efendim;" ve cevap sert bir tondaydı, ama tamamen saygılıydı: "Yıllardır yaşadığım gibi yaşayacağım, tamamen yalnız."

Ofiste iğne atsan yere düşerdi, hatta hasır
zeminde bile. Albay yarı doğruldu:

"Neden, Bay Hayne, garnizonda boş bir oda yok.
Yalnız yaşamaya karar verirseniz, birini dışarı çıkarmak _zorunda_ kalacaksınız."

"Karakolda _oda_ olmayabilir, efendim, ama izin verirseniz, bölüğümün yakınında ve yine de subayların odalarında yaşayabilirim."

"Nasıl yani, efendim?"

"Garnizonun kenarındaki, çayıra bakan evde.
B Bölüğü'nün kışlalarına bir taş atımı mesafede ve geçit töreni boyunca subaylar için inşa edilenlere tıpatıp benziyor."

"Neden, Bay Hayne, orada hiç subay yaşamadı. Tamamen
uzakta ve izole. Yıllar önce bir esnaf için inşa edildiğine inanıyorum, ancak
sonradan hükümet tarafından satın alındı.--Şimdi orada kim yaşıyor, Bay
Malzeme Sorumlusu?"

"Kimse, efendim. Terzi dükkanı olarak kullanılıyor; şirket terzilerinden yarım düzine orada çalışıyor; ancak onları kendi kışlalarına geri gönderebilirim. Ev iyi durumda ve Bay Hayne'in dediği gibi,
tam olarak subayların kullanımı için inşa edilenler gibi."

"Ve orada, tek başınıza yaşamak istediğinizi mi söylüyorsunuz, Bay Hayne?"

"Evet, efendim,--tam olarak."

Albay bir kez daha sertçe masasına döndü. Gergin sessizlik
bir an devam etti. Sonra subaylarına döndü:

"Bay Hayne, birkaç dakika kalır mısınız? Sizinle
konuşmak istiyorum.--Beyler, bu sabah hepsi bu." Ve böylece toplantı
ertelendi.

Süvari subaylarının çoğu komşu kulübe ve okuma odasına doğru yürürken, piyade yoldaşlarının ara noktalarda vakit kaybetmedikleri, ancak subayların lojmanları olarak bilinen kahverengi kulübeler sırasına giden en kısa yolu
tuttukları fark edildi. Kulüp odasına giren grupta, herkesin üzerine çöken kısıtlama hissi hala belirgindi ve bir an için kimse konuşmadı.
Genel olarak rahat koltuklara yerleşen ve yaş veya tarihe bakılmaksızın gazeteleri
almaya başlayan bir topluluk vardı. Kimse bir şey söylemek istemiyor gibiydi ve yine de herkes başka konulara dalmak için görünürde bir bahaneye sahip olmayı gerekli hissediyordu. Bu, Teğmen Blake için o kadar belirgindi ki, hemen bir kahkaha attı, --ilk duyulan kahkahaydı-- ve iki veya üç kafa, basılı ekranlarının arkasından çıkıp neşesinin nedenini sorduğunda, o neşeli beyefendinin uzun bacaklarını açıp
piyade gruplarının ardından pencereden dışarı baktığı görüldü.

"Bu kadar yoğun bir şekilde komik olan ne görüyorsun?" diye homurdandı ejderhalar arasındaki yaşlılardan biri.

"Hiçbir şey, yaşlı köstebek,--hiçbir şey," dedi Blake, aniden arkasına dönerek. "Eğlence için
fazla cenaze alayı gibi görünüyor. Güldüğüm şey, buraya ağlayan dilsizler gibi gelmemizin saçmalığı.
Bu bizim cenaze törenimiz değil."

"Durumun çok garip olduğunu düşünüyorum," diye homurdandı "köstebek" yine. "İşte alayı tarafından öldürülen ve bizimkini karakola girmeden önce kalıcı bir yükümlülük altına sokan bir adam geldi."

"Peki, burada davanın doğrularını ve yanlışlarını bilen var mı,
her neyse?" dedi uzun boylu, sakallı bir yüzbaşı, okumadığı
kağıdı bir kenara atıp sabırsızlıkla ayağa kalkarken. "Bana öyle geliyor ki, Bay Hayne hakkında duyduğum ve gördüğüm az şeyden,
gerçekler ve görünüşler arasında geniş bir fark var. Bir beyefendiye benziyor."

"Hiç kimse, beş yıl önce askeri mahkeme sırasında bilinenden daha fazla bir şey bilmiyor," diye cevapladı "köstebek." "Elbette ki bunların hepsini duymuşsunuzdur; ve benim deneyimim, bir subay ve beyefendi grubu, deliller üzerinde gereken müzakerelerden sonra, bir başkasının bir subay ve beyefendiye yakışmayan bir davranışta bulunduğunu tespit ettiğinde, en azından yüz bir ihtimalle itibarsız bir şey yapmıştır."

"O zaman neden görevden alınmadı?" diye sordu genç bir teğmen. "Yasa, görevden alınması gerektiğini söylüyor."

"Haklısın, Dolly: Onlara Ives ve Benet'ini göster ve askeri hukuk ve askeri mahkemeler hakkında her şeyi bildiğini göster," dedi yüzbaşı, ezici bir şekilde. "Bir mahkemenin hüküm vermesi bir şey, başkanın onaylaması başka bir şey. Hayne, bir mahkemenin yapabileceği kadarıyla görevden alındı, ancak başkan her şeyi geri çekti."

"Ama bundan daha fazlası vardı ve sen bunu biliyorsun, Buxton," dedi Blake. "Ne bölüm komutanı ne de General Sherman kanıtların kesin olduğunu
düşündüler ve öyle söylediler, özellikle de yaşlı Gray Fox. Ve şimdi buradaki bu adamlardan herhangi birine Hayne'in gerçekten suçlu olduğuna inanıp inanmadıklarını
sorarsanız, bahse girerim ki on kişiden sekizi bu soruda başarısız olacaktır."

"Ve yine de hepsi onu kesip öldürdüler. Bu, onların ne
düşündüklerinin _ilk bakışta_ kanıtıdır."

"Kesip patlatın! Tanrım, eğer biri benden kesiğin nerede olduğuna dair yeminli ifade vermemi isteseydi, _onları_ kestiğini söylerdim. Bu sabah Foster ve Graham'ı nasıl görmezden geldiğini
gördünüz mü?"

"Gördüm; ve bunun onda kesinlikle centilmence olmadığını düşündüm. O adamlar doğru şeyi yaptılar ve o da bunu kabul etmeliydi," diye araya girdi üçüncü bir subay.

"Ben _bu_ noktayı savunmuyorum; Tanrı, kendi halkına karşı medeniyeti teşvik etmek için hiçbir şey yapmadığını biliyor; ancak her hikayenin iki tarafı vardır ve geçen sonbaharda, şirketinin buraya gönderileceğine dair bazı konuşmalar olduğunda, emir subayına Hayne'in statüsünün ne olduğunu sordum ve bana söyledi. Orduda Riflers'ın emir subayından daha dürüst bir adam veya daha sağlam bir asker yoktur; ve Hayne'in sosyal statüsüne kavuşmasının önündeki en büyük engelin her şeyden çok inatçı gururu olduğunu söyledi. Kendisi için olmayan herkesin ona karşı olduğunu bir kural haline getirmişti ve kendi isteğiyle gelip kendisine tamamen masum olduğuna inandığını söylemeyen hiçbir adamı toplumuna kabul etmeyi reddetmişti. Bu, Rayner'ı ya yalancı şahit ya da büyük ölçüde ve ısrarla yanılmış olarak görmeleri gerektiği için, kimse bunu yapmaya çağrıldığını hissetmedi. Suçlu veya masum, hayatını O zamandan beri
bir Parya'yım. "

"_Bugün ona içimi açmak istedim," dedi Yüzbaşı Gregg, "ama
adamlarımıza olan büyük nezaketinden bahsetmeye başladığım anda Mulligan'ın kulağı kadar dondu. Ne faydası vardı? Bir buz sarkıtını bile çözemedim. Onu buzdan arındırmada bu kadar etkili kılan şey,
buzları kendi sistemine
emme kapasitesiydi."

"Pekala, beyler," dedi Buxton sabırsızlıkla, "er ya da geç bu şeyle yüzleşmek zorundayız ve bunu hemen şimdi yapsak iyi olur. Rayner'ı tanıyorum ve ondan hoşlanıyorum ve onun bilerek başkasına
haksızlık edecek türden bir adam olduğuna inanmıyorum. Bay Hayne'i tanımıyorum ve Bay Hayne de görünüşe göre beni tanımak
istemiyor. _Bence_ bir adam
onursuz-utanç verici davranıştan mahkum edilmişse ve tüm alayı tarafından kesiliyorsa, alayı desteklemek bizim işimizdir, adamı değil. Şimdi soru şu,
bu durumda çizgiyi nerede çekeceğiz? Blake'in dediği gibi, bu bizim cenaze törenimiz değil, ancak normalde bu subayı çağırmak bizim görevimiz olurdu. Şimdi Coventry'de olduğuna göre bunu yapalım mı, yoksa onu kendi haline mi bırakalım?"

"Ben kendi adıma cevap vereceğim, Buxton," dedi Blake, "ve sen de istediğini yapabilirsin. Tek bir şey hariç ve yargılanmasından önce genç bir adamın olağandışı olmayan saçmalıkları dışında, karakterinin kusursuz olduğunu anlıyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla, benden çok daha saygın bir karakter ve çoğumuzdan daha iyi bir subay. Yoldaşlarım, istediğiniz kadar homurdanabilirsiniz: 'Orduda uyguladığımız bir yöntem bu' ve bundan hoşlanıyorum. Kendimi bu kötü kokulu
karşılaştırmalara dahil ettiğim sürece, küfür etmenize gerek yok. Riflers'ın beş yıl önce söylemeselerdi bugün onun suçlu olduğunu söylemeyeceklerine inanıyorum.
Bildiğim kadarıyla, zararların her kuruşunu ödedi, ister kendisi neden olsun ister olmasın ve Bay Hayne yerleşir yerleşmez gidip onu aramak niyetindeyim. Hiçbir adamın eylemini etkilemeyi planlamıyorum; ve özür dilerim, Buxton, bence sen _yaptın_."

Yüzbaşı öfkeli görünüyordu. Blake, kendi alayında tutulduğu popülerlik ve saygıyı yanlış anlamamak için
olmadığı için, oldukça
hayranlık duyduğu bir tuhaflıktı. ----th, kesinlikle "açık sözlü bir kalabalık" olmasıyla bir şekilde dikkat çekiciydi ve birkaç yıldır, bu özelliğin belirginleştirildiği ve sürdürüldüğü güçlü ve dürüst adamların mayalanması sayesinde, birkaç subay dışında hepsinin alay politikasının tüm konularını açıkça ve eksiksiz bir şekilde tartışması ve her türlü gizli eylemi tamamen reddetmesi
bir gelenek haline gelmişti. Blake, çoğu durumda söylenme ve gevezelik etme eğilimine rağmen, oldukça popüler ve genel olarak saygı duyulan biriydi. Yine de, yalnızca kendi rehberliği için olsa da, önerdiği eylem çizgisine ilişkin muhalefet belirtileri vardı.

"Peki, Rayner ve Tüfekliler'ın "Genellikle
kara koyunlarına yaptığınız çağrıyı dikkate alırlar mı?" diye sordu Buxton, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum," dedi Blake, daha ciddi ve endişeli bir tonla.
"Rayner'ı severim ve o adamların çoğunun tam bir beyefendi ve iyi arkadaş olduğunu gördüm. Bu, soruyu iyice test edecektir.
Çoğunun, tabii ki Rayner hariç, benim yerimde olsalardı aynı şeyi yapacaklarına inanıyorum. Her halükarda, görmek istiyorum."

"Ne yapacaksın, Gregg?" diye sordu "köstebek", aniden kardeşinin komutanına dönerek.

"Bilmiyorum," dedi Gregg, şüpheyle. "Sanırım albaya soracağım."

"Sence _o_ ne yapmak istiyor?"

"Tekrar bilmiyorum; ama bahse girerim ki o kararını verdiği anda hepimiz öğreneceğiz; ve şimdi kararını veriyor, -ya da verdi, çünkü
Bay Hayne gidiyor ve işte görevli geliyor. Zaten bir şeyler oluyor."

Dış salonda görevlinin ayak sesleri duyulunca her kafa kapıya doğru döndü ve her ses mesajı duymak için sustu, komutanın sabah toplantısından sonra astlarından birini çağırması çok
alışılmadık bir şeydi. Asker panele vurdu ve "Girin" komutuyla hafifçe araladı ve beyaz eldivenli bir elini topuzun üzerinde tutarak diğerini selamlar gibi şapka vizörüne kaldırdı.

"Teğmen Blake?" diye sordu etrafına bakarken.

"Ne oldu?" diye sordu Blake, pencereden hızla çıkarak.

"Komutanım selamlarını iletti, efendim ve mahkeme toplanmadan bir dakika önce teğmeni görebilir mi?"

"Hemen geliyorum," dedi Blake, sandalyelerin arasından geçerken ve görevli dönüp gözden kayboldu.

"Bahse girerim Hayne ile ilgili," süvari birliği dağılıp sabahki görevlerine
başlarken oybirliğiyle kabul edilen bir duyguydu. Bazıları bilerek duymak için bekledi.

Blake kapıyı çalıp içeri girdiğinde, albayın huzurunda tek başına emir subayı duruyordu. Diğerleri gitmişti. Bir anlık tereddüt oldu ve
albay durakladı ve konuşmadan önce adamını süzdü:

"Size hemen karar verilmesi gereken bir konu olduğunu söylediğimde sizi çağırdığım için beni mazur görün, Bay Blake. Bu durumda, sizin kendi rütbenizdeki bir yoldaşınıza yapacağınız gibi evet veya hayır demenizi istediğimi de
düşüneceksiniz. Eğer garnizondaki Bay Hayne ile benimkinden başka bir evde buluşmanız
istenirse, kabul eder misiniz?
Tüm koşulların farkındasınız, emir subayı bana söyledi."

"Ben, efendim ve onu ziyaret etme niyetimi az önce açıkladım."

"O zaman bu akşam Bay Hayne ile tanışmak için bizimle yemek yer misiniz?"

"Bunu memnuniyetle yaparım, efendim."

* * * * *

Bayan Rayner'ın rahat evindeki kütüphaneye girmesinin üzerinden henüz bir saat geçmiş olamazdı ve Bayan Travers'ı bir kitapla eğlenirken buldu.

"Bu sabah Bay Van Antwerp'e yazdın mı?" diye sordu. "Bunun için buraya geldiğini sanıyordum."

"Bunu kastetmiştim ama Bayan Waldron buradaydı ve ben rahatsız edildim."

"Gittiğinden beri tam on beş dakika geçti, Nellie. Muhtemelen iki veya üç sayfa yazmışsındır; ve öğlene kadar her türden ziyaretçinin geleceğini biliyorsun."

"Bana söylediği bir şeyi düşünüyordum. Hemen yazacağım."

"Bayan Waldron her şey ve herkes hakkında konuşan bir kadın. Ona yardım edebildiğinden daha fazla dinlememeni tavsiye ediyorum. Sana ne söyledi?"

Bayan Travers haylazca gülümsedi: "Neden bilmek istiyorsun, Kate, eğer onun ifşaatlarını onaylamıyorsan?"

"Ah," gözle görülür bir rahatsızlıkla, "bu--bilmek istedim ki
her zamanki gibi asılsız bir şey olduğunu gör."

"Az önce albayın bu akşam Bay Hayne'e bir akşam yemeği partisi vereceğini söylediğini söyledi."

"Ne?"

"Az önce albayın bu akşam Bay Hayne'e bir akşam yemeği partisi vereceğini söylediğini söyledi."

"Ona kim söyledi?"

"Kate, sormadım."

"Kimler davetli? _Bizimkilerden_ hiçbiri?"

"Kate, bilmiyorum."

"Nereden duyduğunu söyledi?"

"Söylemedi."

Bayan Rayner bir an durakladı, kararsızdı: "Sana bununla ilgili
başka bir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey, kız kardeşim. Bayan Waldron'un söyledikleriyle neden bu kadar ilgileniyorsun, eğer o böylesine dedikoducuysa?" Ve Bayan Travers açıkça gülmemek için çok çabalıyordu.

"_Sen_ mektubunu yazsan iyi olur," dedi ablası ve aniden odadan çıkıp merdivenlerden yukarı çıktı.

Bir an sonra omuzlarına bir
örtü atmış halde salon kapısındaydı: "Eğer Yüzbaşı Rayner içeri girerse, tekrar dışarı çıkmadan önce onu özellikle görmek istediğimi söyle."

"Nereye gidiyorsun, Kate?"

"Ah, hemen Bayan Waldron'a gidiyorum."

IV.

Geniş, ıssız çayıra bakan, ondan sadece kaba, boyasız bir çitle ayrılmış ve çamdan kaba yapılarla çevrili, biri levazım subayının malı için depo, diğeri postacının post ve kürk deposu olarak kullanılan, Bay Hayne'in evi olarak seçtiği
çerçeveli kulübe duruyordu. Daha önce de söylendiği gibi, malzeme, plan ve boyutlar açısından tam olarak subaylar için inşa edilenlere benziyordu. Gerçekten var olan en büyük farkı yerellik oluşturuyordu. Onlarınkiler, geçit töreninin çimenli seviyesine bakan, verandalarla çevrili, iyi bakılmış bir çakıl yola ve eşit derecede iyi derecelendirilmiş bir yola sınır olan bir sıra halinde duruyordu. Berrak, pırıl pırıl su, her birinin ön bahçelerinden küçük _acequias_'larda dalgalanıyordu ve böylece çeşitli küçük çalıların ve çiçekli bitkilerin yaşamı için gereken nemi sağlıyordu. Çevre en azından "sosyal"di ve canlılığı korumak için arada sırada bir çekişmeyle birlikte arkadaşlık ve neşe vardı. Evli subaylar, kural olarak, giriş kapısından en uzak ve komuta eden albayınkine en yakın olan odalarını seçmişlerdi. Bekarlar, hizmette yaşlı olan ve ipotek yerine "rütbe" sahibi olan iki veya üç kişi hariç, hepsi doğu ucunda bir araya toplanmıştı; bu durum, sakinlerin mahkeme-savaş odalarında veya karargahta sık sık bulunmasını gerektiren görevlerle ilgili dezavantajlara sahipti ve buna bağlı olarak askerlerin kışlalarından çok uzaktaydı. "Mağazadaki" oyun odası ve bilardo masalarına yakın olması ve sınırları içinde garnizondaki her kadının ve erkeklerin çoğunun gözünde gizemli bir ilgiye sahip olan bir evi barındırması tavsiye ediliyordu: perili olduğu söyleniyordu. Tren istasyonundan Bay Hayne'in geldiği ve göreve gelmek üzere geldiği söylentisi duyulduğunda, posta levazım subayı çok şaşkındı. Bir teğmen olarak garnizondaki her ikinci teğmene göre karargah seçme şansına sahip olurdu: bu genç beyefendilerden on tane vardı ve on kişiden dördü evliydi. Her karargahın sakinleri vardı ve Hayne, bir yoldaşının evinde bir veya iki odayı işgal etmediği sürece, başkalarını taşınmaya zorlamadan hiçbir yere taşınamazdı. Bu işlem, kışın ortasında olduğu gibi büyük bir rahatsızlığa yol açardı ve gençler doğal olarak ruhsal olarak rahatsız olurlardı, özellikle de eşleri. Durumu çok daha kötü hale getiren şey, süvari bekarlarının zaten bir evde üç kişi yaşıyor olmasıydı: tek yedek oda piyade ikinci teğmenlerinin karargahındaydı ve Bay Hayne ile konuşmuyorlardı. Her şey,
bu nedenle, onun bir kıdemsizi "yerinden etme" olasılığına işaret ediyordu, ki o da
başka birini yerinden edecekti ve böylece en alt ve sonuncuya ulaşana kadar
bir tuğla sırası gibi yuvarlanıp gideceklerdi. Tüm bunlar,
en uygun koşullar altında bile komutanın kendisinin emrinde en az takdir edilen ve en çok
kötüye kullanılan subay olacağından emin olan levazım subayı için bitmek bilmeyen bir endişeyi beraberinde getirecekti ve bu değerli kişi, Bay Hayne'in "Prairie Caddesi"ndeki levazımları alacağı yönündeki şaşırtıcı duyurusunu duyduğunda sadece
rahatlama ve sevinçle ağzı açık kalmıştı.

Bu, o gün boyunca garnizonun konuştuğu konuydu. Özellikle hanımların
söyleyecek çok şeyi vardı, çünkü erkeklerin çoğu görüşlerini ifade etmekten
kaçınıyordu. Genç eşlerin ve annelerin çoğunluğunun belirgin görüşü, "Bay Hayne'in yapması gereken tam da doğru şeydi," idi. Özellikle nazik ve düşünceli bir şey olarak bunlardan hiçbiri tarafından fark edilmedi, ancak davanın bu görüşü tamamen temsil edilmeden kalmadı. Bay Hayne orada yaşamayı seçerek kendini arkadaşlıktan ayırdı. Bazı yorumcular, bunu, hem erkekler hem de kadınlar, zorunluluk erdemi olarak kabul ettiğini ve bu nedenle eyleminde övülecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Ancak Bay Hayne'in pitoresk ve güzel olana karşı bir göze sahip olduğu söylendi. Eğer öyleyse, kendini kasıtlı olarak, ara sıra sığlıklarda karla kaplı, sadece garnizon polis ekiplerinin yetki alanının dışına savrulmuş eski şapkalar, çizmeler veya teneke kutularla süslenmiş, ağaçsız çorak bir arazinin günlük tefekkürüne mahkum etti. Çiti ile doğu ufkunun alçak tepeleri arasında sadece bir sıra telgraf direği vardı. Güneydoğuda, sınır kasabasının uzak çatıları ve alçak, bodur binaları uzanıyordu; güneyde, süvariler için uzun ahır sırasının ve büyük saman yığınlarının bulunduğu kıvrımlı derenin sığ vadisi uzanıyordu; yaşamayı seçtiği sıra - "Prairie Caddesi" olarak adlandırılıyordu - diğer ucundan çok daha kötüydü. Tüm doğu cephesini kaplıyordu. Büyük, kahverengi hastane binası kuzey ucunda duruyordu. Sonra cerrahın ve yardımcılarının odaları, sonra posta tüccarının rahat evi, sonra "mağaza" ve dağınık uzantıları, sonra giriş kapısı, sonra rüzgarın bir kasırga gibi estiği geniş boş bir alan, sonra tüccarın kürk evinin küçük kulübesi ve bitişik piyade bölüklerinin terzileri ve kunduracıları tarafından kullanılan bir veya iki kulübe benzeri yapı. Sonra kulübenin kendisi geldi: güneyinde, arkasında cephane depolarıyla dolu bir uzantı bulunan levazım subayının deposu, sonra erzak malzemelerine ayrılmış diğer ve benzeri kulübeler, posta kasabı dükkanı, eyerci dükkanı, sonra büyük kömür depoları ve sonra dik bir eğimle ahırlara giden yolun aşağı indiği uçurumun alnı. Eğitimli veya mevki sahibi bir adamın seçtiği kadar gösterişsiz bir yerdi; ve Bay Hayne
her ikisine de sahipti.

Garnizonda, düz geçit törenine rağmen, karla kaplı Rocky Dağları'na doğru uzanan geniş bir kırsal alan görülebiliyordu.
Yaşam ve komşuluk duygusu vardı.
Prairie Caddesi'nde her yer kış ıssızlığıydı, ancak günde iki kez süvari subayları
kürk şapkalarına ve paltolarına bürünmüş bir şekilde ahırlara gidip gelirken
çok sayıda ayıdan, hatta birbirlerinden bile ayırt edilemiyorlardı.

Ve yine de Bay Hayne, albayın evindeki akşam yemeğinden sonraki öğleden sonra doğu penceresinden bu iri yarı savaşçı grubuna bakarken mutsuz bir şekilde gülümsedi. Gün boyunca kitapları, kitap raflarını, sevdiği birkaç resmi ve sade, askervari ev eşyalarını çıkarmakla ve onları düzenlemekle meşguldü. Tek yardımcısı, hızlı ve iyi çalışan ve
çevrelerinin kasvetinden hiç de rahatsız olmamış gibi görünen
Çinli bir hizmetçiydi.
Her şeyden önce, sırıtmaya ve alışılmadık miktardaki oda hakkında "pidgin İngilizcesi" ile yüksek sesle yorumlar yapmaya meyilliydi.
Efendisi, kendisine hizmet ettiği iki yıl boyunca iki oda ve bir mutfakla sınırlıydı. Şimdi kendilerine ait bir evleri ve ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar çok odaları vardı. Malzeme sorumlusu, sobaları kurmak ve terzilerin bıraktığı çöpleri çıkarmak için bir grup adam göndermişti; "Sam" odaları güzelleştirmek için yumuşak sabun, sıcak su ve büyük bir paspasla gayretle çalışmıştı; emir subayı sabahleyin küçük bir not
göndermişti, albayın ona
karargahı uygun hale getirmek için ihtiyaç duyduğu adamları emretmekten mutluluk duyacağını ve Yüzbaşı
Rayner'ın kutularını boşaltmak ve paketlerini açmak için şirketten bir ekip göndermeye hazır olduğunu ifade ettiğini, Bay Hayne'in şahsen
komutan subaya düşünceliliği için teşekkür ettiğini, ancak
açacak çok az şeyi olduğunu ve
karargah subayının adamlarının zaten sağladığı yardımın ötesinde hiçbir yardıma ihtiyacı olmadığını söyledi. Bay Billings, mektubun Yüzbaşı Rayner'ın teklifinden bahseden kısmına
hiçbir gönderme yapmadığını fark etmekten kendini alamadı. Bu, Bay Hayne'in
algılama
güçlerine olan saygısını artırdı.

Piyade taburunun her subayı, Bay Hayne, süvari alayındaki adamlara paha biçilmez bir hizmette bulunmuştu, subayları tarafından bunun nasıl kabul edilip karşılık verilmesi gerektiği konusunda fikir birliğine varamamışlardı. Albayın onu akşam yemeğine çağırdığı ve Blake ile Billings'in onunla buluşacağı duyurusuna kimse hazırlıklı değildi. Aralarından birkaçı bunun çok ileri gittiğini düşündü, ancak hiç kimse Bayan Rayner'ın bunun alayı ve özellikle Yüzbaşı Rayner'ı hedef alan bir hakaret ve hakaret olduğu yönündeki ateşli açıklamasıyla aynı fikirde değildi. Tahrik olduğunda enerjik bir kadındı ve diğer hanımların ne düşündüğünü görmek için evden eve koştururken çok tahrik olduğu konusunda şüphe yoktu. Rayner'ın serveti ve Bayan Rayner'ın nitelikleri onu Riflers'taki tüm sosyal konularda şüphesiz ama her zaman popüler olmayan bir lider yapmıştı. O, tabiri caizse bir otoriteydi ve bunu
bilen biriydi. Albayın karısıyla
birkaç konuda
ayrıldığı olmuştu ve herkes için
bir otorite olmaktan -bir garnizonun sosyal unsurlarının lideri olmaktan- ve ilk
görevlendirildiğinde kendisine verilen ikinci veya üçüncü
önemli konumdan
düşüşmenin zor bir şey olduğu açıktı. Gerçekten de, birçok kişi, yeni konumunu dayanılmaz bulduğu için Doğu'ya uzun bir ziyaret yapmaya karar verdiğini ve Riflers'ın Warrener'a gelmesinden bir ay önce oradan ayrıldığını
iddia ediyordu. Albayın karısı, akşam yemeğinin heyecan verici olayından iki gün önce geldiklerinde onu ve sevimli kız kardeşini
büyüleyici bir zarafetle karşılamıştı ve herkes iki hanenin muhtemel bir dizi hoş eğlencesini dört gözle bekliyordu, hatta albayın Bay Hayne'e yaptığı davet anında bir krize yol açtığında, _entente cordiale_'nin ne kadar süreceğini merak ediyorlardı. Bayan Rayner'ın, bunu nasıl karşılayacağını bilemeyen kocasından daha deli olduğunu söylemek güvenlidir. Alayındaki en sevilen subay veya en "derin" ve en bilgili kişi değildi, ancak ona yardımcı olan doğal bir kurnazlığa sahipti. Karısı ona bundan bahsetmeden önce bile, bir zamanlar Hayne'in pahasına var olan acı hissin yavaş yavaş yok olduğunu fark etti. Soruşturma yapmak onu ciddi şekilde incitse de, uzun zaman önce neredeyse ezdiği ve mahvettiği adamın, arkadaş edinmediği yerlerde bile yavaş yavaş ama emin adımlarla güç kazandığını hissetti. En kötüsü, yıllar geçtikçe kendi duyularının kanıtlarından şüphe etmeye başlamıştı ve yeryüzündeki hiçbir canlının, hatta karısının bile bilmediği, kalbinin derinliklerinde kemiren, sinsi, sürekli iltihaplanan bir korku büyüyordu; sonuçta, sonuçta, yanılmış olabileceği korkusu. Ve yine de bir askerin ve bir beyefendinin kutsal yemini üzerine, en zorlu çapraz sorguya rağmen, tekrar tekrar, tüm davanın dayandığı ölümcül görüşmeyi hem gördüğünü hem de duyduğunu en güvenli ve kesin şekilde ilan etmişti. Ve kullanılan tam dile gelince, kulak misafiri olanlardan sadece o, sanık lehine veya aleyhine tanıklık etmek için yaşamıştı: artık kutlanan o grupta duran beş askerden üçü bir saat içinde vurularak öldürüldü. Sinirli, asabi, bitkin hale geliyordu; davanın sadece
anılmasından bile nefret etmeye başlamıştı. Hayne'in kendi şirketine terfi etmesi onu neredeyse batıl inançlı bir dehşetle heyecanlandırdı. _Sözleri_ gerçek mi oluyordu? _Kırgın bir Tanrı'nın hükmü müydü, bu memura karşı duyduğu iğrenç gurur, inatçılık ve eski zamanlardan kalma nefretin, şimdi günlük, saatlik olarak, suç niteliğindeki zulmünün kurbanıyla temasa geçerek intikamını almak? Hayne'in, içinde bulunduğu zorlukların "yaşadığına" dair herhangi bir yoruma karşı hastalıklı bir şekilde hassaslaşmıştı. Tuzakçıyı "alt edemez" miydi? Onu görmekten korkuyordu, Rayner korkak olmasa da, alaydaki arkadaşlığına geri döndüğünü duymaktan gün geçtikçe korkuyordu ve yine de bunu gerçekleştirmek için servetinin yarısını verebilirdi, ancak bu korkunç itiraf olmadan başarılabilirdi, "Ben yanılmışım. _Tamamen_ yanılmışım." Misafirperverlikte cömertleşmişti; yoldaşlarına karşı neredeyse saldırgan bir şekilde cömert olmuştu ve hiçbir şekilde ihtiyacı olmayan adamlara para
basmaya çalışmıştı. Bazıları borç almaya istekli olduğu kadar borç vermeye de istekliydi ve kardeş subayları ona "Midas" adını takmışlardı, çünkü dokunduğu her şeyin altına dönüşeceği için değil, her fırsatta altınını onlara zorla soktuğu için. Borç alanlar vardı; ve bunların geri ödemesini engellemek için mücadele ediyordu. Alay arkadaşlarını maddi olarak kendisine bağlayabilirse, onların fikirlerini ve eylemlerini kontrol edebileceği gibi çılgınca bir fikre kapılmış gibiydi. Bu onu
kalbinden hasta ediyordu ve onu gizlice iki kat daha kinci ve yıllarca acı çekmeye mahkûm ettiği adama karşı
kin dolu hale getiriyordu. Bu, o sabah kendini gösterdi. Bayan Rayner konuşmaya başlamıştı ve ona sertçe döndü:

"Bu konuda tek kelime etme Kate, eğer beni seviyorsan! - hatta adını bile anma! Kendi evimde huzur bulmalıyım. Başka bir yerde
konuşmak zorunda kalmak yeter."

Konuşmak zorundaydı. Binbaşı o sabah erkenden, matineye
gidecekleri sırada ona sordu,--

"Hayne'i gördün mü?"

"Dün geçit törenini bildirdiğinden beri görmedim," diye kısa bir cevap geldi.

"Sanırım, o lojmanları yaşanabilir bir hale getirmesine yardım etmesi için adamlar göndereceksin?"

"Elbette, binbaşı isterse yaparım. Bir subay için böyle bir işi yapmak üzere adam göndermeyi teklif etmiyorum, talep gelmediği sürece."

"Bu düşünceye hakkı var, Rayner ve adamların ona gönderilmesi gerektiğini düşünüyorum. İstemesi pek olası değil."

"O zaman onları alma olasılığı daha düşük," dedi yüzbaşı, kısaca, çünkü
karakol komutanı dışında hiçbir subayın bunu emredemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Binbaşıya karıştığı için kızmıştı. Eski ortaklardı ve neredeyse aynı anda hizmete girmişlerdi, ancak arkadaşı terfide daha şanslıydı ve şimdi onun tabur komutanıydı. Rayner, günün subayıyla konuşmak için durma bahanesi uydurdu ve binbaşı onsuz yoluna devam etti. Sessiz, yaşlı bir askerdi: sorunlu arkadaşıyla hiçbir karışıklık istemiyordu ve aklı başında bir adam gibi, genel izleyici kitlesi gelmeden önce konuyu birkaç kelimeyle ortak üstlerine devretti. Albayın sessizce Rayner'a dönüp, en
olgun şekilde,
--
"Ah, Yüzbaşı Rayner, sanırım Bay Hayne'in kamarasını düzenlemesine yardımcı olmak için üç veya dört adama ihtiyacı olacak. Sanırım onları
göndermeyi
düşündünüz?"

Ve Rayner kızardı ve kekeledi, "Henüz gitmediler, efendim; ama ben
düşünmüştüm."

Daha sonra, çavuş gerekli ayrıntıları gönderdiğinde, beş dakika içinde bölük ofisindeki
yüzbaşıya rapor verdi: "Teğmenin
iltifatları ve teşekkürleri, ama adamlara ihtiyacı yok."

Albayın akşam yemeği, her ne kadar sessiz olsa da ve masada sadece sekiz kişi olsa da, Bay Hayne için neredeyse çok önemli bir olaydı. Beş yıldır katıldığı türden ilk şeydi; ve süvari komutanının bunu özellikle acı çeken adamlarına sunulan hizmetlerin bir takdiri olarak amaçladığını çok iyi bilmesine rağmen, kendisine gösterilen nezaket ve incelikten
mutlaka memnun oldu. Albayın karısı, emir subayının karısı ve taburla birlikte olan iki yüzbaşının karısı, Bay Blake'in eşliğinde ortaya çıktığında onu karşılamak için orada bulunan dört hanımdı. Ne kadar uzun zaman oldu - ne kadar uzun zaman oldu - zarif ve çekici kadınların huzurunda oturup onların neşeli ve canlı sohbetlerini dinlediğinden beri! Hepsi çok iyi arkadaşlar gibi görünüyorlardı, onu o kadar iyi evlerinde hissettirdiler ve o kadar çok incelik ve rahatlık gösterdiler ki, kendi alayındaki sıkıntılarını bildikleri hiçbir zaman belli olmadı; ve yine de Tüfeklilerin genel olarak ilgilendiği konulardan gerçek bir kaçınma yoktu. Ancak, esas olarak Doğu'ya yaptığı kısa ziyaretten bahsettiler, katıldığı operalardan ve tiyatrolardan, gördüğü resimlerden, en popüler müziklerden; ve akşam yemeği bittiğinde ev sahibi onu piyanosuna götürdü ve onlar için tekrar tekrar çalıp söyledi. Sesi yumuşak ve tatlıydı ve gelişmemiş olmasına rağmen ifade ve zarafetle şarkı söyledi, şarkı söylerken olduğundan daha fazla beceriyle ama daha az duygu ve etkiyle çalıyordu. Müzik ve kitaplar yalnız yılların tesellisi olmuştu ve şarkılarıyla onları memnun ettiğini kolayca görebiliyordu. Prairie Caddesi'ndeki kasvetli
evine gitti ve uluyan rüzgara güldü. Çıplak
kirli duvarlar ve loş gaz lambası, hatta Sam'in arka odadaki melodisiz horlaması bile ruhuna kasvet vermiyordu. Mutlu bir akşam olmuştu.
Bazen hissettiği duyguyu dizginlemek için zorlu bir mücadeleye mal olmuştu; ve trompetlerin sesi duyulduktan kısa bir süre sonra geri çekildiğinde ve bayanlar, kadınların yapacağı gibi, onunla tartışmaya başladığında, tek bir karar vardı: tavırları mükemmeldi.

Ancak albay bundan daha fazlasını söyledi. Onu, daha önce tanıştığı yaşındaki diğer subaylardan çok daha iyi okumuş bulmuştu; ve hepsi de onu sık sık görebilecekleri umudunu dile getirdiler. Bunun onun için çok önemli olmasına şaşmamalı. Yeni bir hayata açılan kapıydı. Bu, en azından burada askerlerle, beyefendilerle ve onu evlerine kabul eden güzel ve nazik eşleriyle tanıştığı anlamına geliyordu ve şüphe ve suç bulutunun geçmişini gölgelediğini bilmelerine rağmen, ya onun bu ağır suçlamadan masum olduğuna ya da yıllarca süren sürgün ve acısının kefaretini fazlasıyla ödediğine inanıyorlardı. Gerçekten de onun için mutlu bir akşamdı; ancak Yüzbaşı Rayner'ın evinde kasvet vardı. Yüzbaşı dövmeden kısa bir süre sonra dışarı çıkmıştı. Salonun her iki cinsten genç ziyaretçilerle dolu olduğunu gördü ve neşelenecek bir ruh halinde değildi. Bayan Travers göreve gerçek bir ordu tarzında
karşılanıyordu ve belli ki bundan keyif alıyordu. Bayan Rayner, alnında bir bulutla salona girip çıkıyordu ve hayatında bir kez olsun düşüncelerinin en üstündeki konu hakkında geçici bir sessizlik korumak zorundaydı. Kocasına bundan bahsetmesi yasaklanmıştı; yine de onun tekrar dışarı çıktığını biliyordu
konu hakkında konuşacak birine ihtiyaç duyma olasılığı yüksekti. Konuyu salonda açamazdı çünkü
süvarilerden Yüzbaşı ve Bayan Gregg'in bunu nasıl karşılayacağından hiç emin değildi; ve onlar hala oradaydı. Sadık bir eşti; kocasının kavgası onun kavgasıydı ve daha da fazlasıydı; ve o, cinsiyete kolayca atfettiğimizden bile daha keskin bir sezgiye sahip bir kadındı. Kocasının kalbinin derinliklerinde uzun zamandır iğrenç bir şüphenin olduğunu biliyordu ve çok iyi biliyordu
ve bunun başka biri tarafından şüphelenilmesinin onu daha da çok üzeceğini biliyordu. Doğru ya da yanlış, yapması gereken tek şey, şüphe duymadığı bir şeydi, tüm gelenlere karşı başlangıçtaki suçluluğu sürdürmek ve Bay Hayne'in sicilini ve itibarını tüketen ateşi beslemek için hiçbir fırsatı kaçırmamaktı. Suçluydu, suçlu olmalıydı; ve
o, davaya ilişkin görüşüne göre bir Hristiyan olmasına rağmen, kamu yararı ve ayinlerde talep edilen tüm kurallara uygun resimsel uygunluk konularında Kilise'nin bir direği olmasına rağmen, Bay Hayne'i kınamakta kararlıydı. Her türlü kefareti ödediğini söyleyenlere, o, tövbe olmadan kefaret olamayacağı ve tevazu olmadan tövbe olamayacağı yönündeki bilinçli erdemin ciddiyetiyle karşılık verdi. Bay Hayne'in tüm tavrı inatçı gurur ve kızgınlıktı; onun kefareti, yoldaşlarının oybirliğiyle verdiği kararla zorla kabul ettirilmişti; ve suçunu fazlasıyla telafi etmiş olsa bile, sıradan günahkarlar için geçerli olan kurallar bir ordu subayı için geçerli değildi. _O_ şüphelerin üstünde, yanlış veya hile yapamayacak bir adam olmalıydı ve bir kez lekelendiğinde sonsuza dek bir beyefendi olarak uygunsuz olacaktı. Bu, onun çok sık övündüğü bir konuydu ve kendi alayındaki gençler bundan bıkmıştı. Bay Foster'ın bir zamanlar bu vakadan bahsederken ifade ettiği gibi, "Bayan Rayner tanıdığım herhangi bir kadından daha fazla hayırseverlik konuşabilir ve daha az şey gösterebilir." Konuşması, Hayne'i olası bir şehit olarak görme yönündeki gizli eğilimlerine karşı olduğu sürece, zaman zaman takdir etmeyen kulaklara düştü ve bunu hemen fark edip dinleyicilerini seçti; ancak burada yeni bir aşama vardı, Tüfeklilerin gizli _esprit de corps_'unu uyandırabilecek bir aşamaydı ve demir tavında dövülmeye kararlıydı. Alayda bir şey eylem ve duygu birliğini tetikleyecekse, süvarilerin, tam da orada, kestikleri adamı bir suçlu olarak tanıması, diğerlerinin bunu yapması gereken bir şeydi; ve o, isyana önderlik etmeyi amaçlıyordu. Muhtemelen Gregg ve mütevazı yardımcısı, toplantıya "sıçratmak" istediği bir şey olduğunu keşfettiler. Orada bulunan diğer
kiler piyadeydi; ve Yüzbaşı Rayner sadece içeri baktığında,
aceleyle iyi akşamlar dilediğinde ve aynı şekilde aceleyle dışarı çıktığında, Gregg bundan emindi ve karısını
götürdü. Sonra Bayan Rayner'ın fırsatı geldi:

"Eğer Yüzbaşı Rayner'ın evi olmasaydı, Yüzbaşı Gregg'e karşı nazik bile olamazdım. Bu sabah kulüpte söylediklerini duydunuz sanırım?"

Aslında, bir şekilde, neredeyse herkes _duymuştu_.

Orada bulunan subaylar utangaç bir sessizlik sürdürdüler. Bayan Travers, kızarmış kız kardeşine
suçlayarak baktı, ama boşuna. Sonunda bayanlardan biri,--

"Elbette duydum, ama--çok farklı
versiyonlar duydum. Sabahtan beri biraz daha artmış gibi görünüyor."

"Ancak, tıpkı ona benziyor," dedi Bayan Rayner, "ve bundan bahsetmeden önce soruşturdum. Yarın akşam Bay Hayne'i evine davet etmeyi düşündüğünü ve piyade bundan hoşlanmazsa uzak kalabileceklerini söyledi."

"Pekala, şimdi, Bayan Rayner," diye itiraz etti Bay Foster, "elbette hiçbirimiz tam olarak ne dediğini duymadık, ancak benim deneyimime göre hiçbir konuşma abartılmadan tekrarlanmaz ve yaşlı Gregg'i uzun zamandır tanıyorum ve şimdiye kadar hiç sert bir şey söylediğini duymadım. Neden, o tüm ---- Süvari Alayı'ndaki en yumuşak huylu adamdır. Beş dakika içinde onu bu kadar hırçınlaştıracak bir şeye asla girmez."

"Eh, zaten albayın yaptığı gibi yapacağını söyledi, bunu doğrudan süvari otoritesinden aldık ve albayın ne yaptığını hepimiz biliyoruz. Kendisini kınayan subayların huzurunda Bay Hayne'i onurlandırmayı seçti ve pratik olarak Tüfeklilerin fikrine meydan okuyor."

"Ama Bayan Rayner, Gregg'in sözlerinin tam olarak sizin söylediğiniz gibi olduğunu anlamadım. Blake, Gregg'in Bay Hayne'i arayıp aramayacağını sorduğunda, Gregg'in sadece bilmediğini, albaya soracağını söylediğini söyledi."

"Pekala. Yani, albay tarafından yönlendirilmeyi veya hiçbir şey yapmayı öneriyor; ve Yüzbaşı Gregg sadece diğerlerinin yapacağını yapıyor. Bize, açıkça, 'Biz sizin _bete noire_ topluluğunuzu sizinkinden daha çok tercih ediyoruz' diyorlar. "Ben olaya bu şekilde bakıyorum," dedi Bayan Rayner, derin bir heyecanla. Hiç kimse bu kadar uç bir görüşü onaylamaya hazır olmasa da, albayın Bay Hayne'e açık bir şekilde hoş geldin demesiyle Riflers'a hakaret ettiği yönünde güçlü bir his vardı. Daha önce de titiz davranmıştı ve subaylar arasında epeyce homurdanmaya ve kadınlar arasında yorum yapmaya
neden olmuştu. Kusur bulmaya hazırdılar ve burada güçlü bir kışkırtma vardı. Bay Foster talihsiz ve sevilmeyen eğilimlere sahip bir gençti. Gelgiti durdurmaya çalışmak yerine dilini tutmalıydı.

"Ben de Hayne'i sizden daha fazla desteklemiyorum, Bayan Rayner, ama bana öyle geliyor ki bu, albayın Bay Hayne'in davranışını bir şekilde onaylaması gereken bir durum--"

"Çok iyi. O zaman ona bir mektup yazsın, alay adına teşekkür etsin, ama onu bizim yüzümüze karşı böyle kaldırmasın,"
diye sözünü kesti gençlerden biri, Bayan Travers'ın yanında oturuyordu (akıllıca bir politika hamlesi: Bayan Rayner onu kahvaltıya davet etti); ve bir onay
koroları oluştu.

"Bir dakika," dedi Foster. "Albay hepimizi az ya da çok sık akşam yemeğine davet etmedi mi?"

"Kabul etti. Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Her seferinde bir subay geldiğinde her subayı kendisiyle birlikte yemeğe davet etmedi mi?"

"Tamam. Peki ya sonra?"

"Eğer Bay Hayne'in davasında kuralı veya emsali çiğnerse, pratik olarak mahkeme-savaşının görüşlerini, departman komutanı General Sherman, Savaş Bakanı, Birleşik Devletler Başkanı'nın görüşlerine
karşı desteklediğini söylemiş olmaz mıydı--"

"Ah, transfer kağıtlarını hazırla, Foster. Süvari veya hizmetin başka bir tartışmalı kolunda olman gerekirdi," diye atıldı Bay Graham.

"Bay Foster, sizin renklerinizi terk edeceğinizi hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Rayner.

"Ben etmedim, hanımefendi ve bunu söylemeye hakkınız yok," dedi Foster öfkeyle. "Ben sadece bu işten alay sırası çıkarmaya yönelik herhangi bir girişimin durumu sonsuza kadar daha da kötüleştireceğini düşünüyorum ve tüm bu işi kınıyorum."

"Sanırım Yüzbaşı Rayner'ın ve alayın pozisyonunun kötü olduğunu ima etmek istiyorsunuz, --tamamen yanlış-- Bay Hayne'in zulüm gördüğünü," dedi Bayan Rayner titreyen dudakları ve alev alev yanan yanaklarıyla.

"Bayan Rayner, siz haksızsınız," dedi zavallı Foster. "Belki de albayın eylemini açıklamayı veya savunmayı üstlenmemeliydim, ama alayıma veya renklerime sadakatsiz değilim. İstediğim şey daha fazla
sorunu önlemek; ve albayın davetine karşı ortak bir kızgınlığın sonsuz bir zarara yol açacağını biliyorum."

"_Sen_ istersen ürkebilir, eğilebilir ve buna katlanabilirsin; böyle bir küstahlığa karşı kendini alçaltabilirsin; ama emin ol ki Tüfekçiler'da buna
katlanmayacak çok sayıda erkek ve kadın var, Bay Foster; ve ben de katlanmayacağım." Artık tam boyuna ulaşmıştı ve gözleri
parlıyordu. "Albayın kendi iyiliği için, vereceği bir sonraki eğlencede isimlerimizi
silmeyeceğine inanıyorum. Nellie yapmayacak--"

"Ah, düşünün, Bayan Rayner!" diye sözünü kesti hanımlardan biri; "ona bir akşam yemeği veya resepsiyon vermeliler."

"Gerçekten yapmayacaklar! Kocama
hakaret eden insanların kapısından içeri girmeyi reddediyorum."

"Şşş! Dinle!" dedi Bay Graham, kapıya doğru atılarak.

Bir an şaşkınlık dolu bir sessizlik oldu.

"Bunlar trompet seslerinden başka bir şey değil," dedi Bayan Rayner,
aceleyle.

Ama o konuşurken bile ayağa kalktılar. Boğuk çığlıklar duyuldu,
gece rüzgarıyla taşınıyordu,--bir atış, sonra bir tane daha, vadide,--süvari trompetinin hızlı sesi.

"Bu musluklar değil. Yangın!" diye bağırdı Graham kapıdan. "Hadi!"

V.

Karakolun güneyindeki vadide geniş bir parıltı çoktan yukarı doğru
dolaşıyor ve gökyüzünü aydınlatıyordu. Bir düzine küçük kulübe ve kütük ev arasında, garnizonun çamaşırcılarının evleri ve topluca
Sudsville olarak bilinen bir yerde, bir alev kütlesi vardı. Subayların
geçit töreni boyunca hücumu oldu ve adamlar, trompetin alarmına ve nöbetçilerin
ateşlerine ve bağırışlarına cevap vererek, yerlerinden fırlayıp
tepeden aşağı doğru daldılar. Oraya ilk varanlar arasında, Yüzbaşı Rayner'daki partiden genç adamlar vardı ve Bay Graham hepsinin önündeydi. En deneyimsiz göz bile, yanan barakada veya çevresinde kurtarılacak neredeyse hiçbir şey kalmadığını açıkça görebilirdi. Tüm çabalar, alevlerin bitişiktekilere yayılmasını önlemeye yönelikti. Yarı çıplak kadınlar ve çocuklar, korku ve heyecanla çığlık atarak
ortalıkta koşuşturuyordu ve birkaç adam, henüz alevlerin ulaşmadığı
o apartmanlardan ev eşyalarını ve mobilyaları
sürüklüyordu. Yangın aletleri yok gibiydi, ancak adamlardan oluşan ekipler
çabuk bir şekilde merdivenler, baltalar ve kovalarla belirdi, bunlar farklı bölüklerden getirildi ve gelen subaylar hızla
kova iplerini oluşturdular ve buzlu dereden akan sular elden ele uçmaya başladı. Buna benzer bir şey henüz başlamadan önce, hızla toplanan bir izleyici kitlesinin huzurunda yarı trajik, yarı komik yoğunlukta bir sahne canlandırıldı. Daha sonra subaylar, "Blake'in daha sonra anlatmasını dinlemek giriş ücretinden daha değerliydi," dediler.

Heyecan ve dehşetle çılgına dönmüş uzun boylu, köşeli bir kadın, yanan kulübenin geniş parıltısında dans ediyor, saçlarını yoluyor, zaman zaman alevlere doğru çılgınca saldırıyor, sanki gözlerinin önünde tüketilen değerli bir nesneyi dışarı
sürüklemeye niyetliymiş gibi ve tüm bu süre boyunca cömertçe küfür ve küfürler yağdırıyordu, görünüşe göre küçük bir odun yığınının üzerinde cansız bir şekilde çaresizce oturan, bir yandan diğer yana sallanan ve yüzünün saklandığı kavrulmuş ve kirli elleriyle aptalca inleyen korkmuş bir nesneye yönelikti. Giysileri hâlâ yer yer duman çıkarıyordu; saçları ve sakalı kökten yanmıştı; belli ki ciddi şekilde yaralanmıştı ve onu kar ve suyla boğduktan sonra etrafında toplanan sempatik askerler onu ayağa kaldırıp onlarla birlikte hastaneye götürmeye çalışıyorlardı. Küçük bir kız, henüz on yaşında bile değildi, hıçkırarak ve dehşet içinde yanında diz çökmüştü. O da yanmış ve kavrulmuştu ve askerler onun üzerine kaba battaniyeler atmışlardı; ama kendisi için değil, babası içindi, dikkati dağılacak kadar endişeli görünüyordu. Kadınlardan bazıları, onu evlerindeymiş gibi rahatlatmaya ve teselli etmeye çalışıyorlardı, neşelenmesini istiyorlardı, baba sadece içkiden aptaldı ve "içki bitince" iyi olacaktı. Ama küçük kız, onun yalvarışlarına cevap veremediği veya vermek istemediği sürece teselli edilemezdi. Tüm bu zaman boyunca, nefes almak için bile durmadan, sarhoş eşine lanetler yağdırarak, korkmuş çocuğuna sitemler ederek ve biriktirdiği parayı biriktiren züppeyi ödüllendirmek için cennetteki tüm kutsal azizlere yakarışlarda bulunarak, göğsüne bastırdığı bir sigara paketiyle, Bayan Clancy, uzun zamandır kendisine "Şirket B'nin çamaşırcı hanımı" diye hitap ediyordu, toplanan kalabalığın arasında aşağı yukarı zıplıyordu, tiz sesi diğer tüm gürültüleri bastırıyordu. Soğukkanlı subaylar tarafından yönetilen adamların güçlü çabaları, komşu gecekonduları tehdit eden alevleri kısa sürede geri püskürttü ve Er Clancy'nin evinden geriye kalanları yerle bir etti. Yangın neredeyse başladığı kadar hızlı bir şekilde söndürüldü, ancak Bayan Clancy'nin belagatinin selinin hala önüne geçilemiyordu. Sempatik kız kardeşlerin "Wist'ini ulu" diye yalvarmaları, yaşlı bir çavuşun "Cehennem gürültüsünü kes" diye yetkili bir şekilde uyarması ve acı çeken efendisinin yarı duygusal ama çekici bakışları onu kontrol etmeye yetmiyordu. Albayın sessiz tonları duyulana kadar sakinleşmeye başlamadı: "Bundan bıktık, Bayan Clancy: sakin olun,
şimdi, yoksa sizi kömür arabasıyla hastaneye göndermek zorunda kalacağız." Bayan Clancy, albayın az konuşan bir adam olduğunu biliyordu ve onun daha az duygusal biri olduğuna inanıyordu. Ondan korkuyordu ve tehditleri ve tacizleri bırakıp daha etkili bir rol olan
haksızlığa uğramış ve acı çeken kadınlığa inmenin zamanının geldiğine karar verdi; bunu uzun süreli pratiklerin verdiği mükemmel rahatlıkla başardı, çünkü Clancy evindeki kavgalar garnizonda ün salmıştı. Cerrah da gelmişti ve Clancy'nin durumunu
hızlıca inceledikten sonra hemen hastaneye götürülmesini söylemişti; ve orada küçük kızı, bazı kadınların onu alıkoyma ve uygun şekilde giydirme çabalarına rağmen
onu takip etmekte ısrar etti.

Albay, karargahına dönmeden önce yangının
nedeni hakkında bir şeyler bilmek istiyordu. Yeterince ve fazlasıyla tanıklık vardı.
Sudsville'deki her kadının ifade edecek bir teorisi vardı ve hemen ve diğerlerinin dışında duyulmak için can atıyordu. Albay, onlara evlerine gitmelerini ve kendisine yaklaşmamalarını emredene kadar, bazı adamlardan net bir ifade almayı başaramadı.

Clancy, her zamanki gibi içki içerek bütün akşam boyunca dışarıdaydı ve Bayan Clancy, Sudsville'de hem sempati hem de dinleyici arıyordu.
Babasının uğrak yerlerini bilen Küçük Kate, onu eve kadar yönlendirmişti ve annesi dönmeden önce onu küçük uyku köşesine götürmeye çalışıyordu.
Babası sarhoşluğun verdiği çaresizlikle masaya düştü, gaz lambasını devirdi ve perdeler bir anda alev aldı. Tam musluklardan sonraydı --ya da saat onda--Kate'in çığlıkları Sudsville sakinlerini uyandırdı ve "Yangın" diye haykırmaya başladı. Çam tahtalarının dayanıksız yapısı çıra gibi yanıyordu ve çocukla şaşkın babası ancak hayatlarını kurtarmak için
zamanında sürüklenmişlerdi. Küçük kız, alarmı verdikten sonra tekrar eve
girmiş ve cansız bedenini çekiştiriyordu ki ikisi için de kurtarma
geldi, hiç de erken değildi. Bayan Clancy'ye gelince, ilk tehlike
notunda çığlık atarak oraya koşmuştu, ancak ancak
tüm iç kısmın alevler içinde olduğunu görüp çılgınca bir adamın parasını kurtarması için bağırmaya
başlamıştı, hepsi yatağın altındaki yeşil kutudaydı. Kocası ve çocuğu için o an hiçbir şey düşünmemişti. Oraya vardığında onlar güvenli bir şekilde
ateşten
çıkmışlardı ve çığlık atıp, tam ortasına dalmak üzereyken onu tutan adamlara karşı öfkeyle mücadele etti. Bir veya iki adamın baltalarla zayıf duvarı delerek yanan kutuyu kurtarması ve kapağını düşürmesi sadece bir dakika sürdü. İçindekiler ona verildiğinde görülmeye değer bir manzaraydı. Diz çöktü, ağladı, dua etti, dumanı tüten yeşil banknotların faturalarını saydı, ta ki bazı arkadaşlarının meraklı merakı ve yorumları sayesinde aniden kendine gelene kadar. Parayı ve bunun önemli bir kısmını odasında sakladığı uzun zamandır şüpheleniliyordu ve şiddetle reddediliyordu;
ama hiç kimse ortaya çıkan bu kadar büyük bir meblağı hayal etmemişti. Çılgınlığı içinde, hayatının birikiminin yandığını, kutuda üç bin dolardan fazla olduğunu haykırmıştı; ama hazinesini sakladı,
nefes nefese kaldı, kekeledi ve "vahşi gibi" konuştuğuna yemin etti. "Onlar sadece ikişer ve ikişerdi," diye yemin etti; yine de orada, titreyen parmaklarının arasından aceleyle geçerken on ve yirmileri gördüklerini söyleyen kadınlar vardı ve Sudsville, hala inleyerek ve titreyerek, zavallı Clancy'nin yatağına götürüldükten sonra iki saat boyunca dedikodu yaptı ve konuştu, tüm bunların zavallı sebebiydi. Albay, alevleri bastırma ve can ve mal kurtarmadaki kişisel başarılarını öne çıkarmak isteyen tanıkların gösterebileceği bir sabırla hikayeleri dinledi. Kendisi ve yanındaki subay grubu, tanıklık almaya birkaç dakika kala, yeni bir sansasyona neden olan bir şey ortaya çıktı. Clancy ve Kate'in alevlerden kurtarılması Sudsville'in birleşik çabalarıyla değil, tek bir adamın bireysel çabası ve kararlılığıyla olmuştu: burada bir tutarsızlık yoktu, çünkü evin etrafında çılgınca koşuşturan on veya bir düzine kişi, genç bir asker aralarından atlayıp yanan kapıya girene kadar içeri dalmak için hiçbir çaba göstermedi, içerideki bir nesnenin üzerine bir battaniye attığı görüldü, ve bir sonraki dakika tekrar belirdi, bir cesedi alevlerin arasından sürükledi. Sonra yardımına koştular ve aralarında Kate ve "yaşlı adam" açık havaya kaldırıldı. Bir an sonra Bayan Clancy'ye para paketini uzattı ve--o zamandan beri onu görmemişlerdi. O bir subaydı, dediler,--yeni bir subay. Bunun B Şirketi'nin yeni teğmeni olması gerektiğini düşünüyorlardı; ve albay hızla etrafına baktı ve emir subayına birkaç söz söyledi, emir subayı da hemen tepeye doğru yürümeye başladı. Bir grup subay ve hanım, muhafız kulübesinin doğusundaki platonun eteğinde durmuş, aşağıdaki manzaraya bakıyorlardı ve diğer hanımlar, refakatçileriyle birlikte, Prairie Caddesi'ne giden yolun yakınındaki küçük bir tepede toplanmışlardı. Emir subayı, elindeki kasırga lambasını sallayarak, bunların yanından hızla uzaklaştı.

"Şimdi hangi yöne, Billings?" diye seslendi gruptaki süvari subaylarından biri.

"Bay Hayne'in karargahına," diye bağırdı, hiç durmadan.

İsmin anılmasıyla grubun üzerine bir sessizlik çöktü. Bunlar, Yüzbaşı Rayner'ın hanımları ve birkaç yakın arkadaşlarıydı. Tüm gözler, doğuya doğru kasvetli kömür depolarına doğru dans ederek uzaklaşan titrek ışığı takip etti. Sonra aniden ve yoğun bir ilgi oluştu. Lamba
durmuştu, yere bırakılmıştı ve loş ışığında emir subayının kulübenin platformunda yarı oturmuş, yarı uzanmış karanlık bir nesnenin üzerine eğildiği görülebiliyordu. Sonra bir bağırış duyuldu,
"Buraya gelin, bazılarınız." Ve adamların çoğu oraya koştu.

Bir an için izleyen grupta tek bir kelime bile konuşulmadı: sonra Bayan
Travers'ın sesi duyuldu:

"Ne olabilir? Neden orada duruyorlar?"

Aniden bileğinde bir el hissetti ve kız kardeşinin dudakları kulağındaydı:

"Uzaklaş, Nellie. Eve gitmek istiyorum. Gel!"

"Ama Kate, bunun ne anlama geldiğini görmeliyim."

"Hayır: gel! Bu--sadece başka bir sarhoş adam, muhtemelen. Gel!" Ve
onu yönlendirmeye çalıştı.

Ama diğer hanımlar da meraklıydı ve hepsi, farkında olmadan, sanki grubun görüş alanına girmek için
hevesliymiş gibi doğuya doğru ilerliyorlardı. Yatan
nesne kaldırılmıştı ve diğerlerinin yavaşça
uzaklaştırmaya başladığı karanlık bir adam figürü olduğu görülüyordu. Gruptan biri koşarak onlara geri geldi: Bay Foster'dı.

"Hadi hanımlar: Diğerleri meşgul olduğu için sizi eve kadar eşlik edeyim."

"Sorun nedir, Bay Foster?" diye yarım düzine ses sordu.

"Bay Hayne'di,--korkarım çok kötü yanmış. Zavallı Clancy'yi kurtardıktan
sonra eve dönmeye çalışıyordu."

"Öyle demiyorsun! Ah, yapabileceğimiz bir şey yok mu?
Şu tarafa gidip biraz yardım edemez miyiz?" diye hevesle yalvardı birden fazla hanım.

"Şimdi değil. Bir dakika içinde doktoru getirecekler. Alev
solumamış; hepsi dışarıda; ama kısmen kör olmuştu ve yolunu
bulamadı. Geldiğini duyduğunda Billings'e seslendi. Hepinizi
eve götüreceğim ve sonra ona geri döneceğim. Gel!" Ve gitmek istediği yöne, yani geçit töreninin karşısındaki yola en önde olan Bayan
Rayner'a kolunu uzatarak, Bay Foster onları yönlendirdi. Elbette hevesli
bir konuşma ve geveze bir sempati vardı; ama Bayan Rayner tek kelime etmedi. Diğerleri
sorularla onun etrafında toplandılar ve sessizliği bir kişi dışında fark edilmeden geçti.

Kapıdan içeri girip yalnız kaldıkları anda, Bayan Travers kız kardeşine döndü: "Kate, bu adamın suçu neydi?"

VI.

Büyük hastanede birkaç gün boyunca alışılmadık bir durum yaşandı: Bayan Clancy sevgili Mike'ın yatağının yanından ayrılmayı reddetti ve kalmasına izin verildi. Bir virago ve zorba olarak ün salmış, küçük Kate'i bebekliğinden itibaren dövmüş ve Michael'ı içkiyle birlikteyken bile güçlü bir erkekliğin enkazı haline gelene kadar taciz edip dövmüş bir kadın için, Bayan Clancy tamamen beklenmedik bir bağlılık geliştirmişti. Evliliklerinin on iki yılı boyunca böyle bir özellik hatırlanamadı; ve yine de son birkaç yılda Clancy'nin durumunun nazik bakım ve yakın ilgi gerektirdiği birçok durum olmuştu ve sadık küçük Kate olmasaydı bunu asla elde edemezdi. Çocuk, yıkılmış adamı putlaştırıyordu ve onu öyle bir şefkatle seviyordu ki, zayıflığı sadece bin kat artıyordu, bu da annesini çileden çıkarmaya yarıyordu. Eski yıllarda, Çavuş Clancy ve iyi bir askerken, onu hak etmediği bir dayak yemekten kurtarmak için birçok kez araya girmişti; Birçok kez
onu güçlü kollarıyla tutup öfkeli kadına
sert bir sitemle karşılık vermişti. Kendisiyle çocuk arasında
en şefkatli aşk vardı, çünkü o dört kişiden geriye kalan tek şeydi. Eskiden
Bayan Clancy, askerlerin balolarının güzeliydi,
güzel görünümlü bir kadındı, dansçı ve sohbet düşkünü olarak yenilmez güçlere sahipti ve giyim ve süs konusunda
tüm rakiplerini geride bırakmasıyla
kıskanılan bir üne sahipti. "Clancy'yi mahvedecekti, bunu yapacaktı,"
askerlerin eşlerinin oybirliğiyle kabul ettiği bir görüştü; ancak iki veya üç yıl boyunca onun savurganlığına hiç şaşmayan iyi niyetiyle hizmet ediyor gibiydi.
Tedbirliydi, parasına dikkat ediyordu, büyük miktarda parası olan bir savaş askeriydi ve geleneklere göre pokerde mükemmel bir yeteneği vardı. Çavuşlar arasında paralı adam oydu, bir
kardeş astsubayın yakışıklı kalıntısı ona dul eşinin şapkasını takıp kazandığında. Parasının çoğunu yaltaklanması uzun yıllar almadı; ama
talepte bir azalma, arzda da belirgin bir sınır yoktu.
İkisi de yaşlanıyordu ve artık Bayan Clancy'nin ikisinin arasında daha büyük olduğu ve cazibesinin yapaylığının sınır yaşamının testine dayanamayacağı ortaya çıktı. Artık askerlerin balo salonlarının güzeli olmayı aramadı, eşleri ve aileleri arasında liderlik etmeyi arzuladı ve her isyanı takip edecek olan şiddetli savaştan ziyade ona bu üstünlük bahşedildi. Açgözlü oldu, bazıları cimri olduğunu söyledi, ve Clancy de sefil. Sonra aşağı doğru giden bir seyir başladı. Kızılderililerle uzun ve zorlu bir yaz seferinden döndükten kısa bir süre sonra içki içmeye başladı. Çavuş rütbesini kaybetti ve saflara katıldı. Yeni albayın, uzun yıllar hizmet verdiği süvari alayına yeniden kaydolmasını yasakladığı bir zaman geldi. O, cesur ve kendini adamış bir askerdi. Piyadede iyi bir arkadaşı olduğunu söyledi, bazen çok fazla damla içen zavallı bir adama sırtını dönmezdi ve birçok askerin, subayların ve erlerin şaşkınlığına, bir gün, ayık, asker gibi ve şık giyimli bir şekilde askere alma görevlisine götürüldü ve Yüzbaşı Rayner, onu kendi bölüğüne kaydolma isteğini dile getirdi; ve bu gerçekleşti. Bayan Clancy'ye o zamanki gelenek olduğu üzere bir çamaşırcının konaklama yeri ve erzakı verildi ve bir süre için -çok kısa bir süre için- Clancy eski rütbesine terfi yolunda gibi görünüyordu. Düşman, karısının azarlamaları ve kötü muamelesiyle onu tökezletti ve asla toparlanamadı.
Malzeme sorumlusunun dükkanları etrafında ona muhafızlık görevinden veya muhafız kulübesinden
kurtaracak bazı işler bulundu. Piyadeler -subaylar ve erler- zavallı, bitkin yaşlı adama karşı anlayışlı ve acısının çoğunu karısının kapısına
yaslıyor gibiydi. Hataları için şefkat ve üzüntüleri için sempati vardı, ama sonunda bu noktaya gelmişti. Hastanede, çok yaralı bir şekilde yatıyordu ve bazen görünüşe göre
hezeyan geçiriyordu. Böyle zamanlarda, dedi Bayan Clancy, onu tek başına o idare edebilirdi; ve başka hiçbir hemşirenin onu heyecanlandırmaktan veya sinirlendirmekten daha fazlasını yapamayacağını söyledi. Küçük Kate'in tarifsiz üzüntüsüne rağmen, o da hastanın yatağından
kovuldu ve annesi izin vermediği sürece odaya girmesi yasaklandı. Clancy başta diğer hastalarla birlikte genel koğuşa götürülmüştü, ancak hastane görevlisi iki gün sonra cerraha hastanın geceleri o kadar inlediğini ve ağladığını
söyledi ki diğer hastalar uyuyamadı ve binanın kendi bölümünde küçük bir oda vermeyi teklif etti. Kaslı doktor, her türlü ayrıcalığa inatçı ve donmuş askerler içeri girdiğinden beri hastane koğuşlarının ve küçük odaların kalabalık durumundan
çok şikayet eden görevlinin bu tavizine şaşırmış gibi görünüyordu. Yine de doktor hiçbir açıklama istemedi, ancak görevlinin teklifini memnuniyetle kabul etti. Clancy, görevlinin odasına bitişik olan bu küçük odaya hemen taşındı ve Bayan Clancy memnun oldu.

Dikkat çeken ve epeyce dikkat çeken bir şey daha olmuştu.
Bayan Clancy'nin yangın gecesi talihsiz eşinin başına verdiği çılgınca ceza, sonsuz lanetten başka bir şey değildi, oysa o resmin merkezi figürüydü ve yüzlerce kişi onun
sözlerine tanıklık ediyordu. Buna uygun olarak, onu kurtaran ve ona o değerli para paketini geri veren adama Kutsal Bakire'nin ve tüm azizlerin dualarını etmişti. Herkes onu duymuştu ve geri çekilmesi söz konusu değildi. Yine de, Clancy'nin hastaneye yatırılmasından sonraki bir saat içinde dudaklarından bu türden başka bir kelime
çıkmadı. Yaralı adama karşı sabır ve merhamet duyuyordu ve onun koruyucusuna ve hayırseverine dair her türlü imadan kaçınıyordu. Cerrah, Clancy'yi rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra çağrılmıştı -başka bir yerde ona ihtiyaç vardı- ve sadece iki üç asker ve bir hastane hemşiresi yatağının başında kalmıştı, Bayan Clancy ve küçük Kate gözyaşlarını kuruluyor ve kahyanın karısından teselli alıyorlardı. Doktor giderken bir isim söylemişti ve Clancy'nin bir soru sormaya çalıştığı görülüyordu. Çavuş Nolan eğildi:

"Sessiz yat, Clancy, oğlum: sessiz olmalısın, yoksa
sargıları yerinden oynatırsın."

"Kimin yandığını söyledi? Kimi görecekti?" diye soludu hasta.

"Yeni teğmen, Clancy, seni çıkaran kişi. O iyi bir adam ve sana aynı şeyi söyleyecek olan da Bayan Clancy."

"Ona ne söyleyeceğim?" dedi, aniden ilgiyle dönerek.

"Teğmenin onu ateşten çekip
paranı kurtarması hakkında."

"Elbette evet! Tüm azizlerin kutsamaları onun güzel başının üzerine olsun,
ve--"

"Ama _kim_di? Adı neydi, dedim?" diye şiddetle sözünü kesti
Clancy, dirseğinin üzerinde yarı doğrularak ve çabayla inleyerek. "Adı neydi? Onu göremedim."

"Teğmen Hayne, dostum."

"Aman Tanrım!" diye soludu Clancy ve aniden bir darbe almış gibi geriye düştü.

Yanına atıldı: "Baygın. Sorularına cevap verme, çavuş! Kendinde değil! Ah, onunla konuşmayı bırakıp onu
hızlandırmayı asla bırakmayacak mısın? Gidin, hepiniz, gidin diyorum, yoksa onu kendinizle
çıldırtırsınız - Sessiz ol, Mike! Bir daha konuşma." Ve geniş, kırmızı elini onun yüzüne koydu. O sadece tekrar inledi ve tek, bandajsız kolunu koyulaşmış gözlerinin üzerine koydu, sanki herkesin gözünden saklanmak ister gibi.

O zamandan sonra, hasta kocasını garip bir şekilde
heyecanlandıran isimden hiç bahsetmedi; ancak ertesi gece hastanedeki gözlemciler, Clancy'nin sayıklamaları arasında Teğmen Hayne'i çağırmaya devam ettiğini söylediler.

Stannard'ın süvari taburu, yangından iki gün sonra karakola yürüyerek geldi ve garnizon konuşmalarında bir oyalama yarattı, ki bu konuşmalar uzun bir
gün boyunca tüm bu dramatik olay ve ona eşlik eden
durumlar olmuştu. Sosyal çevrelerde, subaylar ve hanımlar arasında, ana konu Bay'ın davranışlarıydı. Hayne ve kahramanca kurtarılmasının sonucu olarak aldığı yaralar. Askerler arasında ve Sudsville sakinleri arasında konuşulanlar çoğunlukla Bayan Clancy'nin yeşil paralarının ifşasıydı. Ancak her iki çevrede de tuhaf bir hikaye yeni yeni duyulmaya başlamıştı ve bu hikayeye göre Clancy yüksek sesle ağlamış ve bayılmış ve Bayan Clancy, Teğmen Hayne'in birinin hayatını, diğerinin de parasını borçlu olduğu söylendiğinde histerik bir duruma düşmüştü. Birisi Stannard'ın eve yürüyerek geldiği sabah kaldırımda Yüzbaşı Rayner ile karşılaşmış ve ona Clancy hakkındaki tuhaf hikayeyi duyup duymadığını sormuş. Duymamıştı ve hikaye hemen orada anlatılmış. Rayner buna gülmeye bile çalışmamış veya hikayeyi hiçbir şekilde kapatmamış. Bir an sersemlemiş, şaşkın göründü,
çok bembeyaz ve yaşlı göründü ve muhbirine neredeyse hiç iyi günler
demeden, dönüp doğruca odasına gitti. O parlak, canlı kış gününde gelen süvarileri karşılamak için toplanan kalabalığın arasında değildi; ve o akşam Bayan Rayner, Clancy ve karısı için ne yapabileceğini sormak için hastaneye gitti. Yüzbaşı
Rayner, her zaman onun, bölüğündeki hasta ve muhtaçlara her türlü özen ve dikkatin gösterildiğini görmesini beklerdi, diye açıkladı doktora, daha önce benzer bir görevde gördüğünü hatırlayamıyordu, ancak B Bölüğü'ndeki hasta ve muhtaçlar, onlarla birlikte görev yaptığı garnizonlarda bilinmeyen kişiler değildi. Bayan Clancy ile epey vakit geçirdi, daha önce hiç fark etmemişti, çamaşırcının öfkesine ve davranışlarıyla ilgili olarak aşırı hoşnutsuzluk ifadeleriyle kendini ifade ettiği biliniyordu. Ancak acı zamanlarında bu tür şeyler unutulur: Bayan Rayner sempati ve ilgiyle doluydu; onlara
göndermek istemediği hiçbir şey yoktu ve teşekkür etmek gerekmiyordu.
Kocasının şirketindeki adamlar için asla fazla bir şey yapamazdı.

Yine de kocasının şirketinden, ne kendisinin ne de kaptanın
acı çektiği bir kişiyi çağırmaya uygun görmediği bir üye vardı. Bay Hayne'in gözleri alevler ve sıcaktan
ciddi şekilde yaralanmıştı ve artık karanlıkta yaşıyordu. Doktor, gözlerini tekrar kullanabilmesi için bir ay geçmesi gerektiğini söyledi.

"Sadece o zavallı adamı düşün, orada, o korkunç çayırda tek başına ve okuyamayan!" diye haykırdı Bayan Rayner'ın huzurunda süvari kadınlarından biri; ve garip bir sessizlik
olduğunda ve birinin bunu bozması gerektiğinde, Bayan Rayner şöyle cevap verdi:

"Prairie Caddesi'nde yaşasaydım körlüğü bir lütuf olarak görürdüm."

Talihsiz bir yorumdu. Garnizonun tamamında Hayne'e karşı güçlü bir sempati
gelişiyordu. Bayan Rayner bunun böyle bir öneme sahip olması gerektiğini asla kastetmemişti, ancak dilinin onlarca kez tekrarlandığı ve bir o kadar da çarpıtıldığı yirmi dört saat içinde, hikayenin genel kabul gören versiyonu şuydu: Bayan Rayner, Bay Hayne'in talihsizliği için en ufak bir sempati veya üzüntü ifade etmekten çok uzaktı, bir hanımın tehlikenin olduğu yere muhafız süvari subayından önce ulaşan alayının bir subayı olmasının doğal memnuniyetini ifade etmekten çok uzaktı, Bay Hayne'in körlüğün başına gelen en kötü şey olduğu için minnettar olması gerektiğini açıkça söylemişti.

Bundan sonra uyum için pek az şans vardı. Elbette birçok erkek ve bazı kadınlar buna inanmayı reddetti ve kendisinin yanlış tanıtıldığından emin olduklarını söylediler. Yine de, bu zamana kadar herkes Bayan Rayner'ın Hayne'e karşı sert olduğunu ve albayın
eylemiyle ilgili kınamasını duyduğunu biliyordu. Aynı şekilde, albay da onun kendisine veya kız kardeşine evinde misafirperverlik kabul etmesini gerektirebilecek herhangi bir daveti
açıkça reddettiğini
duymuştu. Bu şeyler
en şaşırtıcı
şekilde _ortaya_ çıkar.

Sonra başka bir komplikasyon ortaya çıktı: Hayne de meseleleri karıştırıyordu. Taburu komuta eden binbaşı, talihsizlikleriyle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir adam, yanına gitmiş ve doktorun tam onayıyla,
garnizonda hane halkının bir üyesi olması için ısrar etmişti. Büyük, geniş bir evi vardı. Karısı, binbaşınınkilere kendi ricalarını da katmıştı ama hepsi boşunaydı: Bay Hayne kesin bir şekilde
reddetti. Binbaşıya teşekkür etti; ayağa kalktı ve hanımın elinin üzerine eğildi
ve ona yumuşaklık ve minnettarlıkla dolu bir sesle teşekkür etti;
ama yalnızlıkta yaşamayı öğrendiğini söyledi. Sam, onun tüm
yollarına alışmıştı ve ihtiyaç duyduğu her türlü rahatlığa sahipti. İhtiyaçları azdı
ve basitti. Karısı memnun olmayacaktı ve onu daha fazla teşvik etti. Okumayı severdi: kesinlikle kitaplarını özlerdi ve ona yüksek sesle kitap okuyacak birine ihtiyaç duyardı ve garnizonda evinde buluşup ona sırayla kitap okumaktan
memnun olacak çok sayıda kadın vardı. Müziği sevdiğini duydu ve piyanosu da vardı ve saat başı gelip ona çalmaktan
memnun olacak birkaç kişi tanıyordu. Başını salladı ve
sargılar, yanan gözlerine gelen gözyaşlarını gizliyordu. Kendisine yüksek sesle kitap okunması için ayarlamalar yaptığını söyledi; ve müziğe gelince, bunun biraz beklemesi gerekiyordu. Nazik kadın dehşete düşmüş bir şekilde geri çekildi,--böyle bir inatçılığı anlayamıyordu--ve kocası reddedilmiş hissetti. Süvarilerden Stannard da nazik karısıyla birlikte içeri girdi. Alay boyunca seviliyordu
nezaketinden ve nezaketinden dolayı, ayrıca Kızılderili savaşlarının eski günlerinde hastalara ve acı çekenlere olan bağlılığından dolayı ve Stannard da benzer bir teklifte bulunmuş ve benzer şekilde reddedilmişti ve öfkeyle
gitmişti. Bay Hayne'in yaşamak için fazla kibirli olduğunu düşünüyordu; ancak hiçbir
kötü niyet taşımıyordu ve öfkesi kısa sürede geçti. Süvari subaylarının çoğu
şahsen gelip hizmetlerini sundular ve çok medeni bir şekilde karşılandılar, ancak tüm teklifler kesinlikle reddedildi. Piyade subaylarının tam olarak ne yapması gerektiği önemli bir soruydu. Artık mesafeli duramayacakları
hızla halledilen bir konuydu ve içlerinden üçü
kış akşamının soğuk alacakaranlığında ilerledi ve Sam'in yardımıyla kartlarını gönderdi, Sam onları neşesiz ön odaya götürdü, içlerinden biri ise arkadaki odaya açılan kapıya doğru yürüdü, orada
doktorun tavsiyesiyle hala yatağa bağlı olan yaralı memur yatıyordu. Kapıya gidip boğazını temizleyen ve beş yıldan fazla bir süre önce elini
reddettiği adamın huzurunda duran Bay Ross'tu. Diğerleri endişeyle dinliyorlardı:

"Bay Hayne, ben Ross. Foster ve Graham'la birlikte, yaralarınızdan ne kadar
derinden pişman olduğumuzu söylemek ve başsağlığımızı ve hizmetlerimizi sunmak için geldim."

Bir an için ölüm sessizliği yaşandı. Foster ve Graham,
anlaşılmaz bir şekilde sertçe atan kalplerle birbirlerine şaşkınlıkla bakarak durdular. Hiç cevap vermeyecek miydi?

Cevap sonunda geldi, bir soru:

"Hangi yaralanmalara atıfta bulunuyorsunuz, Bay Ross?"

Alacakaranlıkta bile İskoç'un yanaklarının aniden kızardığını görebiliyorlardı. Kaba bir adamdı, ama kıdemli olduğu için üçünün sözcüsü olarak seçilmişti. Ani soru onu sersemletti. Kendine gelebilmesi bir iki saniye sürdü.

"Yangındaki yaralanmaları kastediyorum," diye cevapladı.

Bu sefer, hiçbir cevap gelmedi. Çok acı verici olmaya başlamıştı. Ross,
sargılı yüze şaşkınlıkla baktı ve sessizliği tekrar bozdu:

"Umarız bize hizmet etme hakkımızı reddetmezsiniz, Bay Hayne. Eğer
ihtiyaç duyduğunuz veya yapmak istediğiniz bir şey varsa--"
tereddüt ederek.

"Başka söyleyecek bir şeyiniz yok mu?" diye sordu yastıktan sakin ses.

"Başka ne _söyleyebileceğimizi_ bilmiyorum," diye kekeledi Ross, bir anlık duraklamadan sonra.

Cevap geldi, kararlı ve hızlı, ama buz gibi soğuk:

"O zaman yapabileceğin hiçbir şey yok."

Ve üçü de yürekleri yaralı bir şekilde ayrıldılar.

O akşam Hayne'i görmeye gitmeyi planlayan piyadelerden başkaları da vardı,
ama Ross'un deneyiminin hikayesi her şeye son verdi. Bay Hayne'in alay yoldaşlarından en ufak bir ilerlemeyi bile tam bir hata itirafı haline getirdiği açıktı. Daha azını istemezdi. O akşam albay yatağının yanına oturdu ve ciddi bir konuşma yaptı.
Binbaşına veya Stannard'a gitmeyi
reddettiği için hastaya sitem etmeye cesaret etti. Orada burada imkansız olacak kadar çok konfor ve lezzete
sahip olabilirdi. Sadece yenilebilir ve içilebilir yiyeceklerden bahsetmediğini, gülümseyerek söyledi; ancak Hayne'in sabırlı yüzü yumuşama belirtisi göstermiyordu. Albayı dinledi ve sonra yavaşça ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Aceleci davranmadım efendim: Onların nezaketini takdir ediyorum ve nankör değilim. Beş yıl önce tüm hayatım değişti. O zamandan bu yana, eskiden vazgeçilmez olan birçok şeyden vazgeçtim ve
onlardan tek tek vazgeçtim,
onsuz yaşayamayacağım tek bir lüks uğruna, --tam bağımsızlık lüksü,--hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmadığımı bilmenin sevinci,--dünyada kimseye
ödeyemeyeceğim tek bir hizmet için borçlu olmamanın nimeti. Bana kalan tek lüks bu."

VII.

Açık bir kış akşamıydı, keskin bir soğuktu, yangından yaklaşık bir hafta sonra, Bayan Rayner yürüyüşe hazır bir şekilde merdivenlerden inerken, oturma odası kapısının önünden geçerken, Bayan Travers onu görüp ona seslendi:

"Yürümeye mi gidiyorsun, Kate? _Bir dakika_ bekle, ben de seninle geleceğim."

Salondaki herhangi biri yazarın ayrıcalığını paylaşabilir ve Bayan Rayner'ın yüzünde beliren rahatsızlık ve şaşkınlık ifadesini görebilirdi:

"Dışarıda olduğunuzu sanıyordum. Bay Graham sizi yürüyüşe çıkarmadı mı?"

"Çıktı; ama Bayan Waldron'ın evine girdik ve o ve binbaşı
kalmamızı rica ettiler, biraz müzik dinledik ve sonra ilk çağrı
geri çekilme çağrısı duyuldu ve Bay Graham gitmek zorunda kaldı, bu yüzden beni eve getirdi.
Yürüyüş yapmadım ve egzersize ihtiyacım var."

"Ama gün batımından sonra dışarıda olmanı istemiyorum. O öksürüğün--"

"Buraya geldiğimden sonraki gün kayboldu, Kate ve o zamandan beri
hiçbir izi kalmadı. Bu yüksek, kuru iklim buna son verdi. Hayır, bir dakika
daha hazır olacağım. Lütfen bekle."

Bayan Rayner'ın eli kapı kolunu çevirirken kız kardeşi aceleyle ön kapıya
gidiyor ve bunu yaparken kalın ceketini giyiyordu. Kız kardeşi sabırsızlıkla ona
yüzünü döndü:

"Ziyaretçilerine karşı hiç nazik olduğunu sanmıyorum. Bay Foster veya Bay Royce veya diğer genç subaylardan birinin tam bu saatte geleceğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Gerçekten çok
düşüncesizsin, Nellie."

Bayan Travers hazırlıklarını yarıda kesti.

"Kate Rayner," diye etkileyici bir şekilde başladı, "daha dün geceydi,
Bay Blake ile tam bu saatte burada oturduğum için beni azarladın,
ve bana Bay Van Antwerp'in bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını sordum. Şimdi sen--"

"Fudge! Böyle konuşmaları dinleyip kalamam. Eğer gitmek zorundaysan,
ben dönene kadar birkaç dakika bekle. Ben--Kısa bir ziyaret yapmak istiyorum. O zaman seni
götürürüm."

"Ben de kısa bir ziyaret yapmak istiyorum,--doktorun orada; ve sen
doğruca hastaneye gidiyorsun, değil mi?"

"Beni nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Rayner, kızararak.

"Her akşam oraya _gidiyorsun_ sanırım."

"Gitmiyorum. Sana bunu yaptığımı kim söyledi?"

"Birkaç kişi Clancy'lere karşı gösterdiğin nezaket ve ilgiden bahsetti,
Kate. Bunu birçok kaynaktan duydum."

"Keşke insanlar kendi işlerine baksalar," diye sızlandı Bayan Rayner,
huysuzca.

"Ben de öyle, Kate; ama asla bakmadılar ve bakmayacaklar, özellikle de nişanlı bir kızla. Senden daha çok şikayetçiyim, ama bu beni
üzmüyor, oysa sen hiçbir şey için korkuyla endişeli görünüyorsun."

"Kim dedi endişeli olduğumu?" diye sordu Bayan Rayner, aniden şiddetle.

"Endişeli görünüyorsun, Kate ve birkaç gündür hiç kendine benzemiyorsun. Şimdi, _neden_ seninle hastaneye gitmeyeyim? Neden
gittiğini benden saklamaya çalışıyorsun? Garnizonda uçuşan garip hikayeleri duymuş olmam gerektiğini bilmiyor musun? Bana
yanlış bir şey
anlatıldıysa beni düzeltmeni istemedim mi? Kate, sen
bir şey için kendini ölüme kadar endişelendiriyorsun ve kaptan
endişeli ve hasta görünüyor. Bunun Bay Hayne'in davasıyla bir bağlantısı olduğunu düşünmeden edemiyorum. Clancy'ler neden--"

"Böyle bir şey düşünmeye hakkın yok," diye cevapladı kız kardeşi,
öfkeyle. "Onun elinden veya onun yüzünden
çok fazla acı çektik zaten ve senin dudaklarından asla böyle sözler duymak istemiyorum. Yüzbaşı Rayner, kendisine bir yuva ve hoş geldin verdiği kız kardeşimin, o hırsızla
--yan yana olanlarla bağdaştığını duymaktan
çok öfkelenirdi."

"Kate! Ah, nasıl böyle kelimeler kullanabilirsin? Bir memur hakkında böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin? Bana neyle suçlandığını söylemezsin; ama sana şunu söylüyorum ki
eğer hırsızlıksa buna inanmıyorum, ve başka hiç kimse de inanmıyor--"

Dışarıdaki verandada aniden bir ayak sesi duyuldu ve kapıya hızlı, keskin, emredici bir vuruş yapıldı. Bayan Rayner koridor boyunca yemek odasına doğru
geri kaçtı. Bayan Travers, sadece bir saniye tereddüt ederek
kapıyı açtı.

Bu, elinde bir posta zarfı olan asker telgraf operatörüydü:

"Bayan Rayner için, hanımefendi ve bir cevap bekleniyor. "Bekleyeyim mi?"

Bayan Rayner yemek odasındaki sığındığı yerden aceleyle öne çıktı, tek kelime etmeden zarfı aldı ve salona geçti, lambanın altında durup zarfı yırttı,
içeriğine endişeyle baktı, sonra da öfkeli bir
ünlemle masaya fırlattı:

"Kendin için cevap vermek zorunda kalacaksın, Nellie. Senin ve benim işlerimizi düzeltemem." Ve bunun üzerine gidiyordu; ama Bayan Travers
onu geri çağırdı.

Mesajda sadece "Dört gün içinde mektup yok. Bir sorun mu var? Cevap verildi" ve Bayan Rayner'a hitaben yazılmıştı ve S.V.A. imzalıydı.

"Bence aşırı ihmalkar davrandınız," dedi Bayan Rayner, dönüp şimdi kız kardeşinin yükselen rengini ve sabırsızlıkla ayağını
tıkamasını izliyordu. Bayan Travers dudaklarını ısırdı ve sertçe
sıkıştırdı. Zihninde dürtüsel ve kapsamlı bir cevap verme arzusu ile kendini kontrol etme çabası arasında belirgin bir mücadele vardı.

"Bir veya iki sessiz soruya cevap verir misin?" diye sordu sonunda.

"Çok iyi biliyorsun ki cevap vereceğim," diye kızkardeşçe bir karşılık verdi.

"Buradan New York'a bir mektubun gitmesi ne kadar sürer?"

"Sanırım beş veya altı gün."

Bayan Travers kapıya doğru yürüdü, askere kısaca cevap olmadığını söyledi, beklediği için teşekkür etti ve geri döndü.

"Cevap vermeyecek misin?" diye sordu Bayan Rayner şaşkınlıkla.

"_Ben_ vermeyeceğim; ve ben _sizin_ bunu amaçlamadığını anladım. Şimdi başka bir soru. Kaç gündür buradayız?"

"Sekiz veya dokuz,--dokuz."

"Missouri'den ayrılırken Bay Van Antwerp'e bir mektup postaladığımı gördün,
değil mi?"

"Evet. En azından öyle olduğunu sanıyorum."

"Buraya yerleştikten üç gün sonra tekrar yazdım,
değil mi?"

"Öyle demiştin," diye cevapladı Bayan Rayner nezaketsizce.

"Ve sen, Kate, sen kendin benim ne demek istediğimi
söylediğimi hemen beyan ettin. Çok büyük ihtimalle, transferden gelen o mektubun Wall Street'e ulaşmasından, bir sonraki mektubun buradan ona ulaşmasına kadar dört gün geçmiş olabilir, hatta geldiğimiz gece yazmış olsam bile.
Muhtemelen bunu yapmamı yasakladığını ve beni erken yatağa gönderdiğini
unutmuşsundur. Bay Van Antwerp, benim
birkaç yüz mil daha batıya gittiğimi hatırlayamadı; ve günde iki kez trende bile yazsam, mektuplar ona kesintisiz ulaşamazdı. Şu anda
onları yeterince hızlı almaya başlıyor. Ve sana gelince, Kate,
sen de onun kadar adaletsizsin. Bu, gelecekteki huzurum için kötü bir alamet;
ve--burada iki ders öğreniyorum, Kate."

"Hangi iki, lütfen?"

"Bir kadını değerlendirirken aptalca güvenilmez olabileceği. "

"Ve diğeri?"

"Bir erkek hakkındaki yargınızda ısrarla güvenilmez olmanız için."

Gerçekten de, daha bir hafta önce bir kedi yavrusunun kulaklarını oynattığını ve çok az şey söylediğini gördüğümüz tatlı, kız gibi yüzlü genç bir kadın için Bayan
Travers beklenmedik mücadele nitelikleri gösteriyordu. Bir an için Bayan
Rayner titrek bir öfke ve dehşetle ona baktı.

"Sen--kendinden utanmalısın!" oldu sonunda patlak veren sesi.

Ama buna bir cevap gelmedi. Bayan Travers sessizce kapıya doğru yürüdü, döndü ve öfkeli kız kardeşinin gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi,--

"Yürüyüşten vazgeçip odama gideceğim. Bu akşam herhangi bir
ziyaretçim varsa beni mazur görün."

"Şimdi ona yazmayacaksın, umarım öfkeliyken?"

"Yarına kadar ona yazmayacağım, ama yazdığımda ona şunu söyleyeceğim, Kate: Eğer güvenimi istiyorsa şikayetlerini ve sorularını bana iletecek. Eğer onunla nişanlanacak kadar yaşlıysam,
sizce,
ben de kendi hayatımda bu tür ayrıntılarla ilgilenecek kadar yaşlıyım."

Bayan Rayner bir an şaşkın gibi durdu; sonra kapıya doğru uçtu ve aşırı yüklü göğsünü şöyle rahatlattı, "Şanslı olsanız da olmasanız da, evleneceğiniz adama acıyorum!" ve
öfkeyle evden dışarı fırladı.

Yarım saat sonra Yüzbaşı Rayner içeri girdiğinde, salon
boştu. Yorgun ve moralsiz görünüyordu. Zemin katta kimseyi bulamayınca,
merdivenlerin dibine gitti ve seslendi,--

"Kate."

Üst katta bir kapı açıldı: "Kate dışarı çıktı, yüzbaşı."

"Nereye gittiğini biliyor musun, Nellie?"

"Sanırım hastaneye; ama söyleyemem."

Onun derin bir iç çektiğini, bir an için kararsızca salonda dolaştığını, sonra dönüp dışarı çıktığını duydu.

Kapısında, toplanan karanlıkta belli belirsiz iki figür gördü: ayak seslerini duyduklarında durmuşlardı. Biri, kalın bir paltoya sarılı, kürklü bir şapka ve gözlerinin üzerinde bir bandaj olan
üniformalı bir subaydı. Diğeri bir Çinli hizmetçiydi ve soran kişi oydu,

"Bu Maje Waldlon'ın mı?"

"Hayır," dedi aceleyle. "Binbaşı Waldron'ınki, ötedeki üçüncü kapı."

Sesini duyunca subay hemen irkildi, ancak alçak, ölçülü bir tonla konuştu: "Dümdüz ilerle, Sam." Ve Çinli onu yönlendirdi.

Rayner bir an durup onları izledi, aklından acı düşünceler geçiyordu. Bay Hayne, ayağa kalkıp nefes alabilecek kadar iyileşmişti ve şimdi tekrar davet ediliyordu. Bu sefer onu onurlandıran eski yoldaşı Waldron'du. Muhtemelen bir başka akşam yemeğiydi.
Azar azar, bu gidişle, Bay Hayne'in her yerde sorulacağı ve kendisinin ve arkadaşlarının da buna bağlı olarak düşeceği zaman yakında gelecekti.
Zavallı bir şekilde arkasını döndü ve mağazanın bilardo salonuna geri döndü.
Bayan Rayner o akşam çay için zilini çaldığında o
geri gelmemişti ve ona bir haberci gönderdi.

Parlak ay ışığıyla aydınlanmış bir akşamdı.
Kuzeybatıdan kuvvetli bir çayır fırtınası esmeye başlamıştı ve kepenkleri çarpıyor ve çakıl taşlarını
şiddetli bir hızla savuruyordu. Trompetlerin inleme sesiyle, iki genç subay hanımları çağırdı ve ayrıldılar.
Yüzbaşı inine veya çalışma odasına çekilmişti, son zamanlarda kendini
kapatmıştı ve Bayan Rayner onu takip edip kapıyı
kapattı. Omuzlarına bir pelerin atan Bayan Travers, meydana çıktı ve ay ışığının aydınlattığı manzaraya, güney ve batıdaki karla kaplı zirvelere, aralarındaki engebeli yayla çayırlarına, gümüş ışıkta yumuşayan dağ eteğinin kaba hatlarına, geçit töreninin karşısındaki kışlaların karanlık gölgelerine, çavuşların görev yerlerini alırkenki titrek ışıklarına, donmuş düzlüğün çok ötesindeki bölüklerine doğru acele eden subayların askersi biçimlerine hayranlıkla baktı. Birdenbire, yürüyüş yolundan aşağı doğru gelen iki biçimin farkına vardı. Binbaşı Waldron'un karargahından çıktılar ve kapı arkalarından kapandı. Biri genç bir subaydı; diğeri, hızla anladı,
efendisine rehberlik eden bir Çinli hizmetçiydi. İkiliyi anında tanıdı ve ilk tepkisi geri çekilmek oldu. Sonra onun göremediğini düşündü ve bakmak istedi: bu yüzden kaldı. Neredeyse
kapısına varmışlardı ki, vahşi bir
patlama subayın pelerinini kulaklarının etrafında döndürdü ve
bazı müzik notalarını yolun karşısına fırlattı. Efendisini çitin önünde bırakan Çinli, hızla peşinden gitti; ve bir sonraki fark ettiği şey, Bay Hayne'in kürk şapkasının başından uçup
çaresizce onu aradığıydı.

Arayabileceği kimse yoktu, yardım edebilecek kimse yoktu. Bir dakika tereddüt etti,
endişeyle etrafına baktı, sonra kapıya doğru atıldı, şapkayı aldı,
sargılı gözlerinin üzerine iyice çekti, genç subayı
kolundan sıkıca yakaladı, onu kapının içine çekti ve
meydandaki sığınağa götürdü. Fırtınanın şiddetinden kurtulduktan sonra, onun sorusunu duyabiliyordu, "Her şeyi aldın mı, Sam?"

"Henüz değil," diye cevapladı. Ah, derin bir kontralto için ne kadar da özlem duyuyordu! "O geliyor. Birazdan burada olacak."

"Sana sorun çıkardığım için çok üzgünüm," diye başladı yine belirsiz bir şekilde.

"Sen benim için sorun değilsin. Seni gördüğüm yerde olduğum ve
yardım edebildiğim için mutluyum."

Bir dakika daha konuşmadı. Kararmış gözlerin altındaki solgun yüzün görünen her şeyine bakarak durdu. Çok netti, çok
incelikliydi ve geniş sarı bıyığın altındaki dudaklar,
düz ve sıkıştırılmış olsa da, narin ve pembeydi. Başını
hevesle geçit törenine doğru çevirdi; ama Sam hala çok uzaktaydı. Müzik
dağılmıştı ve onu canlı bir dansa yönlendiriyordu.

"Uşağım gelmiyor mu?" diye sordu, kısıtlayıcı bir şekilde. "Korkarım
sizi tutuyorum. Lütfen beklemeyin. Beni burada bulacaktır. Bir yere
gidiyordunuz."

"Hayır,--burası değilse." Şimdi titriyordu. "Lütfen sabırlı olun,
Bay--Bay Hayne. Sam bir iki dakika daha bekleyebilir ve siz
rüzgardan
uzaksınız."

Tekrar yüzüne baktı. Adam, sanki sesini
"yerleştirmeye"
çabalıyormuş gibi, onun sözlerini hevesle dinliyordu. _Yanılıyor olabilir_ miydi? O da
titremiyor muydu? Şüphesiz dudakları titriyordu.

"Beni buraya getirenin kim olduğunu bilemez miyim?" diye sordu nazikçe.

Tereddüt etti, ona nasıl söyleyeceğini bilemiyordu.

"Tahmin etmeye çalış," diye güldü, gergin bir şekilde. "Ama sen bilemezsin.
Adımı bilmiyorsun. Bu benim şansım, Bay Hayne. Sen--yavru kedimi kurtardın; ben--şapkanı."

Başlangıcında yanılma şansı yoktu. Şüphesiz ki
acı çekiyormuş gibi irkildi ve şimdi korkuluğa doğru yolunu bulmaya çalışıyordu. Kadın onun amacını bir anda anladı ve ince eli yalvarırcasına ama
sertçe koluna kondu.

"Bay Hayne, gitme. Gitmeyi düşünme. Sam gelene kadar burada kal.
Şimdi geliyor," diye kekeledi.

"Burası Kaptan Rayner'ın evi mi?" diye sordu kısık ve alçak bir sesle.

"Kimin olursa olsun! Seni buraya davet ediyorum. Gitmeyeceksin," diye bağırdı kadın, dürtüsel bir şekilde ve iki küçük eliyle koluna yapışmıştı. Adam
korkuluğu bulmuştu ve kendini kapıya doğru çekiyordu, ama onun
sözleri, yapışan elleri çok ikna ediciydi.

"Bunu kavrayamıyorum," dedi. "Anlamıyorum--"

"Anlamaya çalışmayın, Bay Hayne. Eğer sadece bir kızsam, kendi
kendim için düşünme hakkım var. Babam bir askerdi,--ben Nellie
Travers'ım,--ve eğer hayatta olsaydı, bu gece yaptığımı
yapmamı isteyeceğini çok iyi biliyorum. Şimdi kalmayacak mısın?"

Ve karanlık gözlerinden ışık sızıyor ve ruhunu yıllardır bilmediği bir coşkuyla neşelendiriyordu. Bir an onun elini
tuttu ve sıktı. "Tanrı seni korusun!" fısıldadığı tek şey buydu, ama o kadar
yumuşaktı ki, o bile onu duymadı. İnce beyaz elin üzerine eğildi ve kaldı.

VIII.

Mart gelmişti, fırtına ve blöf, sulu kar ve fırtına ayı, geniş topraklarımızın hemen hemen her yerinde, ve Warrener'daki Mart, New England'daki kadar
böbürlenen ve vicdansızdı. İlk hafta birkaç gün güneşliydi; sonra iki hafta boyunca şiddetli kar fırtınaları oldu. Süvari birlikleri, subaylar ve erler her zamanki gibi ahır görevlerini yerine getirdiler, ancak kışlanın verandasında yoklama ve muhafız kulübesinde nöbet tutma dışında tüm askeri tatbikatlar askıya alınmış gibiydi. Ancak bu, subayların eğlencelerine günde ancak çok daha fazla saat ayırabilmeleri nedeniyle hanımlar için daha canlı zamanlar anlamına geliyordu. Büyük toplantı odasında haftada iki veya üç kez şerbetçiotu veriliyordu ve Bayan Travers'ın şerefine bir Alman şarabı hazırlamaktan söz ediliyordu, ancak Bayan Rayner ile karakoldaki diğer ailelerin hanımları arasındaki gergin ilişkiler bu işi zorlaştırıyordu. Genç subayların ve genç hanımların her gün bir araya geldiği parlak küçük öğle yemekleri, akşam yemekleri ve çay partileri vardı; ve tüm bunların yanı sıra, Bayan Rayner'ın başlangıçta "Hayne olayı"nın doğrularını ve yanlışlarını, artık Riflers'a mensup olan herkesle tartışmaya kararlı bir kararlılık göstermesine rağmen, gençlerin günün her saatinde evine uğraması çok genel bir şey haline gelmişti; ancak bunun nedeni, orada onun savaşçılığını geride bırakan cazibe merkezlerinin olmasıydı. Sonra Rayner, yaptığı hatayla ilgili bazı yorumlar duydu ve konuyu kendi alayındaki subaylarla bile tartışmasını yasakladı. Bayan öfkelendi ve bir sebep istedi. Bayan isim vermedi, ancak ona, ona iyi olmaktan çok zarar verdiğine ve hatta Hayne'in lehine gidişata katkıda bulunduğuna ikna edecek kadar şey duyduğunu söyledi. Sonra kendini öfkeli ve tamamen yanlış yargılanmış hissetti. Onun için kritik bir zamandı ve eğer ana saldırı ve savunma silahını kullanmaktan mahrum kalırsa, savaş kesinlikle ters gidecekti.
Eğiliminin aksine, efendisine itaat etti, çünkü daha önce de söylendiği gibi, sadık bir eşti ve bebek o an için onun bölünmemiş ilgisinin alıcısı oldu.

Beyanına sadık kalarak, albay ve karısıyla akşam yemeğinden hemen sonra toplumda karşılaştıklarında onlara karşı o kadar soğuk ve mesafeli davrandı ki, albay karısına Bayan Rayner'ın dönüşü şerefine ne akşam yemeği ne de resepsiyon vermesi gerekmediğini sessizce söyledi. Bayan Travers'ı karşılamak için bir şeyler yapmasını istiyordu,
çünkü kızın içinde babasından çok şey olduğunu düşünüyordu. Onu savaştan önceki ve savaş sırasındaki eski günlerde iyi tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu. Onun görünüşünü ve tatlı, yapmacıksız, neşeli tavrını seviyordu. Onunla kız kardeşi arasındaki zıtlığı seviyordu; Bayan Travers, kız kardeşinin albay ve karısına karşı tavrının nasıl olması gerektiğiyle ilgili açıklamasını sessizce dinlemişti ve karşılaştıklarında zeki ve çekiciydi. Albay ayağa kalktı ve onunla babası hakkında konuştu, babasını sadece belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu ama hakkında duymaktan asla bıkmıyordu; ve o gece Bayan Rayner, ona bir ev veren yüzbaşıya karşı sadakatsizliğinden dolayı onu sert bir şekilde azarladı. Ancak Bayan Rayner, Binbaşı ve Bayan Waldron'un Bay Hayne'i akşam yemeğine davet ettiğini ve iki süvari subayını ve eşlerini onunla buluşmaya davet ettiğini duyduğunda, ölçüsüz bir şekilde öfkelendi. O ve Bayan Waldron kısa bir konuşma yaptılar, bunun sonucunda Bayan Rayner, Bayan Stannard'ın kendisi ve kız kardeşinin onuruna verdiği akşam partisinde Bayan Waldron'la konuşmayı reddetti. Krizi başlatan da bu oldu. Adamlar arasında konuşulanlar söylenmedi. Binbaşı Waldron ve
Yüzbaşı Rayner uzun bir istişare yaptılar ve kimseyi sır olarak kabul etmediler; ancak Bayan Rayner kocasına itaat etti, Bayan Waldron'a gitti ve
kabalığı için özür diledi ve sonra kız kardeşiyle birlikte gidip
albayın karısının çağrısına cevap verdi; ancak hanımın evde olmadığını çok iyi bildiği
güneşli bir öğleden sonrayı seçti. Görünüşe göre, daha önce de söylendiği gibi, yarışmadan çekildi ve kocasına itaat edip ona karşı olan görevini yerine getirmesi gibi büyük bir fedakarlıktan dolayı kendisine büyük bir Hıristiyan tesellisi buldu. Ancak gerçekte, yarışma ondan, Waldrons'taki akşamından sonra bir hafta veya daha fazla bir süre Bay Hayne'in garnizona geri dönmemesi ve onun hakkında konuşmak için hiçbir nedeni olmaması nedeniyle çekildi. Evi ziyaret eden subaylar onun adını anmaktan kaçındılar. Süvari alayının hanımları, Bayan Rayner ve Bayan Travers'ı ziyaret ederek, ara sıra ondan ve adamlara olan bağlılığından ve ateşteki cesaretinden bahsettiler, ama sanki Bay Hayne'i değil, Tüfeklileri genel olarak övmek istiyorlardı; ve bu yüzden varlığı onun için çok acı bir sınav olan adam hakkında pek bir şey duymadı. Onun ve korunaklı Nellie arasındaki görüşmeyi bilseydi ne söyleyeceğini, ne düşüneceğini tarif etmemiz mümkün değil; ama o böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti ve Bayan Travers da ona söylemeyi hiç hayal etmemişti, en azından şimdilik. Neyse ki -ya da talihsizlik ki- Bayan Rayner'ın şikayet etmek zorunda hissetmesinin sebebi Bay Hayne ile olan ilişkileri değil, yarım düzine genç bekarla olan ilişkileriydi. Bu abla için büyük bir rahatlamaydı. Aşırı yüklenmiş ruhu acilen bir kaçış vanasına ihtiyaç duyuyordu. Bay Hayne'in postada karşılanmasının ardından gelen zihinsel coşkuyla taşmaya hazırdı ve o olayın yarattığı tüm bastırılmış sinirlilikle kendini tutamaz ve uyuyamazdı. Ama burada Bayan Travers rahatladı. Güzelliği, çekici tavırları, askerlikle ilgili her şeye karşı duyduğu
niteliksiz haz, onu garnizondaki tüm genç subaylar için
çok çekici hale getirdi. Graham ve
Foster piyadelerden, Merton, Webster ve Royce süvarilerden,
her saat evde dolaşıyorlardı ve yüzbaşı onlara
hoş geldiniz dedi ve daha sık gelip daha geç kalmaları için onları teşvik etti ve Bayan
Rayner'a her gece bir tür akşam yemeği veya ikram istediğini söyledi. Misafirlerinin önüne bol miktarda şarap koydu ve daha önce hiç olmadığı kadar çok içti ve Rayner'da çok geç saatlere kadar kalıyorlardı, çünkü, dedi kaptan, "Nellie'nin nişanlı olup olmaması umurumda değil: burada olduğu sürece iyi vakit geçirecek; ve eğer çocuklar her şeyi biliyorsa, -Tanrı bilir onlara yeterince sık söyledin, Kate- ve onlar da aldırış etmiyorlar, neden, bu kimseyi ilgilendirmez--en azından burada."

Bay Van Antwerp'in ne düşündüğü veya umurunda olduğu başka bir konuydu. Rayner onu hiç görmedi ve tanımıyordu. Van Antwerp'in ona hiç yazmamış ve onayını istememiş olmasına daha çok içerliyordu. Bayan Rayner'ın kocası ve Nellie'nin kayınbiraderi olarak, ona _in loco
parentis_ gibi görünüyordu; ancak Bayan Rayner tüm işi kendisi halletti ve ona
danışman bile yapılmadı. Aslında, Bayan Rayner'ın ona anlattığı gibi
Van Antwerp'in huzursuz ruh halinin tefekküründen oldukça keyif alıyordu
Nellie'nin genel olarak ilgi odağı olduğu ilgiden zevk aldığı ve kaptanın
daha geç saatlere kadar oturup kendisi için iyi olandan daha fazla şarap içtiği ona belli olduğu sıralarda.
Nell'in hayranlarının sayısının muhtemelen onun herhangi biriyle ilişki kurmasını engelleyeceğinin farkındaydı, ancak
azarlayacak bir şeye ihtiyacı vardı ve hevesle buna atıldı. Kocasını, yüreğini kemiren kaygıda rahatlatamayacağını gayet iyi biliyordu, ancak ona başka bir kaynaktan gelebilecek rahatlığı kıskanıyordu ve en çok da şarap ve neşeli arkadaşlık Lethe'sinden korkuyordu. Uzun, uzun zaman önce, onu genç subaylara evinde asla içki vermeyeceğine dair söz vermeye ikna etmişti. O,
masalarda şarabı yasaklamayacağını söyledi; ama kendisinin
bir kadehte teselli arayacağı ve
alkollü kuvvetindeki eksikliğini miktarla telafi edeceği
bir zamanın geleceğini hiç düşünmemişti. Artık
tüm sitemlere tahammülü yoktu ve hiçbir konuşmayı dinlemiyordu; ama Nellie ondan yıllar
küçüktü,--sadece bu gibi zamanlarda, uyarmak istediği zaman kabul edeceğinden daha fazla yıl; ve Nellie bunu kabul etmek zorundaydı.

Warrener'a varmalarından iki hafta sonra Bayan Rayner'ın şarkısının yükü--sabah, öğlen ve akşam--şöyleydi: "Bay Van Antwerp şunu görebilseydi veya duyabilseydi ne derdi?"

Hiçbir okuyucu, bir kadının kulağına sürekli olarak "Unutma, nişanlısın" diye seslenmesinin,
uzak bir sevgilinin davasına fayda sağladığı bir örneği hatırlayabilir mi? Antik çağın kahramanı, sürekli ve yalnızca "Unutma, sen ölümlüsün" diye fısıldayan bir gölge kölenin kendisine eşlik etmesine neden oldu, bu uzak tarihte düşünülmesi gereken güzel bir figürdür. Bize söylendiğine göre, ihtiyacı kabul etti, eziyete boyun eğdi. Ama orada, kalbinin efendisi uzaktayken davranışının nasıl olması gerektiği konusunda herhangi bir talimata ihtiyacı olduğunu kabul eden bir kadın mı yaşıyor? Orada, kaçamadığı için sürekli "Sen nişanlısın" hatırlatmasına boyun eğen, bunu kalbinin derinliklerinde kinle beslemeyen ve muhtemelen merhametine bıraktığı tek kişiden intikamını almayan bir kadın mı yaşıyor? Kendine, cömertliğine, vicdanına, doğuştan gelen şefkatine bırakıldığında, yok olanın davası kendi kendini savunacak ve eğer silik bir temeli varsa bile, kendi başına kalacaktır. "Dünyadaki en iyi niyetlerle,"
birçok mükemmel dava bir annenin akılsızca ısrarlarıyla mahvolmuştur; ancak nişanlı bir kızı isyana ikna etmek için iki kadının, evli bir kız kardeşin veya bekar bir teyzenin, yanılmazlığına güvenin.

Bay Van Antwerp'in Warrener'daki durumu görseydi ne söyleyeceğini tahmin etmek belki de imkansızdır. Görmeden söylediği şey, belki de aklına gelebilecek en akılsızca şeydi: Bayan Rayner'ı Nellie'ye verdiği sözü hatırlatmaya devam etmesi için teşvik etti. Onun hayatı saf bir neşeyle geçmemişti. Şimdi neredeyse otuz beş yaşındaydı ve bir önceki yaz onu büyüleyen güzel bir kıza umutsuzca aşıktı. O zamanlar ona yaklaşmanın kolay olmadığını, kız kardeşinin tetikte olduğunu fark etti; ama, bir kez
yüksek bağlantıları, serveti ve sosyal statüsüyle tatmin olduktan sonra,
kapı açıldı ve Surf House'daki dedikoducular, onun fazlasıyla hoş karşılandığını söylediler. Geçmişinin ne olduğu, hayatının nerede ve nasıl geçtiği, görünüşe göre,
şu anki halinden daha az önemli konulardı. Üniversitede diğer çocuklar gibi vahşiydi,
öğrendi; Batı'da sığır ticareti denemişti,
söylendi; ama babasıyla bir kavga, bir barışma,
kendini adamış bir anne, yurtdışında uzun bir ikamet, Heidelberg,--ani bir geri dönüş çağrısı, babanın ölümü ve sonra değerli bir mülkün yönetimi oğluna düştü. Başka çocuklar da vardı, kardeşler,
toplamda üç, ama Steven ilk doğandı ve annenin şanıydı. O
deniz kenarında onunlaydı ve Nellie Travers'ı ondan hoşlanmaya iten ilk şey, onun bakımı altında çok mutlu görünen o beyaz saçlı kadına olan bağlılığıydı. O anne ve Bayan Rayner arasında
hızla bir tanışıklık doğmuştu. Nellie'ye çok hayrandı ve Surf House'a yaptıkları ziyaretin ilk iki haftasında ona çok ilgi göstermişti. Kızının hastalığı onu
uzaklaştırdı ve Bayan Rayner da Bay Van Antwerp döndüğünde başka bir yere gideceğini söyledi ve Bayan Rayner mevsimin çok geç olduğunu ve şehre gitme zamanı gelene kadar orada kalmaları gerektiğine karar verdi. Ekim ayında şehirde iki hafta geçirdiler, Westminster'da kaldılar ve o da onlara ilgi göstermekte titiz davrandı, onları her yere götürdü ve Nell'e çiçekler ve şekerlemeler yağdırdı. Sonra Bayan Van
Antwerp onları kendi konforlu, eski moda
evinde kendisini ziyaret etmeye davet etti ve Bayan Rayner kabul etmeye istekliydi, ancak Nellie
hayır dedi; bunu yapmayacaktı: Bay Van Antwerp'i kabul edemezdi; ondan hoşlanıyordu, ona hayrandı ve ona çekiliyordu, ancak ona karşı bir sevgi
hissetmiyordu. Bay sadıktı, ancak incelikli ve sabırlıydı ve Bayan Rayner sonunda onun talebine boyun eğdi ve onu Ekim ayında eyaletin iç kesimlerinde annelerinin akrabalarıyla biraz zaman geçirmesi için götürdü ve oraya Bay Van Antwerp sık sık onu görmeye ve davasını ısrarla talep etmeye geldi. Tatillerden hemen sonra Warrener'a gitmeleri gerekiyordu, ancak Ocak geldi ve Nellie teslim olmadı. Şehirde bir hafta daha, kalbi oğlunun mutluluğuna bu kadar bağlı ve kolları güzel kızı kucaklamak için özlem duyan sadık yaşlı anneyle uzun bir sohbet ve Nellie fethedildi. Bay Van Antwerp'e olan aşkına tam olarak ikna olmasa da, annesine yarıdan fazla aşıktı. Sözü verildi ve sonra çocukken bildiği ve sevdiği sınıra geri dönmek için istekli görünüyordu. "Dağları, karlı zirveleri, büyük engebeli çayırları bir kez daha görmek istiyorum," dedi; ve o da kabul etmek zorunda kaldı. Erkek, düğünün o kış yapılması için ondan daha ısrarcı bir şekilde
sürtünmemişti; ama Nellie bir kez daha
hayır dedi; gelecek yazdan daha erken bir tarihi dinleyemezdi ve dinlemeyecekti.

Dünyada hiç kimse, onun onu ne kadar kötü bir önsezi ve sefaletle bıraktığını bilmiyordu.
Bayan Rayner'ın fark etmemek elde olmadığı bir şeydi bu: ordudan ve sınırda yaşadığı
küçük deneyimlerden her bahsedildiğinde duyduğu yenilmez nefret. Hatta bu konudan
Nellie ile bile bahsetmezdi, o bir meraklıydı ve iki yılını neredeyse Laramie Tepesi'nin gölgesinde geçirmişti ve Wyoming akarsuları ve vadilerinin
anılmasından hoşlanıyordu. Kocasının adına Bayan Rayner, ona ilkbaharda işini bırakıp onları ziyarete gelmesi için
söylemişti. Bunun tamamen imkansız olduğunu söyledi. Zamanının her anını
miras işlerini halletmeye ayırmalıydı, böylece yazın özgür bir adam olabilirdi. Gelinini hemen yurtdışına götürmeyi ve
bir yıl veya daha fazla Avrupa'da kalmayı planlıyordu. Bunlar Bayan Rayner tarafından gayretle
yayınlanan ve hızla garnizon malı haline gelen
ayrıntılardı. Erkeklere göre kız kardeşini oraya getirerek
baştan itibaren tüm emsalleri ihlal etmişti ve en azından bu durumda genel bir şikayet vardı. Bay Blake, bunun ona, Noel'de onu büyük oyuncak mağazalarına götürdükleri
erken çocukluğunu hatırlattığını söyledi: "İstediğin kadar bak, istediğin kadar özle ama
dokunma." Süvarilerden Merton ve Royce, bunun Knickerbocker'ı kesip çıkarmak için daha iyi birine meydan okumaktan ibaret olduğunu söylediler;
ve onlara adalet sağlamak için, teorilerini uygulamak için ellerinden geleni yaptılar.
Hem onlar hem de Tüfekli yoldaşları, Bayan Travers'a olan ilgilerinde titiz davrandılar ve daha az kayırılan diğer hanımlar, bunun sonucunda
acımasız yorumlar yaptılar. ----'deki kıdemli kaptanlardan birinin kız kardeşi, karakterinin sert çileciliği yüz hatlarına yansıyan ve giyiminde kasvetli bir şekilde resmedilen bir genç kız, daha çekici komşusunu kınamaya yöneltildi. "Eğer
kalbimi bir beyefendiye vermiş olsaydım," dedi ve tavırları, böyle bir bahşetmenin hem ona hem de kendisine mal olacağı uzun mücadeleyi gösteriyordu,
"dünyada hiçbir şey _beni_ başka birinden ilgi görmeye ikna edemezdi, _o_ milyonlarca mil uzakta olsa bile."

Ama Nellie Travers gülerek "ilgileri kabul ediyordu" ve
bu genç arkadaşların arkadaşlığından fazlasıyla keyif alıyordu. Rayner, ev onsuz ve "çocuklar" olmadan kasvetli olurdu, diye itiraf etmekte gecikmedi,
çünkü o huzursuzdu ve çok endişeliydi, oysa ki yanıcı Kate'i
kocasının işlerinin durumu yüzünden öfkeliydi. Normal
koşullar altında, Nellie Warrener'daki hayranlarından hiçbirine karşı bir tercih göstermediği sürece itiraz edeceği çok az şey görürdü ve
huysuz veya ruhsal olarak rahatsız olmadığı sürece buna pek değinmezdi. Ancak, işler böyleyken, çok huysuz ve heyecanlı bir ruh halindeydi: sefaletinin gerçek nedenine sövüp sayamıyordu ve bu yüzden, bir kadın gibi, öfkesinin şişelerini başka birine veya bir şeye açmak için bir bahaneye minnettardı. Garnizondaki, iki veya üç ziyaret eden kızla birlikte, Bayan Nell'in görev yerindeki tüm mevcut süvarileri açıkça benimsemesine isyan etmeye ve ona çok şanslı bir kız demeye meyilli olan genç matronlar, Bayan Rayner'ın gecelik tiradlarını ve saatlik azarlamalarını duyabilselerdi, burada, başka yerlerde olduğu gibi, gülün dikenlerinin battığını anlayabilirlerdi. Bayan Travers'a gelince, kız kardeşini her şeyi çok itaatkar bir şekilde kabul ederek ve hiçbir savunma girişiminde bulunmayarak şaşırttı. Muhtemelen vicdanı ona, Bay Hayne ile olan macerayı duyana kadar, aldığından veya alabileceğinden daha fazlasını hak ettiğini söylüyordu.

"Bu arada," dedi Bay Royce bir akşam, garnizon çağrılarının ardından Rayner'ın koridorunda karı temizleyip ağır örtülerini çıkarırken, "Bayan Waldron yarın öğleden sonra onun için çalmanızı bekliyor, Bayan Travers. Elbette ahırlarda olmam benim şansım."

"Her öğleden sonra size verebileceğimden daha iyi müzik duyuyorsunuz, Bay Royce."

"Nerede, lütfen?" diye sordu Bayan Rayner, hızla onlara dönerek.

Bay Royce tereddüt etti ve -utançla- Bayan Travers'ın soruyu karşılamasına izin verdi:

"Bay Hayne'in evinde, Kate."

Hayne'in adının anılmasının ardından her zaman gelen aynı garip sessizlik oldu. Bayan Rayner rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Daha fazla bilgi istediği belliydi, sormak istiyordu ama kendini tutuyordu. Royce açık sözlü olmaya kararlıydı.

"Birçoğumuz öğleden sonra ahırlarından dönerken orada durmanın önüne geçtik," dedi çok sessizce. "Bay Hayne'in artık piyanosu var ve gözlerini neredeyse tamamen kullanabilir hale geldi. İyi çalıyor."

Bayan Rayner bir kez daha döndü ve iyi geceler bile demeden ağır ağır yukarı çıktı, refakatçisini Bay Royce'la kaptanın onlara sunmaya hazır olduğu hoş geldin dileklerini paylaşmaya bıraktı. Eğer kalbine en yakın konu hakkında konuşması yasak olsaydı, hiç konuşmazdı. Kapısını çarpardı ama bu bebeği uyandırırdı. Süvari subaylarının Bay Hayne'in karargahında günlük ziyaretçiler olduğunu bilmek onu ürkütüyordu. Piyade subaylarının gitmediğini bilmek pek de rahatlatıcı değildi çünkü o ve ikisi de, Binbaşı Waldron hariç, içlerinden hiç kimsenin o çatı altında hoş karşılanmayacağını biliyordu, o da gönüllü olarak öne çıkıp "Sizin masum olduğunuza inanıyorum" demediği sürece. Hayne'in kendisi tarafından yapılan duruş olmasa, içlerinden çoğunun onu bu zamana kadar tekrar yoldaşlığa kabul edeceğini hissediyordu ve o gece duyduklarını düşünmekten neredeyse hiç uyuyamadı. Ama o akşam Hayne'in odasının arka kapısında karda gizlice yürüyen, aydınlatılmış odalara göz atan ve sonunda, birçok kararsız dönüşten sonra, içeri girmek için çekinerek kapıyı çalan ve sonra Sam gelip domuz kuyruklu kafasını kış karanlığına doğru uzatıp ziyaretçiyi bulmak için meraklı bir çaba sarf edene kadar kulübenin köşesinin arkasına saklanan figürü görebilir miydi? Hiç uyuyamazdı.

Zavallı Clancy, bir kez daha garnizon hakkında gevezelik ediyor ve eski numaralarını yapıyordu. Clancy içki içmişti; ama "teğmenle konuşup konuşamayacağını" bilmek istiyordu.

IX.

"Geçen perşembe günkü mektubunu okudum, sevgili Steven," diye yazdı Bayan Travers, "ve cevaplamam gereken çok şey var.
Sen ve Kate, etrafımda bulunan 'baştan çıkarmalar' konusunda çok fazla fikir sahibisiniz; ama siz ondan çok daha yaratıcısınız ve çok daha naziksiniz. Mektubunuzda beni derinden etkileyen o kadar çok şey var ki cevabımda açık ve adil olmak istiyorum. Bu akşam boyunca dans ettim, ondan önce akşam yemeğine çıktım ve bu öğleden sonra birçok telefon görüşmesi yaptım; ama ne kadar yorgun olsam da, mektubumu yazmalıyım,
çünkü yarın bugünün tekrarı olacak. Soğuk ve tamamen kalpsiz olduğum için mi oturup senin ateşli ve çekici mektubuna bu kadar sakin bir şekilde cevap yazabiliyorum? Ah, Steven, benim hakkımda söylenebilecek şey bu; ama sana karşı soğuk ve kalpsiz olsam da, bu garnizondaki hiçbir adama onun onda daha fazla ilgi uyandırdığını düşündürecek en ufak bir sebep vermedim. Hepsi nazik, hepsi çok dikkatli. Bay Royce'un ne kadar iyi dans ettiğini, Bay Merton'ın ne kadar iyi ata bindiğini ve Bay Foster'ın ne kadar iyi kitap okuduğunu ve konuştuğunu anlattım. Beni çok eğlendiriyorlar ve bundan _gerçekten_ hoşlanıyorum. Bundan daha fazlası, Steven, onların belirgin hayranlığından memnunum, --sadece
sana bağlı olan bana hayran olmalarından memnun ve gururlu değilim, --sadece
bununla değil, açıkçası itiraf ediyorum, ama kendi başına hoş olduğu için. Beni
memnun ediyor. Çok büyük ihtimalle kibirli olduğum içindir.

"Ve yine de, saatlerim sürekli dolu olsa da, sabah akşam burada olsalar da, hiçbiri diğerinden daha dikkatli değil.
Her gün gelen beş altı kişi var. Hiç gelmeyenler de var. Ben bir zavallı mıyım, Steven? Arayan iki üç kişi var ki, keşke arasalar. Onları tanımak istiyorum.

"Yine de biliyorlar --Kate burada olduğu için buna engel olamazlardı ve ben asla unutmam--ben senin vaat edilmiş karınım. Steven, sen de bazen o vaadin koşullarını unutmuyor musun? Şimdi bile, tekrar tekrar sana beni serbest bırakman ve kendini özgür bırakman gerektiğini tekrarlamıyor muyum?
Elbette ki dürtün kalbimin değiştiğini söylemek olacak, --daha çok
sevdiğim başkalarını gördüm. Hayır, daha çok sevdiğim kimseyi görmedim.
Ama _beğenmek_ senin hak ettiğin şey mi, istediğin şey mi? Ve sana
söz verebildiğim tek şey bu değil mi? Steven, şahit ol bana, çünkü Kate bazen bana
acımasızca haksızlık ediyor, sana geçen yaz ve sonbaharda seni sevmediğimi ve senin karın olmayı
düşünmemem gerektiğini tekrar tekrar söyledim. Yine de, zavallı, evsiz, bağımlı olduğum halde, senin yalvarışına evet demek için ne kadar da güçlü bir istekti! Biliyorsun ki yapmadım ve yapmayacağım, ta ki tekrar tekrar, _sevdiğim_ tatlı annen ve 
bana annelik yapmış olan Kate, ikisi de _bunun_ bir fark yaratmaması gerektiğini ilan edene kadar: aşk gelecek: dünyadaki en mutlu evlilikler, kızın seçtiği adama saygı duyduğu evliliklerdir: aşk gelecek ve bir zamanlar karısı olduğunda hızla gelecek. Sen kendin 
sabırla bekleyebileceğini ilan ettin, - zamanla kur yapacak ve kazanacaktın.
Sadece sınıra dönmeden önce karın olmaya söz ver ve 
memnun olacaksın. Steven, _memnun_ musun? Memnun olmadığını biliyorsun: mutsuz olduğunu biliyorsun; ve hepsi, başka birini sevmeye başladığım için değil, seni sevmeye başlamadığım için. Tanrı biliyor ki seni sevmek istiyorum; çünkü sen beni buna bağlı tuttuğun sürece sözüm kutsaldır
ve tutulacaktır. Dahası, eğer bu ilgilerden kendimi soyutlamamı, dans etmeyi bırakmamı, binicilik, araba kullanma, yürüyüş ve hatta ziyaret almayı bırakmamı istiyorsan, işte öyle olsun. İtaat edeceğim. Ama bunu bana yaz, Steven, Kate'e değil. Ondan bana
göstermesini isteyeceğim kadar gururluyum, senden aldığını bildiğim mektupları, ve bana
göstermediği
bazıları var, ama bir adamın
başkalarına karısı olan veya karısı olacak kadının davranışlarından yakınmasını anlayamıyorum. Seni üzüyorsam beni affet: bazen kendime bile yaşlı ve
tuhaf görünüyorum. Çok yalnız yaşadım, Kate uzaktayken o kadar çok yıl kendi başıma düşünmek ve bir şeyler yapmak zorunda kaldım ki, belki de 'diğer
kızlar gibi' değilim; ama eğer senin beni başkaları aracılığıyla yönlendirmeye veya yönetmeye çalıştığını düşünürsem sana duyduğum saygı zedelenir; ve bir şeyden emin ol,
Steven, _evleneceğim adama saygı duymalı, onu onurlandırmalı ve ona örnek almalıyım_, aşk
veya aşksızlık. "Bir keresinde bana karşı yalancı olabileceğime inanırsan seni öldüreceğini söylemiştin. Eğer bununla, sana gelecekte eşin olma sözü verdiğimden, seni sevmeyi kendime öğretmem gerektiğini ve
eğer aşk benim veya senin isteğinle gelmezse yalancı olarak kabul edileceğimi kastediyorsan, sana ciddi bir şekilde söylüyorum, beni şimdi serbest bırak. Sevmeyebilirim ama seni aldatamam ve
aldatmam, var olmayan bir aşkı taklit ederek bile.
Diyelim ki kalbimde aşk alevlensin. Diyelim ki
burada birine değer vermeyi öğreneyim. Bunu ilk öğrenen sen olursun;
çünkü ben kendim öğrendiğim anda sana söylerim. _O zaman_ ne umabilirdim ki, --ya da sen? Elbette başka bir adamı seven bir kızla evlenmek istemezsin. Ama seni sevmediğini hisseden biriyle evlenmek çok mu daha iyidir? Bir düşün, Steven: Çok yalnızım, mutlu olmaktan çok
uzağım, çok perişanım Kate'in bariz sıkıntısı ve size ve sizinkilere getirdiğim tüm üzüntü; ama sizi herhangi bir konuda yanılttım mı veya aldattım mı? Sadece bir kez bir kelime söylendi veya bir sahne yaşandı ki belki itiraz edebilirdiniz. Geçen Pazar günü yazdığım mektupta her şeyi anlattım ve Kate'e neden söylemediğimi anlattım. Bay Hayne ve ben o geceden beri görüşmedik ve görüşmeyebiliriz; ama hikayesi derin bir acıma ve üzüntü uyandıran bir adam ve daha fazlasını görmek istediğim iki veya üç kişiden biri. Bu size veya benim sözüme karşı mı? Öyleyse Steven, sana tüm gerçeği
vermediğimi söyleyemezsin. "Gece çok geç oldu, saat bir, Kate henüz uyumadı,
ve yüzbaşı hala aşağıda, okuyor. Hiç iyi görünmüyor,
ve Kate onun için çok endişeli. Teğmen Hayne'e yıllarca dışlanma ve sefalet getiren onun kanıtıydı ve kendi alayındaki subayların muhtemelen onun suçlu olmadığına inanmaya başladığına dair belirsiz işaretler var. Süvari subayları, elbette, bu konu hakkında bize hiçbir şey söylemiyor ve ben
hikayenin tamamını hiç duymadım. Eğer, öne sürüldüğü gibi, bir alçağın kurbanı olduysa ve Yüzbaşı Rayner kanıtında hatalıysa,
dünyadaki hiçbir ceza, onun yıkımını planlayan kötü adam için çok büyük olamaz ve hiçbir pişmanlık Yüzbaşı Rayner'ın payını telafi edemez. Bay Hayne'inki kadar
üzgün bir ölümlü yüz görmedim. Steven Van Antwerp, keşke ben de adam! O gizemi acı sona kadar takip ederdim.

"Bu sana gönderilecek garip bir mektup; ama ben garip bir kızım.
Zaten senden yazmanı ve beni koşulsuz olarak serbest bırakmanı bekliyorum; ve bunu yapman _gerekiyor_. Bunu istediğimi söylemiyorum.

"En azından, sadakatle, senin,

"NELLIE.

"P.S.--Kate'e yazarsan, unutma, Bay Hayne ile olan
görüşmemizi ona söylemeyeceksin. Elbette o mektuba cevabını merak ediyorum; ama daha beş gün olacak."

Gerçekten de yirmi yaşında olmayan ve umut
verici bir karaktere sahip olmayan bir kız için garip bir mektup; ama Bay Van Antwerp'e ulaştığında okurken solgunlaşmadı: başlamadan önce yüzü korkunçtu. Eğer bir şey varsa,
hiçbiri sevinmese de bazı pasajlardan rahatlamış gibi görünüyordu. Sonra, birkaç gün önce kendisine ulaşan mektubu iç cebinden çıkardı ve gece geç saatlerde odasında tek başınayken mektubu tekrar okudu, oturduğu masaya fırlattı, sonra, tutkulu bir terk edilmişlikle, yüzünü kollarına gömdü ve yüksek sesle acıyla inledi. Bu mektubu yazdıktan iki gün sonra, Bayan Travers yemek odasında duyması
gerekmeyen bir konuşma duyma talihsizliğine uğradı. Kahvaltıdan hemen sonra odasına gitmişti ve penceresinden baktığında, subayların günlük _matine_ için karargâha gittiklerini gördü. Bu nedenle, yarım veya üç çeyrek saat boyunca olası bir kesinti olamazdı; ve bir önceki öğleden sonra Bay Van Antwerp'ten gelen mektuba bir cevap yazmaya karar verdi. Sınır bölgelerinin süslenmese bile ısıtıldığı eski moda sobada parlak bir ateş yanıyordu ve o küçük terlikli ayaklarını şöminenin üzerine koydu, portföyünü kucağına aldı ve başladı. Bayan Rayner çocuk odasındaydı, bebek ve dadı ile ilgileniyordu, bir hizmetçi gelip "mutfakta bir hanım var" dedi ve evin hanımıyla konuşmak istedi. Bayan Rayner hemen meşgul olduğunu ve rahatsız edilemeyeceğini söyledi ve onu görmeye mutfağına gelenin kim olabileceğini merak etti.

"Yardımcı olabilir miyim, Kate?" diye seslendi Bayan Travers. "Eğer öyle diyorsan, aşağı inerim."

"Keşke gelseydin," diye cevap verdi; ve Bayan Travers yazısını bir kenara koydu. "Hiçbir isim vermedi mi?" diye sordu Abigail'den Bayan Rayner,
merdivenlerde başı zar zor görülebilecek şekilde duruyordu, sınır hizmetçilerinin
herhangi bir tür mesajı iletmek için kesinlikle gerekenden daha uzağa gitmemek gibi yenilmez ilkelerinden biri vardı; ve bu
bakire, mahalleye yeni gelmiş olsa da, yerli ve
mesleğin tüm hilelerinde doğuştan gelen bir kişiydi.

"Adını bildiğinizi söyledi, hanımefendi. O hastanedeki hanım."

"Hadi Jane, bebeği al! Önemi yok, Nellie: Gitmeliyim!" Ve Bayan
Rayner şaşırtıcı bir şekilde irkildi; ama kapıdan geçerken Bayan
Travers yüzündeki derin kaygı ifadesini gördü.

Bir an sonra ön kapıda sesler duydu,--sabahı albayın karısıyla birlikte bir "Dorcas topluluğu" işinde
geçirecek olan bir grup hanım.
Bunların birçoğu bu işi coşkuyla benimsemişti. "Bayan Travers'ı görmek istiyorum, bir dakika," diyen bir ses duydu ve
piyade subaylarından birinin genç karısı olan Bayan Curtis'in hoş tonlarını tanıdı: böylece ikinci kez yazısını bir kenara koydu ve
sonra ön kapıya koştu. Bayan Curtis sadece ona
gelip öğleden sonrasını onunla geçirmesi ve müziğini getirmesi gerektiğini hatırlatmak istiyordu ve Bayan Travers'ın ahır çağrısından önce gelemeyeceğini görünce dehşete düştü: bir sözü vardı. "Elbette: Bunu
bilebilirdim: her saat kuşatma altındasınız. Peki, yarın gelebilir misiniz?
Gelin." Ve yarın kararlaştırılmış olmasına ve kaldırımda bekleyen gruptan birkaçının soğuk ve sabırsız görünmesine rağmen,
Bayan Curtis, tamamen alakasız bazı konulara hafifçe değinilip
uzun uzun süre terk edilene kadar kendini oradan ayırmayı imkansız buldu. Memurlar karargahtan dışarı akmaya başlamıştı ki, hanımlar grubu nihayet yola koyuldu ve Bayan Travers kapıyı kapattı. Artık mektubuna geri dönmenin bir faydası yoktu: bu yüzden tam da kız kardeşinin sesini mutfak kapısında duyduğu sırada salona girdi:

"Hemen içeri gelin, Bayan Clancy. Hadi, çabuk, ne oldu?"

Ve yemek odasından aceleyle, yarı fısıldayarak ve gizemli bir cevap geldi,--

"Hastaneden çıktığından beri içiyor, hanımefendi, ve Loot'nant Hayne konusunda her zamankinden daha kötü. Yaramazlık yapacak, hanımefendi: çılgın gibi--"

"Bayan Clancy, ona dikkat etmelisiniz. Siz--Şşş!"

Ve burada durdu, çünkü daha önce duyduklarına şaşkınlıkla ve açıkça kendisine yönelik olmayan bir şeyi daha fazla duymamak için gösterdiği ani çabayla, Bayan Travers salondan aceleyle çıktı, eteklerinin hışırtısı oradaki varlığını yüksek sesle anlatıyordu. Tekrar odasına gitti. Bu ne anlama geliyordu? Gururlu, buyurgan Kate'i neden bu kaba ve bayağı kadınla gizli görüşmeler yapıyordu? Clancy'nin Bay Hayne konusunda "daha kötü" olması onun için neden endişe vericiydi? Bu, onun hayatını ve malını kurtaran adama _zarar_ vereceği anlamına gelemezdi. Bu söz konusu bile olamazdı. Bu, zavallı, bitkin, sarhoş adamın daha önce bu kadar acı çektirilmiş bir adama daha fazla zarar verme gücüne sahip olduğu anlamına gelemezdi. Gerçekten de, Kate'in ünlemi, konuştuğu ton, Hayne'den nefret ettiği kadar nefret ettiği birinden korkmamasından kaynaklanan bir zihin sıkıntısını gösteriyordu. Kaygısı kişiseldi. Korkusu kocası ve kendisi içindi, yoksa bir kadının tonu ve dili asla bir sırrı açığa çıkarmazdı. Nellie Travers, odasında sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde duruyordu, ancak Clancy'nin hastaneye kaldırıldıktan sonra garip davranışları hakkında kendisine ulaşan tüm dağınık hikayeleri ve söylentileri hatırlamaya ve bir araya getirmeye çalışıyordu, özellikle de Teğmen Hayne'in onu ve küçük Kate'i korkunç bir ölümden kurtardığının söylendiğinde yüreği parçalanan feryadı hakkında. Bir yerde, bir şekilde, bu adam Hayne'in başının belada olduğu uzun zamandır saklı olan gerçeği çevreleyen gizemle bağlantılıydı. Bunu fark etmemiş olması ve kız kardeşinin bunu keşfetmiş olması mümkün müydü? Olabilir miydi--ah, Tanrım! _hayır!_-Kate yalnız ve arkadaşsız adamla onu düzeltecek
vahiy arasında duruyor olabilir miydi? Buna inanamazdı! Kız kardeşine inanamazdı! Peki, Kate Bayan Clancy'den onu izlemesini istemekle ne demek istiyordu, o sarhoş koca? Bay Hayne'in gerçeği duymasını
engellemek için çabalamaktan başka ne demek istiyordu? Daha fazlasını öğrenmek ve bilmeceyi bir kez ve sonsuza dek çözmek istiyordu. Yemek odasında hala hararetle konuşuyorlardı;
ama Kate dinleyemiyordu. Kate onu o kadar iyi tanıyordu ki, hem kendisi hem de B Şirketi'nin çamaşırcısı seslerini alçaltmış olsalar da, salona açılan kapıyı kapatmamıştı. En iyi ihtimalle utanç vericiydi, diye düşündü Bayan Travers, kız kardeşine yakışmayan bir şeydi, o sınıftan bir kadınla özel bir konuşma yapması. Böyle sırlar
kirlilikti. Aşağıya koşup buna bir son vermeye yarı kararlıydı ama sahneden kurtuldu: taze genç sesler, içten çınlama sesleri ve ağır çizme topuklarının sesi kapıda duyuldu; ve Rayner içeri girip Royce ve Graham'ı içeri buyur ettiğinde, Bayan Rayner ve çamaşırcı bir kez daha mutfağa kaçtı.

Kız kardeşler kendilerini tekrar yalnız bulduklarında, akşamın geç saatleriydi. Bayan Rayner, Nellie'nin odasına geldi ve kız kardeşinin yüzünü dikkatle izleyerek çeşitli konularda
bir süre konuştu. Genç kız neredeyse hiç konuşmuyordu. Yaşlı adama düşüncelerinin ne olduğu açıktı.

"Sanırım Bayan Clancy'nin telaşını ve gizemli davranışlarını açıklamam gerektiğini düşünüyorsun, Nellie," dedi sonunda ve aniden.

"Bana kendin söylemek istemediğin hiçbir şeyi söylemeni istemiyorum, Kate. Elbette, orada nasıl bulunduğumu anlıyorsundur?"

"Ah, kesinlikle. Bunu düşünmüyordum. Duymaktan kendini alamadın;
ama bunu garip bulmuş olmalısın,--onun bu kadar telaşlı olması, demek istiyorum."

Cevap yok.

"Düşünmedin mi?"

"Onu hiç düşünmüyordum."

"Ne düşündün peki?" yarı meydan okurcasına, ama titreyerek ve giderek beyazlayarak.

"Senin onunla bu şekilde konuşmanı garip buldum."

"Kocası hakkında endişeliydi,--çok içiyordu--ve bana danışmaya geldi."

"Neden o--ve sen--Bay Hayne ismiyle bağlantısına bu kadar şaşırdın?"

"Nellie, _bu_ konu hakkında konuşmaya dayanamayacağımı biliyorsun." ("Çok
yakın zamanda," diye düşündü genç olan.) "Bir keresinde bana Bay Hayne'in suçunun ne olduğunu söylememi istedin ve ben de tüm hikayeyi duyana kadar konuyu hiç anlayamayacağını söyledim. İkimiz de Clancy için endişeliyiz. Kendisi değil; içki içtiğinde çılgın ve hayalperest oluyor. Yangından beri bazı garip fantezileri var ve memura yardım ettiği için ona yardım etmek için bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyor ve kafası tamamen temelsiz Polis Gazetesi hikayeleriyle dolu ve gerçek suçluların kim olduğunu söyleyebileceğini düşünüyor, --ya da buna benzer bir şey. Tamamen saçmalık. Tüm olayı araştırdım,--tüm hikayeyi duydum. Bu, hayal edebileceğiniz en
çöp, en
imkansız şey ve Bay Hayne bunu ele geçirirse ancak korkunç bir
sorun yaratır."

"Neden?"

"_Neden?_ Çünkü o doğal olarak intikamcı ve küskündür ve yargılanmasını sağlayan memurlar için tatsız hale getirmek için
herhangi bir bahaneyi kullanır."

"Clancy'nin söylediklerinin onları herhangi bir şekilde etkilediğini mi kastediyorsun?" diye sordu Nell, nabzı ve rengi giderek artarak.

"Eğer içinde bir gerçek varsa, etkileyebilir; ama bu içkiden delirmiş bir beynin
duygusal hayalidir. Bayan Clancy ve ben, onun söylediklerinin
tamamen imkansız olduğunu biliyoruz. Gerçekten de, hiçbir iki hikayeyi birbirine benzetmez."

"Sana bir şey söyledi mi?"

"Hayır; ama bana her şeyi anlatıyor."

"Doğruyu söylediğini nereden biliyorsun?"

"Nellie! Beni neden aldatsın ki? Onlar için her şeyi yaptım."

"Ona yine de güvenmiyorum; ve zamanında uyarılmış olsan iyi olur. Eğer
her ne kadar çılgınca olursa olsun herhangi bir teorisi varsa veya dava hakkında bir şey
biliyorsa ve bunu Bay Hayne'e anlatmak istiyorsa, dünyada yoluna çıkacak
son kadın sensin."

"Aman Tanrım, Nellie Travers, bu çok ileri gidiyor! Kişi, o genç adamın iyileşmesinin önünde durmak istediğime inandığını düşünürdü."

"Kate, Clancy'nin Bay Hayne'i görmesini ve bildiği her şeyi ona anlatmasını engellemek için elini kaldırırsan veya tek bir kelime edersen, bana tam olarak buna inandırmış olursun."

Kaptan Rayner birkaç dakika sonra içeri girdiğinde yatak odası zemininde hıçkırıklar ve ağıtlar duydu. Yukarı çıktığında, Bayan Travers'ın kapısının her zamanki gibi kapalı olduğunu ve karısının da zihninin çok sıkıntılı olduğunu gördü. Sadece Nellie ile aralarının bozulduğunu ve Nell'in çok adaletsiz, saygısız ve çirkin bir şekilde davrandığını öğrenebildi.
Daha fazla ayrıntı vermeyi reddetti.

X.

Bayan Travers'ın yalnız kalmak istemesinin başka nedenleri vardı. Tam o öğleden sonra, ahır çağrısından hemen sonra, kendini bir süreliğine meşgul
olmadan buldu ve gidip Bayan Waldron birkaç dakika.
Hizmetçi onu küçük ordu salonuna aldı ve Bayan Waldron'ın dışarı çıktığını ancak hemen eve döneceğini söyledi. Şöminede parlak bir
odun ateşi yanıyordu ve rahat odanın etrafına titrek ışıklar ve
gölgeler saçıyordu. Piyano davetkar bir şekilde açıktı ve
rafta bir veya iki gece önce süvari bandosunun çaldığını
hatırladığı birkaç Strauss valsi vardı. Oturup
bunları denemeye başladı ve hemen ilgi duymaya başladı. Sırtı kapıya dönük olduğundan,
bir başka ziyaretçinin, bir adamın, kısa süre sonra içeri girdiğini fark etmedi.
Melodiyi yavaşça "seçmeye" devam etti, çünkü ışık azalıyordu ve
notları ayırt etmekte zorluk çekiyordu. İki kez
biraz karmaşık bir pasajı denedi, karıştı, eğildi
ve müziği yakından inceledi, tekrar başladı, bir kez daha dahil oldu,
sabırsızca haykırdı, "Ne kadar saçma!" ve piyano taburesinde dönerek kendini Bay Hayne'le karşı karşıya buldu.

Artık gözlerindeki bandaj çıkarıldığı için onunla tanışmak o kadar da kolay değildi. Bay Hayne eğilip adını söylerken tatlı yüzü anında kızardı.

"Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum. Beni oldukça şaşırttı," dedi, mekanik olarak ona uzattığı elini geri çekerken.

"Seni rahatsız etmemeyi umuyordum," diye cevapladı, daha önce fark ettiği alçak, nazik
sesiyle. "Geçen gece müziğim tamamen kaybolduğunda bana yardım ettin: Bunlardan bazılarını bulmana yardım edebilir miyim?"

"Keşke çalsaydın, Bay Hayne."

"Sizin için memnuniyetle çalarım, Bayan Travers, ama vals müziği benim
güç alanım değil. Burada başka neler olduğunu göreyim." Ve sehpanın üzerindeki
sayfaları çevirmeye başladı.

"Gözleriniz müzik okuyabilecek kadar iyi mi, özellikle de böyle loş bir
ışıkta?" diye sordu, belirgin bir sempatiyle.

"Gözlerim gayet iyi, aslında parmaklarımdan daha iyi, ve bir parçayı öğrendikten sonra nadiren notalara göre çaldığım için, gözler
hiçbir fark yaratmıyor. Hangi müzikten hoşlanıyorsun? Ben sadece bu koleksiyona baktım
sizin hoşunuza gidebilecek bir şey görebileceğinizi düşünerek."

"Bayan Ray bana Rubinstein'ı çok iyi çaldığınızı söyledi,--F'deki o melodiyi, mesela."

"Bayan Ray bundan bahsetti mi?"--yüzü aydınlandı. "Müziğimde
keyif alabilecekleri bir şey
bulduklarına sevindim."

"Çok şey buldular, Bay Hayne ve onların iyi talihini kıskanan bir sürü insan var,--ben," diye cevapladı neşeyle.
"Şimdi benim için çal. Bayan Waldron bir dakika içinde burada olacak."

Ve Bayan Waldron biraz sonra içeri girdiğinde, Bayan Travers, rahat bir
koltuğa oturmuş ve dikkatle alevlere bakarak, Bay Hayne'in çaldığı yumuşak, zengin melodileri dikkatle dinliyordu. Ateş ışığı parlak saçlarında titriyordu; ince beyaz bir el, boğazında asılı duran madalyonla oynuyordu, diğeri ise müzikle birlikte sandalyenin koluna hafifçe vuruyordu. Ve Bay Hayne, gölgede oturmuş, hafifçe klavyenin üzerine eğilmiş, keyifli işine dalmış ve sanki tüm ruhu parmak uçlarında heyecanlanıyormuş gibi çalıyordu. Bayan Waldron kapıda sessizce durmuş, gözlerinde tuhaf ama rahatlatıcı bir ifadeyle bilinçsiz çifti izliyordu.
Sonunda, uzun, tatlı, iç çeken bir akorda, melodi yumuşakça kayboldu ve Bay Hayne Yavaşça döndü ve kıza baktı. Rüyalar diyarına
gitmiş gibiydi. Bir an için hiçbir ses duyulmadı; sonra,
hafif bir titremeyle kendini toparladı.

"Bu gerçekten muhteşem," dedi. "Bana böyle bir ziyafet verdiniz!"

"Memnun oldum. Size çok daha fazla mutluluk borçluyum, Bayan Travers."

Bayan Waldron bunun üzerine kaşlarını kaldırdı.
Eğer yapabilseydi,
kaybolup giderdi, ama o varlıklı bir kadındı ve
kalbi sıcak olduğu kadar etten kemikten de sağlamdı. Geriye kalan tek şeyi yaptı, iki ziyaretçisini
içtenlikle karşılamak ve Bayan Travers'ın Bay Hayne'in çalmasını duyma fırsatına sahip olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirmek için öne çıktı.
Kısa süre sonra onu tekrar başlatmayı başardı ve kısa bir süre sonra
fark edilmeden dışarı çıkmayı başardı. Birkaç dakika sonra döndüğünde,
kaybolmuştu.

"Neden, onun gittiğinden haberim yoktu!" diye haykırdı Bayan Travers; ve sonra
alnına renk geldi. Onun çalmaya
çok dalmış olduğunu düşünmeliydi; ve gerçekten de öyleydi.

"Müziğe çok düşkünsünüz, görüyorum," dedi, bir girişimde bulunarak.

"Evet, çok; ama ben çok az ve çok kötü çalıyorum. Affedersiniz, Bay Hayne,
ama siz uzun yıllardır çalıyorsunuz, değil mi?"

"Çok değil; ama--çalmak dışında pek bir şey
yapamadığım birçok şey oldu."

Tekrar kızardı. Onunla konuşurken bu konuya değinmesinin ona hiç benzemediğini düşündü. Onu okumuş gibiydi:

"Bunu sadece Bayan Waldron gelmeden hemen önce başladığım şeyi sana tekrar söylemek için söylüyorum. Geçen gece bana teşekkür etme fırsatı vermedin ve bir daha da
olmayabilir. Seninle o buluşmanın hayatımda ne kadar büyük bir olay olduğunu bilmiyorsun; ve sözlerini nasıl tekrar tekrar
düşündüğümü bilemezsin. Sana verdiğim utançtan dolayı beni affet, Bayan Travers. Birbirimizle hiç karşılaşmamız o kadar olası değil ki
bu seferlik bana müsamaha gösteremezsin." Şimdi çok ciddi ve üzgün bir şekilde gülümsüyordu ve ayağa kalkmış ve büyük koltukta
oturmuş, hala ateşe bakan ama her kelimesini dinleyen onun yanında duruyordu. "Beş
uzun yıl boyunca bir kadının dudaklarından senin aceleyle ve önceden düşünmeden söylediğin kadar
sevinç ve rahatlık veren hiçbir söz duymadım. Sadece geçmişim hakkında bir şeyler bilenler
seni duyduğum duygu hakkında bir fikir edinebilirlerdi. Eğer seni
görmeseydim ve sana nasıl teşekkür ettiğimi söyleyemeseydim, yazmak zorunda kalırdım. Bu, bir süre önce söylediklerimi açıklıyor: Sana verebileceğimden
daha fazla mutluluk borçluyum. Ama bir şey kesindi: Sana ve benim tarafımdan, sözlerinin bana ne kadar minnettar olduğunun, sana ne kadar minnettar olduğumun söylenmemesi fikrine dayanamazdım. Tekrar, Tanrı sizi korusun!"

Ve şimdi aniden döndü, cevap beklemeden, piyanonun başına
yeniden oturdu ve tuşlara dokundu. Ama hareketsiz ve
konuşamaz bir şekilde oturmasına rağmen, onun çok şiddetli bir şekilde titrediğini ve
ellerinin hala o kadar titrek olduğunu biliyordu ki artık çalamıyordu. Birkaç
dakika böyle oturdular, ikisi de konuşmadı; ve o kendini
denetimini yeniden kazanıp birkaç basit küçük melodiyi denemeye başladığında, Bayan
Waldron geri döndü:

"Ne kadar da evcimen görünüyorsunuz, gençler! Lambaları yakalım mı?"

"Zaten çok uzun süre kaldım," dedi Bayan Travers ayağa fırlayarak. "Kate dışarıda olduğumu bilmiyor ve kız kardeşine ne olduğunu merak edecektir." Gergin bir şekilde güldü. "Müzik için çok teşekkür ederim, Bay Hayne!--Bu kadar aniden kaçtığım için beni affedin; "Yapmaz mısınız, Bayan Waldron?" diye yalvarırcasına sordu, elini elinin içine koyarken; ve ev sahibesi ona güvence verirken eğilip kızın kızarmış yanağını öptü. Bay Hayne hala sabırla orta sehpanın yanında duruyordu. Bir kez daha döndü ve onun gözünü yakaladı, kızarmıştı, yarı tereddüt etti, sonra elini hızlı bir
dürtmeyle uzattı:

"İyi akşamlar, Bay Hayne. Tekrar çalmanızı _umarım_."

Ve nabızları atarken ve yanakları hala yanarken, hızla
koştu ve Kaptan Rayner'ın odasına gitti ve bir dakika sonra yukarı
ve odasındaydı.

Bu, Kate'e anlatmakta zorlanacağı bir röportajdı. Ama
kısmen öyleydi ve şimdi, gece geç saatlerde oturmuş, kapalı kapısından kız kardeşinin ahenksiz ağıtlarını duyuyordu, -- kız kardeşine Bay Hayne ile iki kez buluştukları sessizce söylendiğinde üzerine yığılan sitemleri hala kulaklarında çınlıyordu. Ve şimdi
orada oturmuş, kendine ve kararlılığına sadık kalmış, Bay Van Antwerp'e her şeyi anlatıyordu. O mektubu alıp okuduğu
duyguları tahmin edebilir misiniz?

Bay Hayne de uyanık bir gece geçiriyordu. Akşam yemeği ziyareti yapmak için Bayan Waldron'a gitmişti ve sonuç tam söylendi. Garnizondaki süvari haneleri arasında yapması gereken bir veya iki ziyareti daha vardı, ancak,
Bayan Waldron ile birkaç dakikalık sohbetten sonra,
eve gitmeyi tercih ettiğine karar verdi. Bay Hayne o akşam yemeğe çağrılmadan önce Sam üç kez aramak zorunda kaldı.
Güneş güneybatıdaki büyük sıradağların arkasında batıyordu ve trompetler
buzlu havada "geri çekil" diye çınlıyordu, ancak Hayne'in perdeleri çekilmişti ve o
ateşinin önünde oturmuş, derin düşüncelere dalmış, hiçbir şey duymuyordu. Doktor,
yalnız yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra içeri girdi, onunla
bir süre sohbet etti ve piposunu tüttürdü. Hayne ile özel bir konu hakkında konuşmak istiyordu ve başlamak zordu.
Hastasını ne kadar çok
görse onu o kadar çok seviyordu: onunla ilgileniyordu ve
sorular soruyordu. Piposu olmadan kendini
ilhamsız buluyordu.

"Bay Hayne, izin verirseniz, doldurup bir duman daha üfleyeceğim.
Hiç sigara içmediniz mi?"

"Evet. Altı ya da yedi yıl önce puromu çok severdim."

"Ve siz bıraktınız mı?" diye sordu doktor, küçük tütün kesesinin
tellerini çekiştirerek.

"Mutlak bir gereklilik olmayan her şeyden vazgeçtim," dedi Hayne,
sakin bir şekilde. "Büyük bir yükten kurtulana kadar hiçbir şeyde rahatlık yoktu. O gittikten sonra, bu tür eski dostlara, diğer bazı eski dostların bana duyduğundan daha fazla ihtiyacım olmadı. Karşılıklı bir
kesimdi."

"İnancıma göre, her iki durumda da siz kazandınız," dedi doktor, sert bir şekilde. "Yaşadıkça Carlyle'a daha çok katılıyorum:
Yaşadığımız ve birlikte hareket ettiğimiz insanların çoğu aptal."

Hayne'in yüzü her zamanki gibi ciddi ve sessizdi:

"Bunlar öğrenilmesi zor dersler, doktor. Sanırım birkaç genç
adam
benim kadar insan dostluğuna önem vermiştir, hizmete girdiğim ilk iki yıl boyunca."

"Hayne," dedi doktor, "bazen senin bu konuyu dünyadaki hiç kimseyle konuşmak istemediğini düşündüm; ama şimdi boş bir meraktan konuşmuyorum. Eğer yasaklarsan, karışmam; ama
seni tanıdığım ve sana kesinlikle inandığım için, sormak istediğim bazı sorular var. Yarın buraya dönmeye kararlı görünüyorsun, on gün daha hastalık raporun olsa da;
ve eğer yapabilirsem seninle rahatsızlık ve sorun olasılığı arasında durmak istiyorum."

"Naziksin ve bunu takdir ediyorum, doktor; ama
albayın buradaki herhangi birinin elinden bana haksızlık yapılmasına izin verecek bir adam olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle düşünmüyorum. Sana karşı çok sempati duyuyor ve adil bir oyun oynayacağını biliyorum; ama bir bölük komutanının bir erkeği acı çektirmenin bir kadın kadar çok ve elle tutulamayan yolları vardır. Rayner'a karşı nasıl bir tutum sergiliyorsun?"

"Tam olarak beş yıl önce durduğum yerdeyim. O, hizmette sahip olduğum en kararlı düşmandır ve eğer yapabilirse beni devirir; ama
zamanımda çok şey öğrendim. Şimdi, beni
memnuniyetle tökezletebileceğimi bilmenin
kasvetli bir tesellisi var, ama onun için fazla güçlü olarak onu perişan edebilirim."

"Hâlâ mahkeme sırasındaki ifadesine ilişkin aynı teoriyi mi savunuyorsun? Elbette ona ve onun hakkında söylediklerini duydum."

"Bu konuda hiç değişmedim."

"Ama varsayalım ki - aklında bulunsun, _ben_ onun duyduğunu ve gördüğünü
düşündüğü şeylerde tamamen yanıldığını düşünüyorum, - onun tanıklık ettiği her şeyin
gerçekten gerçekleştiğini varsayalım, gerçek suçluyu
gösterecek bir teorin var mı?"

"Sadece bir tane. Eğer o para bana o gün Battle Butte'da teslim edilseydi,
sadece bir adam onu ​​alıp götürebilirdi; ve ona
yüklemek faydasız."

"Rayner'dan mı bahsediyorsun?"

"Rayner'dan mı bahsetmeliyim?"

"Ama sana hiç ulaşmadığını mı iddia ediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Yine de diğer tüm paketler - muhtıralar ve her şey - sana verildi mi?"

"Sadece bu değil, Kaptan Hull bana para paketini de verdi, --yüklemeden hemen önce hepsini eyer çantalarından çıkardı. Paket bana
verdiğinde mühürlenmişti ve ben mührü açtığımda
değersiz kurusıkılarla
doldurulmuştu."

"Ve sen hiç bir askerden, --tek bir haberciden veya hizmetçiden-- şüphelenmedin mi?"

"Hiçbirinden. Kimden şüphelenebilirim?"

"Hayne, daha önce bu Clancy adındaki adam hakkında bir bilgin var mıydı?"

"Clancy! Yangından çıkardığımız sarhoş adam?"

"Aynı."

"Hayır; Bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim veya duymadım, mahkemede tanık olarak göründüğünde hariç."

"Yine de Battle Butte'daki o savaşta ----inci Süvari Alayı'ndaydı. O zamanlar çavuştu, ancak Hull'un birliğinde değildi."

"Beni tanıdığını mı söylüyor? Yoksa o olaydan mı bahsediyor?" diye sordu teğmen, aniden ilgiyle.

"Öyle değil. Hiçbir şey söylediği söylenemez; ama onu kurtarmanızdan
çok etkilenmişti, garip bir şekilde, hemşirelerden biri bana bunu anlatmaya devam ediyor, ancak kâhya ve Bayan Clancy bunun sadece içki ve heyecan olduğunu söylüyor. Yine de, ondan o sefer sırasında sizi görerek
iyi tanıdığını öğrendim; ancak Hull öldürüldüğünde
yanında olmadığını söylüyor."

"Konuya ışık tutabilecek herhangi bir şey biliyormuş gibi mi davranıyor?"

"Söyleyemem. Karısı onun bütün kış boyunca eşcinsel olduğunu, çok içki içtiğini ve tabii ki bunun mümkün olduğunu söylüyor."

"Sam bana iki gece önce burada benimle konuşmak isteyen bir asker olduğunu söyledi, ancak adam sarhoştu ve onu içeri almadı veya bana söylemedi.
Borç almak istediğini düşünüyordu."

"Bahsediyorum, sanırım Clancy'di!" dedi doktor. "Eğer seni görmek ve konuşmak istiyorsa, bırak konuşsun. "İçki sarhoşu bir beynin bile konuyu gün yüzüne çıkarabileceğini söylemek mümkün değil."

Ve Bay Hayne o gece uzun süre orada oturdu, kısmen doktorun söylediklerini, ama daha çok öğleden sonra olanları düşündü. Nöbetçiler gece yarısını çağırdı. Kapısına gitti ve geniş, ıssız çayırlara baktı, ay ışığı, kasvetli düzlüğün çok ötesindeki istasyondaki binaların teneke çatısında parıldıyordu ve orada burada yüzeyde çizgiler oluşturan kar parçalarında parıldıyordu. Her şey çok soğuk, sakin ve durgundu. Kanı
sıcak ve ateşliydi. Bir şey onu gecenin huzuruna ve saflığına davet etti. Paltosunu ve kürklerini giydi ve sessiz ve ıssız dükkânın yanından geçerek kapıya doğru yürüdü, aydınlatılmış barı ve bilardo salonu genellikle Prairie Caddesi boyunca kapanan son şeydi. Tüccarın veya cerrahın mahallelerinde en ufak bir ışık
parıltısı yoktu. Büyük hastanenin panjurlarından bir veya iki zayıf ışık süzüldü ve
ateşli bir yatağın yanındaki gece nöbetçisinden bahsetti. Çitin etrafından geçti ve karakolun kuzeyindeki ve subay sırasının arkasındaki hedef poligonlarına giden bir patikaya girdi,
bu arada derin derin düşündü; ve sonunda, garnizona batı kapısından tekrar girerek, albayın ofislerini ve büyük evini dairesel olarak süpüren sert çakıllı yürüyüş yolundan aşağı indi
ve sonra hemen tüm hattın önünden geçti. Her yer karanlık ve sessizdi. Süvarilerin saha subaylarının evlerinin önünden ardı ardına geçti, Binbaşı Waldron'un son güneşin batmasından bir saat önce çok tatlı bir şekilde yaşadığı kulübesinin karanlık ön cephesine özlemle baktı, sonra tekrar devam etti ve Yüzbaşı Rayner'ın önünde şaşkınlıkla durdu. İkinci kattaki ön odada hala parlak bir ışık yanıyordu. O da uyanık mıydı ve o görüşmeyi mi düşünüyordu? İç mekanı örten dantel perdelere hüzünle baktı ve sonra bir süvari kılıcının şıngırtısı kulaklarına geldi ve uzun boylu bir subay hızla yolun karşısına geçti.

"Kim o şeytan?" diye sert bir askeri selamlamaydı.

"Bay Hayne," diye sessiz bir cevap geldi.

"Ne? Bay Hayne mi? Ah! Affedersiniz, dostum,--gece yarısından sonra burada dolaşan
kinin kim olduğunu hayal bile edemiyordum."

"Şaşmıyorum," diye cevapladı Hayne. "Ben geç saatlere meyilliyim ve
uzun süre okuduktan sonra yatmadan önce sık sık yürüyüşe çıkarım."

"Ah, evet: Anlıyorum. Peki, uğrayıp biraz sohbet etmez misin?
Gündüzün subayıyım ve bu gece baykuş gibi dolaşmam gerek."

"Teşekkürler, hayır, bu sefer olmaz; yatağa gitmeliyim. İyi geceler, Bay Blake."

"Size iyi geceler, Bay Hayne," dedi Blake, sonra şaşkınlıkla arkasından bakarak durdu. "Şimdi, iyi dostum," diye tatminsiz bir soru sordu, "gecenin bu saatinde Rayner'ın etrafında dolaşarak ne demek istiyorsun?"

XI.

Ertesi sabah saat onda Fort Warrener'da Bay Hayne'in göreve döndüğü ve _matine_'de görünen ilk subaylardan biri olduğu herkesçe biliniyordu. Albay bir kez daha
sandalyesinden kalktı, onu elinden tuttu ve karşıladı. Bu sefer
onların onu her gün görmelerini engelleyecek hiçbir şey olmayacağı umudunu dile getirdi.

"Kulüp odasına gelmez misiniz?" diye sordu Yüzbaşı Gregg, daha sonra.
"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız."

"Affedersiniz, yüzbaşı, bütün sabah meşgul olacağım," diye cevapladı Bay Hayne ve sıra boyunca yürümeye devam etti. Neredeyse tüm subaylar üçerli veya dörderli gruplar halinde
yürüyüp gidiyorlardı. Hayne hepsinin yanından hızlı, askervari adımlarla ve neredeyse saldırgan bir tavırla geçti ve kısa süre sonra
kendi başına çok öndeydi. Bunun kârsız bir konu olduğunu düşünerek, iki alay arasında Bay Hayne'in yeniden ortaya çıktığında statüsünün ne olması gerektiği konusunda pek konuşulmamıştı. Herkes, Ross ve arkadaşlarının tekliflerini biraz
kaba bir şekilde reddettiğini duymuştu. Gerçekten de Ross, hikayeyi subaylar sırasındaki sakinlerin yarısından fazlasına güçlü bir şekilde anlatmıştı. Açıkça, mavi kayışlı kardeşiyle daha fazla arkadaşlık veya ilişki istemiyordu; ve sadece birkaç süvari subayı topluluğunu çekici buluyordu. Keyifli bir şekilde oynuyordu; iyi okumuştu;
ama genel sohbette eğlenceli değildi. "Genel olarak fazla
mezarlıkvari, -ya da en azından cenaze töreni gibi," diye açıkladı süvari. "Asla
gülmüyor ve nadiren gülümsüyor ve bir Quaker toplantısı kadar asık suratlı," bir başka şikayetti. Bu yüzden Bay Hayne için sosyal bir başarı
beklenemezdi. Sadece birkaç piyadenin diğer konuklar olduğu bir yere davet edilemese de, büyük bir genel toplantıdan veya partiden elbette ki
görmezden gelinemezdi; ancak orada konuşabileceği süvari ve tıp arkadaşları olurdu ve sonra Binbaşı Waldron vardı. Böyle bir utanç unsurunun olması çok üzücüydü, ancak buna engel olunamazdı. Alay emir subayının söylediği gibi, Hayne'in kendisi alay dostluğunun yeniden kurulmasının önündeki en büyük engeldi. Erdemli ve övgüye değer bir eylemde bulunacağına inanan hiçbir adam, iyilikseverliğinin nesnesi ona soğuk bir küçümsemeyle davrandığında, buna devam etmeye meyilli olmayacaktır. Bay Hayne, birkaç subayın ona göstermeye çalıştığı nezaketi reddetmeyi uygun gördüyse, başkaları da benzer şekilde reddedilmezdi; ve eğer o _statükoya_ dayanabiliyorsa, alay da dayanabilirdi; ve bu, dedi Tüfekliler, meselenin sonuydu.

Ama büyük ölçüde son değildi. Piyadedeki birkaç hanım, Bayan Rayner'ın davayı hararetli bir şekilde açıklamasıyla harekete geçerek, karakol komutanına karşı onun yanında yer aldılar ve genel davranışlarıyla, albaya ve Bay Hayne'e verilen ilk akşam yemeğinde bulunan hanımlara, onların gidişatından tamamen
hoşnutsuzluklarını iletmeye çalıştılar. Bu, süvarileri cesaretlendirdi ve garnizonda bir bölünmeye yol açtı; ve Bayan Rayner'ın gözünde Binbaşı Waldron da albay kadar suçlu olduğundan, iki veya üç piyade hanesi, bazı bekar subaylarla birlikte, kendi tabur komutanlarına ve karakol karargahındaki büyük panjandrum'a karşı sosyal olarak sıraya girdi. Bay Hayne'in kararlı tutumu olmasaydı, garnizon hızla iki partiye ayrılabilirdi: Hayne ve Hayne karşıtı sempatizanlar; ancak o genç adamın tüm duruşu sempatiyi şiddetle reddediyordu; o hiç sempati duymazdı. "Hayne'in pozisyonu," dedi Binbaşı Waldron, "pratik olarak şudur: bu beş yıl boyunca kendisini bu şekilde taşıyan hiçbir adamın -kaybedilen her kuruşu telafi etmek için her şeyi inkar eden, ancak kayıptan hiçbir şekilde sorumlu olmayan- yargılandığı suçlamalardan suçlu olamayacağını savunuyor. Bundan bir zerre veya nokta bile vazgeçmeyecek; ve şimdi, sıkıntılı yıllarında onu reddeden adamlarla dostluğunu geri kazanmayı reddediyor, ancak onların tüm masumiyetine olan inançlarını itiraf etmeleri dışında." Şimdi, bu süvarilerin, duruşma sırasında zavallı adama karşı yığılan delillerin bir kısmını reddetmeden yapamayacağı bir şeydi; ve piyadelerin yapmayacağı bir şeydi, çünkü böylece kendi subaylarından en azından birinin tekrar tekrar ve ısrarla yalan ifade verdiğini ilan etmiş olurlardı. Ancak, Waldron ve süvarilerin durumunda, Hayne'in nezaket çağrılarına karşılık vermesi mümkündü, çünkü onu asla "Coventry'ye göndermemiş" olmalarına rağmen, onu tam olarak başka bir subayı karşılayacakları gibi karşıladılar. Tüfekliler'de durum farklıydı: onu bir kez oybirliğiyle "kestikten" ve katılan genç subaylara onu bir suçlu olarak görmeyi öğrettikten sonra, daha önce söylendiği gibi, Bay Hayne'in dostluğuna ancak "hata itirafı" ile geri dönebildiler. Buxton ve iki üç pulu Bay Hayne'i aradılar veya kartlarını bıraktılar çünkü albayları öyle yapmıştı; ancak tören tam olarak yapıldığı gibi geri verildi. Buxton, Hayne'in kendini beğenmiş ve küstah tavrını öfkeyle kıpkırmızı olmuştu: "Onu bir beyefendi gibi, yıldırım hızıyla çağırdım,
sadece ona bu bataklıktan kurtulması için yardım etmek istediğimi anlamasını sağlamak için, ve
ona bir beyefendinin
_yapabileceği_ bir şey varsa, bana bildirmekten çekinmemesini söyledim; ve bugün
evime geldiğinde, lanet olsun ki bana _patronluk_ yapmıyordu!--bana Plevne kuşatması hakkında
konuştu ve Gourko ve Balkanlar veya başka bir aptalca şey hakkında konuşmak istedi: Türkiye'deki seferlerle ne alakam var?--ve İngilizlerin Hindistan'da bulundurduğu o zenci askerleri kastettiğini düşündüm--Goorkhalar, şimdi biliyorum--ve ona _sadece_ bir Rus'un yapacağı korkunç bir gaf olduğunu, o Sepoy adamlarını alıp
bir kış kampına koymanın kampanya. Elbette ben konuyu
açıkça belirtmemiştim, o ise belirtmişti ve bana bunu söyledi; ve sonra, Tanrım, giderken, bana ödünç vereceği kitaplar ve haritalar olduğunu ve bir beyefendinin
yapabileceği
bir şey varsa, sormaktan çekinmemem gerektiğini söyledi. Kahretsin onun küstahlığına!"

Zavallı Buxton! Onun tuhaflıklarından biri, Avrupa seferleri konusunda gençlerle akıllıca konuşmak ve isimleri ve yüzyılları tuzaklar kuran generallerin hareketlerini eleştirmekti. Kendi teğmenleri, kendisi için talihsiz bir şekilde, Hayne geldiğinde evdeydi ve o, her zamanki gibi, güncel askeri
konular hakkında konuşmaya başladığında. Hatta "biraz öğrenme" bile yapmamıştı ve bunun tehlikeli
olasılığı, daha kötü olmasa bile, aynı derecede kötü bir şeyle yer değiştirdi. Sessiz piyade teğmeni tarafından tuzağa düşürüldü ve fırlatıldı ve Bay Freeman ile Royce, Hayne'in peşinden koşup onu kucaklama dürtülerini dizginlemek için ellerinden geleni yaptılar. Buxton, "teğmenleri" tarafından içtenlikle nefret ediliyordu ve yenilgisinin hikayesini anlatacaklarını çok iyi biliyordu, bu yüzden zorunluluğu bir erdem haline getirdi ve kendi versiyonunu ortaya koydu. Onlarınki çok daha gülünçtü ve Bay Hayne'i ünlü yaparken, başka bir düşman daha kazandı. ----th, bundan kısa bir süre sonra hantal kaptanları ile solgun, incecik teğmen arasındaki tüm sosyal tanınmanın nasıl sona erdiğini fark etmemek elde değildi; ve Bayan Buxton ile Bayan Rayner aniden birbirlerine aşık oldular, lordları ise nadiren birlikteyken görüldüler.

Ancak, tüm bu süre boyunca Bayan Travers garnizon boyunca arkadaş ediniyordu. Rayner'larla olan ilişkisi nedeniyle, hiç kimse onun yanında Hayne meselesini tartışmaya cesaret edemedi; ve yine de Bayan Waldron, birkaç kişiye Bay Hayne ile birlikte ne kadar keyifli bir öğleden sonra geçirdiklerini anlatmıştı. Bayan Rayner, Bayan Waldron'un bildiği her şeyi veya buna benzer sözleri anlatan bir kadın olduğunu söylememiş miydi? Garnizonun hikayeyle çok ilgilendiğini söylemek güvenlidir. En acımasız düşmanının kız kardeşiyle _tete-a-tete_
yapmış olması ne kadar da garipti! _Ne zaman_ tanıştılar? _O zamandan beri tanışmışlar mıydı? Tekrar buluşurlar mıydı? Tüm bunlar hevesle
tartışılan, ancak taraflara asla sorulmayan sorulardı, Bay Hayne'in insanları
aşağılama konusundaki ünü ona mükemmel bir yer edinmişti ve Bayan Travers'ın sessiz vakarı ve tavırlarındaki çekingenlik, onun güvenini kazanmak için çok şey verecek olanlar için fazlaydı. Ama Bayan Rayner vardı. En azından o, tüm o kibirli ve güçlü tavırlarına rağmen, diğer insanların davranışları hakkında ne düşündüğünü öğrenmek söz konusu olduğunda yaklaşılmaz bir yaratık değildi. Bu yüzden en azından yarım düzine kişi, Bay Hayne ve Bayan Travers'ın
toplantısını bilip bilmediğini az çok gizlice sormuştu. Gerçekten de biliyordu! ve Nellie'ye davranışları hakkındaki fikrini çok kesin bir şekilde söylemişti. Kendisi araya girip Nellie'yi daha fazla azarlamasını yasaklayanın bizzat Yüzbaşı Rayner olduğunu söyledi. Nellie, bu sorular kız kardeşine yöneltildiğinde birkaç kez yan odada veya kendi odasında olduğu için, cinsiyetinin üslubuna uygun olarak, o saygıdeğer kadının, cevap verirken sesini yükselttiği ve bu kötü kızın hak ettiği kırbaçlamadan tam olarak yararlanamama ihtimalinin olmadığı açıktır. Rayner, Nellie'yi daha fazla azarlamasını kesinlikle yasaklamıştı; ancak bir kadının diğerini cezalandırmasını engelleyebilecek adam
yaşayamaz, yeter ki duyabilsin ve Bayan Travers bağımsızlığı için
çok pahalı bir bedel ödüyordu.

Sınır bölgesine yaptığı ziyaretin, o genç hanıma ne kadar büyük bir hayal kırıklığı yarattığını tahmin etmek imkansız, çünkü kendi fikrini tutuyordu. Garnizonda onu kalplerine ve evlerine götürmek isteyen kadınlar vardı, o kadar taze, saf, tatlı ve çekiciydi ki,
dediler; ama kız kardeşi onları ancak
soğuk bir baş sallamayla tanıyabiliyorken nasıl yapabilirlerdi ki? Nellie mutlu değildi, bu kesindi,
her ne kadar şikayet etmese de ve her gün ona
sevgili olan genç subaylar onun olabildiğince zeki ve çekici olduğunu söyleseler de. Garnizonda hala sık sık danslar ve partiler oluyordu, ama
Mart neredeyse bitmek üzereydi ve hava o kadar kötü ve küstahtı ki
karakolun sınırlarının ötesine geçemiyorlardı. Nisan
havada daha iyi bir değişiklik getirebilirdi, ama Bayan Travers
bunun konumunu nasıl iyileştirebileceğini merak ediyordu.

Ruhsal olarak birine maddi olarak bağımlı olmak zordu,
ve Bayan Travers neredeyse kayınbiraderine bağımlıydı.
Babasının zor birikimlerinin küçük bir kısmını eğitimine harcadı.
Okuldan kurtulduktan sonra başka bir çıraklığa mecbur kaldı ve
rahibe Kate, hoşgörülü, şefkatli ve gururlu olmasına rağmen, ona Yüzbaşı Rayner'a ne kadar borçlu olduğunu söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. İlk yaz bitmeden önce korkutucu bir yük haline geldi. Bay Van Antwerp'i kabul etmesinin
ana sırrıydı. Ve şimdi, onu ömür boyu ona bağlayacak günü
belirlemeye razı olana kadar, Kate Rayner'ın ona
sunabileceğinden başka bir evi yoktu; ve Kate ona
acı bir şekilde
kızmıştı. Bunu şimdi ve sonsuza dek bitirmek ve kız kardeşini ve kaptanı onun desteğinin yükünden kurtarmak için tek bir şansı vardı. _Bunu_ yapmaya karar verebilir miydi? Ve Bay Van Antwerp fırsatı sundu.

Onunla bağlarını koparmaktan çok uzak, Bay Hayne ile yaptığı toplantılar hakkında yazdığı mektubu aldığında öfkeli ve sitemkar olmaktan çok uzak, tekrar tekrar yazmıştı, şüpheleri ve korkuları için kendini suçlamış, Kate'e yazdığı ve telgraf çektiği için ondan af dilemiş, önünde en aşağılık şekilde kendini alçaltmış ve kararını yeniden gözden geçirmesini ve Kaptan ve Bayan Rayner'a hemen Doğu'daki evlerine dönmeleri için mektup yazmasını rica etmişti, böylece evlilik hemen gerçekleşebilir ve onu Mayıs ayında Avrupa'ya götürebilirdi. Mektup üstüne mektup geldi, istekli, yalvaran, en şefkatli sevgi ve bağlılıkla dolu, en hüzünlü endişeyle dolu, asla sitem etmeyen, asla şüphe etmeyen, asla emretmeyen veya kısıtlamayan. Adam cömert doğasındaki bir kadına dokunmanın yolunu bulmuştu: her şeyi ona bırakmıştı; onun insafına kalmıştı; ve
onu hararetle sevdiğini ve onu kaybetmenin
neredeyse kalbini kıracağını çok iyi biliyordu. Bu kelimeyi söyleyip özgür olabilir miydi? Elbette,
bu adamın karısı olarak kölelik olmayacaktı; ve yine de,
içinde hiçbir aşk kıvılcımı hissetmediği bir adamla evlenebilir miydi?

Nisan ayının başlarında güzel bir sabah dereye indiler.
Kayalık Dağları'nın geçitlerindeki karlar aniden çözülmüştü ve
dere kıyılarını aşmış, ovalara yayılmış ve çayırdaki bazı geniş çukurlukları su basmıştı. Sonra, bir kadının ruh halleri gibi kaprisli bir şekilde, bir gece kuzeyden esen rüzgar ıslık çalarak göletleri bir buz şeridine
bağladı. Paten muhteşemdi ve direğin üzerindeki tüm güzel ayak bilekleri, başka bir güneşin batmasından önceki fırsatın tadını çıkarıyordu. Öğle yemeği vakti eve dönen Bayan Rayner, Bayan Buxton, Bayan Travers ve bir veya iki kişi, bir grup bekarın eşliğinde Prairie Caddesi boyunca kapıya doğru yavaşça yürüdüler. Öyle oldu ki evli hanımlar küçük grupta en öndeydi, onları doğu kapısından gelen Bay Hayne'den başka kim karşılayacaktı! Bayan Rayner ve Bayan Buxton, neredeyse dirsek dirseğe kadar yanından geçmelerine rağmen, dümdüz ileri baktılar veya başka bir şekilde gözlerinden kaçındılar. Memurlarla birlikte hanımların varlığını genel olarak kabul ederek yem şapkasını kaldırdı, ancak mavi gözleri Bayan Travers'a odaklanana kadar soğuk bir şekilde birinden diğerine baktı. O gruptaki hiçbir kadın, yüzündeki güneş ışığının ve neşenin sıçramasını, yanağında oluşan anında kızarıklığı fark etmemek elde değildi. Bayan Travers, kendisi de hemen arkasından yürüyen kız gibi bunu hemen gördü ve bu görüntü karşısında kalbi küt küt attı. Gözleri buluştuğunda eğildi, alçak sesle ismini söyledi ve yüzünü Bay Blake'ten saklamaya çalıştı, Bay Blake de tamamen arkasını dönüp ona aniden bir bakış attı. Bunu açıklayamadığı gibi kontrol de edemiyordu, ancak yüzü yanıyordu. Bayan Rayner da etrafına baktı ve ona dik dik baktı, ancak bunu kararlı bir şekilde karşıladı, koyu gözleri kız kardeşinin öfkeli bakışı karşısında asla yılmadı. Blake, Hayne'den hoşlanmaya ve Bayan Rayner'dan hoşlanmamaya başlamıştı ve o her zaman yaramazlık yapmayı severdi.

"Bana bir kin borcunuz var, Bayan Travers, eğer bunu biliyor olsaydınız," dedi, böylece herkes duyabilirdi.

"Siz, Bay Blake! Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Birkaç gece önce sizin için bir serenatı mahvettim. Günün memuruydum ve gece yarısından sonra pencerenize bakan bir adam gördüm. Şarkı söyleyeceğinden emindim: bu yüzden iyi bir adam gibi, bir eşlik çalmak için yanına koştum ve sonra -inanır mısınız?-
sonuçta şarkı
söylemedi."

Artık bembeyazdı. Gözleri neredeyse yalvarırcasına ona bakıyordu.
Bir şey onu susması konusunda uyardı ve aniden sustu.

"_Kimdi_? Ah, _söyleyin_, Bay Blake!" diye haykırdılar, Bayan
Rayner taleplerinde çok aceleciydi. Blake, Bayan Travers'ın gözlerindeki çekiciliği tekrar yakaladı.

"Bilmek istediğim bu," diye yalancı bir şekilde cevap verdi. "Ertesi sabah uyandığımda, her şey bir rüyaydı ve adamı hiç düzeltemedim."

Hayal kırıklığı ve öfke korosu vardı. Böyle bir
mücevheri mahvetme fikri! Ama Blake eve dönene kadar
her şeyi kayıtsızca kabul etti. Sonra bu onu endişelendirmeye başladı.

Onun orada olduğunu bilmesi mümkün müydü?

O gece garnizonda bir kargaşa oldu. Saat ondan hemen sonra ve nöbetçiler saati bildirirken, B Şirketi'nin karargahının arkasında ve
Teğmen Hayne'in işgal ettiği kulübenin yakınında bir kadının çığlıkları ve haykırışları duyuldu. Muhafız subayları birkaç adamla birlikte oraya koştular ve Er Clancy'yi iki veya üç askerin
kavrayışında boğuşurken ve küfür ederken buldular, Bayan Clancy ise onları bırakmamaları için yalvarıyordu, yine vahşileşmişti; içki içmişti; dehşete kapılmıştı ve onu eve götürmeye çalışırken
onu dövüyordu. Ve Clancy'nin görünüşü sözlerini doğruluyordu. Vahşi ve sarhoştu; ama kimseye zarar vermek istemediğine yemin etti; özgürlük için çok çabaladı; sadece teğmeni karargahında görmek istediğine yemin etti; ve Bay Hayne elinde lambayla olay yerine geldi ve sadece çığlık atan ve daha yüksek sesle itiraz eden kadını susturmaya çalışıyordu. Sessiz emri üzerine askerler Clancy'yi serbest bıraktılar ve adam sabırlı ve itaatkar bir şekilde durdu.

"Beni görmek mi istedin, Clancy?" diye sordu Bay Hayne.

"Affedersiniz efendim, istedim," diye başladı adam, dengesiz bir şekilde ve içtiği içkinin dumanıyla açıkça mücadele ederek;
ama tekrar konuşamadan, Bayan Clancy'nin çığlıkları durgun havada yankılandı:

"Aman Tanrı aşkına, bağırın ona, bazılarınız! Onu öldürecek! O deli, diyorum! Onu en iyi ben tanıyorum. Ah, mübarek Vargin, bizi kurtar! Onu serbest bırakma, Bay Foster!" diye bağırdı o anda tam hızla koşan muhafız subayına.

"Sorun ne?" diye sordu nefes nefese.

"Clancy içki içmiş gibi görünüyor ve benimle bir şey hakkında konuşmak istiyor, Bay Foster," dedi Hayne sessizce. "Benim şirketime ait ve
eve gitmesinden ben sorumluyum. Aslında bütün sorunu
yapan Bayan Clancy."

"Aman Tanrı aşkına, dinleyin onu, şimdi, adam şu anda saçımı yoluyordu! Aman Tanrı aşkına, adamlar! Yüzbaşı Rayner'ın onu asla bırakmayacağından emin olun."

"Ne oldu, Bayan Clancy?" dedi hızlı, sert bir sesle ve
Rayner, yüzü çarşaf gibi bembeyaz bir şekilde aniden aralarında belirdi.

"Aman Tanrı'ya şükür, işte buradasınız, kaptan! Kesinlikle Clancy, efendim, sarhoş, efendim, garnizonun etrafında koşuyor ve bana vuruyor, efendim."

"Onu muhafız evine götürün, Bay Foster," sert, ani bir emirdi.
"Tek kelime etmeyin, Clancy," adam konuşmaya çalışırken. "Onu götürün; ve
size sorun çıkarırsa, beni çağırın."

Ve zavallı adam götürülürken, grubun üzerine sessizlik çöktü. Bayan Clancy, yüzbaşının ona durmasını ve eve gitmesini emrettiği karışık bir rahatlama ve sefalet çığlığı atmaya başladı. Daha fazla adam oraya koşturarak geldi ve hemen o günün subayı geldi. "Şimdi her şey yolunda," dedi Rayner ikincisine. "Adamlarımdan biri -Clancy- burada sarhoştu ve kavga
çıkarıyordu. Onu muhafız evine gönderdim. Karargahınıza geri dönün, beyler.
Gelin, yüzbaşı, benimle eve yürür müsünüz?"

"Kavga çıktığında Bay Hayne burada mıydı?" diye sordu süvari, sanki sessiz bir tanık olarak duran genç subaydan bir şeyler duymak istiyormuş gibi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Rayner. "Hiçbir fark yaratmaz, yüzbaşı. Bu
tanıklık meselesi değil. Adama karşı suçlamada bulunmayı tercih etmem. Gel!"
Ve onu aceleyle uzaklaştırdı.

Hayne, lambasının parıltısının ötesinde kaybolurken onları izliyordu. Sonra bir el koluna konuldu:

"Yüzbaşı Rayner'ın yüzünü, dudaklarını fark ettin mi? Ölüm kadar kül gibiydi."

"Benimle içeri gel," diye cevap verdi; ve Hayne dönerek, posta cerrahını eve götürdü.

XII.

Ertesi sabahki _matine_de alışılmadık bir sahne yaşandı.
Yüzbaşı Ray, Yüzbaşı Gregg'i günün subayı olarak görevlendirdiğinde ve ikisi muhafız kulübesini ziyaret edip tutukluları teslim ederken, listedeki son isme rastladılar, --Clancy, -- ve Gregg alay arkadaşına dönüp şöyle dedi, --

"Clancy'ye karşı hiçbir suçlama yöneltilmedi, en azından şimdilik, Yüzbaşı
Ray; ancak bölük komutanı, albay ile davasını görüşene kadar burada tutulmasını istiyor."

"Neden suçlu?" diye sordu Yüzbaşı Ray.

"Sarhoş olup kavga çıkarmak ve karısını dövmek," diye cevapladı Gregg;
bunun üzerine askerler arasında bir kıkırdama oldu.

"Hayatımda hiç bir kadını tokatlamadım, efendim," dedi zavallı Clancy.

"Sus, Clancy!" diye emretti muhafız çavuşu.

"Hayır, bunun bir kısmına inanıyorsam kendimi şanslı sayıyorum, Clancy, sarhoş olsun ya da olmasın," dedi günün yeni subayı.--"Şimdilik ona sen bak, çavuş." Ve ofise doğru yola koyuldular.

Yüzbaşı Rayner içeri girdiklerinde komutanla konuşuyordu ve albay şöyle diyordu,--

"Bu davayı ele almanın doğru yolu değil, yüzbaşı. Eğer sarhoşluk ve düzensiz davranıştan
suçluysa hemen yargılanmalı."

"Bunu kabul ediyorum efendim; ancak durum tuhaf. Tüm gürültüyü
yapan Bayan Clancy'di. Tamamen ayık olduktan sonra ona
bu sıkıntıya son verecek bir konuşma yapabileceğimden eminim."

"Pekala, efendim. Şirket komutanlarının teorileri üzerinde en azından bir veya iki kez deney yapmalarına izin vermeye hazırım, böylece siz de planı deneyebilirsiniz; ancak biz ----th'liler Clancy'lerle birkaç yıllık deneyime sahibiz ve
şirketinizin akredite üyeleri olarak tekrar aramızda belirdiklerinde biraz eğlendik."

"O zaman, sizi anladığım kadarıyla, albay, Clancy bu olaydan dolayı yargılanmayacak," diye aniden konuştu posta cerrahı.

Herkes şaşkınlıkla yukarı baktı. "Haplar", normalde, sabah toplantılarında "iş yeri sohbetine" katılan son kişiydi.

"Hayır, doktor. Kaptanı suçlamaları tercih etmenin gereksiz olduğunu düşünüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum, efendim; ve, adamı dün gece hem tutuklanmasından önce hem de sonra gördüğüm için, onu tutuklamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum."

"O günün memuru büyük bir karışıklık olduğunu söylüyor," dedi albay şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, öyleydi; ve bu bana New York polisi hakkında
anlattıkları hikayeleri hatırlattı. Bana öyle geldi ki, sanki tüm kavgayı Bayan Clancy çıkarmıştı, Yüzbaşı Rayner'ın dediği gibi; ama adam
tutuklandı. Durum böyle olunca, yüzbaşıya Clancy'yi muhafız evine hangi özel suçtan dolayı gönderdiğini soracağım."

Rayner yine ölüm kadar solgundu. Doktora şaşkınlık ve inanmazlıkla baktı, tüm memurlar onun telaşını fark edip şaşkınlıkla sessiz kaldılar. Kurtarmaya gelen albay oldu:

"Yüzbaşı Rayner'ın çok sayıda nedeni vardı, doktor. Musluklardan sonraydı, ancak hemen sonra ve soruna neden olsun ya da olmasın, sorumlu taraf kadın değil, erkekti. Yüzbaşı tutuklanmasına neden olmakta haklıydı."

Rayner minnettar bir şekilde başını kaldırdı.

"Kararınıza tabiyim, efendim," dedi cerrah, "ve benim yetki alanım dışında olan
herhangi bir şey için özür dilerim. Şimdi kendi rehberliğim için bir soru sormak istiyorum."

"Devam et, doktor."

"Bu komutanlığa kayıtlı bir adam, bölüğünün bir subayını veya başka bir subayı görmek isterse, bu amaçla karargahına gitmesi herhangi bir askeri düzenlemeyi ihlal eder mi?"

Rayner yine korkunç derecede beyaz ve yaşlı görünüyordu. Dudakları sanki sözünü kesecekmiş gibi hareket ediyordu; ancak disiplin galip geldi.

"Hayır, doktor; ve yine de, adamların her türlü saatte ve anlamsız işlere gitmesini önlemek için belirli hizmet geleneklerimiz var: bir asker
önce birinci çavuşundan izin ister ve eğer o bunu reddederse ve
kendisinin haklı gördüğü bir sebebi varsa, tüm olayı rapor edebilir."

"Ama diyelim ki bir adam şirket görevinde değil: birinci çavuşunu bulup
iş yaptığı bir subayı görmek için izin istemeli mi?"

"Eh, o durumda pek de öyle değil."

"Hepsi bu, efendim." Ve doktor sustu.

Toplantı sona ererken, tüm subaylar arasında,
"Sizce 'Pills' ne demek istiyordu?" sorusu vardı.

Bilen iki veya üç kişi vardı. Yüzbaşı Rayner önce kendi odasına gitti, orada karısıyla birkaç dakikalığına aceleyle istişare etti; sonra birlikte evden çıktılar, -- utangaç bir şekilde konuşmak yerine, alçak sesle ve
çok sert bir konuşma yapmak için Şapkasını elinde ve başını öne eğmiş bir şekilde dinleyen Clancy; K Şirketi'nden Bayan Flanigan'ın hasta çocuğunu ziyaret etmek için geldi. K Şirketi'nin odaları, Clancy'lerin yakın zamanda atandığı odaların bitişiğindeydi. O Hibernian suçlu, çatısına döndüğünde,
kendi eliyle ona rahatlatıcı bir içecek
hazırlamış ve Bayan Clancy ile daha fazla rahatlamaları için planlar
yapan kaptanının karısından nazik ve sempatik bir karşılama aldığına şaşırdı. "Clancy sadece tamamen bırakmaya söz verirse!" diye araya girdi sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağı.

O günün ilerleyen saatlerinde, doktor Clancy ile küçük bir konuşma yaptığında,
eski ejderha elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi.
İçtiğinde herkes için sadece bir sıkıntıydı.

"Tamam, Clancy. Ve tamamen kendine geldiğinde,
istediğin zaman gelip Teğmen Hayne'i görebilirsin. "

"Loot'nant Hayne mi efendim? Dün gece ona verdiğim rahatsızlıktan dolayı özür dileyeceğimden eminim."

"Ama onunla konuşmak istediğin bir şey var. Dün gece söylemiştin, Clancy," dedi doktor, gözlerinin içine bakarak.

"Elbette sarhoştum, efendim. "Ben yapmadım," diye cevapladı; ama büzüldü
ve sindi.

Doktor döndü ve onu yalnız bıraktı.

"Eğer sadece sarhoşken vicdanı sızlıyorsa ve gerçek ortaya çıkıyorsa, o zaman onu tekrar sarhoş etmeliyiz," dedi bu ilkesiz
uygulayıcı.

Aynı öğleden sonra Bayan Travers, baş ağrısının

elektrikle biraz fazla yüklü bir atmosfere hapsedilmenin sonucu olduğunu keşfetti.
Bayan Rayner, kız kardeşine her yaklaştığında diken diken oluyordu.
Muhtemelen kafasından çok kalbi ağrıyordu, ama her iki durumda da Kate'in sabah Clancy'lerden dönmesinden beri içinde bulunduğu açık pozisyondan kurtulması gerekiyordu. Çok uzun süre ateş altında kalmıştı ve yorgundu. Garnizon beyefendilerinin neşeli ziyaretleri bile pek işe yaramamıştı, çünkü Bayan Rayner çok sinirliydi ve onlara iki onlardan bazıları içerledi ve
hızla kendilerini dışarı attılar. Daha sonra Bayan Travers odasına gitti ve
bir mektup yazdı ve sonra gün batımı silahı pencereyi salladı ve alacakaranlık
hala donmuş toprağa yerleşti. Isınan
alnını ve kızaran yanaklarını yıkadı, omuzlarına sıcak bir pelerin attı ve
yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Bayan Rayner onu salon kapısında karşıladı.

"Kate, yürüyüşe çıkıyorum ve durup Bayan Waldron'ı göreceğim."

"Oldukça gereksiz bir bilgi. Onu senin kadar iyi gördüm. O
az önce oraya gitti."

Bayan Travers öfkeyle kızardı:

"Kimseyi görmedim; ve Bay Hayne'in Binbaşı
Waldron'a gittiğini kastediyorsan, gitmeyeceğim."

"Hayır: Onunla yürüyüşte buluşurdum: sadece biraz daha kamusal olurdu."

"Beni onunla herhangi bir yerde buluşmak için en ufak bir beklentim olduğu için suçlamaya hakkın yok. Tekrar ediyorum, böyle bir şey düşünmemiştim."

"Aynen öyle yapsan iyi olur. Kocama olan düşmanlığını şu an olduğundan daha da belirgin hale getiremezsin. Ve Bay Hayne ile buluşmaya gelince, şimdi verebileceğim tek tavsiye, kendi iyiliğin için kızarmalarını bildiğim kadarıyla son buluşmanızdan daha iyi kontrol altında tutman." Ve bu muzaffer hakareti bir veda vuruşu olarak kullanan Bayan Rayner, dönerek salondan uzaklaştı.

Bir kız ne yapabilirdi? Nellie Travers ağlayan türden biri değildi ve sonuç olarak büyük bir teselliden mahrum bırakıldı. Maruz kaldığı adaletsizlik ve hakaretin kırbacı altında birkaç an titreyerek durdu. Temiz, taze bir nefes almayı özlüyordu; ama şimdi bundan bile zevk alamayacaktı. Kızın sempatiye ve yardıma ihtiyacı vardı, eğer varsa, ama bunu nereden bulacaktı? Onu en çok çeken ve her zaman sıcak bir şekilde karşılayabilecek kadınlar, yani başını belaya soktuğu kadınlar, neredeyse ona ulaşamıyordu. Bayan Rayner kavgasında süvarilere savaş ilan etmişti ve Nellie'yi sıcak bir şekilde karşılamaya meyilli olan Bayan Stannard ve Bayan Ray artık eve uğramıyordu. Kıza karşı nazik ve anaç olan ve onu yanında bulundurmayı seven Bayan Waldron, Bayan Rayner'ın kararlı
uygunsuz tavırlarından o kadar utanıyordu ki, bu konuyu nasıl ele alacağını bilemiyordu. Bayan Rayner'ı artık her zamanki gibi gayriresmi olarak ziyaret etmeyecekti, ancak kızın kendisine gelmesini istiyordu. Eğer giderse, Bayan Travers eve döndüğünde hayırseverlerinin açıkça düşmanları olan insanların
toplumunu tercih ettiğine dair bir alaycı
sözlerle karşılaşacağını çok iyi biliyordu. Eğer evde kalırsa, ev bizzat kız kardeşinin
hak etmediği alay ve eleştirilerinin hedefi olacaktı. Durum
tamamen dayanılmaz hale geliyordu. Bay'ın yazdığı mektubu iki kez yazmaya başladı ve iki kez de parçalara ayırdı. Van Antwerp her gün yalvarıyordu ve
bu akşam bir kez daha dönüp yavaşça odasını aradı,
örtülerini çıkardı ve
yazı masasını aldı. Henüz hava kararmamıştı.
Pencereye yaklaşsa bile,
amacına yetecek kadar ışık vardı.
Her siniri haksızlık ve utanç duygusuyla karıncalanıyordu,
kalbinin her
atışı
pozisyonunun esaretinden kurtulma özlemini yoğunlaştırıyordu.
Böylesine ezici bir bağımlılıktan onu kurtaracak tek bir yol görüyordu.
O gün aldığı son mektubu vardı,
Warrener'ı derhal terk etmesi için onu teşvik ediyordu, yalvarıyordu.
Bayan Rayner, düğün için erken bir tarih belirlemesi şartıyla onu Doğu'ya getirmeye hazır olduğunu ona bildirmişti. Birçok kızın kıskanacağı bir gelecek değil miydi? O, bir erkeğin olabileceği kadar şefkatli, sadık, sabırlı ve adanmış değil miydi? Sosyal konumu ve
yeteneği yok muydu? Soylu, nazik, rafine, tüm hareketlerinde ve sözlerinde bir beyefendi değil miydi? Neden onu sevemez ve memnun olamazdı? Masanın üzerinde küçük bir not kağıdı parçası vardı; kalemi oradaydı; sadece bir düzine kelime yeterliydi. Bir an özlemle, hasretle, uzaktaki, kararan Rocky Dağları'nın yüksekliklerine baktı, karlı zirvelerdeki son gül renkli parıltıları izledi; sonra aniden bir dürtüyle kalemini aldı ve portföyü pencere kenarına çekti. Bunu yaparken, asker gibi bir figür hızla yürüyüş yolundan aşağı geldi; soluk, belirgin bir yüz penceresine baktı; gözlerinde hızlı bir tanıma ve memnuniyet ışığı parladı; küçük yem şapkası nazik bir zarafetle kaldırıldı, ancak adım asla gevşemedi ve Bayan Travers, Bay Hayne hızla geçerken yanağının da tekrar kızardığını hissetti. Bir an daha orada durdu ve sonra--yazmak için
çok karanlık olmuştu.

Mrs. Rayner, merdivenlerin altından iki kez seslendikten sonra,
sonunda odasına çıkıp sabırsızlıkla kapıyı ittiğinde,
şömineden gelen parıltı dışında her şey karanlıktı:

"Nellie, neredesin?"

"Burada," diye cevapladı Bayan Travers, kanepeden kalkarak. "Sanırım
uyumuş olmalıyım."

"Başın ateş gibi sıcak," dedi kız kardeşi, sert beyaz elini
yanan alnına koyarak. "Sanırım dikkat dağıtmak için
hasta olacaksın. Sadece bir şeyi anla, Nellie: o doktor
benim evime gelmiyor."

"Hangi doktor?--istemiyorum," diye sordu Bayan Travers, yorgunca.

"Dr. Pease, postane cerrahı, demek istiyorum. Elbette,
kocamın işlerine karıştığını ve çeşitli
insanlarla sorun çıkardığını duymuşsundur."

"Hiçbir şey duymadım, Kate."

"Arkadaşlarının sana söylemekten utanmalarına şaşmamalı. Subaylar özel
toplantılar yapmak için etrafta dolaşırken işler oldukça
kötü bir hal aldı!"

"Doktoru neredeyse hiç tanımıyorum, Kate ve kocanın hangi
işlerine karışabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Clancy'yi dün gece Bay Hayne'in evinde kargaşa çıkarmaya ve muhafız kulübesine girmeye zorlayan ve oraya gitme hakkı olduğunu ve yüzbaşının onu tutuklama hakkı olmadığını kanıtlamaya çalışan oydu."

"Clancy Bay Hayne'i mi görmeye çalışıyordu?" diye sordu Bayan Travers hemen.

"Nereden bileyim?" dedi kız kardeşi huysuzca. "Sarhoştu ve muhtemelen ne yaptığını bilmiyordu."

"Ve Yüzbaşı Rayner onu tutukladı - Bay Hayne'i görmeye çalıştığı için mi?"

"Yüzbaşı Rayner sarhoş olduğu ve kargaşa yarattığı için onu tutukladı,
çünkü bu koşullar altında herhangi bir askeri tutuklamak onun göreviydi," diye cevapladı kız kardeşi, görkemli bir öfkeyle, "ve senin onun davranışlarını eleştirmene
tahammül etmeyeceğim."

"Hiçbir eleştiride bulunmadım, Kate. Sadece soruşturma yaptım; ama
başka hiç kimsenin bana inandıramayacağı bir şeyi öğrendim."

"Nellie Travers, ne söylediğine veya ne ima ettiğine dikkat et. Ne demek istiyorsun?"

"Kate, Clancy'nin hastanedeyken yaptığı garip konuşmalarla ilgili hikayelerin altında bir şey olduğuna inanıyorum.
Bay'ın tüm şüphelerini
başka yöne çevirecek bir şey bildiğini düşündüğüne inanıyorum. Hayne'den tamamen farklı bir adama. Anlayamadığım sebeplerden dolayı, Bay Hayne'in onu görmemesi veya duymaması konusunda kararlı olduğunuza inanıyorum. Dün gece Yüzbaşı Rayner'ı oraya gönderen sizdiniz. Bayan Clancy buraya dövmeye geldi ve o gittiği andan itibaren siz ön kapıda veya penceredeydiniz. Onun çığlıklarını ilk duyan siz oldunuz ve koşarak gelip yüzbaşıya hemen gitmesini söylediniz. Kate, _neden_ mutfaktan çıktığı andan itibaren orada durup dinledin, yoksa orada, şirket kışlasının arkasında neler olduğunu duymayı mı bekliyordun?"

Bayan Rayner hiçbir cevap vermedi. Öfke, hiddet, misilleme, hepsi sırayla
öfkeli yüzünde resmedildi, ancak kız kardeşinin gözlerindeki sakin ve yenilmez bakışın önünde kayboldu. Hayatında ilk kez
Kate Rayner, "bebeği Nell"in ikisinin arasında daha güçlü bir iradeye sahip olduğunu fark etti. Bir an için intikamı düşündü. Bir küfür seli hemen dudaklarına sıçradı. "Öfke", "nankör", "hakaret", kız kardeşine veya kız kardeşinin sözlerine uygulanan ilk üç belirgin sıfattı; sonra, "Bay Van Antwerp'in böyle bir davranışa tahammül edip etmeyeceğine bakın. Bunu hemen bugün yazacağım," ardından gelen aciz tehditti; ve sonunda, tamamen yenilmiş, kız kardeşinin "her ne pahasına olursa olsun adil oyun" konusundaki pervasız sevgisine karşı güçsüz olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, öfkesinin dehşete dönüştüğünü hissetti ve Nellie'nin solgun yanaklarında teslim bayrağını görmemesi için dönüp kaçtı.

XIII.

Bundan iki gece sonra, Yüzbaşı Buxton asık suratla nöbetçileri
ziyaret ederken, günün subayı olarak aksi takdirde olaylı olmayan bir turu büyük ölçüde canlandıran bir keşifte bulundu. Bu gibi durumlarda, geçit töreninin en kısa yolunu takip ederek muhafız evine gitmek, orada kısa ve yüzeysel bir inceleme yapmak, sonra tepeden aşağı dere vadisine gitmek ve ahırların etrafındaki nöbetçileri sırayla ziyaret etmek onun genel alışkanlığıydı. Gece yağmurlu veya soğuksa, nöbetçileri görmezden gelerek aynı yoldan geri dönerdi. Prairie Caddesi boyunca kömür ve depo barakaları. Bu çok soğuk ve çok karanlık ama aynı derecede durgun bir geceydi.
Saat on iki ile bir arasındaydı - on ikiden daha yakın bir saatti - eve dönüş yolunda tepeye tırmanırken, kısa yolu kullanmak yerine kuzeye döndü ve tepeden yaklaşık kırk metre uzaklıkta belirsizce seçilebilen kasvetli barakalar yığınına doğru ilerledi. Diğer memurların Bay Hayne'in ışıklarının gece yarısından çok sonraya kadar yandığından ve içeri girdiklerinde onu masasında oturmuş, gözlerinin üstünde yeşil bir gölgelik varken, iki öğrenci lambasının yardımıyla ders çalışırken bulduklarından bahsettiklerini duymuştu; "muhtemelen general olmak için kemikleşmişlerdi," Buxton kalibresindeki kaptanların yorumuydu, hizmette ve kendi cehaletlerinde yaşlanmış olan, zamanlarını şirket yoklama listelerini ve giyim hesaplarını hazırlamakla geçirmek yerine mesleki okumada gelişmeye çalışan teğmenlere karşı şiddetle hoşgörüsüzlerdi. Buxton, gece ışıklarının ne anlama geldiğini kendi gözleriyle görmek istiyordu,
ve karanlığın içinde ağır ağır ilerlerken, aniden kömürlükteki nöbetçinin sert meydan okumasıyla durduruldu. Piyadenin süngüsünün üzerine mistik karşı işareti fısıldadı, bir subayı şimdilik böyle bir "dur ve teslim ol" tavrına sokan düzenlemeye yemin etti ve sonra, nöbetçi olarak görevinin yerine getirildiği sert askeri yol için askerle hesaplaşmak amacıyla, yüzbaşı ona emirleri konusunda ders vermeye başladı. Asker iyi eğitilmişti ve tüm "cevaplarını" ezbere biliyordu, bu konuda Buxton'dan çok daha iyiydi, çünkü ikincisi taktiklerde veya nöbet görevinde mükemmelliğin bir örneği değildi; ancak bu, Buxton'ın ona birkaç noktada yanıldığını sertçe söylemesini ve bu tür saçmalıkları nereden öğrendiğini küçümseyerek sormasını engellemedi. Asker hemen ama saygılı bir şekilde bunların emir subayının okulunda aldığı talimatların aynısı olduğunu söyledi ve Buxton deneyimlerinden
tehlikeli bir zemine girdiğini biliyordu. Ancak, kusur bulabileceği başka bir şey
olmasaydı, kendi fikrine sadık kalacaktı, ancak
bir kırbacın şaklaması, toynakların çıtırtısı ve karanlıkta tekerleklerin
takırtısı dikkatini hemen dağıttı.

"Bu ne, nöbetçi?" diye sertçe sordu.

"Bir araba, efendim. En azından öyle olmalı."

"Neden bilmiyorsunuz, efendim? Sizin karakolunuzda olmalı."

"Hayır, efendim; karakolumdan çok uzaktaydı. Yaklaşık yarım saat önce Teğmen Hayne'in yanına kadar geldi."

"Nereden geldi?" diye sordu yüzbaşı hevesle.

"Şehirden, efendim, sanırım." Ve nöbetçiyi kendi düşünceleriyle baş başa bırakarak, ki bu düşünceler genel olarak üst düzey subayına pek de iltifat etmiyordu, Yüzbaşı Buxton karanlığın içinden hızla Teğmen Hayne'in odasına doğru yürüdü. İçeride, hem zemin katta hem de üst kattaki bir odada parlak ışıklar hala yanıyordu. Nöbetçiler saat birde çağrıya yeni başlıyorlardı ki, kapıya ulaştı ve durdu, merakla evin ön cephesine baktı. Sonra döndü ve ekip çayır kasabasına doğru
uzakta giderek zayıflayan tekerlek takırtılarını dinledi. Eğer Hayne gecenin o saatinde kasabaya gitmiş olsaydı, bu çok sıra dışı bir davranış olurdu ve albayın görev yerinden ayrılmasına izin vermemişti: Günün subayı bundan emindi. O zaman yine gitmez ve tüm ışıklarını
yanık bırakırdı. Hayır: o araç, her neyse,
birini onu görmeye getirmişti,--birkaç saat kalmayı teklif eden birini; aksi takdirde araba uzaklaşamazdı.
Bu teoriyi doğrulamak için, neşeli sesler, kahkahalarla
konuşan sesler duydu ve bunlardan biri kulaklarını dikmesine neden oldu. Piyanonun,
hafif, becerikli parmaklara bir tepki olarak çıtırdayarak titrediğini duydu.
İçeriden bir ses duymak için can atıyordu ve Bay Hayne'i tanıdıklarının
listesinden çıkardığı için pişmanlık duyuyordu. Hayne'in gölgesini, hemen, lambanın perdeli pencereye düşürdüğünü fark etti ve ziyaretçisinin de benzer şekilde
görüntüye gelmesini diledi. Bardakların şıngırtısını duydu ve gölgenin bir şarap kadehini dudaklarına kaldırdığını ve Sam'in Moğol şeklinin benzer ima edici nesnelerle dolu bir tepsi taşıyarak
ekranda uçuştuğunu gördü. Bu duyulmamış neşe
ne anlama geliyordu, münzevi, gece yarısı yağ yakan, garnizonun bilgin münzevisi?
Buxton tüm gözleriyle baktı ve tüm kulaklarıyla dinledi, patikada hızla gelen bir savaşçı ayak sesi duyduğunda suçlulukla
irkildi ve davetsiz misafire oldukça dengesiz bir şekilde baktı. Sadece muhafızın onbaşısıydı ve üstüne baktı, kürk eldivenli elini omzundaki tüfeğe selam olarak götürdü ve geçti. Bir sonraki
an Buxton hayretten neredeyse soluk soluğa kaldı: bir an sanki büyülenmiş gibi pencereye baktı, sonra onbaşının peşinden koştu, ona alçak, gizli bir tonla sessizce geri dönmesini söyledi, onu kolundan tutarak Hayne'in odasının önüne çekti ve oturma odası penceresini işaret etti. İki
gölge vardı şimdi, biri genç subayın sıkı oturan üniforması içinde kolayca tanınabilirdi, diğeri ince, zarif, kadınsıydı.

"Diğer gölgeyi ne yapacaksın, onbaşı?" diye fısıldadı,
boğuk ve aceleyle. "_Bak!_" Ve bu haykırışla birlikte gölgeli bir
kol incecik bedeni çevrelemiş gibiydi, bıyıklı görüntü eğilip diğerinin başını süsleyen saçların belirgin zenginliğiyle karışmıştı ve sonra, birbirine kenetlenen kollarla birlikte gölgeler görüş alanından
çıktı.

"Diğeri neydi, onbaşı?" diye tekrarladı.

"Şey, efendim, genç bir kadın olduğunu söylemeliyim."

Buxton, Rayner'ı görmek için sabahı beklemekten başka bir şey yapamadı. Yarım saat sonra ikincisinin karargahından geçtiğinde, her yer karanlıktı; ama, eğer bilseydi, Rayner uyumuyordu. Muhafızların
atağa binmesinden önce evdeydi ve
kaptanla gizli ve açıkça heyecan verici bir konuşma yaptı; ve tam trompetlerin
çaldığı sırada gittiğinde, ön kapıda şu sözler duyuldu:

"Gündüz vakti, aynı araç onu şehre geri götürene kadar asla ayrılmadı. O sırada yanında bir yabancı vardı."

O sabah hem Rayner hem de Buxton, Bay Hayne _matineye_ geldiğinde ona dikkatle baktılar; ama o her zamanki gibi sakin ve sessizdi,
ve komutanı selamladıktan sonra, Yüzbaşı Gregg'in yanına oturdu
ve kısa süre sonra onunla sohbete daldı. Günün subayı, önceki gece garnizona gelen gizemli ziyaretçi hakkında tek bir kelime bile etmedi. Ancak, Kaptan Rayner'la günün büyük bir bölümünde tekrar sohbet etti ve günün subayı olarak halefine değil, ona önceki gecenin macerasının ve bununla ilgili teorilerinin tüm ayrıntılarını iletti.

O gece geç saatlerde, ön kapısına gitme fırsatı bulduğunda, meydanında gizlice ayak sesleri duyduğuna ikna olan Bay Hayne, karanlıkta kimseyi göremedi, ancak ön kapısının açık olduğunu gördü. Küçük evinin etrafında dolandı; ancak tek bir adam bile görünmüyordu. Kalbi o gece yeni ve garip bir heyecanla doluydu ve daha önce olduğu gibi, paltosunu ve kürklerini giydi ve garnizonun etrafında hızlı bir yürüyüşe çıktı, yıldızlı gökyüzüne baktı ve temiz, canlandırıcı havadan büyük yudumlar aldı. Geri döndüğünde, subay sırasının önünden aşağı indi ve Rayner'ın karargahına yaklaşırken gözleri özlemle, artık onun olduğunu bildiği pencereye takıldı; ancak her yer karanlıktı. Ancak eve hızla yaklaşırken, kapıda iki iri yarı figür fark etti ve hızla yürürken paltoların subaylara ait olduğunu anladı. Bir adam şüphesiz Rayner'dı, diğerini ise ayırt edemedi; çünkü ikisi de onun adımlarını fark ettikleri anda başlarını çevirmiş gibi görünüyorlardı. Eve döndüğünde, hemen odasını ve yastığını aradı; ancak, uyumadan çok önce, tekrar tekrar tatlı bir görüntü belirdi: Nellie Travers'ı, o öğleden sonra nasıl göründüğünü ve ne söylediğini düşünmeden edemiyordu. Hava karardıktan hemen sonra Bayan Waldron'a uğramaya gitmişti. Piyanoda, ona çalarken, odaya başka bir bayanın girdiğinin farkına vardı ve döndüğünde Nellie Travers'ı gördü. Ayağa kalktı ve ona doğru eğildi, bunu yaparken elini uzattı ve kalbinin güm güm attığını ve yumuşak, sıcak dokunuşunu
elinde hissettiğinde renginin yükseldiğini biliyordu. O da kızarmıştı, bunu herkes görebilirdi, ancak lambalar yakılmamıştı ve ateş ışığı da güçlü değildi.

"Bayan Travers benimle çok sessizce çay içmeye geldi, Bay Hayne, -çok yakında Doğu'ya dönecek- ve şimdi sizin de kalmanızı ve bize katılmanızı istiyorum. Burada binbaşıdan başka kimse olmayacak; ve müziğimizle
çok güzel vakit geçireceğiz. Geçireceksiniz, değil mi?"

"Çok yakında Doğu'ya dönecek!" Ne kadar sert, ne kadar garip ve istenmeyen
sözcükler duyuluyordu! Onu nasıl da eziyor ve cevabını engelliyor gibiydiler!
Bir an sersemlemiş ve belli belirsiz endişeli bir şekilde durdu: bunu açıklayamıyordu. Bayan Waldron'un nazik yüzünden, ona çok yakın olan tatlı, kızarmış, güzel yüz hatlarına baktı ve bir şey ona onları asla bırakamayacağını ve hayatta bir daha umut veya memnuniyet bulamayacağını söyledi. Nasıl, neden yalnız hayatına bu kadar garip bir şekilde, parlak, güzel,
şaşırtıcı bir şekilde, cennetin en karanlık köşesinde aniden parlayan bir yıldız gibi
gelmişti? Onu büyüleyen bu garip güç nereden gelmişti?
Onun tatlı yüzüne, aşağı bakan, sıkıntılı gözlerine baktı ve sonra,
şaşkınlıkla Bayan Waldron'a döndü:

"Ben--Bayan Travers'ın az önce tekrar Doğu'ya gideceğinden haberim yoktu.
Görünüşe göre
geldiğinden beri sadece birkaç gün oldu."

"Bir aydan fazla oldu; ama yine de bu ani bir karar. Düne kadar
hiçbir şey bilmiyordum.--Bayan Rayner'ın bugün daha iyi olduğunu söylemiştin,
Nellie?"

"Evet, biraz; ama durumu pek iyi değil. Kaptanın da gideceğini düşünüyorum, izin ayarlayabildiği anda," alçak sesle cevap verdi. Adam elini bırakmıştı, daha doğrusu kadın elini çekmişti ve adam hala orada, büyülenmiş bir şekilde duruyordu. Gözleri bakışlarını ayıramıyordu. O gidiyor muydu?--O mu? Ah, olamazdı! O parlak yüzü, o ince, zarif, kız gibi vücudu görmeden hayat ne olurdu?

"Bu çok beklenmedik değil mi?" diye sormaya çalıştı. "Sanırım--duydum ki
burada birkaç ay geçirecekmişsiniz."

"Öyle _planlanmıştı_, Bay Hayne; ama kız kardeşimin sağlığının acilen değişmesi gerekiyor. Geldiğimizden beri kötüleşiyor ve burada
iyileşemeyecek."

"Peki ne zaman gidiyorsunuz?" diye sordu boş boş.

"Tam da eşyalarımızı topladığımız anda; iki üç gün beklesek de bir telgraf için."

Konuşmada tam bir çeyrek dakika boyunca tam bir kesinti oldu, kendi başına o kadar uzun bir süre değil ama bu koşullar altında alışılmadık derecede uzun. Sonra Bayan Waldron aniden ve dikkat çekici bir şekilde ayağa kalktı:

"Bay Hayne'i birkaç dakika oyalaman için seni yalnız bırakacağım, Nellie. Ben aşçımın kölesiyim ve Bay Hayne'in bizimle çay içmeye
geldiğinden haberi yok: bu yüzden ona söylemeli ve felaketi önlemeliyim."

Ve dudaklarında ve vicdanında bu açık-yüzlü ifadeyle, aynı hafiflikle dinlenen o örnek hanım odadan çıktı. O akşam, birkaç saat sonra,
evlilik odasının kutsallığında, eylemini sessiz eşine şöyle açıkladı:

"Doğru veya yanlış, o iki gencin birbirlerini tanıma şansına sahip olmasını kastettim. Üç haftadır ikna oldum
New York maçına zorlandığına ve son haftadır
çok mutsuz olduğuna. Ona haksızlığa uğramış ve yaralı bir adam olduğuna inandığını söylüyorsun, ancak bunu kanıtlayamıyorsun ve bu hayatta onun için tüm cesareti ve korkutucu denemeler altındaki metanetinin ödülü olarak hiçbir şeyin
çok iyi olamayacağını söyledin. O zaman Nellie Travers onun için pek iyi değil, tatlı olduğu kadar, ve kimin bana çöpçatan dediğini umursamıyorum."

Ancak Bayan Waldron uzaktayken ikisi arkadaşlığa doğru ancak duraksayarak ilerleme kaydetmiş gibi görünüyordu. Okulda ve evde tüm açık sözlü cesaretine rağmen Bayan Travers şimdi garip bir şekilde huzursuz ve utanmıştı. Bay Hayne kendini kontrol eden ve sohbeti doğal bir kanala geri getirmeye çalışan ilk kişiydi. Bu bir mücadeleydi; ancak mücadelelere alışmıştı. Sadece bir veya iki kez tanıştığı bir kızın ona karşı en belirsiz ve en sıradan ilgiden daha fazlasını hissedebileceğini hayal edemiyordu. Bu zamana kadar kalbinde uyandırdığı ilginin ne kadar derin ve şiddetli olduğunu çok iyi biliyordu; ancak bu kadar erken kendini ele vermek asla doğru olmazdı. Duyacağı müzikle ilgili olarak ilgisini çekmeye ve ondan nereye gittiklerini öğrenmeye çalıştı. cevapladı. St. Louis veya Chicago'dan daha doğuya gitmeyeceklerdi. Mayıs ortasına kadar Nashville'e kadar güneye gidebilirlerdi. Yaza gelince, kaptana ve onun iznine bağlıydı. Her şey belirsiz ve istikrarsızdı. Bayan Rayner o kadar perişandı ki
kocası onun mümkün olan en kısa
zamanda Amerika'ya gitmesi gerektiğine ikna olmuştu ve tabii ki "o" da onunla gitmeliydi. Onun belirgin özellikleri olarak gördüğü ve duyduğu tüm neşe, parlaklık, canlılık kaybolmuş gibiydi; ve yine de onunla konuşmak istiyordu, onunla olmak istiyordu. Neyin yanlış olabileceğini sordu kendi kendine. Bayan Waldron'un ayak sesleri geri dönene kadar kendini aniden, neredeyse çaresizce bir çabaya
hazırlayamadı. Şiddetiyle onu şaşırttı:

"Bay Hayne, gitmeden önce size söylemem gereken bir şey var. Eğer
fırsat olmazsa, yazacağım."

Ve bunlar tüm akşam boyunca onu rahatsız eden kelimelerdi, çünkü
tekrar yalnız değillerdi ve bir soru sorma şansı yoktu. Neyi kastediyordu? Yıllarca katı bir özveriyle yaşamıştı; ancak terfisinden çok önce, haklı veya haksız yere omuzlarına yüklenen yükümlülüğün son kuruşu faiziyle ödenmişti. Özgür ve kendine saygılı, güçlü, kararlı ve ordu kariyerinin ilk iki yılını geçirdiği aynı rahat, güvenilir, kaygısız
üslupla hayatını sürdürseydi asla sahip olamayacağı bir bağımsızlığa sahip bir adamdı. Ancak izolasyonunda, tüm enerjisini adadığı katı amaçtan bir an bile onu uzaklaştırabilecek hiçbir şey düşünmemişti. Yoldaşlarının saygısını geri kazanacak, emredecek, _zorlayacak_, onu aşağı çekmeye çalışanları şaşkına çevirecekti; ve bu gerçekleşene kadar başka hiçbir iddiası olmayacaktı. Dağ istasyonundaki
sürgünde, kıdemli subaylarının eşleri dışında hiçbir kadın görmedi; ve onlar da onunla karşılaştıklarında sadece eğildiler:
bazıları bunu bile yapmadı. Şimdi sonunda, en cesur ve en güçlülerin bile yanılmaz bir şekilde
aşağı indiği iki fatihin ilkiyle tanışmış ve ona teslim olmuştu: Aşk ve Ölüm. Aniden, ama karşı konulamaz bir şekilde, o genç kızın
tatlı yüzü ve heyecan verici tonları, diğer tüm tutkuları tamamen dışlayarak
kalbini ele geçirmiş ve doldurmuştu; ve tam da karşılaşmalarından önceki hayatının boşluğu ve özlemiyle orantılı olarak, şimdi onu ele geçiren
aşk ve özlemin yoğunluğu vardı. Yaklaşımının aniliğini ve inceliğini analiz etmeye çalışmak faydasızdı: aşkın gücü onu alt etmişti. Sadece
burada olduğunu ve itaat etmesi gerektiğini fark edebiliyordu. Sabahın geç saatlerine kadar
orada yatıyordu, beyni çeşitli ve şaşırtıcı
duygularıyla dönüyordu. Onu kazanmalıydı, yoksa geçmiş beş yılın karanlığı ve ıssızlığı, gelecek yılların sefaletiyle kıyaslanamazdı. Onu baştan çıkaracaktı, hem de umutsuzluk içinde değil, eğer bir kadının gözleri sempati ve güven kanıtı veriyorsa. Ama şimdi sonunda onun için - kendisi için değil - yeni bir yol benimsemesi gereken zamanın geldiğini fark etti. Şimdiye kadar geçmişteki mutlak masumiyetine dair bir inanç ifadesiyle ön plana çıkarılmayan tüm teklifleri küçümsemiş ve geri çevirmişti. Şimdiye kadar bir münzevi hayatı yaşamayı seçmiş ve kadın topluluğundan
vazgeçmişti. Şimdiye kadar, tamamlandığında kendisini haksızlığa uğramış ve dolandırılmış bir adam
olabilecek bir dizi koşulun araştırılmasına devam etmeye çalışan yoldaşlarının yarı uzatılmış tekliflerini reddetmişti. Eksik halkalar yetenekli ellerde kurtarılamayacak gibi değildi; Ancak yoldaş subaylarından oluşan bir jürinin kendisini
aşağılık bir suçtan suçlu bulmasının sadece mümkün değil, kesin olduğunu fark ettiğinde hissettiği şok ve dehşetle yüzünü sakladı ve
her şeyden uzaklaştı. _Şimdi_ davayı yeniden açmanın zamanı gelmişti.
Kendi inatçılığından başka hiçbir şeyin
kontrol
edemediği bir duygu tiksintisinin
yerleştiğini gayet iyi biliyordu. Rütbesi yüksek subaylar arasında arkadaşları ve sempatizanları olduğunu biliyordu. Daha birkaç gün önce Binbaşı
Waldron'un dudaklarından "kabuğundan çıkıp" kendini yeniden öne sürmesinin görevi olduğuna dair güçlü bir ima duymuştu. "Bunu hatırlamalısın, Hayne," dedi: "Divan-ı Harp'te yargılandığında sadece iki yıl görevdeydin.
O mahkemenin her üyesine tamamen yabancıydın. Üzerine gidilecek tek şey
kanıtlardı ve hepsi senin aleyhineydi.
Mahkeme diğer alaylardan subaylardan oluşuyordu ve en azından tarafsızdı. Kanıtların neredeyse hepsi senin kendi kanıtlarındandı ve muhtemelen
sağlamdı. Savunma için hiçbir tanık çağırmadın. Neredeyse meydan okuyan ifadeni yaptın; avukatı reddettin; tavsiyeyi reddettin; ve mahkeme mahkûm edip ceza vermekten başka ne yapabilirdi? Mahkemenin bir üyesi olsaydım, mahkemenin yaptığı gibi oy kullanırdım; ve yine de şimdi senin tamamen masum bir adam olduğuna inanıyorum."

Albay da ona öyle bakıyordu. Süvarilerin birkaç subayı da öyle. Aynı şekilde, alayındaki gençlerin çoğu da, onlara sadece yarım bir şans verseydi, aynı şeyi yapardı. Her durumda, şimdi hepsi silinip gitmişti; bir kadın onu sevmeyi öğrenirse bir eş alabilirdi ve bunu yapacak birine ne kadar şefkat ve bağlılık
vermeye hazır değildi! Ama kimseye
kara lekeli bir isim
vermeyecekti. Öncelikle şimdi ayağa kalkmalı ve o
iftiraya karşı savaşmalıydı, Waldron'un dediği gibi "kabuğundan çıkmalı" ve insanlara onun nasıl bir adam olduğunu görmeleri için bir şans vermeliydi. Tanrı ona yardım ederse, bunu yapacaktı ve bunu da gecikmeden yapacaktı.

XIV.

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile ters gidiyordu."
Aklı ve bedeni hasta olan Bayan Rayner, efendisinin yalvarışlarına boyun eğmiş ve kız kardeşiyle birlikte gecikmeden doğuya doğru yola çıkmaya karar vermişti. Paketleme
zaten başlamıştı. Bayan Travers, Bay Hayne'e, kendisine karşı açılan davanın "temizlenmesi" konusunda güçlü bir şekilde destek verdiğine inandığı belirli gerçekleri veya teorileri otuz altı saat içinde vereceğine söz vermişti; Bay Hayne, önümüzdeki gün Binbaşı Waldron'u görmeye ve sosyal haklarının iadesi için aktif çabalara başlamaya karar vermişti; doktor, Clancy'nin bildiklerini itiraf etmesini sağlamak için yeni bir proje üzerinde karar kılmıştı; Yüzbaşı Rayner, uzun mücadeleden yorulmuştu ve neredeyse, astının masumiyetini kanıtlayacak her şeyi memnuniyetle karşılamaya hazırdı ve Clancy'nin hizmetten son terhis tarihini ayarladığı anda altı aylık izin istemek üzereydi: Hibernian hanesi adil ve dürüst bir şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar görevde kalmak için nedenleri vardı; ve Bayan Clancy'nin planı, Mike'ı "arkadaşlarının olduğu" uzak Doğu'ya götürmekti. Şüphesiz başka planlar ve projeler de vardı, ancak bunlar
çoğunlukla baş karakterlerimizi ilgilendiriyordu ve hepsi de ertesi günkü olaylarla
doğru yola sokuldu.

Albay, sert yardımcısı Binbaşı Stannard ile birlikte, bu özel tarihte, trenle bir günlük doğu yolculuğu mesafesindeki büyük bir kasabaya gitmek için birkaç gündür emir almıştı.
Çoğunlukla sahra subaylarından oluşan bir askeri mahkeme, sarhoş olma eğilimi olmayan, ancak eşlik eden tanıtım ve keşif olmadan asla sarhoş olmayan yaşlı bir süvari yüzbaşısının yargılanması için orada toplanmak üzere emredilmişti.
Yaşlı savaş köpeğinin bir kadeh şarap bile içmesi nadir bir şeydi; aylarca şarap içmeden geçirirdi; ancak içmeye başladığı anda
itibarsız bir şey yapmaya veya söylemeye yönelirdi ve şimdiki sorun da buydu. O, en düşük rütbelerden yükselen, itibarlı bir şekilde savaşan ve hatta zaman zaman savaş sırasında alayına komuta eden şanssız yaşlı bir askerdi; ancak savaş kayıtları, kendisini kurtaramadığında onu kurtaramadı ve gitmek zorunda kaldı. Mahkeme emri verildi ve sonuç önceden belliydi. Albay, emir subayı ve Binbaşı Stannard öğleden sonra şehre gidip doğuya giden trene binecek ve Binbaşı Waldron'ı karakolun komutasında bırakacaklardı; ancak muhafızların göreve başlamasından önce, bir önceki akşam bölüm karargahından gönderilen bir telgraf alındı; mahkeme için görevlendirilen subaylardan birinin ciddi şekilde hasta olduğu bildiriliyor ve Binbaşı Waldron'a onun yerine geçmesi talimatı veriliyordu. Böylece karakol, göreve hazır kıdemli yüzbaşının komutasına bırakıldı; ve o adam Yüzbaşı Buxton'dı. Hayatında daha önce hiç bu kadar büyük bir komutaya sahip olmamıştı.

Binbaşı Waldron elbette eve gidip hazırlıklarını yapmak zorundaydı. Bay
Hayne, bu nedenle, onunla konuşmak için kısa bir fırsat buldu. Ancak,
binbaşının meydanında birlikte kısa bir sohbet ettikleri ve
ayrıldıklarında binbaşının onu sıcak ve içten bir şekilde
elinden sıktığı görüldü. Rayner, Buxton, Ross ve bazı kıdemsizler o sırada
yoldan aşağı iniyorlardı ve onları görünce, sanki belirgin bir şekilde
anlamlı bir şekilde binbaşı seslendi, böylece herkes duyabilirdi,--

"Bu arada, Hayne, ben yokken ara sıra uğrayıp
Bayan Waldron yürüyüşe veya araba sürmeye çıktı: atlarım her zaman hizmetinizdedir. Ve--a--albayla konuşma fırsatı bulduğum anda sana bu konu hakkında yazacağım,--yarın, muhtemelen."

Ve Hayne veda selamı olarak kepine dokundu ve
parlayan gözlerle ve yükselen renkle neşeyle
gitti.

Buxton bir an arkasından sert sert baktı ve
birlikte konuşma aniden kesildi.
Sonunda pat diye söyledi,--

"Binbaşınızın, mahkumlara olan kayırmacılığını açıkça yüzümüze vurmaktansa, kendi başına ve alayının moralini ve disiplinini savunarak daha iyi işler başarabileceğine inanıyorum. Eğer alayınızda olsaydım onu ​​keserdim."

"Bunu yapmak zorunda kalmazdın," diye mırıldandı gruptan biri komşusuna: "kesik çoktan diğer tarafta olurdu." Ve konuşan kişi
Buxton'ın kendi astsubayıydı.

Rayner hiçbir şey söylemedi. Gözleri sıkıntılı ve endişeliydi ve Hayne'e
kin dolu olmaktan çok yorgun bir ifadeyle baktı.

"Binbaşı müzikten hoşlanıyor, yüzbaşı," dedi Bay Ross, yaramaz bir niyetle. "'Eileen
Alanna'yı söylediğin geceden beri kulübe gelmedi. O sıralarda Hayne'in piyanosu gelmişti."

"Evet," diye araya girdi Foster, "Bayan Waldron, Hayne'i her gece sadece onu çalarken dinlemek için
gidip baykuş gibi baktığını söylüyor."

"O zaman, Bay Hayne'in _diğer_ ziyaretçilerine karşı daha iyi bir koruma sağlasa iyi olur," dedi Buxton, suratı asık bir şekilde. "Siz Riflers'taki beyefendilerin bu tür konulara nasıl baktığınızı bilmiyorum, ama
----th'de kasabadan bir kadını kendi bölgesine sokmaya cesaret eden adam kısa sürede kovulacaktır."

"Herhangi birinin Hayne'i bununla suçladığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Ross, şaşkınlıkla.

"Evet, --_sadece_ bunu. Sadece, sana şunu söylüyorum, bu daha yeni gün yüzüne çıktı ve bunu sadece bir veya iki kişi biliyor. Bunu kesin olarak kanıtlamak için ona daha fazla ip verilmesi gerekiyor; çünkü konuyu çözebilmemizden önce geçen sefer onu ortadan kaldırmıştı. Eğer bilindiğinden şüphelenirse tekrarlamaz;
kendi aramızda tutarsa ​​muhtemelen tekrar dener ve yakalanır. Şimdi
hepinizi bunu gizli tutmanız için görevlendiriyorum."

"Ama, Yüzbaşı Buxton," dedi Ross, "bu o kadar ciddi bir konu ki
inanmak istemiyorum. Böyle bir hikayeyi kim kanıtlayabilir?"

"Elbette hayır, Bay Ross. Bir adama hırsızmış gibi davranmaya oldukça hazırsınız,
ama onun itibarsız bir şey daha yapacağına inanamıyorsunuz. Bu,
sizin mantık tarzınızın karakteristik özelliği," dedi Buxton, keskin bir alaycılıkla.

"Beni küçümseyerek solduramazsınız, Yüzbaşı Buxton. Benim fikrimi söyleme hakkım var ve Bay Hayne'i yıllardır tanıyorum ve beş yıl önce bir suçtan
suçlu olduğuna _inandıysam_ şimdi başka bir suçtan
suçlu olduğuna inanmaya pek hazır değilim. Bu Hayne'e benzemiyor."

"Hayır, tabii ki değil, daha önce de söylediğim gibi. Şimdi bana Bay Ross,
Bay Hayne'in neden oradaki o derme çatma eski kulübeyi seçtiğini söyler misiniz?

"Geceleri yanında seçtiği arkadaşlarının olabileceği ve kimsenin bundan haberi olmayacağı bir yer olmadığı sürece, neden tek başına?

"Onun nedenlerini anladığımı iddia etmiyorum, efendim; ama sizin düşündüğünüz gibi bir amaç için olduğuna inanmıyorum."

"Başka bir deyişle, asılsız bir skandal yaydığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Ben öyle bir şey söylemedim; ve ağzıma
hiç kullanmadığım kelimeleri koymanıza itiraz ediyorum."

"Neyse, bunu ima ettin ve buna açıkça inanmıyorsun."

"İnanmıyorum, yani bunun nasıl olabileceğini göremiyorum."

"Kadın hava karardıktan sonra kasabadan ayrılıp arabayı geri gönderemez mi ve sabah tekrar onu çağırmasını sağlayamaz mı?" diye sordu Buxton.

"Olabilir. Yine de, bir kadının geceyi Hayne'de geçirdiği kanıtlanmış bir gerçek değil, bir araba çıkarken görülse bile. Muhtemelen biraz
Sudsville dedikodusu edinmişsindir," diye yanıtladı Ross.

"Ettim, öyle mi? Tanrı aşkına, efendim, bu soruyu bitirmeden önce sana daha iyi görgü kuralları öğreteceğim. Arabayı kimin gördüğünü ve kadını kimin gördüğünü, her ikisini de Hayne'in odasında mı gördün?"

"Elbette bilmiyorum! Anlamadığım şey, hikayenin muhatabının
siz olması gerektiği."

"Bay Ross, sadece dilinize hakim olun, efendim ve üstünüzle konuştuğunuzu unutmayın ve bundan sonra ifadelerime saygısızlık etmeye
cüret etmeyin. _Kendim gördüm!_"

"_Sen!_" diye yutkundu Ross, şaşkınlık ve inanmazlık şaşkın yüzünde yayılırken.

"Sen!" diye bağırdı gruptaki diğerleri, belirgin bir şaşkınlık ve dehşet içinde. Sadece Rayner değişmemiş görünüyordu. Onun için yeni bir haber değildi, oysa partideki diğer herkes için şok ediciydi. O ana kadar Ross'un genel inancı, Buxton'ın garnizon dedikodusu bulduğu ve bunun üzerine bir bina inşa ettiği yönündeydi. Ancak onun olumlu
ifadesi en inanmayanlar için bile fazlaydı.

"Şimdi ne söyleyeceksin?" diye sordu, kaba bir zaferle.

Bir an cevap gelmedi; sonra Ross konuştu:

"Elbette, Yüzbaşı Buxton, şüphelerimi geri çekiyorum. Bunu
görmüş olabileceğin hiç aklıma gelmemişti. Ne zaman ve nasıl olduğunu sorabilir miyim?"

"Geçen sefer günün subayı olduğumda, efendim; ve Yüzbaşı Rayner o zamana dair şahidimdir. Başkaları da, bahsetmeme gerek yok, benimle birlikte gördüler.
Yanlış bir şey yok efendim. Kadın oradaydı." Ve Buxton
etkinin tadını çıkararak ayakta durdu.

Ross bembeyaz ve sersem görünüyordu. Yavaşça döndü, tereddüt etti,
geriye baktı, sonra haykırdı,--

"Orada bulunma hakkı olan biri olmadığından emin misin?"

"Nasıl olabilir?" dedi Buxton sertçe. "Şehirde veya burada, gece orada onunla birlikte olabilecek bir tanıdığı olmadığını biliyorsun."

"Komutan bundan haberdar mı?" diye sordu Bay Royce, bir anlık sessizlikten sonra.

"_Ben_ komutan, Bay Royce," dedi Buxton, görkemli bir vakarla,--"en azından saat on ikiden sonra orada olacağım; ve buna güvenebilirsiniz
beyler, ben komutadayken bu şey
hak ettiği tam muameleyi görmeden gerçekleşmeyecek. Unutmayın, şimdi,
bundan kimseye tek kelime etmeyin. Siz de benim kadar
üniformasını ve alayını rezil edecek
ve böyle bir hareketle garnizondaki her hanıma hakaret edecek bir adamı adalete teslim etmekle ilgileniyorsunuz. Bu tür şeyler
elbette onu sonsuza dek hizmetten çıkaracaktır. Biz sadece
zeminimizi sağlam tutmalı ve kanıtları kesin hale getirmeliyiz. Bir dahaki sefere
bunu bana bırakın. Tekrar ediyorum, bundan kimseye bahsetme."

Ama Rayner karısına çoktan söylemişti.

Binbaşı Waldron o parlak nisan öğleden sonra istasyona doğru giderken ve arabası doğu kapısından içeri girerken, sürücü Teğmen Hayne'in Prairie Caddesi'nde koştuğunu, elini salladığını ve ona bağırdığını gördü. Biraz zorlukla da olsa, atlarını dizginledi ve Hayne sonunda onlara yetişti.

"Ne oldu, Hayne?" diye sordu Waldron, arabasından eğilerek, nazik bir ilgiyle.

"Bu gece geri dönecekler, efendim. Az önce bana ulaşan bir telgraf var."

"Onları karşılamak için burada olmadığım için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam; ama
Bayan Waldron çok sevinecek ve siz ona haber verdiğiniz anda uğrayacaktır. Eğer mümkünse, ben dönene kadar onları saklayın."

"Ay, ay, efendim. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Hayne. Tanrı seni korusun ve--iyi şanslar!"

O öğleden sonra biraz sonra Bayan Rayner kız kardeşinin odasına girme fırsatı buldu. Gün batımı yaklaşıyordu ve Nellie ziyaretçileri görmek için aşağı çağrılmıştı. Her iki hanım da paketlemeyle meşguldü,--hasta olan Bayan Rayner denetliyor ve genç olan Bayan Travers tüm işi yapıyordu. Tüm sandıkları paketlemek ve her iki cinsiyetten ziyaretçileri tuhaf saatlerde kabul etmek oldukça zordu.
Garnizon tanıdıklarından bazıları gelip yardım etmekten memnuniyet duyardı, ancak hoş karşılayacağı kişiler evin hanımına uygun değildi ve evin hanımının seçeceği kişiler de ona uygun değildi. Kız kardeşler arasındaki ilişkiler
biraz gergin ve doğal değildi ve birkaç gündür giderek daha da artıyordu. Bayan Rayner'ın masası çoktan toplanmıştı.
Bir not göndermek istiyordu ve kız kardeşinin portföyünü düşündü.
Açtığında biraz kağıt ve zarf çıkardı ve sonuncusuyla birlikte
mühürlenmiş ve yönlendirilmiş bir zarf geldi. Üstündeki yazıya bir bakış
yanağına kan ve gözüne ateş gönderdi. Mümkün müydü?
İnanılır mıydı? Evcil hayvanı, küçük kız kardeşi, gururu ve sevinci, ta ki iradesinde daha güçlü olduğunu
görene kadar,--gururlu, dürüst Nell, Teğmen Hayne ile
şüphesiz yazışıyordu! Burada ona hitaben yazılmış bir not vardı. Kaç tane daha değiş tokuş edilmeyebilirdi?
Şimdi acımasızca masayı araştırdı, ondan bir şeyler arıyordu,
ama incelemesi boşunaydı. Ah, ne söyleyebilirdi, ne yapabilirdi ki, hata yapan kız kardeşine hoşnutsuzluğunun boyutunun yeterli bir hissini
verebilsin? Ona bu utancı, suçluluğu,
skandalı, nasıl fark ettirebilirdi? O, Nellie Travers, Steven Van Antwerp'in nişanlısı, bu--bu alçakla gizlice yazışıyordu, geçmişi suçlarla dolu olsa da, ahlaksızlığın aşağılayıcılığıyla
şimdiki zamanla kıyaslanamazdı? Ah! Başarmıştı! Onu bundan daha fazla ne etkileyebilirdi ki?

Trompetler gün batımı çağrılarını çaldığında ve akşam topunun gümbürtüsü Fort Warrener'daki pencereleri salladığında ve Nellie Travers tekrar yukarı odasına koşarak geldiğinde, gözlerine çarpan manzara karşısında irkildi. Bayan Rayner, Juno gibi öfkeyle ve katı bir şekilde dikilmişti, gurur duyduğu
yüksek yerden ona dik dik bakıyor ve
açık portföyün üzerinde duran küçük notu
anlatılamayacak bir öfkeyle işaret ediyordu.

Bir an ikisi de konuşmadı. Sonra, bembeyaz kesilmiş ama mavi gözleri asla kıpırdamayan, dudakları sabit ve
küçük ayağı halıya uğursuzca vuran Bayan Travers şöyle başladı:

"Kate, masamı elden geçirme veya yazışmalarımı denetleme hakkını tanımıyorum."

"Önce şunu anla, Cornelia," dedi vaftiz isminden kız kardeşi kadar nefret eden ve sadece özellikle ve umutsuzca etkileyici olmak istediğinde kullanan Bayan Rayner: "Bunu
tesadüfen
buldum. Böyle bir olasılığı hiç hayal etmemiştim. Gördüklerimden ve duyduklarımdan sonra bile, seni bundan suçlu
olabileceğine asla inanamazdım; ama şimdi bulduğuma göre, içeriğinin ne olduğunu sorma hakkım var?"

"Sana söylemeyi reddediyorum."

"Sorgulama hakkımı mı reddediyorsun?"

"Bu soruyu şimdi tartışmayacağım. Diğeri çok daha ciddi. Sana
söylemeyeceğim, Kate, sadece şunu: Nişanlı bir kızın yazmaması gereken hiçbir şey yok."

"Kendimi bununla tatmin etmek istiyorum, ya da daha doğrusu--"

"Onu açmayacaksın, Kate. Hayır! O mektubu bırak! Benim en ufak bir
derecede bile gevezelik ettiğimi hiç görmedin ve şüphe etmek için hiçbir mazeretin yok. Bay Van Antwerp'e her an bir kopyasını
sağlarım; ama sen onu göremezsin."

"Sana anlattığım her şeye rağmen, o adamla hâlâ kötü ve doğal olmayan yakınlığını sürdürüyorsun. Şimdi beni son kez dinle: Sana bunu söylememeye çalıştım; düşüncelerini böyle bir
ifşayla kirletmemeye çalıştım; ama seni başka hiçbir şey engelleyemeyeceği için,
söylemeliyim ve sana söylediklerimi kocam bana kutsal bir
güvenle söyledi, ama çok geçmeden tüm garnizon için bir skandal olacak."

Ve o yıldızlı nisan akşamı Fort Warrener'a karanlık çöktüğünde ve güneyden gelen ilk ılık esinti pencerelerin etrafından esen iç çekişle
geldiğinde ve subay sırası boyunca ışıklar birer birer belirdiğinde, Nellie Travers'ın penceresinde hiç ışık yoktu. Küçük not şöminenin üzerinde küller içinde duruyordu ve o, yanan, utançtan kırılan yanaklarıyla, kalbinde siyah,
kavurucu, kemiren bir acıyla, yüzünü yastığına saklıyordu.

Ve yine de neşeli bir akşamdı, sonuçta, --yani, birkaç saat ve
bazı insanlar için. Bayan Rayner ve kız kardeşi çok yakında gideceklerdi,
muhtemelen eğer bölümleri güvence altına alınabilirse yarınki trenle,
garnizon uygun bir veda olarak gayri resmi bir dans yapmaya karar vermişti.
Yaklaşan ayrılış duyuruları o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gelmişti ki,
bir Alman'ın ikramları gibi ayrıntılı bir şey hazırlamak için zaman yoktu;
ama iyi müzik ve doğaçlama bir akşam yemeği
sorunsuzca yenebilirdi. Albayın karısı ve süvari
hanımlarının çoğu, istişare ederek, bunun yapılması gereken şey olduğuna karar vermişlerdi
ve genç subaylar istekle tuttular: her zaman bir dansa
hazırdılar. Artık Bayan Rayner gerçekten gidiyordu,
bu tartışmayı görmezden gelmeliydi ve hanımlar ona sanki hiçbir şey olmamış gibi
hoş davranacaklardı,--elbette, incinmiş kadınlığının saçma tavırlarını
bırakıp nezaketle davranması şartıyla. Albay, trene binmeden önce eşiyle kısa bir konuşma yapmıştı ve Bayan Rayner'ın o zamana kadar yaptığı ahmaklığı fark etmiş olmasının çok muhtemel olduğunu, yüzbaşının kesinlikle yabancılaşmaktan pişmanlık duyduğunu ve "her şeyi bir kenara bırakalım" tarzında bir tavırla cesaretlendirilirse karşılık vermekten mutluluk duyacağını söyledi. Bu konuda, görevi Yüzbaşı Buxton'ın komutasına bırakmaktan çok daha az endişe duyuyordu. Bu inatçı gaziye karşı o kadar titizlikle nazik davranmıştı ki Buxton, albayın onu alayın örnek subayı olarak gördüğünden şüphe duymuyordu. Komutada kalması gerekmesi çok talihsizdi, ancak yüzbaşılar arasındaki bir veya iki kıdemli uzun süreli izindeydi ve bunun için yapılacak bir şey yoktu. Albay, ciddi şekilde huzursuzdu, görev yerinden ayrılmadan önce onunla birkaç ciddi konuşma yaptı, Buxton'ı çok rahatsız eden yerleşik ayrıntılara ve geleneklere karışmaması konusunda özellikle uyardı ve bunu gösterdi.

"Eğer kanıtınız bu mahkemede kesinlikle gerekli olmasaydı, sizi geride bırakacağımı ilan ediyorum," dedi albay, emir subayına. "Yüzbaşı Buxton'ın kendi haline bırakılırsa ne tür kötülükler yapmayacağını kimse bilemez."

Gece yarısına yakın olmalıydı ve zıplama
güzel bir şekilde ilerliyordu ve günün subayı olan Yüzbaşı Rayner, karısını akşam yemeğine kadar götürüyordu ve Nellie, biraz yorgun ve solgun görünmesine rağmen, bir grup genç subayla neşeli bir şekilde sohbet ediyordu ki
muhafızlardan bir onbaşı kapıya geldi: "Komutanının
tebrikleri ve günün subayını hemen görmek istiyor."

Genel bir kahkaha duyuldu. "Buxton her yerde değil mi? Albay, gecenin bir yarısı bir subay çağırmayı asla düşünmezdi,
sadece bir yangın veya alarm için; ama yaşlı Bux. fırsat bulduğu anda süslenmeye başlıyor. Tanrıya şükür, bu gece nöbet tutmuyorum!" dedi Bay Royce.

"Sizden ne _istiyor_?" diye sordu Bayan Rayner, huysuzca. "Bir yüzbaşının
başka birine böyle emir vermesi fikri!"

"Beş dakika içinde geri döneceğim," dedi Rayner kılıcını alıp
kaybolurken.

Ama on dakika -on beş- geçti ve gelmedi. Bayan Rayner endişelenmeye başladı ve Bay Blake onu kaba meydanda ne görebileceklerini görmek için dışarı çıkardı ve birkaç kişi daha aynı anda dışarı çıktı. Müzik
durmuştu ve gece havası çok soğuk değildi. Yıldızlarla
aydınlanmış geçit töreninde görünürde tek bir kişi bile yoktu. Sıra dışı bir ses duyulmuyordu.
En ufak bir soruna işaret eden hiçbir şey yoktu; ve yine de komutan
Yüzbaşı Buxton, saat on birden önce "grevcisi" veya asker hizmetkarı tarafından çağrılmıştı, hiç geri dönmemişti ve yarım saatten biraz fazla bir süre sonra günün subayını çağırmıştı. Bu ne anlama geliyordu? Sorular sorup kendi aralarında böyle konuşan biri,
"Dinle!" dedi ve elini uyararak kaldırdı.

Hafif, uzak, boğuk, gece havasında bir silah sesi duyuldu, sonra bir
kadın çığlığı; sonra her şey sessizleşti.

"Yine Bayan Clancy!" dedi biri.

"O Bayan Clancy: "Çok farklı bir sesti," diye cevapladı Blake,
ve uzun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde geçit töreninde koştu.

"Bakın! Muhafızlar da koşuyor!" diye bağırdı Bayan Waldron. "Ne olabilir?"
Ve gerçekten de, adamlar doğu kapısına doğru hızla
koşarken tüfeklerin parıltısı görülebiliyordu. Bayan Rayner dehşet içinde
kalmıştı ve beyaz dudakları ve
sıkı kenetlenmiş elleriyle ahşap direklerden birine yaslanmış ve tüm gözleriyle loş zemine
bakan Bayan Travers'a bakıyordu. Diğerleri de aceleyle salondan
çıktılar. Diğer genç subaylar ilk başlayanların peşinden koştular. "Ne oldu? Neler oluyor?" dudaktan dudağa uçuşan sorulardı.

"Eve gitmeliyim," diye kekeledi Bayan Rayner. "Gel, Nellie!"

"Ah, gitme, Bayan Rayner. Ciddi bir şey olamaz."

Ama ısrar ettikleri sırada bir adam koşarak onlara doğru geldi.

"Doktor burada mı?" diye soludu.

"Evet. Sorun ne?" diye sordu Dr. Pease, iri yarı vücudunu kalabalık kapıdan
sıkıştırırken.

"Aranıyorsunuz, efendim. Loot'nant Hayne'in atışı; ve Yüzbaşı Rayner da
yaralı, efendim."

XV.

Bay Blake bir ok gibi hızla geçit törenini geçti, doğu kapısından
fırladı ve dönerek nefes nefese Hayne'in odasının ahşap verandasına ulaştı. Kapıda şaşkın bakışlı iki muhafız vardı. Blake küçük koridordan geçerek loş salona girdi ve garip bir manzarayla karşılaştı:
Teğmen Hayne odanın karşısındaki dinlenme odasında baygın ve bembeyaz yatıyordu; yüz hatları ve gür saçlarının rengiyle ona çok benzeyen genç ve güzel bir kadın yanında diz çökmüş, ellerini ovuşturuyor, konuşması için yalvarıyordu, --kendisine bakması için-- ayaklarının çıplak olduğunu ve beyaz geceliğinin üzerine sadece gevşek bir örtü atıldığının farkında değildi; Yüzbaşı Rayner ölümcül
beyaz bir sandalyede oturuyordu ve Şakağında ve alnında derin bir kesikten akan kanı durdurmaya çalışıyordu; kendisini yere seren darbenin gücüyle hâlâ sersemlemiş gibiydi; ve Buxton, şaşkınlıktan ve Tanrı bilir başka hangi duygulardan konuşamaz halde, uzun boylu, atletik bir yabancıya bakıyordu; çoraplı, atlet ve pantolonlu, üç korkmuş görünümlü asker tarafından tutulmuş ve dördüncüsünün karabiniyle örtülü, komutana meydan okuyan ve kınayan sözler savuruyordu. Bir tabanca, bir muhafız onbaşısının ayaklarının dibinde yerde duruyordu; onbaşı acı içinde inliyordu. Odanın içinde ince bir barut dumanı perdesi uçuşuyordu. Blake içeri atladığında, süvari omuz düğümleri ve miğfer ipleri ışıkta parlıyordu; yabancının gözlerine bir tanıma parıltısı
çaktı ve korku dolu heyecanını dizginledi ve öfkesinde aniden durdu.

"Bu hangi şeytan işi?" diye sordu Blake, Buxton'a sezgisel olarak bakarak.

"Bu insanlar muhafızlarıma direndiler ve sonuçlarına katlanmak zorunda kaldılar," dedi Buxton, asık suratlı ama sarsılmış bir onurla.

"Muhafızlar burada ne yapıyordu? Tanrı aşkına, siz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Blake, böylesine belirgin bir felaket karşısında rütbe ve komutayı unutarak.

"Ben _emrettim_ onları buraya, içeri girip arama yapmaları için."

Bir duraklama.

"Neyi arayacaklar? - ne için?"

"Şehirden buraya getirdiğine inanmak için sebeplerim olan bir kadın için."

"_Ne?_ Sen cehennem aptalı! Neden, o onun kendi kız kardeşi ve bu beyefendinin karısı!"

Sadece heyecanlı adamlardan bazılarının sert nefes alış verişleri ve kadının inleyen çığlığıyla bozulan sessizlik bir an için yoğunlaştı.

"Bu Bay Hurley değil mi?" diye sordu Blake, aniden, sanki emin olmak ister gibi,
ve bir anlığına üst düzey subayına öfkeli bakışlarından dönerek.
Yabancı, hala tutuluyor olsa da artık mücadele etmiyordu,
dişlerinin arasından cevap verdi,--

"Elbette. Ona söyledim. "

"Aman Tanrım, Buxton, aptallığının sınırı yok mu? Bundan sonra hangi korkunç
işleri yapacaksın?"

"Eğer bir saygısız kelime daha edersen seni tutuklarım, efendim!"
Buxton, komutan olarak Blake'in saldırısına karşı kendini
savunabileceğinin bilincine vararak gürledi.

"Yap ve ol---- eğer bir hanımefendi orada olmasaydı ne _söyleyeceğimi_ biliyorsun! Yap, eğer bu şeyin bir mahkeme tarafından
havalandırılmasına dayanabileceğini düşünüyorsan. Pah! Senin için kelimelerimi harcayamam. Doktor için kim gitti?
İşte, beyler, Bay Hurley'i bırakın. Bana yardım edin, Bay Hurley, lütfen.
Karınızı odasına geri götürün. Bana biraz su getirin, içinizden biri." Ve
bununla birlikte Hayne'in üzerine eğildi ve hala üzerinde olan yorgunluk üniformasının düğmelerini açtı. Bir an sonra doktor içeri girdi ve garnizonun genç subaylarının yarısı da onunla birlikte geldi. Rayner kendi odasına götürüldü. Şimdi sersemlemiş ve korkmuş olan Buxton, muhafızlara mevzilerine dönmelerini emretti ve yaptığı gafın büyüklüğünü düşünerek durdu. Kimse onunla konuşmadı veya ara sıra onu yolundan
çekmek dışında en ufak bir ilgi göstermedi. Doktor onu hiç fark etmedi. Blake, ilk gelenlere felaketi kısaca anlattı ve hikaye ağızdan ağıza yayıldıkça Buxton için işler daha da kötüye gitti. Bir keresinde Bay Foster'a ters davrandı ve incinmiş ve somurtkan bir tonla şöyle dedi:--

"Tüfekçiler'daki adamların onun akrabası olmadığını söylediğini sanıyordum."

"Biz eğer olsaydı onlarla tanışmaya davet edilebilirdi; ama
bu konuda herhangi birinin bir şey bilme konumunda olduğunu bilmiyorum. Bunun bu olayla ne alakası var, duymak isterim?"

Sonunda biri onu eve götürdü. Bu arada Bayan Waldron gelmiş ve Bayan Hurley'nin odasına kabul edilmişti. Doktor, Bayan Rayner'dan bir haberci gelmesine rağmen Yüzbaşı
Rayner'ın yanına gitmeyi reddetti. Onu asistanı Dr. Grimes'a yönlendirdi. Hayne bilincini
kazanmıştı ama çok sarsılmıştı. Bir tüfeğin dipçiğinin
darbesiyle yere serilmişti; ama vurulduğuna dair haberin
neyse ki doğru olmadığı ortaya çıktı. Sağ eli hala hafif kılıcının kabzasının yakınındaydı:
Silahını bir üst rütbeli subaya doğrultmuş ve bunu etkili bir şekilde kullanmış olabileceğine dair çok az şüphe vardı.

O gece subaylar sırasında çok az kişi uyudu. Warrener daha önce böyle bir heyecan duymamıştı. Buxton ne yapacağını bilmiyordu. Zihninin
acısıyla yerde volta atıyordu, çünkü Sorumluluktan
kaçmak. Başından sonuna kadar tüm felaketin sebebi oydu. Onbaşısına ateş etmesini emredecek kadar ileri gitmişti ve bunun aleyhine
kanıtlanabileceğini biliyordu. Tanrıya şükür, şaşkın onbaşı
yüksekten ateş etmişti ve diğer adamlar, teğmenin kılıcının
öfkeli bir hamlesinden Rayner'ı kurtaran kişi hariç, silahlarını
mümkün olduğunca dikkatli ve isteksizce kullanmışlardı. En azından, biliyordu ki, bundan bir
soruşturma ve korkunç bir skandal çıkacaktı. Gece olmasına rağmen,
vekil emir subayını ve birkaç kardeş yüzbaşıyı çağırdı,
ve onlara ikramlar koyarak, onlardan tavsiye istedi.
Hâlâ _de jure_ komutandı, ama işlevleri için tüm midesini kaybetmişti. Eğer bu yol soruşturmayı durdurabilseydi, Blake'i çağırıp itaatsiz ve küfürlü
diline boyun eğdiği için af dilemekten mutluluk duyardı; ama her şeyin çok kısa bir sürede
dışarıya yayılacağını çok iyi biliyordu. İlk başta, telgraf operatörünün konuyla ilgili herhangi bir mesaj göndermesini
emretmeyi düşündü; ama bu sadece geçici bir engel olurdu:
sadece üç
mil uzaklıktaki kasabadaki aletleri ve operatörleri kontrol edemiyordu. Neredeyse _karışıklıkta_ yere serilmiş, vurulmuş veya bıçaklanmış olmayı diledi; ama çatışma başladığında geride kalmıştı ve
Rayner ve onbaşı acı çekenlerdi. Hayne, onbaşının tüfeğiyle
düştükten sonra, Bay Hurley'nin
"uçtan" ​​darbeleriyle yere serilmişti. ----th'nin memurları evlerine dağılırken Buxton'ın "bu sefer kendini yaraladığı" konusunda genel bir duygu vardı; ve hiç kimse ona sempati duymuyordu, hiç kimse. Hikayeyi anlatabildiği en iyi ışık bile olayı yalnızca apaçık ve mazur görülemez bir rezalet olarak gösteriyordu.

Yüzbaşı Rayner da korkunç bir durumdaydı. O sadece emirlere uymuştu;
ama Hayne'e yaptığı zulmün tüm eski hikayesi şimdi yeniden canlanacaktı;
herkes onun olaya katılmasında, genç subaya karşı duyduğu nefrette acımasızca ısrarcı olduğunu yargılamak için yalnızca ek bir neden görecek ve bu saldırının tamamen acımasız ve yanlış olması göz önüne alındığında, orijinal davadaki pozisyonunun yanlışlığından her zamankinden daha fazla emin olacaktı. Yavaşça yukarı odasına götürülürken ve gözyaşları içindeki karısı ve sessiz yengesi yarasını yıkayıp temizlerken, koşulların
şimdi kendisinin ve iyi adının üzerine nasıl
çöktüğünü korkunç bir netlikle gördü. Aman Tanrım! Hayne'in beş yıl önce söylediği o sözler
nasıl da
çınladı, zonkladı, yaktı,
vurdu, dönen beyninde çekiç darbeleri gibi! Sanki
onu ve talihini bir lanet gibi takip ediyorlardı. Sessizce oturdu, sersemledi,
başına gelen felaketin gücü karşısında dehşete kapıldı. Bir subayı ve bir beyefendiyi bu konuda kendisinin kışkırtıcı olmadığına nasıl inandırabilirdi? - her şeyin Buxton'ın işi olduğuna, Bay Hayne'in böyle bir suç işleme olasılığını tasarlayan Buxton'ın düşük hayal gücüne ve ölümcül doruk noktasını taçlandıran Buxton'ın beceriksiz, inatçı otorite kötüye kullanımına? Karısının onu konuşturması biraz zaman aldı. Histerik bir şekilde onları bu tür insanlarla temasa geçiren kaderi sızlanıyordu ve zaman zaman o alçak Riflers'a atanana kadar ev içi veya alay gökyüzülerinde hiçbir bulut olmadığı yönündeki rahatlatıcı iddiayı dile getiriyordu. Dr. Grimes ve Rayner'ı eve götüren bir veya iki genç subayın aceleci ve temkinli açıklamalarından, kavganın Bay Hayne'in evinde gerçekleştiğini biliyordu; kocasının sorumlu olmadığı bir hata olmuştu, ancak
Kaptan Buxton tamamen suçluydu. Ancak kocasının kül rengi yüzü ona
çok daha derin bir şeyin hikayesini anlatıyordu: Şimdi korkunç bir belaya bulaşmış olduğunu biliyordu ve en derin düşünceleri ne olursa olsun,
tüm suçu günah keçisine atmak ilk ve karşı konulamaz dürtüydü. Yüzbaşı kadar solgun ve oldukça sessiz olan Bayan Travers, kız kardeşine yardım etmekle meşguldü; ancak ona sessiz olmasını söyleme arzusunu zorlukla bastırabiliyordu. O da, geçit töreni boyunca aceleyle eve doğru koşarken refakatçisinden kargaşanın doğasının ne olduğunu öğrenmeye çalışmıştı. O da,
Clancy'yi önermişti, ancak yanındaki subay dişlerini sıkarak
keşke Clancy olsaydı diye cevap verdi. Ayrıca, Bay Blake'in bir süvari trompetçisinin getirdiği mesajı da duymuştu: Yüzbaşı
Ray'in, Bayan Ray'i güvenli bir şekilde eve getirir getirmez Bay Hayne'e gelmesini istiyordu,
ve lütfen Bayan Stannard'ın da kendisiyle aynı anda gelmesini rica edebilir miydi?
Bay Blake, Bayan Stannard'ın Bay Hayne'de olmasını neden istesindi ki?
Bay Foster'ın koşarak gelip Bayan Waldron'a birkaç kelime söylediğini ve o hanımın, "Elbette. Şimdi seninle geleceğim," dediğini gördü. Bu ne anlama geliyordu? Sonunda,
bir anlık yokluğun ardından kız kardeşinin odasına dönerken,
kalbinin durmasına neden olan bir soru duydu.
"Ama yaratık oradaydı, değil mi?" diye
soran Bayan Rayner'dı.

Cevap daha çok bir acı iniltisine benziyordu:

"Yaratık onun kız kardeşiydi. Kocasıydı--"

Ancak, Yüzbaşı Rayner bu noktada hırpalanmış yüzünü ellerinin arasına gömdüğünde, cümlenin geri kalanı duyulmuyordu. Ancak Bayan Travers
yeterince şey duymuştu. Bir an orada durdu, dehşete kapıldı,
yapmakta olduğu
sargıyı yere düşürdü, döndü ve
odasını aradı ve o gece bir daha görülmedi.

Bu olayı takip eden bir iki gün boyunca sessizlik perdesi en iyi şekilde
çekilebilirdi, böylece
şiddetli dolaşımdaki hikayelerin girdabında gerçeğin tortusunun
çökmesi için zaman kazanılabilirdi.
Albay
mahkemenin tatil edilmesinden sonra ilk trenle geri döndü ve
bu formaliteyi beklemek için sabırsızlanıyordu.
"Bir soru üzerinde uyuma" alışkanlığının aksine, göreve döndükten sonra yarım saat içinde
ofisindeydi ve o zamandan itibaren yakın zamana kadar olaya aktif olarak katılanların ifadelerini almakla meşguldü.
Bu, olayın meydana gelmesinden üç gün sonraydı; ve Yüzbaşı Rayner,
ayakta ve etrafta dolaşabilecek durumda olmasına rağmen,
odasından ayrılmamıştı. Bayan Rayner, en azından şimdilik, Doğu'ya olan yolculuğunu
terk etmişti. Bay Hayne
hala karanlık odasında zayıf ve bitkin bir şekilde yatıyordu, beyin ateşi korkusuyla her saat başı Dr. Pease tarafından muayene ediliyordu ve Bayan Waldron, Bayan Stannard ve garnizondaki diğer birçok hanımın kendilerini tatmin etmek için yeterli çaba gösteremediği Bayan Hurley tarafından özenle bakılıyordu. Bay Hurley'nin
bileği çok incinmişti ve askıdaydı; ancak albay bilerek yanına gidip diğer elini sıkmak için yanına gitti ve Bayan Hurley'i görmek için izin istedi. Bayan Hurley solgun ve yumuşak bakışlı ve albaya anlatabileceğinden daha fazla dokunan nazik bir tavırla geldi. Bay Hurley'nin yanağı bir anlığına kızardı ve albayın elinin üzerine eğilip ona görevden uzak kalmasının bu kadar üzücü bir deneyime yol açtığı için ne kadar pişman olduğunu acı bir şekilde anlattı: kendisi ve alayı onun planladığı ziyareti bilselerdi ona böyle bir karşılama yapmazlardı. Bay Hurley'e kısaca, saldırının kışkırtıcısı veya kışkırtıcılarına tam adaletin
verileceğinden korkmasına gerek olmadığını söyledi; ancak, çektikleri acının kısmen telafisi için, artık hiçbir şeyin
gelgitin kardeşlerinin lehine dönmesini engelleyemeyeceğini söyledi. Buxton hariç tüm süvari subayları, Rayner hariç tüm piyade subayları,
olay gecesinden beri onu ziyarete gitmiş ve
geçici komutanlarının çirkin hataları yüzünden ne kadar sıkıntılı olduklarını göstermeye çalışmışlardı. Buxton, onu görmek ve "açıklamak" istediğini ifade eden bir not yazmıştı, ancak
onun açıklamalarının sadece yarayı daha da kötüleştirdiği söylendi; ve Rayner, ezilmiş ve aşağılanmış bir şekilde, odasında saklanıyordu, kimseyi görmek
isteyecek kadar hastaydı ve mahkeme-i harp ve rezaletten başka bir şeyin onun payına düşmeyeceğine dair güvenli bir beklentiyle yetkililerin eylemini bekliyordu. Memnuniyetle istifa edip hemen gidebilirdi, ama bu sanal suçlamalar altında istifa etmek olurdu: kalmak _zorundaydı_ ve karısı da onunla kalmak zorundaydı,
ve Nellie de onunla. Bu sırada Nellie Travers gitmek istemiyordu. Şimdi tek bir düşüncesi vardı, --Bay Hayne'e düşüncelerinin ona yaptığı yanlışı telafi etmek. Bay Van Antwerp'in geniş Batı'ya gelip çıkarlarını gözetmesinin zamanı gelmişti; ama Bayan Rayner ısrar etmeyi bırakmıştı, oysa Bayan Rayner Nellie'yi hemen Doğu'ya getirmesi için yalvarmaya devam ediyordu. Steven Van Antwerp kadar zengin ve bağımsız herhangi bir adam olay yerine gidip meseleleri kendi kendine hallederdi. Garip bir şekilde,
sorunun bu tek çözümü ona asla uygulanabilir gibi görünmüyordu.

Bu arada, albay sabırla ipleri çözmüş ve
tüm gerçeği ve sadece gerçeği gün ışığına çıkarmıştı. Bu,
sonuçta
tek başına basit bir hikayeyi ortaya çıkarmıştı, ama bu Buxton için çok daha kötüydü. Bay Hayne'in dünyadaki tek yakın akrabası, altı yıl önce erkeksi, enerjik bir adamla, Doğu demiryollarında çalışan bir inşaat mühendisiyle evlenen bu küçük kız kardeşiydi.
Hayne'in "dağ istasyonu" sürgünü sırasında Hurley karısını Denver'a getirmişti,
orada onu çok daha iyi olasılıklar bekliyordu. Mesleğinde terfi aldı ve artık Colorado Rockies'ten geçen yeni hatlar döşeyen bir yolun baş mühendislerinden biriydi. Salt Lake'e giderken Warrener'dan geçti, böylece karısı ve kendisi yıllardır görmediği kardeşine bir göz atabileceklerdi. Trenleri öğleden sonra erken saatlerde oraya varmalıydı, ancak kar yığınları yüzünden
gece geç vakitlere kadar istasyona ulaşamadı. Orada ondan bir not buldular,
onları bekleyen bir arabaya binip hemen dışarı çıkıp geceyi onun evinde geçirmeleri için yalvarıyordu: sabah batıya giden treni yakalamaları için onları bol vakitte geri gönderecekti. İçeri giremezdi, çünkü bunun için kaptanından izin almak gerekiyordu ve kaptanla olan ilişkilerini biliyorlardı. Buxton'ın pencere perdesinde gördüğü gölgesiydi; ve Buxton'ın tanıdıklarından hiçbiri Hayne'in herhangi bir akrabası olduğundan bahsetmediği için, ve aslında Hayne'in kişisel işleri hakkında konuşabileceği kimse olmadığı için, kendisi ve postadaki telgraf operatörü dışında kimse ani ziyaretlerini bilmiyordu. Buxton, tam bir ahmak olduğu için, keşfini en kötü şekilde yorumlamıştı ve Bay Hayne'e karşı bir subay ve beyefendiye yakışmayan bir davranışın kanıtını elde etme hevesiyle, ona güvenmek için akıllıca bir kafa kullanmamıştı. Gölgenin bir kan bağı olabileceğini asla hayal etmemiş, sınır kasabasından gelen güzel, zayıf bir arkadaşın Bay Hayne'in o ücra evi ve geç saatleri tercih etmesinin açıklaması olduğundan asla şüphe etmemiş, keşfini Rayner'a kesin bir gerçek olarak bildirmiş, hatta nöbetçilerinin arabayla uzaklaşırken onu tanıdıklarını bile söylemiş. Eğer bir eşek ve bir ahmak olmasaydı, arabanın sürücüsüyle görüşürdü; ama teorisine atlamıştı ve aniden karakol komutanlığına yükselmesi, böyle şeylerin yönetimini utandırmaması gerektiği yönündeki erdemli kararlılığını yerine getirmesi için ona fırsat verdi. Prairie Caddesi boyunca levazım, erzak ve mühimmat ofislerinde çalışan bazı asker katiplerine ve "günlük görev" görevlilerine, gözlerini açık tutmaları ve gece Hayne'e gelen ziyaretçileri kendisine bildirmeleri ve eğer bir kadın arabayla gelirse hemen aranması talimatını verdi. Bay Hurley, Salt Lake'ten döndüklerinde Warrener yoluyla geri döneceklerine ve Hayne ile iki gün geçireceklerine söz verdi, çünkü Batı'ya giderken onun arkadaşlığından sadece bir veya iki saat yararlanmışlardı; ve memurların mahkemeye gittiği gün, Hurley'lerin o akşam geleceğini söyleyen telgraf geldi. Hayne, muhtemel ziyaretlerini Binbaşı Waldron'la çoktan konuşmuştu ve ikincisi de karısına söylemişti; ancak aralarındaki dostça tüm iletişim Rayner'lar ve Buxton'lar arasında sona ermişti; hanımlar arasında dedikodu
sundan başka bir şey yoktu. Gerçekten de, Bayan Waldron'un sadece bir veya iki kişiye Bay Hayne'in kız kardeşinin geleceğini söylemeye vakti olmuştu ve ne Rayner'lar ne de Buxton'lar bundan haberdardı; Nellie Travers da duymamıştı, çünkü Bayan Waldron'a son ziyaretinin akşamından sonra haber verilmişti. Hayne telgrafıyla birlikte binbaşıya koştu ve binbaşı, saatlerce süren yorucu bir bekleyişin ardından tren geldiğinde, kendisini ve Binbaşı Stannard'ı Bayan Hurley'e tanıtmıştı. Blake de oradaydı, bazı
arkadaşlar arıyordu ve kocası bagajlarla ilgili bazı konularla ilgilenirken Bayan Hurley'e takdim edildi. Tren doğuya doğru yola çıktı,
saha subaylarını da beraberinde götürdü. Blake arkadaşlarıyla birlikte
karakola geri dönmek zorundaydı ve Bay ve Bayan Hurley, ilki bazı işleri hallettikten ve otelde bazı demir yolu çalışanlarını gördükten sonra,
daha önce bindikleri arabaya binip garnizona gittiler,
Er Schweinkopf hanımın Teğmen Hayne tarafından coşkuyla karşılandığını ve eve kadar eşlik edildiğini gördü, Bay Hurley, sürücüyle birlikte karanlıkta yerleşmeye devam etti. Çok geçmeden, _geçici_ komutan, dansın
harika bir şekilde devam ettiği
hop-room'dan çağrıldı ve gizemli
ziyaretçinin, araba şehre döndüğü için geceyi orada geçirmek niyetiyle tekrar
göründüğünü bildirdi. "Elbette," diye akıl yürüttü
Buxton. "Bu, onun seçeceği gece, çünkü herkes hop-room'da olacak: kimse karışmaya meyilli olmayacak ve herkes
olağandışı şekilde uykulu olacak ve sabahleyin daha az dikkat edecek." Burada
parlak bir iş için bolca fırsat vardı. Önce
kendini onun orada olduğundan emin edecek, sonra evi nöbetçilerle
çevirecekti ki kaçamasın, o sırada o günkü subay ve muhafız onbaşıyla birlikte eve girip onunla ve onunla yüzleşecekti. _Bu_ Bay Hayne'in kariyerini tartışmasız bir şekilde bitirirdi: kovulmaktan başka bir şey olamazdı. Projesiyle dolu bir şekilde gitti, Hayne'in gizlice kulak misafiri olan
bir sinsi gibi dinledi, zarif vücudun gölgesini tekrar gördü ve gümüş renkli, mutlu kahkahayı duydu ve sonra Rayner'ı çağırdı. Güçlerini saldırıya götürdüğünde gece yarısına yaklaşıyordu. İkinci katta bir ışık yanıyordu, bunun Sam'in olduğunu düşündü; ancak salondaki ışıklar kısılmıştı ve sakinler görüş ve işitme alanından kaybolmuştu. Soruşturmayla Hayne'in yatak odasının salonun hemen arkasında olduğunu tespit etti. Arka kapıda bir adam, yanlarda da diğerleri vardı ve kaçmaya çalışan herkesi tutuklama emri vardı; sonra yavaşça ön kapıya doğru yürüdü, Rayner'a kendisini takip etmesini ve muhafız onbaşısına da ikisini takip etmesini söyledi. Şaşkınlıkla, kapı kilitli değildi ve koridorda bir ışık yanıyordu. Kapıyı hiç çalmadan içeri girdi, koridordan geçip boş olan salona girdi ve takipçilerine "Hadi" işareti vererek salonu geçip yatak odası kapısının topuzunu tuttu. Kilitliydi. Beyaz ve endişeli görünen Rayner hemen arkasında duruyordu ve onbaşı da bir adım gerideydi. Buxton kapıyı çalıp içeri girmeyi talep etmeden önce, ki niyeti buydu, ikinci kattan merdivenlerden hızlı adımlar
uçtu ve üçlü şaşkınlıkla döndü ve Bay Hayne'i, yorgunluk üniforması giymiş bir şekilde eşikte durmuş, şaşkınlık, inanmazlık ve öfkeyle onlara bakarken buldu. Birinden diğerine bakarken aniden bir ışık belirdi. Bir kedi gibi sıçrayarak
Buxton'ın üzerine atıldı, onu geri fırlattı ve kapalı kapının önünde durdu
parlayan gözlerle ve yumruklarını sıkarak onlara doğru yürüdü.

"Şu kapıyı açın, efendim!" diye bağırdı Buxton. "Orada sakladığınız bir kadın var.
Açın ya da kenara çekilin."

"Siz tazılar! İçeri girmeye cesaret eden ilk adamı öldüreceğim!" diye öfkeli bir
cevap geldi; ve Hayne duvardan uzun piyade kılıcını kapmış ve
bıçağı lamba ışığında parlatmıştı. Rayner yarı kararsız bir şekilde öne doğru bir adım attı. Hayne bir kaplan gibi ona doğru atıldı. "Ateş! Çabuk!" diye bağırdı
Buxton, çılgın bir heyecanla. Pat! diye bağırdı karabina ve mermi
üstteki sıvayı deldi ve üstünün boğazındaki parlayan çeliği
gördüğünde, onbaşı ağır kıçı teğmenin kafatasına tam zamanında çarptı: bir saniye sonra cinayet işlenecekti. Bir sonraki an, köşede kendi başının üstünde duruyordu, bir sürü parıldayan, dönen yıldız görüyordu,
Yüzbaşı Rayner bunların ortasında bir sandalyenin üzerinden geriye doğru sendeliyordu
ve bir grup asker öfkeli bir erkekliğin güçlü bir resmine
hızla koşuyordu,--yatak odasından atlayan gömlek kollu bir yabancı.

Bölgede söylendiği gibi--olması gerektiği gibi--söylenecek tek bir şey vardı ve o da Buxton'a atıfta bulunuyordu: "Eh! _O_ olağanüstü bir eşek değil mi?"

XVI.

Bay Hayne tekrar ayağa kalktı ve etrafta dolandı. İlkbahar geliyordu ve çayır yolları iyi ve kuruydu ve doktor ona bir süre açık havada yaşaması, ata binmesi, yürümesi ve araba kullanması gerektiğini söylemişti. "At" sıkıntısı çekmiyordu, çünkü süvari arkadaşlarından üç veya dördü ona her an bir eyer atı ödünç vermeye hazırdı. Bay ve Bayan Hurley, birçok hoş tanışıklık edindikten sonra Denver'a gitmişlerdi ve Yüzbaşı Buxton en azından mühendisin güçlü yumruklarına maruz kalmadığı için kendini tebrik ediyordu. Buxton tutuklanmamıştı, çünkü dava tek bir "poz" olduğunu kanıtlamıştı. Albayın geçici yokluğunda olmuştu: _o_ yüzbaşıyı, karakol komutanı olarak görev yaparken yaptığı şeyler yüzünden tutuklayamazdı. Bölüm karargahından aldığı emirlere uyarak, olayla ilgili raporunu hazırladı ve
Yüzbaşı Buxton'ın davranışının mazur görülemez olduğunu belirtti. Rayner, kanıtlandığı üzere, yüzbaşının emirlerine gönülsüzce itaat etmekten başka bir şey yapmamıştı, bu yüzden yargılanamadı. Askeri katalogdaki en ciddi suçlardan birini, yani görevini yapan bir subaya karşı silah çekip kaldıran Hayne (Rayner), tüm komutanlığın sempatisini kazanmıştı ve hiç kimse ona karşı suçlamada bulunmayı tercih etmezdi. General, raporun tümen karargahına gönderilmesine karar verdi ve oradan çeşitli yorumlarıyla
ve onaylarıyla Washington'a gitti: ve şimdi bir soruşturma mahkemesinden söz ediliyordu. Bu arada, zavallı şaşkın Buxton tamamen yalnız bırakıldı. Onu
tamamen perişan eden şey, kendi alayında, ----inci,
hiç kimsenin bundan bahsetmemesi, sadece komutayı devraldığı anda kesinlikle olacağından emin olduğu bir şeymiş gibi konuşmasıydı. Eğer öyle olmasaydı, başka bir şey olurdu. Tek kesinlik, Buxton'ın kendini
aptal durumuna düşürme şansını asla kaybetmeyeceğiydi. Ona öfkelenmek yerine,
tüm alay -subaylar ve erler--sadece onunla alay edip ona
güldüler. Blake'e itaatsizlikten dolayı suçlamada bulunmayı tercih ettiğinden bahsetmişti ve emir subayına bunun hakkında ne düşündüğünü sormuştu. Emir subayıyla haftalardır ilk kez konuşuyordu ve emir subayı, kalabalığa içeri girip "Buxton'ın son haberini dinlemelerini" söylemek için ofisten fırladı. Rayner tekrar ortaya çıkana ve insanlar onun ne kadar hasta olduğunu görene kadar, bu olaydan asla ciddi bir şey çıkmayacak gibi görünmeye başlamıştı. Dr. Pease'e danışılmıştı; ve kendisi ve karısının birkaç aylığına uzaklara gitmesi ve tamamen dinlenip değişmesi kararlaştırıldı. 1 Mayıs'ta ayrılmalarına karar verildi. Tüm bunları Bay Hayne, nazik arkadaşı Bayan Waldron aracılığıyla duydu.

Bir gün, ilk kez oturmaya başladığında ve daha dışarı çıkmadan önce, gelip güneşli salonunda onunla birlikte oturdu. Birkaç resme ve ne yaparsa yapsın, hiçbir erkeğin bir kadının becerikli ve zarif elini çağırana kadar
kaldığı yerden
söküp atamayacağı o çıplaklığa ve soğukluğa bakarken bir an sessizlik oldu.

"Bir karın olduğunda çok mutlu olacağım, Bay Hayne!" diye sessiz bir yorum yaptı.

"Ben de öyle, Bayan Waldron," diye cevap verdi.

"Ve bir seçim duymaya başlamamızın zamanı gelmedi mi? Müdahale
ettiğim için beni bağışlayın, ama binbaşı ve ben, beni
getirdiğinde tam da bu konuyu konuşuyorduk."

"Öncelikle yapılması gereken bir şey var, Bayan Waldron," diye cevapladı. "Hiçbir kadına bulanık bir isim veremem. İnsanların
benim masum olduğuma ve beni
takip edenlerin tamamen
yanlış, hatta yalancı şahitlik yaptıklarına inanmaya başlaması yeterli değil. Gerçek suçlunun kim olduğunu
gösterebilmeliyim ve bu kolay değil. Doktor ve ben kısa bir süre önce bir yol gördüğümüzü
düşündük; ama bunun aldatıcı olduğu ortaya çıktı." Ve derin bir iç çekti. "Binbaşının mahkemeden döndüğü gün bunu göreceğimi
beklemiştim; ama
konuşma şansımız olmadı."

"Bay Hayne," dedi dürtüsel bir şekilde, "bir kadının sezgisi her zaman
yanlış değildir. Bana, bu gönderideki herhangi birinin gerçeğe dair
en ufak bir fikri olduğuna inanıyorsanız söyleyin. Sormam için bir sebebim var."

"Bunun mümkün olduğunu _düşündüm_, Bayan Waldron. Şimdi emin olamam; ve
zaten çok geç."

"Nasıl, çok geç? Çok geç ne demek?"

Bir an durakladı, yüzünde her zamankinden daha koyu bir gölge vardı; sonra
başını kaldırdı ve ona dürüstçe baktı:

"Bunu söylememeliydim, Bayan Waldron. Asla çok geç olamaz.
Ama demek istediğim şu ki--az önce hiçbir kadına bulanık bir isim
vermemekten bahsettim. Bulutsuz olsa bile,
istediğim yerde sunamazdım."

"Nişandan haberiniz olduğu için mi?" diye hızlı ve hevesli bir soru sordu. Kadında, eğer mümkün olsaydı
sunumun nerede yapılacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Nişandan sadece bir gün önce haberim olmuştu," diye cevapladı, kendini kontrol etmek için sert bir çabayla. "Blake ondan bahsediyordu ve aniden
çıktı."

Başını tekrar çevirdi. Bayan Waldron'ın dayanabileceğinden fazlaydı. Bayan Waldron aceleyle ona doğru eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu:

"Bay Hayne, bu gönülden gönüle bir nişan değil. Tamamen Bayan Rayner'ın yaptığı bir şey; ve ben bunu _biliyorum_. O
fakir, --bağımlı,--ve köle olarak satılmış."

"Ve sen onun bu durumun ona sağlayacağı pozisyon, zenginlik ve
sosyal avantajları umursamadığını mı düşünüyorsun? Ah, Bayan Waldron, bir düşün."

"Düşündüm. Bay Hayne, eğer ben de sizin gibi bir erkek olsaydım, o çocuk
asla ona geri dönmezdi. Ve onlar gelecek hafta gidecekler. _İyileşmen_
gerekiyor."

Bay Hayne'in, yakın zamanda beyin ateşiyle tehdit edilmiş bir adam için şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde dışarı çıktığı fark edildi. Rayner'lar hemen Doğu'ya gidecekti, öyle söylendi, ancak kaptanın izin
vermesi henüz emredilmemişti. Albay ona istediği zaman yedi gün
verebilirdi ve resmi başvuru Savaş Bakanlığı'na ulaştığında hiçbir itiraz olmayacağına dair telgrafla bildirim almıştı. Rayner, albayın ofisini aradı ve karısı ve kız kardeşiyle
başlamasına izin verilmesini istedi. İkinci teğmeni içeri girecek ve
onun odasını işgal edecek ve yoklukları sırasında tüm kişisel eşyalarıyla ilgilenecekti; ve Teğmen Hayne çok titiz bir subaydı ve şirketini ona devrederken onu mükemmel ellere bıraktığını hissetti. Albay, kaptanın yüzündeki sefaleti gördü ve hem bakışlardan hem de sözlerden etkilendi:

"Bu son meseleyi de fazla ciddiye almamalısın Çok içten, Yüzbaşı Rayner.
----th'deki biz Yüzbaşı Buxton'ı o kadar uzun yıllardır tanıyoruz ki
bizde tüm suçun kimde olduğu konusunda hiçbir soru yok. Bay Hayne tarafından da açıkça anlaşılmış gibi görünüyor. O subay hakkındaki önceki fikirlerinize gelince, bunun konuşulamayacak kadar hassas bir konu olduğunu düşünüyorum. Ancak, genel karakterinin
ne kadar tamamen kusursuz göründüğünü görmelisiniz. Ama işte başka bir konu: Clancy'nin terhis belgesi geldi.
Yaşlı adam sizin bunu talep ettiğinizi biliyor mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Rayner tereddüt ve utançla. "Size söylediğim gibi onu doğru yolda tutmak istedik ve hizmet günlerinin sayılı olduğunu
öğrenirse muhtemelen büyük bir gözyaşı dökerdi. Ben
henüz kırk sekiz saat boyunca bunun verilmesini beklemiyordum."

"Eh, gece olmadan öğrenecek; ve şüphesiz çok kötü
kesilecek. Clancy, o cadı kadınla evlenmeden önce iyi bir askerdi."

"Riflers'a geldiklerinden beri ona iyi bir eş oldu, albay,
ve yaşlı adama çok iyi baktı."

"---'de yaptığından daha fazlası, efendim. Onu ilk gördüğümde yakışıklı, gösterişli bir kadındı,--alaya terfi etmeden önce--ve
Clancy savaşın son yılında tugayın en iyi askerlerinden biriydi. Ama bütün parasını harcadı ve ----'de onu, özellikle firar eden o çavuşla ilişkisinden sonra, onun çöküşünün gerçek nedeni olarak gördük. Muhtemelen onun adını duymuşsunuzdur. Battle Butte seferinden sonra ortadan kayboldu ve Bayan Clancy ile kaçmasını
umduk; ama kaçmamıştı. Geri döndüğümüzde oradaydı, her zamanki gibi iri ve çirkinleşmişti. "

"Bayan Clancy'nin ----th'deyken bir sevgilisi olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Elbette, Yüzbaşı Rayner. Bunun yaygın olarak bilindiğini varsaydık. O, iyi görünümlü, siyah gözlü, koyu saçlı, yakışıklı, iyi eğitimli, bizimle olduğu kısa süre boyunca erkekler arasında çok popüler bir adamdı
ve Bayan Clancy en başından itibaren ona sert bir çıkış yaptı. _Ona_ karşı hiç de
çok _umursamıyormuş gibi görünüyordu."

"Bunu hiç duymamıştım," dedi Rayner ciddi bir ifadeyle, "ve
karım için büyük bir şok olacak, çünkü Clancy ve Kate ile birlikte Doğu'ya gitmeyi planlamıştı ve onlar da paralarını eski evindeki
küçük bir işe yatıracaklardı."

"Evet: Clancy'yi ----th'de tekrar askere almamamızın başlıca nedeni kadının hesabıydı. Ona katlanabiliyorduk ama o bizim için fazlaydı,--ve diğer
çavuş için de. Sanırım sefere başlamadan önce ondan kaçındı. Garip! Adını hatırlayamıyorum.--Billings, Hull'un öldürüldüğü
Battle Butte'da Hull'un birliğinde bulunan o uluyan şişkin çavuşun adı neydi? Bayan Clancy'nin kaçtığı söylenen adamdan bahsediyorum."

"Çavuş Gower, efendim," dedi emir subayı, işinden başını kaldırmadan. Ancak, yüzbaşı aceleyle ofisten ayrıldıktan bir an sonra başını kaldırdı ve Rayner'ın yüzünün ölümcül beyaz olduğunu gördü: korkunçtu.

"Rayner'ı bu kadar aniden ne harekete geçirdi?" dedi albay, sandalyesinde dönerek.

"Bilmiyorum, efendim, eğer isimde onu ürkütecek bir şey varsa."

"Neden olsun ki?"

"Gower'ın atından ve silahlarından daha fazlasıyla kaçtığını düşünenler var, albay: Battle Butte'da değildi ve bu da onu gizemli hale getiren şeydi."

"O zaman neredeydi?"

"Vagon treniyle geri döndü, efendim; ve Buttes'ı veya Rayner'ın taburunu hiç göremedi. Rayner'ın orada dört bölüğü olduğunu biliyorsun."

"Gower'ın parayı nasıl almış olabileceğini anlamıyorum, eğer kastettiğin buysa, Buttes'a hiç gelmediyse: Rayner, paranın Hull'un orijinal paketinde olduğuna yemin etti. Ayrıca, Gower'ı hiç görmediyse, adı onu nasıl etkileyebilirdi?"

"Muhtemelen bir şeyler duymuştur. Clancy konuşuyordu."

"Bunu araştırdım," dedi albay. "Clancy hiçbir şey bilmediğini
reddediyor, sarhoş olduğunu ve ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söylüyor."

Yine de tuhaf olduğunu düşündü emir subayı ve doktoru görüp onunla konuşmak istiyordu; ancak ofis işleri bittiğinde doktor şehre gitmişti ve geri döndüğünde çamaşırcının odasına çağrıldı, Bayan Clancy histerik bir şekilde oradaydı ve Michael yine çok kötüydü.

Görünüşe göre yüzbaşı odasına döndükten kısa bir süre sonra Bayan Rayner'dan Bayan Clancy'nin hemen gelip onu görmesi için bir haberci
gönderildi. Bayan Travers'ın şaşkınlığına rağmen yukarı, hanımın kendi dairesine götürüldü ve Bayan Clancy Yaklaşık bir saat sonra tekrar belirdiğinde, şiddetle ağladığını gördü. Ev biraz dağınıktı, sandıkların çoğu paketlenmişti ve başlangıç ​​için hazırdı ve Bayan Travers iki veya üç genç subayı eğlendiriyor ve kız kardeşinin öğle yemeğine gelmesini bekliyordu. "Çocuklar" onun olası ayrılışı için gözyaşı döküyorlardı - en azından öyleymiş gibi görünüyorlardı - ve Bayan Clancy aşağı indiğinde, oturma odasında çeşitli yerlere yayılmışlardı ve gözlerinin ve burnunun iltihaplı durumu herkes tarafından fark edildi. Bu nedenle, Bayan Rayner sonunda ortaya çıktığında, büyük İrlandalı kadının patronundan ayrılma olasılığından duyduğu sözde sıkıntı hakkında çok fazla şaka ve eğlence vardı. Bayan Travers, hem kaptanın hem de genellikle kendine güvenen kız kardeşinin bu konudan rahatsız ve utanmış olduğunu ve konuyu değiştirmeye çalıştığını garip bir şekilde hissetti; ancak Foster'ın taklit eğilimi ve Bayan Clancy'nin aksanlı ve hıçkırıklı konuşmasını taklit etme yeteneği, onların çabaları için fazla geldi. Kate, gençler evden ayrıldığında çok sinirliydi ve Nellie, gençlerin sabahki misafiri için ne kadar eğlendiklerine dair gülerek bir göndermede bulunacakken, aniden ve sert bir şekilde şu sözlerle karşılandı: "Zaten çok fazla yaşadık. Şimdi anla ki, eğer eşyaların bitmemişse, boşa harcayacak vaktin yok. Yarın öğleden sonra başlıyoruz."

"Neden, Kate! Daha iki gün gideceğimizi bilmiyordum! Elbette hazır olabilirim; ama neden bana daha önce söylemedin?"

"Bilmiyordum - en azından kararlaştırılmamıştı - ta ki bu sabah,
kaptan ofisten dönene kadar. Albayı gördüğüne göre, artık gitmemizi engelleyecek hiçbir şey yok."

"Daha önce yoktu, Kate; çünkü Bay Billings dün sabah bana söyledi,
ve ben de sana söyledim, albay hemen yola çıkabileceğini söylemişti ve sen
kaptanın birkaç gün, en azından üç gün, hazır olamayacağını söyledin."

"Eh, şimdi _hazır_; ve bu konu kapandı. Fikrini neyin değiştirdiğini boş ver."

Bayan Rayner'ın da bildiği gibi Nellie Travers ile uğraşmak güvenli değildi.
Kaptanın hemen yola çıkmak için heveslenmesine neden olacak bir şey olduğunu gördü; ve sonra hemen Bayan Clancy'yi çağırma, Kate'in odasında uzun, gizli konuşma, her iki kadının da tekrar ortaya çıkmaları üzerine belirgin zihinsel rahatsızlıkları ve ona aniden yapılan duyuru vardı. Resmi veda ziyaretleri için zaman olmasa da, garnizonda veda etmeden önce görmek istediği iki veya üç hanım daha vardı; ve sonra Bay Hayne vardı, ona da en az başkalarının yaptığı kadar
haksızlık etmişti. O gün ilk kez dışarı çıkmıştı ve onu görmeyi özlemişti
ve ihmal ettiği sözü yerine getirmeyi özlemişti. _Bunu_ en azından yapmalıydı. Onu göremezse, gitmeden önce notu alabilmesi için yazmalıydı. Küçük odasında meşgulken, elbiseleri istiflerken ve zaman zaman her şeyi
sırıtarak kız kardeşinin odasına
hızlı bir çağrıya cevap vermek için atlarken, tüm bu düşünceler beyninden hızla geçiyordu. Yine de
sıranın yukarısına ve aşağısına doğru penceresinden hızlıca bir bakış atmadan asla ayrılmazdı. Kime bakıyordu?

Aşağıdan ağlama sesi duyduğunda akşam karanlığına doğru yaklaşıyordu, bir çocuk ve görünüşe göre mutfaktan. Bayan Rayner bebekle birlikteydi ve Bayan Travers merdivenlere doğru yürüdü, gidip ne anlama geldiğini göreceğini söyledi. Bayan Rayner'ın buyurgan ve tekrarlanan çağrıları onu tamamen durdurana kadar koridordaydı.

"Nedir?" diye sordu.

"Buraya geri dön ve bebeği tut. Ne olduğunu çok iyi biliyorum.
Kate Clancy; ve beni istiyor. Hiçbir şey yapamazsın."

Çok geç, hanımefendi! Araya giren kapılar açıldı ve içeri
ye aşçı girdi, zavallı küçük İrlandalı kızı, acıklı bir şekilde hıçkırarak ağlarken götürdü.
Bayan Rayner merdivenlerden hızla indi, iri yarı oğlunu ve varisini kucağında taşıyordu. Nell'i yukarı çağıracaktı ama
hangi bahaneyi öne sürebilirdi ki? Ve Bayan Travers çoktan çocuğun üzerine eğilmiş ve
yüreğini parçalayan ağlamalarını susturmaya çalışıyordu.

"Nedir? Baban nerede?" diye sordu Bayan Rayner.

"Ah, hanımefendi, bilmiyorum. Kaptana söylemeye geldim. Emin olun terhis oldu hanımefendi, ve kalbi tamamen kırıldı, ve annem yarın hepimizin kaptanla gideceğimizi söylüyor, ve o gitmeden önce kendini öldüreceğine yemin ediyor, ve ben onu bulamıyorum, hanımefendi. Şimdi neredeyse hava karardı."

"Geri dön ve annene onu hemen istediğimi söyle. Babanı bulacağız. Git!" diye tekrarladı, çocuk küçülüp tereddüt ederken.
"Buraya, ön tarafa!" Ve küçük Kate geçit töreninin loş seviyesinden geçerek gölgelerin arasına doğru hızla uzaklaştı.

Sonra kız kardeşler birbirlerine baktılar. Küçük kızın gözlerinde Bayan Rayner'ın kaçabilseydi kaçacağı bir ateş vardı.

"Kate, Clancy'yi, senin bu ani hareketi planladığını
bildiği şeyi ifşa etme olasılığından uzaklaştırmak için ve ben bunu _biliyorum_," dedi
Bayan Travers. "Cevap vermene gerek yok. "

Şapka askısından bir örtü aldı ve kapıya doğru yürüdü. Bayan
Rayner onun peşinden koştu.

"Nellie, nereye gidiyorsun? Ne yapacaksın?"

"Bayan Waldron'a, Kate; gerekirse Bay Hayne'e."

* * * * *

Binbaşı Waldron'un rahat salonunda parlak bir ateş yanıyordu, kendisi ve
iyi karısı orada hararetli bir sohbete oturmuşlardı. Bay Hayne, birkaç gündür odasında kapalı kaldığı
sonraki ilk ziyaretini yapmak için gün batımından hemen sonraydı. Zayıf, her zamankinden daha solgun ve eskisinden çok daha huzursuz ve istekli görünüyordu. Waldron'lar onu her zamankinden daha sıcak bir şekilde karşıladılar ve binbaşı
konuyu hızla kalbine çok yakın olan konuya getirdi.

"Sen ve ben bu konu hakkında doktora görünmeli ve üçlü bir konsey yapmalıyız, Hayne. Üç kafa hiç olmamasından iyidir; ve eğer, şüphelendiği gibi,
yaşlı Clancy sarhoşken gerçekten bir şey biliyorsa ve ayıkken bunu anlayamıyorsa, Bayan Waldron'un prensiplerinden ayrılıp
doktorun onu tekrar sarhoş etme planına katılacağım. '_In vino
veritas_,' biliyorsun. Ve biz de bunun etrafında olmalıyız, çünkü terhis olmasına çok az kaldı ve bir kez gittiğinde, biz de zor durumda kalacağız."

"Orada çok az umut var gibi görünüyor, binbaşı. Hatta albay bile onu çağırdı ve sorguladı."

"Ay, çok doğru, ama her zaman yaşlı çavuş ayıkken. Clancy'nin vicdanı, bildiği veya şüphelendiği şeyleri söylemesi için onu 
sarhoşken dürter." 

Piazza'da hafif, hızlı bir ayak sesi duyuldu, hol kapısı açıldı,
ve kapı çalmadan veya çınlamadan, aniden üzerlerine
Bayan Travers belirdi, gözleri heyecanla açılmıştı. Grubu
görünce aniden durdu ve parlayan saçlarının
köklerine kadar kızardı.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindim, Nellie!" diye haykırdı Bayan Waldron, herkes onu selamlamak için
ayağa kalkarken. Utanmış, yarı perişan bir cevap onun tek cevabıydı.
Yaşlı kadına iki elini uzatmıştı; ama şimdi, irkilmiş, neredeyse sersemlemiş bir şekilde, en çok görmek istediği adamın huzurunda kendini
bulmuş olarak, gözleri yere eğik, kararsız bir şekilde duruyordu. O da
öne çıkmamıştı,--elini uzatmamıştı. Mavi gözlerini
bir anlığına kaldırdı, ve onun solgun, acıdan incelmiş yüzünü gördü, sabrının, acısının, kahramanlığının hikayesini yeniden okudu ve onun da ona nasıl haksızlık ettiğini ve onun beceriksizliğinin ve sessizliğinin ona bu utanç verici gerçeği söyleyebileceğini fark etti. Dayanabileceğinden fazlaydı.

"Ben geldim - bilerek. Sizi bulmayı umuyordum, Bay Hayne. Siz - hatırlarsınız
size anlatacak bir şeyim vardı. Clancy ile ilgiliydi. Onu görmelisiniz. Eminim görmelisiniz, çünkü o - o veya Bayan Clancy - sizin - sizin derdiniz hakkında bir şeyler bilmelidir; ve ben tam bu dakikada - onun yarın gideceğini duydum; ve siz onu bu gece bulmalısınız, Bay Hayne: kesinlikle bulmalısınız."

Onu orada dururken, kızarırken, yalvarırken, istekli, korkmuş ama kararlı bir şekilde kim resmedebilir? Yüreğindeki vahşi duyguyu, yüzüne yansıyan şekilde kim resmedebilir? Hızla onun yanına yürüdü,
ışık gözlerine sıçradı, ellerini sanki onun ellerini kavramak istercesine uzattı;
ama ilk konuşan Waldron oldu:

"Nereye gidiyor?--nasıl?"

"Ah, bizimle, binbaşı. Yarın gidiyoruz ve onlar da bizimle geliyor. Kız kardeşimin
bir sebebi var--anlayamıyorum. Onları buradan uzaklaştırmak istiyor ve
Clancy'nin terhisi bugün geldi. Önce onu _görmeli_," dedi,
güzel başını sallayarak Bay Hayne'i işaret ederek. "Clancy'nin
kaçıp karısından uzaklaştığını söylüyorlar. Terhis olmak istemiyor.
Şu anda onu bulamıyorlar; ama belki Bay Hayne bulabilir.--Bay Hayne, dene.
Sen--yapmalısın."

"Gerçekten de yapmalıyız, Hayne ve hemen yapmalıyız," dedi binbaşı. "Şimdi
şansımız geldi, gerçekten inanıyorum. Önce doktoru çağıralım; sonra küçük Kate
Clancy'yi nerede arayacağını en iyi bilir. Gel, dostum, paltonu al."
Ve aceleyle salona doğru yürüdü. Hayne sanki bir rüyadaymış gibi onu takip etti, eşiğe ulaştı, döndü,
geriye baktı, uzattığı eliyle Bayan Travers'a doğru hızlı bir adım attı, sonra aniden kendini durdurdu. Özlem dolu gözleri onun yanan yüzüne dikilmiş gibiydi, dudakları duygularının yoğunluğuyla titriyordu. Kadın gözlerini kaldırdı ve ona yarı yalvarış, yarı emir verircesine hızlı bir bakış attı; konuşmakta, ona teşekkür etmekte başarısız görünüyordu. Bir anlık kararsızlıktan sonra, hiçbir şey söylemeden, kapıya doğru atıldı. Kadın onun ayrılık bakışını bütün gece yüreğinin derinliklerinde taşıdı. Anlattığı şeyi yanlış anlamak mümkün değildi.

XVII.

Ertesi günün sabah raporu, "Değişiklikler" başlığı altında bu hikayedeki birkaç asker karakterini içeren bazı maddeler gösteriyordu. Eski Çavuş Clancy, mevcut "günlük görevde" sütunundan çıkarılmış ve izinsiz
yok sütununa alınmıştı. Teğmen
Hayne'in de orada olmadığı bildirildi. Dr. Pease ve Teğmen Billings, süvari trompetleri muhafızların binmesi için ilk çağrıyı çalmadan hemen önce kasabadan garnizona geldiler ve emir subayı müzisyenlerden birini Bay Royce'a iltifatlarını iletmek ve muhafızları binmesini istemek için gönderdi, çünkü az önce dönmüştü ve albay ile önemli bir işi vardı. Doktor ve emir subayı birlikte albayın odasına girdiler ve kayıtlara geçen ilk kez, omuz askıları _matine_ için toplanmaya başladığında komutan ofisindeki masada değildi. Emir subayı her zamanki zamandan on dakika sonra içeri daldı ve çavuşun masasında yığdığı geçiş belgeleri ve diğer kağıtların yığınına
kendi karakteristik aceleciliğiyle daldı. Albay'ın
nerede olduğu ve ne olduğuyla ilgili tüm sorulara, her zamankinden daha sert bir tavırla cevap verdi; bu sertlik, günün en yoğun saatlerinde boş zihinler tarafından sorulan bir sürü soruyu cevaplamak zorunda kaldığı birkaç yılın sonucuydu; albayın onlara her şeyi kendisi anlatacağını söyledi; _onun_ tek kelime edecek vakti yoktu. Ancak, bastırılmış heyecanın belirgin tavrı, çok az kişinin fark ettiği bir şeydi; ve odadaki herkes, albay geldiğinde bir vahiy olacağından emindi. Bu nedenle, cemaat, hepsinin çekilmesi gerektiğini ima eden sözleri duyduğunda, öfkeye yakın bir şeydi. Albay çok
sessizce içeri girmiş, günün subayının raporunu almış, onu rahatlatmış,
ve günün yeni subayını kısa bir formülle, "Her zamanki emirler, efendim," diyerek göndermişti, sonra ciddi, sakallı veya çocuksu yüzlerin sessiz çemberine hızla göz gezdirmişti. Gözleri bir anlığına bir yüzde şok ve sıkıntıya benzer bir şeyle durmuştu, solgun, bitkin, neredeyse
kansız dudaklara sahip, ama yine de şiddetli bir kararlılıkla dolu, -uzun süre sonra onu rahatsız eden, acı, gerilim, neredeyse yalvarma dolu bir yüz--Yüzbaşı Rayner'ın yüzü.

Sonra, alışılmış konuşmayı bir kenara bırakarak, sessizce şu hayal kırıklığı yaratan sözleri söyledi:

"Bu sabah biraz geç kaldım, beyler ve birkaç konu dikkatimi
çekecek: bu yüzden sizi daha fazla alıkoymayacağım."

Kalabalık çok yavaş hareket ediyor gibiydi. Gitmek için görünür bir isteksizlik vardı. Her adam, açıklanamayan bir şekilde, garnizonun üzerinde yeni bir gizem olduğunu ve
albayın anahtarı elinde tuttuğunu biliyordu. Her adam, Billings'in, albay geldiğinde her şeyin kendisine anlatılmasını bekleme hakkını kendisine verdiğini hissediyordu. Bazıları, sanki ona kendi beklentilerini hatırlatmak istercesine, Billings'e sitemle baktı: Eski dostu Stannard, sert bir
"Albayın bize söyleyecek bir şeyi olduğunu söylemiştin sanırım," diyerek yanından geçti ve incinmiş ve aldatılmış bir onur havasıyla
dışarı çıktı. Rayner ayağa kalktı ve diğerleriyle birlikte ayrılmak için hazırlıklar yapıyor gibi görünüyordu ve sayının bir kısmı, onu kesinlikle hakim olan hisle ilişkilendirerek, geri çekilip onun kendilerinden önce gelmesini bekliyor gibiydi ve böylece, eğer Rayner ile ilgili bir konuysa, "onu yanlarında götürdüklerini" ve duymadan hiçbir şeyin gerçekleşemeyeceğini bilmenin verdiği tatmini kendilerine garantilediler. Ancak bu adamlar çok azdı; ancak Buxton onlardan biriydi. Rayner'ın gözleri albaya dikilmişti ve bir işaret arıyordu ve geldi, elin küçük bir hareketi ve "Kal" anlamına gelen bir baş sallama. Sonra, Buxton ve bir veya iki damgası hala kararsızca oyalanırken, albay onlara biraz sert bir şekilde döndü: "Beni görmek istediğiniz bir konu var mıydı, beyler?" ve böyle bir şey olmadığı için, gitmek _zorundaydılar_. Sonra Rayner albay ile yalnız kaldı; çünkü Bay Billings hemen ayağa kalktı ve komutanına anlamlı bir bakış atarak odadan çıktı ve kapıyı kapattı.

Bayan Rayner, oturma odasının pencerelerinden baktığında, tüm subayların
biri hariç dışarı çıktığını gördü, kocası hariç--ve bir sefalet iniltisiyle
elleriyle yüzünü örttü ve kanepeye çöktü. Yanakları kız kardeşininki kadar beyaz, gözleri sıkıntı ve şaşkınlıkla dolu ama
gözyaşsız Nellie Travers hızla odaya girdi ve titreyen beyaz elini diğerinin omzuna koydu:

"Kate, bu kadar acı bir yabancılaşmanın zamanı değil. Ben, asker babamızın burada olsaydı yapacağı şeyi yaptım. Bana neye mal olacağının tamamen farkındayım. Bunu yaptığımda, beni bir daha asla evinizde karşılamayacağınızı biliyordum. Tekrar Doğu'ya vardığımızda, sen ve ben yollarımıza gidebiliriz; seni daha fazla yormayacağım; ama kocanızın veya sizin yaptıklarımın size nasıl zarar verebileceğini bana söylemeniz daha iyi olmaz mı?"

Bayan Rayner sabırsızlıkla elini salladı.

"Seninle konuşmak istemiyorum," oldu sert cevap. "Tehditini yerine getirdin ve bizi mahvettin: hepsi bu."

"Ne demek _olabilir_? Bay Hayne'in masumiyetinin kanıtlanması nedeniyle kocanızın suçlu olduğunu mu düşünmemi istiyorsunuz? Kesinlikle
sizin tavrınız bu çıkarıma yol açıyor; ama onunki kesinlikle öyle değil."

"Konuşmak istemiyorum, söylüyorum. Sen istediğini yaptın, işini yaptın.
Kocam hakkında
ördüğün o iğrenç bela ağını çok yakında göreceksin. Sakın söylemeye cesaret etme--düşünmeye cesaret etme"--ve şimdi aniden öfkeyle
-"oydu--parayı kaybetti! Ama
diğerleri de böyle düşünecek."

"Eğer bu doğru olsaydı, Kate, onun sıkıntısıyla Bay Hayne'inki arasında şu fark olurdu: Yüzbaşı Rayner'ın karısı, serveti ve haçı taşımasına yardımcı olacak arkadaşları olurdu; Bay Hayne beş uzun yıl boyunca tek başına taşıdı. Tanrı'ya dua ediyorum ki gerçek _aydınlığa_ çıkarıldı."

Bayan Rayner ne kadar sert bir cevap verebilirdi, kim bilir? Ama o anda meydanda hızlı bir adım sesi duyuldu, kapı aniden açıldı
ve Yüzbaşı Rayner telaşla içeri girdi. Solgunluğu gitmişti; gözlerinden hevesli, yarı inanmaz bir sevinç ışığı parladı, şapkasını yere fırlattı ve karısı ayağa kalkıp kollarını boynuna doladı.

"Onu buldular mı?" diye sordu nefes nefese. "_Ne_ oldu? Çok farklı görünüyorsun."

"Onu buldun mu? Evet; ve her şeyi anlattı mı?"

"Neyi anlattı?"

"Onun ve Gower'ın adamlar olduğunu söylediler. Her şeyi aldılar."

"_Clancy!_--ve Gower! Hırsızlar mı demek istiyorsun? İtiraf ettiği şey bu muydu? diye sordu, çılgın bir hayretle, neredeyse sersemlemiş bir şaşkınlıkla,
onu kollarından kurtarıp geri çekildi, gözleri onun
yüzünü araştırıyordu.

"Dünyada başka hiçbir şey yok, Kate. Hiç anlamıyorum. Hâlâ
titriyorum. Hayne'i tamamen temize çıkarıyor. En azından nasıl yanıldığımı açıklıyor. Ama ne--ne demek istemiş olabilir?"

Bayan Rayner bir rüyanın içindeymiş gibi duruyordu, gözleri dik dik bakıyordu, dudakları titriyordu; ve Nellie, nabızları atan ve elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde, sanki bir açıklama ister gibi, hevesle kocadan karıya bakıyordu.

"Ne demek istedi? Ne _dedi_? Tekrar söylüyorum," diye sordu Rayner, elini alnına bastırıp karısına dik dik bakarak.

Bir an daha orada durdu, sanki bir ışık -uzun zamandır saklı bir gerçek- zihnine yavaşça zorla giriyordu. Sonra, dürtüsel bir hareketle, yemek odasından aceleyle geçti, mutfak kapısını açtı ve hizmetçileri geç kahvaltılarında ürküttü.

"Ryan," diye seslendi masadan aceleyle kalkan asker-hizmetçiye, "git ve Bayan Clancy'ye onu hemen istediğimi söyle. Anlıyor musun? Hemen!" Ve Ryan yem şapkasını kaptı ve kayboldu.

Geri dönmesi belki on dakika sürdü. Döndüğünde Bayan Rayner'ın bol bol ağladığı ve Bayan Travers'ın da çok etkilendiği belliydi. Yüzbaşı, rahatlama ve ajitasyonun karışımıyla gergin adımlarla odada volta atıyordu. Asker tekrar içeri girdiğinde herkes beklentiyle yukarı baktı. Canlı ve gizemli ilgi haberleri taşıdığını bilen bir adamın havasına sahipti, ancak tavrındaki heyecanı, sadece keskin gözlerinden yansıyana kadar dizginledi, selam verdi ve profesyonel bir ciddiyetle bildirdi:

"Bayan Clancy tamamen gitti, efendim."

"Nereye gitti?"

"Kimse bilmiyor, efendim. Dün gece bir ara sandığı ve en iyi giysileriyle dışarı çıktı."

"Belki de kasabadaki kocasının yanına gitti?"

"Hayır efendim. Clancy iyi: dün akşam yakalandı ve onu tutuklamadan önce yarı sarhoş olmaya bile vakti olmadı.
Çılgın Hayne onu yakaladı, efendim. Bu sabah erken saatlerde onu bir sulh hakiminin önüne çıkardılar--"

"Evet, bunların hepsini biliyorum. İstediğim şey _Bayan_ Clancy. Ona ne oldu?"

"İnan, bilmiyorum efendim, ama Sudsville'deki kadınların hepsi onun kaçtığını söylüyor, efendim,--parasını alıp gitti. Clancy'nin ona
şerefelenmesinden korkuyor."

"Aman Tanrım! Her şey düzeliyor!" diye haykırdı Rayner soluk soluğa ve çılgın bakışlı karısına. "Hemen albaya gidip haberini vermeliyim." Ve gitti.

Ve sonra yine, görevli emekliye ayrılırken ve rahibeler yalnız bırakıldığında,
Nellie Travers titreyen dudaklarıyla şu soruyu sordu:

"Sonuçta, Kate, bu kadar çok kötülük yaptım mı?"

"Ah, Nellie! Nellie! Beni affet, çünkü neredeyse
sefaletten delirecektim!" Bayan Rayner, gözyaşlarına boğulurken verdiği cevaptı. "O--o kadın--bana korkunç yalanlar söyledi."

O gün Warrener'da, öğlene doğru, iki araba kasabadan çıkıp doğu kapısından girerek muhafız kulübesine doğru yuvarlandığında garip bir sahne yaşandı. Askerler kışlanın verandalarında toplandılar ve sakinlere baktılar. İlkinde--kasabadan gelen bir kiralık araba--iki şerif memuru vardı, arka koltukta büzülmüş, şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmişken, zavallı yaşlı Clancy sadık küçük Kate'e tutunuyordu. Arka vagonda -Binbaşı Waldron'ın- Bay Hayne, binbaşı ve bazı adamların barışa karşı suç işleyenlere karşı adaleti sağlamakla görevli memur olduğunu
kolayca
tanıdıkları bir sivil vardı. Askerlerin çoğu, muhafızların dağınık üyelerinden tutuklamayla ilgili her şeyi ve bunun ne anlama geldiğini duymak umuduyla yolda yavaşça yürüyordu. Herkes bunun Clancy'nin basit bir "kopuşundan" daha fazlası olduğunu biliyordu; herkes bunun Teğmen Hayne'in ismi etrafında uzun süredir devam eden gizemle bir bağlantısı olduğunu hissediyordu. Ayrıca, Bayan Clancy'nin "kaçtığı" ve iki güneş arasında bilinmeyen yerlere kaçtığı da duyuluyordu. _O_ eğer gece yük trenlerinden biriyle
ayrılmış veya sabahın erken saatlerindeki yolcu treniyle Denver'a doğru gitmiş olsaydı telgrafla yakalanabilirdi; garnizon, eğer "aranıyorsa" onu yakalamak yeterince kolay olurdu; fakat Clancy'nin karakol memurları tarafından
takip edilip kolluk kuvvetlerinin sorumluluğu altında geri getirilmesi ne anlama geliyordu? Zavallı adam yeterince sıkıntı çekmişti!

Muhafız subayı, vagonlara ve içindekilere hayretle baktı. Binbaşı Waldron hızla aşağı inerken onu selamladı.

"Clancy'nin sorumluluğunu siz üstleneceksiniz, Bay Graham," dedi binbaşı. "Terhis kararı geri alınacak: en azından bugün yürürlüğe girmeyecek. Onun gönüllü itirafının Bay Hayne'in yargılandığı suçlamalardan masum olduğunu tam olarak kanıtladığını bilmek ilginizi çekecektir."

Bay Graham'ın yüzü her türlü renge büründü. Hayne'e baktı, hala arabada oturuyordu ve her zamanki gibi sakin ve kayıtsızdı:
geniş geçit töreninin karşısındaki subay sırasının pencerelerine bakıyordu.
Küçük Kate'in, askerler babasına arabadan inmesine yardım ederken hıçkırıkları, aniden onun dalgın düşüncelerini hatırlattı.
Yere
sıçradı, hızla çocuğa doğru yürüdü ve kollarını ona doladı.

"Clancy, ona bizimle gelmesini söyle. Bayan Waldron ona sevgiyle bakacak ve her gün seni görmeye gelecek. Muhafız kulübesi onun seni takip edebileceği bir yer değil. Ona öyle söyle, dostum, o da bizimle
gelecek.--Gel, Katie, çocuk!" Ve hıçkıran küçük serserinin üzerine şefkatle eğildi.

"Teşekkür ederim, efendim. Ona iyi davranacağını biliyorum. Yağmacıyla git, Kate
canım; git. O zaman daha mutlu olacağıma eminim."

Ve titreyerek eğildi ve ıslak yanaklarını öptü. Kollarını boynuna doladı ve kederin verdiği acıyla ona sarıldı. Nazikçe onun birbirine kenetlenmiş kollarını ayırmaya çalıştılar, ama o çığlık attı ve mücadele etti,
ve zavallı ihtiyar Clancy yıkıldı. Yanlarında, davetsiz gözyaşlarını saklamak için başlarını çeviren güçlü askerler vardı ve binbaşı nazik
sesinde bir titremeyle araya girdi:

"Bir süre kalmasına izin ver: İkisi için de daha iyi olacak. Onu hapishane odasına koyma, Graham. Onları bir süre yalnız bırak. Biz onu almaya geleceğiz." Ve sonra, hepsinin önünde elini uzattı
ve Clancy'nin elini içtenlikle kavradı:

"Neşelen, dostum. Sonunda doğru adımı attın. Bugün özgür bir adamsın, şu an için bir tutuklu olsan bile. Bu, olduğundan
bin kat daha iyi."

Hayne de alçak sesle birkaç nazik söz söyledi ve ayrılırken yaşlı askere elini uzattı. Sonra gardiyan kapıyı kapattı ve baba ile kızı yalnız kaldılar. Muhafız kulübesinin etrafındaki gruplar dağılmaya ve uzaklaşmaya başladığında ve memurlar arabalara binip karargâha doğru giderken, neşeli bir İrlandalı muhafız çavuşuna seslendi: "Yaşlı kadının kaçtığını biliyor mu, çavuş? Ona söylesen iyi olur. Onu neşelendirir."

Ancak, birkaç dakika sonra haber Clancy'ye iletildiğinde, etkisi elektrikli ve ürkütücüydü. Tek bir sıçrayış ve vahşi bir çığlıkla kapıya doğru
sıçradı. Çavuş onun üzerine atladı ve onu geri tutmaya çalıştı, ancak çılgına dönmüş adama rakip olamadı. Kate'in yalvarışlarına ve çavuşun emirlerine sağır olan adam, onu bir kenara fırlattı, kapıdan
atladı, verandada sallanan muhafızların yanından bir geyik gibi fırladı ve keskin bir şekilde dönerek, adam ona elini süremeden önce tepeden aşağı Sudsville'e doğru hızla ilerledi. Bir Numara'daki nöbetçi tüfeğini kurdu ve koşarak gelen muhafız subayına
sorgulayarak baktı. Küçük Kate vahşi bir çığlık atarak nöbetçinin üzerine
atıldı, dizlerini kavradı ve ateş etmemesi için yalvardı. Teğmen ve çavuş, "Önemli değil! Ateş etmeyin!" diye bağırdı ve muhafızların
diğerleri de peşinden koştu. Fakat, yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen, zavallı Clancy, terk edilmiş yatağının kapısına ulaşana kadar asla sapmadan, asla gevşemeden liderliği sürdürdü; içeri daldı, yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yerdeki açık bir tuzağın yanında duran küçük tahta sandığı yakmak için sürükledi. Tek bir bakış yeterliydi: Tuzağın açık ve kutunun açıkta olması yeterliydi. Vahşi bir öfke, umutsuzluk ve şaşkın nefret çığlığıyla, ellerini başının üzerine koydu, tüm yüksekliğine ulaştı ve beyaz dudaklarında bir küfürle, parlayan gözlerle ve soluk soluğa, koşarak içeri giren takipçilerine döndü ve yumruklarını en öndekine savurdu. "Bırakın onu takip edeyim! Her şeyini, parasını aldı gitti! Bırakın beni!" diye bağırdı; ve sonra gözleri taş kesildi, bir soluk, boğazına bir
tutunma ve baş aşağı dalarak yüzüstü ayaklarının dibine düştü.

Zavallı küçük Kate! Yaşlı adam gerçekten de sonunda özgürdü.

XVIII.

Albayın ofisinde kısa bir süre önce biraz dramatik bir sahne olmuştu ve daha az tanığı vardı.

Albay Clancy'nin itirafının doğasını ona açıkladığında Yüzbaşı Rayner'ın olduğu gibi telaşlı, gergin ve sonunda şaşkındı,
ikinci kez döndüğünde çok daha heyecanlı ve titrekti.
Komutan derin düşüncelere dalmıştı. Bir adamın, bir kardeş subayı yıllarca tek başına cezalandırmaya mahkum eden verdiği
kanıtın artık çürütüldüğünü öğrendiğinde büyük bir duygu göstermesi doğaldı.
Rayner'ın titrek ve heyecanlı olması bekleniyordu. Uzun zamandır daha da kötü görünüyordu; ve artık Battle Butte'da gördüğünü ve duyduğunu düşündüğü şeyde yanılmış olması gerektiği ortaya çıktığına göre, en büyük şaşkınlığı ve telafi etme isteğini göstermesi bekleniyordu. Büyük bir duygu _göstermişti_; albayın ona Clancy'nin tam bir itirafta bulunduğunu söylediği gibi beyaz ve katıydı; ancak adamın kendisinin ve Çavuş Gower'ın suçtan tek suçlular olduğunu itiraf ettiğini öğrendiğinde yüzündeki ifade - Clancy ve Gower'ın parayı buldukları için suçu bölüştükleri - albay için bir muammaydı. Yüzbaşı Rayner aptal görünüyordu: bitkin yüz hatlarında yarı inanmazlık yarı sevinç dolu vahşi bir rahatlama ifadesi vardı. _Hiçbir şekilde beklediğini duymadığı_ açıktı. Albayı şaşırtan şey buydu. Yüzbaşının aceleyle "karısına söylemek için"
ayrıldığı günden beri bunu düşünüyordu. "Biz--beklemiştik--bu öğleden sonraki Doğu trenine binmek için tüm hazırlıkları yaptık," diye kekeledi. "Hepimiz dağılmışız, yola çıkmaya hazırız ve hanımlar gitmeli; ama bu durum karşısında gitmek istemiyorum."

"Gitmemeniz için hiçbir neden yok, kaptan. Bana Bayan
Rayner'ın hemen gitmesi gerektiği söylendi. Gerekirse Chicago'dan dönebilirsiniz.
Her şey gerektiği gibi halledilecek. Elbette Bay Hayne'e karşı ne yapacağınızı bileceksiniz. Aslında, sizin için en iyisinin
gitmeniz olduğunu düşünüyorum."

Ama Rayner pek dinlemiyor gibiydi; ve albay sözlerini
boşa harcayacak bir adam değildi.

"Bayan Rayner'ı hemen görebilir ve birazdan geri dönebilirsiniz," dedi; ve
Rayner memnuniyetle kaçıp karısına söylemesi gereken harika haberle
eve gitti.

Ve şimdi ikinci kez geri döndü ve komutana Bayan Clancy'yi telgrafla yakalamanın gerekliliğini söylüyordu. Albaya açıkça, paranın büyük kısmını
aldığına inandığını söyledi. Albay gülümsedi:

"Bu sabah erken saatlerde ilgilenildi, kaptan. Hayne ve binbaşı
onun güvence altına alınmasını istediler ve onu kaçarken bulduğumuz an şüpheleri doğrulandı ve Billings her yöne haber gönderdi. O
kaçamaz! O onun baştan çıkarıcısıydı ve ben onun tüm cezayı
paylaşmasını istiyorum. "

"Albay," diye haykırdı Rayner, alnında ter damlaları belirirken, "o daha kötü, bin kat daha kötü! Kadın bir şeytan. O, etekli şeytan ve yaratıcılık. Aman Tanrım! Efendim, son haftalarda azap çekiyordum, zavallı karım ve ben. Suçlu, korkakça zayıftım; ama ne yapacağımı, nereye döneceğimi, nasıl karşılayacağımı, nasıl karşılayacağımı bilmiyordum. Size anlatayım." Ve şimdi gözlerinde kocaman yaşlar birikmişti ve yanaklarından aşağı doğru süzülmeye başlamıştı. Onları
silip attı. Dudakları titriyordu ve keçeleşmiş zeminde gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. "Clancy'yi terk edip yeniden askere
kaydolmayı reddettiğinizde, Battle Butte'dan iki yıl sonra, yanıma geldi ve bana bir hikaye anlattı. O da benim yaptığım gibi, Hayne'in elindeki para paketlerini gördüğünü ilan etti; ve kovulma sebebinin subayların ve adamların Hayne'in tarafını tutması ve itibarını
sildiğine inanması olduğunu söyledi. Kendi alayının yaptığı gibi 'geri dönmemem' için yalvardı ve gerçeği söylediği için zulüm gördüğünü düşündüm. Tanrı bilir ki, Hayne'in üç yıldan fazla bir süre boyunca suçlu olduğuna tamamen inandım; ancak son bir yıl veya daha kısa bir süre içinde şüphelerim
olmaya başladı; ve bu yüzden Clancy'yi B Bölüğüne aldım ve kısa süre sonra Bayan Clancy'yi çamaşırcı yaptım. Ama o hepimize sorun çıkardı ve onlarda tuhaf bir şeyler vardı. Bana söylentiler ulaştığında anlayamadığım gizemli ipuçları vermeye devam etti; ve sonunda onları
yakalayan ateş geldi ve sonra Clancy'nin deliryumunda söylediği şeylerin hikayeleri; ve sonra karımın yanına geldi ve ona bir hikaye anlattı
--doğruluğuna yemin etti ve Bayan Rayner'ı neredeyse
endişeden çılgına çevirdi. Clancy içmeye başladığında _benim_ o parayı Kaptan Hull'un eyer çantalarından alıp
mühürlü paketi değiştirdiğimi hayal ettiğini söyledi: kendisinin ve
Gower'ın--firari--ve iki adamımızın, artık onurlu bir şekilde terhis olmuş ve Nebraska'daki çiftliklerde yaşayanların, hepsinin aynı şeye yemin edebileceğine--yemin edeceğine--yemin edebileceğine--hazır olduğunu söyledi--ben hırsızım. 'Elbette öyle olamayacağını biliyorsunuz,
hanımefendi; ve yine de gidip Bay Hayne'e söylemek istiyor,' derdi:
'dördü de buna yemin ederdi, Gower'ın kanıtı
işe yaramayacak olsa da; ama iki adam kaptana zarar verebilirdi.' Onun yaratıcılığı
şeytancaydı; Black Hills'te bir keresinde ağır bir şekilde cezalandırdığım adamlardan biri için, ikisi de benden nefret ediyor ve benimle ödeşeceklerine yemin etmişlerdi. Tanrı yardımcım olsun, albay! Hayne'in masum olduğuna, başka birinin _suçlu_ olması gerektiğine dair her geçen gün artan inancı görünce, düşündüm ki, ya bu adam, hayatını kurtardığı için Hayne'e sarhoş bir minnetle,
ona gidip bu hikayeyi anlatırsa, sonra da yetkililere
ve diğer ikisini çağırırsa? Zayıftım ama bu beni dehşete düşürdü. Onu böyle bir olasılıktan
uzaklaştırmaya kararlıydım. Terhis ettirdim ve bu arada içki içmesini veya Hayne'e yaklaşmasını
engellemeye çalıştım. _O_ onun _anlatacağı_ gerçek hikayeyi biliyordu. Bu, beni ona karşı
gözetlemede tutmak için şeytani
planıydı. Gerçek gerçeği hiç hayal etmemiştim. Bana üç yüz doların ellerindeki tek para olduğuna yemin etti. İtiraf ettiğinde onun beyan ettiği gibi olacağına inandım. Clancy ve suç ortağının hırsızlar olduğunu hiç hayal etmemiştim: Hayne parayı alana kadar paranın alındığına hiç inanmamıştım. Mahkemede çelişkili kanıtlara rağmen Hayne'in suçluluğuna nasıl inanıldığını
gördüm. Üç adam bir araya gelip bana karşı yemin etse, şimdi herkes ona haksızlık yapıldığını düşünürken, eğilim ne olurdu? Korkaklığım hakkında ne düşüneceğinizi çok iyi biliyorum. Siz ve memurlarınızın ona her şansı vermem gerektiğini, soruşturma başlatmam gerektiğini söyleyeceğinizi biliyorum; ve bunu yapmayı düşünüyordum, ama önce Nebraska'daki terhis edilmiş adamlardan haber almak istedim. Eğer korkak olmasaydım, tüm plan iki ay önce çökerdi; ama her gece bir şey bana fısıldıyordu, 'Dostsuz genç bir askerin hayatını mahvettin ve mahvettin.' "Sen de aşağılanacaksın."

Albay, daha sonra belirttiği gibi, bu duruma pek de uygun değildi. Bir askerdeki ahlaki zayıflığa karşı fiziksel korkaklığa duyduğu kadar küçümseme duyuyordu; ancak Rayner'ın aylarca süren sefaletini neredeyse tamamen dile getirmesi ona söyleyecek hiçbir şey bırakmadı. Yüzbaşı, davranışının herhangi bir ayrıntısını savunmaya veya haklı çıkarmaya çalışsaydı, bir panter gibi üzerine
atlardı. İki kez dalmış ve sessiz bir dinleyici olarak oturan emir subayı, şefin bir salgının eşiğinde olduğunu düşündü; ancak bu asla olmadı. Rayner sustuktan birkaç dakika sonra albay, ona bakarak sabit bir şekilde oturdu. Sonunda konuştu:

"Yüzbaşı, ifadenizde o kadar açık sözlüydünüz ki, böylesine acınası bir zayıflığın bir subayda nasıl görülmesi gerektiğini tamamen takdir ettiğinizi hissediyorum. Bundan bahsetmeme gerek yok. Clancy'nin itirafının tüm ayrıntıları henüz elimde değil. Binbaşı Waldron her şeyi yazılı olarak
sahip ve Bay Billings bana sadece genel özellikleri anlattı.
Elbette ki bunun bir kopyasını zamanında alacaksınız. Bugün Doğu'ya gittiğinizde
ve karınız ve ev halkınız için düşünmeniz gerektiğinden, yola çıkmadan önce Bay Hayne'i görmeye çalışmamanız daha iyi olabilir. Ve bu konu
tartışılmayacak."

Ve böylece Rayner'lar o parlak öğleden sonra istasyona gittiklerinde ve bir grup hanım ve subay onları uğurlamak için toplandı, gençlerden bazıları trenin gelmesini beklemek için onlarla birlikte şehre gidiyordu, Nellie Travers her iki cinsten geveze arkadaşlarla çevriliydi, sürekli meşguldüler ve yine de sürekli gelmeyen birinin yüzünü arıyorlardı. Ayrılmalarından bir saat önce, garnizondaki her dil sallanıyordu --ve sallanmayan çok az kişi vardı-- sabahın heyecan verici olaylarından bahsediyordu, --Hayne'in şüphelerin son kalıntılarından kurtulması,
Clancy'nin yakalanması, itirafı ve trajik ölümü, Bayan Clancy'nin kaçması ve
muhtemel geleceği. Rayner'da insanlar bu şeylerden çok temkinli bir şekilde bahsediyorlardı, çünkü herkes kaptanın
derinliklerine doğru hareket ettiğini görüyordu doğa. Ciddiyetin ta kendisiydi ve Bayan Rayner onu derin bir endişeyle izliyordu, düşüncesiz veya kötü niyetli bir sorgulamaya maruz kalabileceğinden korkuyordu. Ancak gözetimi gereksizdi: Ross bile sabahki olaylara hiç değinmedi, ancak kulüp odasındaki sonraki gizli konuşmalarda arkadaşlarına Midas'ın bir dizi düğüm deliğinden çekilmiş gibi göründüğünü söyledi. "İzinli olmaktan çok kendi cenazesine gidiyormuş gibi görünüyor," diye ekledi.

Hayne'e gelince, dönüşünden sonra bir süre albay ve Binbaşı Waldron'la birlikte gizlice görüşmüştü; bu görüşme Clancy'nin ölümünün
şaşırtıcı haberiyle yarıda kesilmişti. Sonra hastanedeki arkadaşı olan doktora katılmış ve hala oradaydı, babasının hızla sertleşen formundan ayrılmaya ikna edilemeyen küçük Kate'i teselli etmeye çalışıyordu, Bayan Waldron odaya tekrar girdiğinde.
Çocuğu yanına çekip anne gibi kollarını onun etrafında kavuşturarak, Hayne'in
solgun yüzüne baktı:

"Beş dakika içinde gidecekler. Onu görmek istemiyor musun?"

"Orada değil, --onun çatısı altında veya o kalabalığın içinde değil. İstasyona
gideceğim."

"Bir anlığına koşup veda etmeliyim, --araba döndüğünde. Geleceğini söyleyeyim mi?"

Yüzünü incelerken, mavi gözlerinde yeni yeni fark etmeye başladığı bir ışık vardı. Bir an ağzının kenarlarında bir gülümseme belirdi ve sonra elini uzattı:

"Artık biliyor, Bayan Waldron."

Bir saat sonra Bayan Rayner istasyondaki platformda duruyordu,
Ross ve diğer uyduları onun etrafındaydı; Yüzbaşı Rayner, kıdemli subaylardan bir veya ikisiyle kısık sesle konuşuyordu; ateşli bir şekilde güzel görünen Bayan Travers, Royce ve Foster'la hararetle sohbet ediyordu, ancak yakından bakan biri, koyu renk gözlerinin genellikle uzaktaki karakola giden yolun kıvrıldığı batıya doğru uzanan çayırları aradığını fark edebilirdi. Tren vakti yaklaşıyordu ve çeşitli mesafelerden üç veya dört atlı görülebiliyordu, kaleye doğru ise uzun çatışma hatları ve çırpınan kılavuzlar yamaçları taklit bir savaş düzeninde süpürüyordu.

"Bunların hepsini kaçırdım," dedi, sahneyi işaret ederek; "ve gerçek asker hayatının başladığı anda gitmenin zor görünmesini seviyorum."

"Tanrı bilir ki burada kalmanızı sağlayacak kadar teklif aldınız," dedi Foster,
dünyanın en neşeli kahkahasıyla. "Doğu'ya gidip bir 'cit' ile evlenecek ve arkasında altı veya yedi parasız subayı iç çeker halde bırakacak herhangi bir kız,
benim fikrime göre: o fazlasıyla aklı başında," diye ekledi,
acı ve beklenmedik bir dürüstlükle.

"Bayan Travers'a dair umutlarım var," diye gürledi Royce, ağır bas sesiyle, "kişisel umutlar değil, Foster; silahını hissetmene gerek yok,--ama kalbinin orduyla olduğuna inanıyorum, tıpkı bir askerin kızı gibi." Ve konuşması ne kadar cüretkar ve anında azarlanmayı hak eden Bay Royce, onun canlı bir şekilde kızardığını görünce irkildi. Aceleyle özür dilemeye kalkışabilirdi ama Foster kolunu çekiştirdi:

"Bak kim geliyor, seni herif! İkimizin de
söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı."

Ve Nellie Travers, ani sessizliği fark ederek, Malta kedisinin kaybı için hemen ve tamamen alakasız bir ağıt
açtı, --ki o gün boyunca hiç görülmemişti ve
gittiklerinde de bulunamamıştı-- ama bu işe yaramadı. Çabası yiğitçeydi ama yanaklarındaki alev onu ele verdi, çünkü dizginlerini onu takip eden görevliye
attı, Bay Hayne platformda indi ve doğrudan ona doğru geldi. Bayan Rayner'ın tarifsiz dehşetine rağmen, üçlüye doğru yürüdü, kendi teklifine cevap olarak uzatılan küçük eldivenli ele eğildi ve sonra Royce ve Foster'ın, sanki zımni bir rızayla, geri çekildiklerini ve _coram publico_, Bay Hayne'in, küçük kız kardeşinin saygısını tek başına talep ettiğini gördü. Bu durumda tek bir teselli vardı: tren görüş alanındaydı. Etrafında olup bitenleri
unutmuş, pervasızca, o an için, çifte bakarak durdu. Hiçbir kadın hikayeyi okumadan edemezdi; hiçbir kadın onun
yüzünü, gözlerini, tüm tavrını ve ifadesini görüp de orada
hayatının her yüzyılıyla daha da tatlılaşan o eski, eski hikayeyi okumadan edemezdi. Onun, onun zarif
Nell'ine karşı aniden, şiddetli bir aşkla ilham alması, onun kolayca anlayabileceği bir şeydi; ama ne--ne demekti
_onun_ yere bakan gözleri, yumuşak ve yuvarlak yanaklarındaki renk dalgalanması,
zaman zaman sanki hevesli bir soru veya ricaya yanıt olarak
çarpık göz kapaklarının utangaçça yukarı kalkması? Aman Tanrım! O tren _asla_
gelmeyecek miydi? Düdük uzaktan duyuluyordu, ama o ağır Pullman'ları henüz durmadıkları
köprüden yukarı sürüklemek çok uzun zaman alacaktı. Neredeyse ileri atılıp kız kardeşini bileğinden tutup, son zamanlarda aralarında hiç konuşulmayan o uğursuz hatırlatmayı tekrar fısıldayabilirdi: "Sen başkasınınsın;" ama sıkıntısı içinde
zayıf mavi gözleri kocasının yüzünü aradı. Kocası her şeyi gördü ve başını salladı. Sonra yapılacak hiçbir şey kalmadı.

Tren sonunda gürleyerek istasyona girdiğinde, onun bir kez daha kız kardeşinin elini tuttuğunu gördü; sonra, kıskanç gözlerinden gizlenen tatlı
yüze uzun uzun bakarak, yem şapkasını kaldırdı ve
atının tutulduğu yere doğru hızla geri adım attı. Kocası
onun yanına
hızla koştu:

"Kate, onunla konuşmalıyım. Bunu nasıl karşılayacağını umursamıyorum; onsuz
gidemem. "

Hepsi uzun boylu kaptanın platformda yürümesini izliyordu.
Üniformalı her adam içgüdüsel olarak Rayner'ın sonunda yaptığı acı yanlışı açıkça telafi etmeye çalıştığını biliyordu.
Bir veya ikisi Bayan Rayner'ın yararına genel bir sohbete başlamaya ve başka bir şeye ilgi göstermeye çalıştı, ancak o titreyen dudaklarıyla kocasının ardından bakarak durdu ve sessizlik için yalvarıyor gibiydi. Sonra herkes başka bir işi bıraktı ve her adam hareketsiz durup onları izledi.
Hayne hemen eyerine atladı ve bir kez daha bakmak için döndü,
sonra kül rengi bir yüzle kaptanının ona doğru yürüdüğünü gördü ve adını
söylediğini duydu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Ross, "bu adamın kendisi üzerinde ne yetkisi var!"
çünkü askeri görgü kurallarına titizlikle uyan Bay Hayne, üst düzey subayı tarafından
kendisine hitap edildiğinde anında indi ve şimdi sessizce ona doğru
durdu. uzakta, bazıları onun yüz hatlarının seğirdiğini görebildiğini düşündü; ama mavi gözleri sakin ve kararlıydı, taptıkları tatlı yüze veda ederkenkinden çok daha netti. Hiçbiri aralarında neler geçtiğini duyamıyordu. Konuşma çok kısaydı; ama Ross neredeyse hayretle soluk soluğaydı, diğer memurlar birbirlerine tamamen şaşkınlıkla baktılar, ve Bayan Rayner heyecan ve duyguyla hıçkırdı, Bay Hayne'in elini uzattığı ve Rayner'ın hevesle iki elinin arasında tuttuğu, bir kez salladığı ve sonra aceleyle trenin arkasına doğru yürüdüğü görüldü. Gözleri bastıramadığı ve göstermeye
dayanamadığı yaşlarla doluydu. O akşam, tren gecenin gölgelerine doğru istikrarlı bir şekilde doğuya doğru ilerlerken ve en son kış fırtınasının donmuş yüzeyin üzerinden sertçe geçtiği ve sığ vadilerin karla kaplı olduğu yamaçlara veda ederken, kocasıyla uzun bir konuşmanın ardından ve oğlunu dadısının tek velayetine terk eden Kate Rayner, Nellie'nin yanına yerleşti ve Nellie, ya sır aradığını ya da bunları paylaşacak kadar sırları olduğunu biliyordu. Ablası, kadınsı bir dolaylılıkla, konuyla ilgili sözlü tartışmaya başladığında, güzel ağzının köşesinde eski, meraklı bakışlardan bir şeyler oynuyordu. Asıl amacına ulaşması biraz zaman aldı:

"O--Bay Hayne sana Clancy hakkında çok şey anlattı mı?"

"Çok şey anlatmadı. Zaman yoktu."

"Eminim tam on dakikan vardı. Daha uzun gibi geldi."

"Saat dört, Kate."

"Eh, o zaman dört. Daha ilgi çekici bir şey bulmuş olmalı."

Cevap yok. Ama yanakları kızarıyor.

"Öyle değil mi?"--ısrarla.

"Clancy hakkında bana anlattıklarını sana anlatacağım, Kate. Bayan Clancy
söylemesi gerekenler konusunda seni tamamen kandırmıştı, değil mi?"

"Tamamen." Ve şimdi acı içinde kızarma sırası Bayan Rayner'daydı.

"Bay Hayne, Clancy'nin itirafının Kaptan Rayner'ın
ne kadar yanıldığını gerçekten açıkladığını söyledi. Sonuçta, bu kaptanın hatası değildi."

"Yani Bay Hayne ona söyledi. Onların --Bay Hayne'in ona elini uzattığını
gördün, değil mi?"

"Ben görmedim: Onun yapacağını biliyordum." Daha canlı renkler ve şimdi çok fazla tereddüt.

"_Bunu_ yapacağını biliyordu! Neden, Nellie, ne demek istiyorsun? Sana
Kaptan Rayner'ı göreceğini söylemedi. Bunu bilemezdi."

"Ama ben biliyordum, Kate; ve ona kaptanın ne kadar acı çektiğini anlattım."

"Ama onunla el sıkışacağını nasıl bilebilirsin?"

"Bana söz verdi."

Bir an sessizlik bozulmadı. Nellie Travers, kız kardeşine daha da sokulup onun elini
sürüklerken kendi kalbinin
atışını duyabiliyordu. Bayan Rayner, Doğu'daki uzak sevgilisine olan inancını korumak için görev bilinciyle, sert, tavizsiz olmaya çalışıyordu,
Nell gerçek olsun ya da olmasın; ama son birkaç haftanın olayları yüzünden o kadar alçakgönüllü, o kadar değişmiş, o kadar sarsılmıştı ki, eski koruyuculuk ruhunun
tükendiğini hissediyordu. "Seni terk etmem mi gerekiyor, Nell? Ve o da mı?--Bay Van Antwerp?"

"Son mektubuma cevap vermedi, Kate. Ondan haber alalı neredeyse bir hafta oldu."

"Ne yazdın, Nellie?"

"Daha önce iki kez yaptığım şeyi, beni serbest bırakması gerektiğini."

"Ve--bugün duyduğun tek itiraf Clancy'ninki mi?"

"Tek itiraf." Bir duraklama: sonra, "Ne demek istediğini anlıyorum, Kate; ama o, bir başkasına söz verdiğini bildiği bir kıza aşkını sunacak adam değil."

"Ama eğer özgür olsaydın, Nellie? Söyle bana."

"Söylemeye hakkım yok, Kate; ama"--ve iki büyük gözyaşı
cesur gözlerine doluyordu, ellerini kavuşturup onları özlemle önünde uzatırken--"sana bir kızın özgür olsaydı ve onun sevgisini kazansaydı ne söyleyeceğini
söyleyeyim mi?"

"Ne, Nellie?"

"'Evet' derdi. Yüreği olan hiçbir kadın, bu kadar çok şey
taşımış ve bunların üstesinden bu kadar cesurca gelmiş bir adamı terk edemez."

Zavallı Bayan Rayner! Alçakgönüllü ve terbiyeli olmasına rağmen, gözyaşlarından ve sonra da dua etmekten başka sığınağı
olan ne vardı?

XIX.

Rayner'ların ve Bayan Travers'ın ayrılmasından sonraki hafta içinde, Teğmen Hayne'in kayınbiraderi ve oldukça çekici kız kardeşi garnizonda onunla birlikteydi ve albayın taşınması ve yerleşmesi konusunda ısrar ettiği yeni karargahı
düzenlemesine yardım ediyorlardı,
oysa iki bekar subayın taşınması ve ona yer açması gerekiyordu. Bunu yapmaktan oldukça memnun görünüyorlardı. Warrener'da, günümüzde Hayne için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığı yönünde yaygın bir duygu vardı; ve tüm bu övgüleri o kadar sessiz ve mütevazı bir şekilde karşıladı ki, bunun kendisini nasıl etkilediğini söylemek zordu. Erken hizmet günlerinde onu iyi tanıyanlara karşı hala bir
saygınlık ve tavırlarında onları belli bir mesafede tutan bir mesafe. Diğerlerine, özellikle de ----th'deki gençlere ve Riflers'dakilere karşı, tamamen eğilmedi ve açık sözlü, yapmacıksız ve
sıcakkanlıydı. Her taraftan kendisine gösterilen saygı ve düşüncenin
güneş ışığında güneşleniyor gibiydi. Yine de hiç kimse onun mutlu göründüğünü söyleyemezdi. Nazik, yaşından çok daha ciddi, sessiz ve düşünceli,
hepsini bir daha asla hafif yürekli olamayacak kadar çok acı çekmiş bir adam olarak etkiledi. Sonra Nellie Travers'a derinden aşık olduğu düşünülüyordu; ve bu gülümsemesinin nadirliğini ve üzüntüsünü açıklıyordu. Kadınlar için yoğun ve romantik bir ilgi odağıydı. Bayan Waldron, onun ilgisini çekme iddialarının önceliği nedeniyle kıskançlık nesnesiydi. Bayan Hurley--ona çok benzeyen tatlı kız kardeş--her iki cinsiyetten de evrensel ilgi görüyordu. Hayne ve Hurley'ler, aslında, bir akşam kabul edebilecekleri
birçok yere davet edilmişlerdi. Ve yine de, tüm bunlarla birlikte, Bay Hayne zaman zaman fazlasıyla meşgul görünüyordu. Düşünecek çok şeyi vardı.

Öncelikle, dul Clancy, sığındığı maden kasabalarından birinde yakalanmış ve sivil yetkililer tarafından geri getirilmişti, elinde yaklaşık üç bin dolar değerinde yeşil para bulunmuştu. Öfkeyle savaşmış ve ilk tutuklandığında şerifin ekibi için fazla olduğunu kanıtlamıştı ve hapsedildikten üç gün sonrasına kadar tüm miktar gün ışığına çıkarılmamıştı. Bununla ne yapılması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu. Clancy'nin itirafı, neredeyse tüm miktarın, Battle Butte'daki trajik ölümünden önceki gece, yaklaşık altı yıl önce
Kaptan Hull'dan çalındığı gerçeğini ortaya koydu. Bayan Clancy ilk başta öfkeyle her şeyin yalan olduğunu
söylemişti; ancak Waldron ve Billings'in Clancy'nin tüm hikayesini bir noter tarafından noter huzurunda yemin ettirerek aldığı önlem, sonunda onu yıktı. Kasabadaki şerif memurlarına sızlanan itiraflarla onu perişan etti; albay, onu tutuklu olarak bile göreve kabul etmeyecekti; ve orada hala tutuluyordu, daha fazla ifşayı beklerken, küçük Kate, Bayan Waldron'da sevgiyle bakılıyordu.
Zavallı yaşlı Clancy gömüldü ve unutulmaya doğru yola çıktı. Garnizonun çözmesi gereken en zor sorun, Bay Hayne'in eski ortaklarından birkaçını uzakta tutmasına rağmen, Rayner'a açıkça elini uzatmasıydı. Bu, Tüfekçilerin açıklayamadığı bir şeydi. Mahkeme sırasında hissettiği yoğun duyguyu kimse unutamazdı: Yüzbaşıyı suçlamasının şiddeti, duyanların hafızasında hala tazeydi. Sonra, Rayner'ın onu duvara sıkıştırmaya devam ettiği tüm o yıllar vardı; ve son olarak, Rayner'ın isteyerek veya istemeyerek katıldığı Buxton'ın gece yarısı ziyaretinin neredeyse trajik olayı vardı. Tüm bu düşünceler karşısında, Bay Hayne'in elini uzatması gereken ilk adamın Yüzbaşı Rayner olması garip değil miydi? Gerçekten garip! Ama sonra sadece bir veya iki kişi Clancy'nin itirafının tüm ayrıntılarıyla tanıştı ve hiçbiri Nellie Travers'ın isteğini duymamıştı. Rayner'ın bitkin ve sıkıntılı yüzünü görünce duygulansa da, Clancy'nin hırsızların izlerini örtmek ve takipçilerin ayaklarını yakalamak için örülmüş ağı ifşa etmesiyle rahatlasa da, Hayne elini uzatmayı mümkün bulamazdı; ama küçük eldivenin üzerine eğilip onun yumuşak ve dolu gözlerine baktığında, ayrılma anında ondan istediği tek şeye hayır diyemezdi: Rayner gitmeden önce gelip "Beni affet" derse, onu geri çevirmezdi.

Garnizonda Hayne'in tamamen kestiği ve kimsenin en ufak bir sempati duymadığı bir adam vardı; ve o da elbette Buxton'dı. Rayner gittikten sonra, neredeyse hiç ortağı kalmamıştı, ancak ----th'in _esprit de corps_'u, süvari subaylarını bilardo odasına geldiğinde ona karşı nazik olmaya teşvik etti. Bay Hurley oyuna düşkün olduğundan, genç subaylar mühendis arkadaşlarıyla ilk kez ortaya çıktığında bir gariplik unsuru belirginleşti. Hayne beş yıldır böyle bir yere ayak basmamıştı ve tekrar bir ipucu almak için gelen tüm davetleri sessizce reddetti. Çocukken Tüfeklilere katıldığında istasyondaki tüm subaylar arasında en güzel Fransız karambol oyununu oynadığı hatırlanıyordu. Hurley çok kısa bir süre kalabildi ve subaylar onun için canlı bir ortam yaratmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bazıları, gerçekten de, kendilerini Bayan Hurley'e adamaya güçlü bir eğilim gösterdi; ancak o, projelerini tespit etmek için kardeşinin ev işleriyle çok meşguldü. Hurley, ikisi kulüp odasında ilk kez karşılaştıklarında kıpkırmızı kesilmiş ve Buxton'a dik dik bakmıştı, ancak iri yarı kaptan hızla geri çekilebileceği bir yer buldu ve bir boksör ve yol yapımcısı olarak bilimsel
başarılara sahip mühendis güvenli bir şekilde görevden ayrılıncaya kadar bir daha asla genel toplumda görünmedi.

Ve yine de Bay Hayne'in Buxton'ın odasına gidebilmeyi dilediği bir gün geldi. Adam hakkındaki fikrini hiçbir şekilde değiştirmemişti, ancak Rayner'lar, Bayan Buxton'ın hanımlara Bayan Rayner'dan aldığı büyüleyici mektupları anlatmaya başlamasından iki hafta önce gitmemişlerdi, hepsi seyahatleriyle ilgiliydi. Öğrenmek istediği ama soramadığı birçok şey vardı.

Kaptanın kendisinden uzun ve hüzünlü bir mektup geldi,
ancak şirketle ve malvarlığının devriyle ilgili birkaç konu dışında, her şey geçmiş birkaç yılın sıkıntılarının özetlenmesine ve derin pişmanlığının yenilenen ifadelerine bırakıldı. Hanımlardan sadece
sadece şöyle bir bahsetti. Yazdığında Mississippi Nehri'nin büyük vapurlarından biriyle yolculuk ediyorlardı ve Bayan Rayner
seyahatin yeniliklerinin tadını çıkarabiliyordu ve iyileşiyordu,
ancak hala dikkatli bir bakıma ihtiyacı vardı. Bayan Travers ona bağlıydı.
New Orleans'a gideceklerdi, sonra muhtemelen deniz yoluyla New York'a gideceklerdi,
oraya 5 Haziran civarında varacaklardı: ancak bu henüz kararlaştırılmamıştı. Hayne'den Binbaşı Waldron'a Clancy'nin itirafının henüz kendisine ulaşmadığını ve
tam halini görmek için can attığını hatırlatmasını isteyerek
son verdi.

"Zinciri tamamlamak için eksik olan tek şey Gower," dedi binbaşı,
gözlüklerinin üzerinden yukarı bakarken. "Onun başına ne geldiğini söylemek zor olurdu.
Firar edenlerin çoğunun, kendisi kadar
önemli olduğu görünen adamlar hakkında haberler alıyoruz; ancak
ben ve albay da soruşturduk ve Bayan Clancy'nin önüne çıkıp parayı ona verdiği geceden beri ondan tek bir kelime bile duyulmadı. Her bakımdan tuhaf bir karakterdi ve sonuçta
biraz vicdanı olmalıydı. Onu hiç hatırlıyor musun, Hayne?"

"Onu iyi hatırlıyorum. Big Horn'dan Battle Butte'a kadar birlikte yürüdük ve bir askerdi, bunu fark etmemek elde değildi. Elbette ona söyleyecek hiçbir şeyim olmadı; ama birlik Miners' Delight'tayken uzman bir kumarbaz olduğunu duyduk."

"Elbette onun tanıklığı gerekli değil. Clancy ve karısı, seni beş yıl diri diri gömdükten sonra seni akladılar. Ama onun hikayesinden başka hiçbir şey onun sıra dışı davranışını açıklayamazdı: tüm soygunu planlamak, bunu profesyonel bir hapishane kuşu gibi beceriyle gerçekleştirmek,
kaçıp ganimetiyle birkaç yüz mil yol kat etmek, sonra eski kaleye gitmeye cesaret etmek, Bayan Clancy'yi bulmak ve senin davanı duyduğu anda her kuruşu teslim etmek. O kadın ne şeytandı! Clancy'yi içkiye
sürüklemesinde şaşılacak bir şey yok!"

"Clancy'nin yeminli ifadeleriyle birlikte onun itirafının kopyalarını da gönderir misin?" Hayne sordu.

"İşte hepsi burada," diye cevapladı binbaşı. "Albay, bunları basıp, gelecekte 'ani yargı' ve fazlaca kendinden emin ifadelere karşı uyarı olarak
yayınlatmaktan bahsediyor."

Bu tür belgelerin genellikle ağırlıklandırıldığı yasal yükümlülüklerden arındırılmış Clancy'nin hikayesi esasen şöyleydi:

"Ben K birliğinde çavuştum ve Gower F'deydi. O yaz Kızılderili seferine çıkmamız emredildiğinde altı ay kadar birlikte görev yapmıştık. Beş parasızdım. Tüm param bitmişti ve karım daha fazlası için beni rahatsız etmeye devam ediyordu. Karargâhta da çok fazla borcum vardı ve Gower bunu biliyordu ve bazen seferden döndüğümüzde ne yapacağımı soruyordu. O ve ben iyi arkadaş değildik. Aramızda para alışverişleri vardı ve sonra Bayan Clancy'nin ondan fazla hoşlandığı hakkında konuşuldu. Muhasebeci güçlü bir refakatçiyle geldi ve Ekim ayının sonlarında, sefer dağılıp eve doğru yola çıkarken çocuklara ödeme yaptı ve tüm subaylar ve askerler dört aylık maaşlarını aldı. Teğmen Crane ve F'den yirmi adam vardı bir keşif gezisine çıktılar, ancak teğmen maaş bordrolarını Yüzbaşı Hull'a bırakmıştı ve
adamlar başlamadan önce imzalamışlardı, bu yüzden yüzbaşı hepsini onlar için çekti ve her adamın parasını kendi adının ve teğmenin adının yazılı olduğu bir zarfa koydu ve sonra hepsini daha büyük zarflara
sıkıştırdı. Her şeyi görebileceğim bir yerdeydim ve Gower onu yakından izliyordu. 'Yüzbaşının büyük bir yığını var,' dedi. 'Bir yol ajanı olmak ve onu yakalamak istiyorum.' Ona bunun bin yüz dolardan fazla olamayacağını söylediğimde, 'Bu sadece bir kısmı. Kendi maaşı, altı yüz dolarlık şirket fonu ve tüm yaz boyunca yanında taşıdığı bir tomar yeşil parası var. Bugün eyer çantalarında yaklaşık dört bin dolar var.'

"Ve o gece, Teğmen Crane'in geri dönmesi yerine, büyük bir Kızılderili grubunun izini
bulduğunu haber verdi ve tüm kalabalık
peşine düştü. Yüzbaşı
Rayner komutasındaki dört piyade bölüğü ve F ve K birlikleri vardı, geriye kalanlar,
vagonların yanında kalıp onları güvenli bir şekilde aşağı indirmeleri emredildi; ve biz de onlarla birlikte Battle Butte'a doğru yola koyulduk, alayın Bay Crane'i takip etmek için gittiği yolun güneyinden devam ettik. Ve hemen ertesi gün Yüzbaşı Rayner, taburunu nehre getirme ve tekneye binme emri aldı,
arabalar da bizimle birlikte kıyı boyunca onları korumak için ilerledi. Ve Bay Hayne, vekaleten levazım subayıydı ve bizimle kaldı; ve o ve Yüzbaşı
Hull oldukça iyi bir şekilde birlikteydiler. Duyduğumuz kadarıyla, biraz sorun vardı, çünkü
Yüzbaşı Rayner başka bir subayın levazım subayı yapılması gerektiğini ve Bay Hayne'in de onun bölüğünde kalması gerektiğini düşünüyordu ve
biraz konuştular; ama Yüzbaşı Hull, Bay Hayne'e bir at verdi ve onu yanında tutuyor gibiydi; ve o gece, Battle Butte'nin görüş alanında, kampa girdiğimizde vapur önümüzde görüş alanı dışındaydı ve ben muhafız çavuşuydum ve ateşimi kaptanın çadırının yakınında yaktım ve akşam iki kez Gower yanıma gelip parayı alıp kaçma zamanının geldiğini söyledi. Sonunda bana, 'Sen beş parasızsın ve
göreve döndüğünde hepsi sana saldıracak. Amerika'da hiç kimse senden beş yüz dolar daha fazla istemez. Eğer kaptanı yarım saatliğine çadırından çıkarırsan sana bir saat sonra beş yüz dolar veririm.' dedi. O zamanlar neredeyse herkes uyuyordu; kaptan uyuyordu,
ve Bay Hayne de uyuyordu ve bana bunu nasıl yapabileceğini anlatmaya devam etti.
Kaptanı izliyordu. O kadar büyük bir deste yaptı ki, parayı, her birini farklı şekilde yaptığı ayrı zarflara koydu, her adama ödenmesi gereken miktarın bir muhtırasını hazırladı ve tüm yeşil paraları tek bir sağlam yığın halinde paketledi, kendi parası, teğmenin ve adamların paraları, bunları kağıda döktü ve sıkıca bağladı ve üzerine büyük yeşil mühür mumu lekeleri koydu ve bunları saat zincirindeki mühürle mühürledi. Gower, "Sana söylediğim gibi, sen kaptanı dışarı çıkar, ben hemen içeri süzülüp parayı alacağım, pakete birkaç bir ve ikiyle başka bir kağıt koyacağım; mührü, saati ve her şey başının altındaki eyer çantalarında ve beş dakika içinde tekrar mühürleyip değiştirebilirim ve komuta gelecek hafta tekrar bir araya gelene kadar kayıptan asla şüphelenmeyecek. O zamana kadar üç yüz mil uzakta olacağım. Herkes 'Gower onu soymuştu ve sen beş yüz dolarınla ​​asla şüphelenilmeyeceksin' diyecek. Ona, kaptanın gidip çantalarında bu kadar çok para bırakmasını ve onu koruyacak kimsenin olmamasını nasıl beklediğini sordum; ve eğer doğru yaparsam buna bahse gireceğini söyledi. Kaptan o yaz Kızılderilileri takip etmekte hiç şanslı olmamıştı ve alay ona gülüyordu. Şimdi her tarafa dağıldıklarını biliyordu ve onlara saldırmak için can atıyordu. Tek yapmam gereken heyecanla içeri girmek, onu aniden uyandırmak ve ona, piyadelerin ötesinde bir Kızılderili davulu ve kafa derisi dansı şarkısı duyduğumdan emin olduğumu söylemekti; Battle Butte'a doğru olduklarını ve nehir kıyısına çıkarsa onları duyabileceğini. 'Çabuk giderdi,' diyor Gower, 've hiçbir şey düşünmezdi.'

"Ve--inanmazdım ama öyle yaptı. Ayağa fırladı ve benimle birlikte dışarı çıktı, sadece paltosunu üstüne fırlattı; ve içeri girmek
istediği hiç görülmedi. Rüzgar güneydoğudan yumuşakça esiyordu ve
o orada durup ona anlattığım sesleri duymaya çalıştı; ama sonunda vazgeçti ve kampa geri döndük, fenerini alıp eyer çantalarına baktı ve ben korkudan titriyordum; ama her şeyin yolunda olduğunu
görmüş gibiydi ve sonraki on dakika içinde uykuya daldı, Gower gelip bana fısıldadı ve ben de onunla gittim ve bana yirmilikler halinde beş yüz dolar verdi. 'Artık gidiyorsun,' dedi; 'Ben atımı alırken nöbetçileri uzak tut.' Ve onu en son o zaman gördüm. Sonra garip bir şey oldu. Daha gün doğmadan bir
kurye dörtnala geldi ve yüzbaşıyı aradım, o da
gönderiyi okudu ve dedi ki, 'Aman Tanrım, Clancy, sonuçta haklıymışsın.
Orada Kızılderililer var. Neden kulaklarına güvenmedim?
Tüm komutayı çağır. Tüfekliler onları Battle Butte'da ağaçlandırdı ve
Yüzbaşı Rayner taburuyla birlikte gitti. Vagonları, teknenin virajın ötesinde yattığı yere kadar eşlik edeceğiz ve sonra alabildiğimiz tüm atlılarla birlikte yanaşacağız.' Yola çıktığımızda gün ağarmıştı ama vagonları neredeyse ülkenin öbür ucundan tekneye kadar götürüyorduk ve orada Yüzbaşı Hull, F birliğini ve kendi askerlerini alıp, vagonlarla birlikte sadece on kişiyi bıraktı; ve o zamana kadar Gower'ın haberi yoktu; ama herkes Kızılderililere ulaşmak için o kadar acele ediyordu ki kimse aldırış etmedi. Bay Hayne, kaptandan onu da bırakmasını rica etti: böylece tren, vagon şefi ve teknenin kaptanına bırakıldı ve yola koyulduk. Kavgayı ve kaptanın Bay Hayne'i nasıl çağırdığını ve hücum emri aldığında saatini ve iki paket parayı nasıl verdiğini biliyorsunuz. Ben hemen yanındaydım; ve yemin ettim ki -Tanrı beni affetsin!- kağıttaki çatlak ve yırtıktan, sadece birkaç bir ve iki kişinin Gower'ın doğru görünmesi için araya girdiğini bildiğimde, yeşil paraların katmanlarını görebiliyordum; ve Yüzbaşı Rayner orada durup paketi de gördü ve
Çavuş Walshe ve Bugler White; ama ikisi de onunla birlikte öldürüldü: böylece
sadece Yüzbaşı Rayner ve ben tanık olarak kaldık ve seferden sonra Laramie'ye varana kadar hiçbir sorun çıkmadı. Hiçbir zaman bunun olacağını hayal etmemiştim ama herkes Gower'ın parayı çaldığını ve kaçtığını söyleyecekti; ancak kaptan paketleri Bay Hayne'e verdiğinde ve sonra öldürüldüğünde ve Bay Hayne paketleri, saat, mühür, eyer çantaları ve her şeyiyle birlikte Cheyenne'e taşıdığında ve oraya varana kadar onları hiç açmadığında, --iki hafta sonra, hepimiz dağıldığımızda-- ona saldırdılar, kendi subayları da saldırdı ve
onun paketi çaldığını ve kumar oynadığını veya Cheyenne'e gönderdiğini söylediler.

"O zamanlar paramın çoğunu kaybetmiştim ve Bayan Clancy geri kalanını aldı ve bu zavallı genç beyefendinin tüm bunlarla suçlandığını düşünmek beni çıldırtıyordu;
ama bunun için oradaydım ve bunun benim için yıllarca hapis cezası anlamına geldiğini biliyordum ve
belki de bunu ona kanıtlayamazlardı. O zaman içmeye başladım ve Yüzbaşı Rayner'a genç subayın karakterini küfürle çürüttüğüm için ----'nin bana
kızdığını söyledim; ve sonra albay beni ----'de daha fazla istemediğinde beni B Bölüğüne götürdü; ve bir gece Bayan Clancy saçımı başımı kaldırdığında ve içmek için para istediğimde ve bana hiç vermediğinde, küçük Kate bana annesinin bir kutuda çok parası olduğunu ve Çavuş Gower'ın gelip Battle Butte seferinden sonra yeni görev yerlerine yerleşirken ona verdiğini ve geri döndüğüm anda bana vereceğine dair söz verdiğini, --birisinin başının dertte olduğunu, ve onu kurtarmam gerektiğini; ve Kate'e inandım,
ve Bayan Clancy'yi bununla suçladım, o da beni ve Kate'i dövdü ve
her şeyin bir yalan olduğuna yemin etti; ve parayı asla alamadım. Ve sonunda
yangın çıktı; ve benim ve Kate'in hayatını kurtaran ve
tüm o para yığınını alevler arasından ona geri getiren teğmendi. O zaman
kalbim kırıldı ve gidip ona gerçeği söyleyeceğime yemin ettim; ama
izin vermediler. Bana, eğer gevezelik edersem yüzbaşının beni öldüreceğini
söylediğini ve kendisinin de Kate'i öldüreceğini söyledi. Terhisimin geldiğini söyleyene kadar buna cesaret edemedim; ve sonra teğmen ve binbaşı beni şehirde yakaladığında sevindim. Küçük Kate'e bakacaklarına söz verdiklerinde
bana ne olacağını umursamadım. Bayan Clancy'nin sahip olduğu para -belki iki yüz dolar hariç- Teğmen Hayne'e aittir, çünkü o Yüzbaşı Hull'dan çalınan her senti ödemiştir."

Bayan Clancy'nin pişmanlık dolu ve tutarsız itiraflarıyla desteklenen Clancy'nin hikayesi işini yapmıştır. Bayan Clancy, kocasının itirafı kulağına geldikten sonra çeşitli
inkarlarını uzun süre sürdürememiştir ve bu kadar çok paraya sahip olmasının nedenini tatmin edici bir şekilde açıklayamamıştır. Küçük Kate, Gower'ın annesine o aceleci görüşmede söylediklerinin tam anlamını kavrayamayacak kadar küçüktü; ancak annesi, alay eve gelmeden önce gece geç saatlerde gelip onları uyandırana kadar kapıyı çaldığını ve içeri girdiğinde annesinin ağladığını, çok farklı göründüğünü, gözlük taktığını, yanağında bir yama ve çiftlik kıyafetleri olduğunu ve sadece kısa bir süre kaldığını ve annesine dağlara geri dönmesi gerektiğini, polisin onu takip ettiğini söyledi - artık firar ettiğinden bahsettiğini biliyordu - ve annesine bir sürü para verdi, çünkü annesi parayı açtı ve sonra saydı ve ona birinin başını beladan kurtarmak için hepsinin babasına gitmesi gerektiğini söyledi - hepsi o kadar açık ve dolaylıydı ki, sonunda katılaşmış kadın yıkılmaya ve isteksizce itiraflarda bulunmaya başladı. Zeki bir şerif memuru sonunda ona Çavuş Gower'a nerede el koyabileceğini bildiğini söylediğinde, tamamen teslim oldu. O, yolundan çekildiği sürece, yani bulunamadığı sürece, direndi; ancak, kendisini yıllar önce hor gören ve onun büyülerine karşı bir kanıt olan adamı da kendisiyle birlikte hapishaneye sürükleme ihtimali çok cazipti. Onun pahasına, elinden gelen her şeyi anlattı. Kaçtıktan sonra doğuya doğru at sürmüş ve Missouri'den aşağı doğru yol alırken, Yankton'da durmuş ve oradan Kansas City'ye giderek parasının çoğunu harcamıştı. Geri kalanıyla birlikte Denver'a ulaşmıştı ve orada, nasıl olduğunu bilmeden, daha fazla para kazanmış veya almıştı, ta ki Yüzbaşı Hull'un öldürülmeden hemen önce mal varlığını Teğmen Hayne'e devrettiğini ve teğmenin şimdi bunun hesabını vermediği için yargılanacağını duyana kadar. Ona, aldığı her şeyi karşılayacak kadar para getirdi, ama--burada yalan söyledi--onu kendisiyle birlikte San Francisco'ya gitmeye ikna etmeye çalıştı. Eğer parayı bırakırsa bunu düşüneceğine söz verdi--ki bıraktı ve onu almaya geleceğine yemin etti. Bu yüzden Mike eve döndüğünde ona söylemeye cesaret edemedi.
Onu çok kıskanıyordu.

Bayan Clancy ifadesinin bu kısmına kararlılıkla sadık kaldı; ama
memurlar Kate'e inanıyorlardı.

Bir şey daha söyledi. Kate, sağ yanağında ve şakağında kalın bir yama olduğunu söylemişti. Evet, Bayan Clancy bunu hatırlıyordu. Bazı alçaklar Denver'da onu soymaya çalışmıştı. Hem hayatı hem de parası için savaşmak zorundaydı ve kavganın onur payı elmacık kemiğinden başlayıp sağ kulağının üstüne kadar uzanan derin ve temiz bir kesikti.

Bu aile ifşaları garnizon boyunca anlatılırken ve her türden yorum yapılırken, Bayan Buxton'ın, bu zamana kadar Yüzbaşı Rayner'ın belirttiği programı yerine getiren okuyucuları için derin ilgi çekici ayrıntılarla mektuplarını doldurmakta zorluk çekmediğine inanmak için sebepler var. Haziran ortası gelmişti; deniz yolculuğundan faydalanmış görünen hanımlar, New York'a
çıkmış ve hızla Westminster'daki eski yerlerine götürülmüştü; ve yüzbaşı, izinli olarak geldiğini bildirmek ve mektuplarını almak için departmanın karargahına gittiğinde, Bayan Travers'a yanakları hafifçe solgun bir şekilde okuduğu bir kart gönderildi:

"O burada, Kate."

"Nellie, sen--onu terk etmeyeceksin, senin için yaptığı ve katlandığı her şeyden sonra?"

"Sözümü tutacağım," diye cevap verdi.

XX.

"Ve o gerçekten Bay Van Antwerp ile evlenecek" dedi Bayan Buxton, birkaç gün sonra, güneşli ve güllü ayda Bayan Waldron'a.

"Gittiğinde bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim," diye cevap verdi. "Neden şimdi böyle söylüyorsun?"

"Ah, Bayan Rayner, kaptanın bazı önemli ailevi meseleler için Washington'a gitmesi gerektiğini ve Nellie ile birlikte tekrar deniz kıyısında olduklarını ve Bay Van Antwerp'in sabahtan akşama kadar onlarla birlikte olduğunu yazıyor. O kadar yorgun ve bitkin görünüyordu ki, dedi, Nellie ona acımaktan başka bir şey yapamadı. Aman Tanrım! Beş yüz bin doların senin için canını verdiğini düşün!--özellikle de yakışıklı olduğunda.
Bayan Rayner bana hemen geri göndermem için söz verdirdi, çünkü
daha önce ona hiç vermemişti ama o onun resmini gönderdi. Harika. Bekle, sana göstereyim." Ve Bayan Buxton eve daldı.

Tekrar ortaya çıktığında, üç veya dört genç süvari kapıdaydı,
Bayan Waldron ile sohbet ediyorlardı ve resim elden ele dolaştırılıyordu, çeşitli yorumlar heyecan vericiydi. Basit bir _carte de visite_ idi, bir zamanlar vinyet olarak
söylenen tarzdaydı --sadece baş ve omuzlar
görünüyordu-- ama güçlü, belirgin bir yüzün resmiydi,
griye çalan kalın, dalgalı siyah saçlar, sarkık bir bıyık
ve uzun İngiliz bıyıkları. Gözleri kalın kaşlıydı ve
altın çerçeveli _pince-nez_ tarafından kısmen gölgelense de, delici ve güzeldi.
Bay Van Antwerp şüphesiz yakışıklı bir adamdı.

"İşte Hayne geliyor," dedi Royce. "Ona göster. Resimleri sever;
ama onun yerinde olsam bundan hoşlanmazdım."

Bay Hayne selamlandığında biraz şaşırdı, Bayan Waldron'u sıcak bir şekilde selamladı ve onu dikkatle izleyen Bayan Buxton'a nazikçe eğildi.

"Gidip delmeniz gereken adamın resmini görmek ister misiniz?" diye sordu
Webster, gençlerin kendilerinden başka konulardaki hassas tutkunun tahribatına karşı sahip olduğu o kibirli kayıtsızlıkla.

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu Hayne, ciddi bir şekilde gülümseyerek ve
kendisini neyin beklediğini pek hayal etmeden.

"Bu," dedi Webster, kartı uzatarak. Hayne kartı aldı, bir
bakış attı, irkildi, iki eliyle kavradı, hevesle inceledi, bu sırada kendi yüzü hızla soldu, sonra hızlı, araştıran gözlerle yukarı baktı.

"Bu kim?" diye sordu.

"Bayan Travers ile nişanlı olan adam, Bay Van Antwerp."

"Bu--_bu_--Bay. Van Antwerp!" diye haykırdı Hayne, yüzü bir
çarşaf kadar beyazdı. "Al bakalım, Royce!" Ve bir anda dönüp gitmişti.

"O kadar sert vurulduğunu bilseydim asılırım," diye geveledi
Webster. "Öyle mi, Royce?"

Ama Royce cevap vermedi.

Muhteşem bir ay ışığı Jersey kıyısını ışıldayan gümüşle yıkıyordu.
Düşen dalgalar parıldayan sahile doğru gürleyerek geliyor ve
tıslayan, kaynayan, dönen sularını, hepsi parıldayan ve ışıltılı bir şekilde, seyirci gruplarının ayaklarına gönderiyor. Çakıl taşları boyunca oraya buraya dağılmış yüzlerce insan var ve grupların arasında, tüvit seyahat kıyafeti giymiş soluk yüzlü genç bir adam, tüm yoldan geçenleri görebileceği bir noktaya
geldi. Ayrılmaya ve geniş
koridorlar, parlak ışıklı otel. Yaklaşık kırk kişilik büyük bir askeri bando, aralıklarla muhteşem bir şekilde çalıyor ve ara sıra, bazı heyecan verici askeri ezgiler havada heyecan verici bir şekilde yükselirken, yakınlardaki bir gruptaki genç bir kız, güzel ayağıyla tempo tutuyor ve asker melodilerinin etkisiyle titriyor gibi görünüyor. Uzun boylu, koyu gözlü, koyu saçlı bir adam ona bağlılıkla eğiliyor, ama o da bazen tam yüksekliğine
kadar yükseliyor ve arabada ve tavırda, asker şarkılarının şu anda damarlarını heyecanlandırdığını söyleyen bir şey var. Ve bu genç gezgin, gri giysili adam, sanki gözleri büyülenmiş gibi izliyor. Küçük bir yazlık evin gölgesinde durarak, grubu incelemeyi hiç bırakmıyor.

Sonunda müzisyenler gidiyor ve insanlar onları takip ediyor. Kumlar kısa süre sonra
terkediliyor; büyük meydanlar gezinticilerinden boşaldı; koridorlar
ve koridorlar hala gecikmiş birkaç refakatçi ve
onların neşeli sorumlulukları tarafından himaye ediliyor. Müzik tutkunu kız odasına çıktı ve
genç haritanın dikkatini griye
bağlayan grubun üçüncü üyesi olan teyzesi, onların süvarisiyle birkaç kelime
anlaşmak için bir an oyalandı. Adamın teselliye ihtiyacı var gibi görünüyor.

"Bu kadar moraliniz bozulmasın, Bay Van Antwerp. Yazın çok erken bir dönemi ve önünüzde bütün bir sezon var."

"Hayır, Bayan Rayner: geçen yıldan çok farklı. Açıklayamam ama
bir değişiklik olduğunu biliyorum. Kendimi eskiden, çılgın günlerimde, şansım değiştiğinde hissettiğim gibi hissediyorum. Kumarbazın batıl inancı gibi; ama bundan kurtulamıyorum. Bir şey bana, geçen Şubat ayında o Pasifik Ekspresi'ne bindiğinde, onun kaybolduğunu söyledi. Onu
bıraktığım için aptallık etmişim."

"Hala bu kadar kararlı mı?"

"Kararından kurtulamıyorum. Başlangıçta kararlaştırılan yıl sonunda sözünü tutacağını söylüyor; ama daha önceki
evliliklere kulak asmayacak. Neredeyse tüm umudumu yitirdim. Yine bir şey -- kurtulamadığım o korkutucu şey -- bana tek şansımın bu ay onu benimle birlikte gelmeye ikna etmekte olduğunu söylüyor. Onunla birlikte yurtdışına çıktığımda onu mutlu edebilirdim; ama--"

Kararsızca susuyor, etrafına, daha önce bir veya iki kez fark ettiği garip, avlanmış tavırla bakıyor.

"Hepiniz gerginsiniz, Bay Van Antwerp. Neden yatağa girip uyumaya çalışmıyorsun? Yarın çok daha parlak olacaksın."

"Uyuyamıyorum. Ama seni tutmama izin verme. Dışarı çıkıp bir puro içeceğim. İyi geceler, Bayan Rayner. Ne olursa olsun, senin nezaketini
unutmayacağım."

Böylece adam arkasını döndü ve kadın hala merdivenin dibinde durup,
onu huzursuzca izliyordu. Son birkaç ayda çok yaşlanmıştı. Kadın, onun ne kadar gri, ne kadar huzursuz, gergin, sinirli
olduğunu
gördüğünde
şaşkına döndü. Kapıya doğru ilerlerken, yanağının ne kadar
inceldiğini fark etti ve geniş meydana
ulaştığında hareketlerindeki kararsızlığa
şaştı. Bir an orada durdu, devasa
kapı, _siluet_ bir resim için bir çerçeve oluşturuyordu, uzun boylu, zayıf
vücudu, ötesindeki gümüş denize siyaha boyanmıştı. Şimdi
terkedilmiş galerilere yukarı aşağı baktı, ceplerinde puro kutusunu aradı,
sinirli bir klipsle kocaman bir "Regalia"nın ucunu ısırdı, bir ışık yaktı ve
alev otuna yarıya kadar ulaşmadan önce onu fırlattı, sonra
aniden dönüp görüş alanından uzaklaştı ofis.

Bir an sonra, sanki peşindeymiş gibi, ikinci bir figür, dik,
asker gibi, hızlı ve sıçrayan adımlarla parıldayan
ay çizgisinin üzerinden geçiyor ve Bayan Rayner'ın kalbi duruyor.

Ama sadece bir an için. Lawrence Hayne'i görmüş ve tanımıştı.
Onlardan gizlenmiş bir şekilde Bay Van Antwerp'i takip ediyor ve buraya gelmesinin
tek bir amacı olabilir, --Nellie. Ama ondan ne isteyebilir ki --haklı sevgilisinden?
Durduğu alt basamaktan
sıçrıyor, mozaik zeminde koşuyor ve kapı girişinde aniden durup iki figürün ardından bakıyor. Onları yakınlarda bulunca irkiliyor, --biri, Van Antwerp, korkuluğa yakın, ona doğru bakıyor,
yüz hatları ay ışığında korkunç, sol eli uzun ahşap sütunlardan birinin üzerinde duruyor ve onu destekliyor; Diğeri, Hayne,
beyaz yumruklarını sıkarak, ona doğru ilerliyor. Sörfün alçak gümbürtüsü ve kükremesinin üstünde, son olarak iki bin mil ötede, Rocky Dağları'nın gölgesinde duyduğu emir tonuyla, sesinin net tenor çınlamasını açıkça duyuyor:

"Dur!"

Sivil hayattaki bir beyefendinin, tamamen yabancı birinden gelen bu kadar buyurgan bir çağrıya
şaşkın bakması şaşırtıcı değil. Büyük öfkesiyle, küstah astsubayı yere sermeyecek mi? İyi yetiştirilmiş bir kadın olarak,
dışarı fırlayıp düşmanlıkları tanıtarak veya başka bir şey yaparak
kaçması gerektiğini düşünüyor; ancak harekete geçmek için zamanı yok. Sonraki
sözler sadece nefesini kesiyor:

"Çavuş Gower, seni bir firari ve hırsız olarak tutukluyorum! Battle Butte'daki
F birliğinden, ----inci Süvari Alayı'ndan firar ettin!"

Karanlık adamın yüzündeki korkutucu parıltıyı görüyor; aniden bir
yaylanma, bir tutuş, iki formun ileri geri zorlanması var, biri uzun, siyah, yılan gibi, diğeri hafif, kıvrak, çevik ve eğitimli; mırıldanılan küfür,
hırıltılı nefes ve sonra, kader kadar kesin, daha uzun adam
tırabzana doğru geri çekiliyor. Karanlık kolun aniden gri formun kavrayışını gevşettiğini ve bir anda kaybolduğunu görüyor. Sonra, işte
tekrar geliyor ve onunla birlikte bir çelik parıltısı. Bir uyarı ve dehşet çığlığıyla onlara doğru atıldı, tam zamanında. Hayne yukarı baktı,
kalkmış bileği yakaladı, tüm ağırlığını sendeleyen figüre
verdi ve Knickerbocker yere serildi. Hayne
bir an döndü: "İçeri girin, Bayan Rayner. Burası size göre bir yer değil.
Onu bana bırakın."

Ve o anda, ikisi de engelleyemeden, Steven Van Antwerp,
_diğer adıyla_ Gower, ayağa fırladı, balkon korkuluğunun üzerinden atladı ve
aşağıdaki derinliklerde kayboldu. Meydanın altındaki karanlık geçidin ötesindeki kumlara doğru on fitten fazla olmayan bir inişti, ama
o geçidin kendisine girmişti. Bay Hayne, merdivenlerden aşağı koşarak
meydan altındaki boşluğa ulaştığında,
kaçağın hiçbir izini bulamadı.

* * * * *

Ertesi sabah kahvaltıda Bay Van Antwerp görünmüyor,
veya bu hikayeyi bilen herhangi birine. Sonraki kışın bir kısmını Paris'te geçiren ----inci Süvari Alayı'nın bir subayı,
bir gün Louvre galerilerinde onunla yüz yüze karşılaştığını yazıyor.
Elbette sivil kıyafetli ve gençliğinde ikinci teğmen rütbesiyle giydiği
görünüşünden beri çok değişmiş olduğundan, Battle Butte seferinde yakışıklı bir çavuşun şeritlerini
taktığından beri görmediği adama uzun uzun bakabilmesi mümkündü. "Neredeyse bembeyaz oldu," diye yazmış teğmen, "ve bana New York'taki işini bıraktığı ve bir daha asla Amerika Birleşik Devletleri'ne
dönmeyeceği söylendi."

Rayner da grileşmiş. Karısından gelen bir telgraf, bu garip macerasından sonraki gün onu Washington'dan deniz kıyısına çağırmıştı. Onu biraz bitkin, yengesini çok solgun ve sessiz buldu ve otelin katipleri Bay Van Antwerp'in kayboluşunu açıklayamıyordu. Teğmen Hayne'in, kendisine New York'a hemen geri dönmesini gerektiren bir haber aldığını söylediğini söylediler; ancak beyefendinin tuzaklarının hepsi odasındaydı. Bay Hayne de New York'a gitmişti; ve kaptan da oraya gitti. Westminster'da ona bir mektup geldi, mektubu okudu ve sessizce Hayne'e uzattı. Şöyleydi:

"Bu sana ulaştığında ben kanunun erişemeyeceği bir yerde olacağım ve
Avrupa'ya doğru yola koyulacağım, kalan günlerimi geçirmek üzere. Umarım az olurlar; çünkü başıma gelen ceza kaldırabileceğimden fazla, ama hak ettiğimden fazla değil. Üniversite günlerimin vahşi geçtiğini ve babamın tekrar tekrar uyardıktan sonra beni evden kovduğunu, sığır ticaretine başlamak üzere Wyoming'e gönderdiğini duymuşsundur. Kumarı tercih ettim ve bana verdiklerini kaybettim. O zamanlar askere gitmekten başka bir şey kalmamıştı; ve ----inci birliğe katıldım. Annem Denver'da veya yakınlarında bana hâlâ inanıyordu ve oraya düzenli olarak mektuplar yazıyordu. Yaşadığım lüks ve kısıtlama eksikliğinden sonra hayat bana korkunç geliyordu ve kaçmayı düşünüyordum. Şans bu cazibeyi önüme çıkardı. Zavallı Hull'u öldürülmeden önceki gece soydum, gazeteyi yırtılmış kenarlarında bile yeşil dolarlar görünecek şekilde yeniden paketledim, tekrar mühürledim, hepsi tıpkı onun saf ve kutsal dudaklarından duymak zorunda kaldığım gibi sonunda söylendi ve sevgilisi
kurtuldu.

"Tanrı bilir ki Denver'da suçtan yargılanacağını duyduğumda şok oldum. Kendimi ona veya herhangi birine göstermeye cesaret edemeyerek Cheyenne'e koştum ve paranın her kuruşunu geri verip Bayan Clancy'nin ellerine bıraktım, çünkü kalmaya cesaret edemiyordum; ama gelmemiş olan Clancy'ye vermeyi umuyordum. Polis beni tanıyordu ve gitmek _zorundaydım_. Elimdeki her kuruşu verdim ve Denver'a _yürüyerek_ geri döndüm, sonra anneme korkunç tehlikem hakkında haber verdim; ve kaçak olduğumu hiç bilmese de bana para gönderdi ve ben de Doğu'ya gelip yurtdışına gittim. Sonra tüm hayatım değişti. Ne kadar düştüğümü düşününce dehşete kapıldım. Arkadaşlıktan
kaçtım, ders çalıştım, Heidelberg'de başarılı oldum; babam beni affetti ve öldü; ama Tanrı affetmedi ve hayatımın kefaretini ödediğimi düşündüğüm anda bu ceza beni yakaladı. "Bir şey sorabilir miyim, annem gerçeği asla öğrenemeyecek. Ona Nellie'nin beni sevemeyeceğini ve benim de kalmaya dayanamayacağımı söyleyeceğim."

* * * * *

Birkaç hafta sonra o yaz Bayan Travers elinde açık bir mektupla aynı balkon korkuluğunun yanında duruyordu. Güzel, şeftali yanağında yumuşak bir kızarıklık ve tatlı mavi gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı.

"Warrener'dan ne haber, Nellie?" diye sordu Bayan Rayner.

"Fluffy yeniden belirdi."

"Gerçekten! Nerede?"

"Bay Hayne'in evinde. Geri döndüğünde, salona girdiği anda sırtını kamburlaştırıp sevinçle mırıldanarak ve sanki artık oraya aitmiş gibi onu karşılayarak koşarak yanına geldiğini yazıyor; ve--"

"Ve ne, Nellie?"

"Ben onu almaya gelene kadar onu yanında tutmak istediğini söylüyor."

SON

Charles King'in The Deserter adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERTER ***

***** This file should be named 16557.txt or 16557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/5/16557/

Produced by Suzanne Shell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

