*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The God of His Fathers
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: March 18, 2005  [eBook #1655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The God of His Fathers, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The God of His Fathers

Author: Jack London

Release Date: March 18, 2005  [eBook #1655]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOD OF HIS FATHERS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1906 Sir Isaac Pitman & Sons baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@coventry.ac.uk

BABALARININ TANRISI: KLONDYKE HİKAYELERİ

İçindekiler:

Babalarının Tanrısı
Büyük Sorgulama
İnsanları Hatırlatan
Siwash
Yarıklı Adam
Jan, Pişman Olmayan
Kadınların Cesareti
Yolun Çatallandığı Yer
Aurora'nın Kızı
Gökkuşağının Sonunda
Kadınların Alay Etmesi

_Bu hikayeler "McClure's", "Ainslee's", "Outing", "Overland Monthly", "Wave", "National" ve San Francisco
"Examiner"da yayınlanmıştır. Çeşitli editörlerin nezaketi sayesinde
daha kalıcı bir biçimde yeniden ortaya çıkmışlardır_.

KURT KIZLARINA, BİR İNSAN IRKINI YERLEŞTİRİP EMİRENLERE

BABALARININ TANRISI

I

Her tarafta ormanlar uzanıyordu, gürültülü komedinin ve sessiz trajedinin yurdu. Burada hayatta kalma mücadelesi tüm kadim vahşetiyle devam ediyordu. Britanyalılar ve Ruslar hala Gökkuşağının Sonu Ülkesi'nde çakışıyordu ve bu tam da onun kalbiydi. Ayrıca
Yakın altınları henüz geniş topraklarını satın almamıştı. Kurt sürüsü hala
ren geyiği sürüsünün yan tarafına yapışıyordu, zayıfları ve buzağısı olan iri olanları seçiyor ve onları binlerce, binlerce nesil önce olduğu gibi acımasızca aşağı çekiyordu. Seyrek yerliler hala
şeflerinin ve şifacılarının yönetimini kabul ediyor, kötü ruhları
kovuyor, cadılarını yakıyor, komşularıyla savaşıyor ve düşmanlarını midelerine iyi gelen bir zevkle yiyorlardı. Ama o sırada taş devri sona eriyordu. Zaten, bilinmeyen patikalar ve haritası olmayan vahşi doğanın ötesinde, çelik
gelişinin habercileri vardı, açık yüzlü, mavi gözlü, yılmaz adamlar, ırklarının huzursuzluğunun enkarnasyonları. Kazayla veya planla, tek başlarına ve ikili ve üçlü gruplar halinde, kimsenin bilmediği yerden geldiler ve savaştılar, öldüler veya göçtüler, kimse nereden geldiğini bilmiyordu. Rahipler onlara karşı öfkelendi, şefler savaşçılarını çağırdı ve taş çelikle çarpıştı; ama pek de bir işe yaramadı. Güçlü bir rezervuardan sızan su gibi, karanlık ormanlardan ve dağ geçitlerinden sızdılar, ağaç kabuğundan kanolarla otoyollarda ilerlediler veya mokasenli ayaklarıyla kurt köpekleri için iz açtılar. Çok büyük bir soydan geliyorlardı ve anneleri çoktu; ama Kuzey Toprakları'nın kürklü sakinlerinin bunu öğrenmesi gerekiyordu. Çok sayıda bilinmeyen gezgin, auroranın soğuk ateşi altında son savaşını verdi ve öldü, tıpkı kardeşlerinin yanan kumlarda ve pis kokulu ormanlarda yaptığı gibi ve
zamanın doluluğunda ırklarının kaderi gerçekleşene kadar yapmaya devam edecekleri gibi.

Saat on ikiye yaklaşıyordu. Kuzey ufkunda, batıya doğru kaybolan ve doğuya doğru derinleşen pembe bir parıltı, gece yarısı
güneşinin görünmeyen batışını işaret ediyordu. Alacakaranlık ve şafak o kadar karışmıştı ki gece yoktu,--sadece gündüzün gündüzle evliliği, güneşin iki halkasının zar zor algılanabilir bir karışımı. Bir kildee çekinerek iyi geceler diye şakıyordu; bir kızılgerdanın dolgun, zengin gırtlağı iyi yarınlar diye ilan ediyordu. Yukon'un göğsündeki bir adadan, bir yabani kümes hayvanı kolonisi bitmek bilmeyen haksızlıklarını dile getirirken, bir dalgıç kuşu nehrin durgun bir bölümünde alaycı bir şekilde gülüyordu.

Ön planda, tembel bir girdabın kıyısına karşı, huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolar
iki ve üç sıra halinde dizilmişti. Fildişi bıçaklı mızraklar, kemik dikenli oklar,
geyik derisi kayışlı yaylar ve basit sepet örgülü tuzaklar, nehrin çamurlu akıntısında somon göçünün devam ettiğini gösteriyordu.
Arka planda, deri çadırların ve kurutma çerçevelerinin karmaşasından balıkçıların sesleri yükseliyordu. Erkek geyikler erkek geyiklerle şakalaşıyor veya kızlarla flört ediyordu,
üremeyle varoluşlarının sonunu tamamlamış olmaları nedeniyle bundan uzak tutulan yaşlı kadınlar ise,
sürünen asmaların yeşil köklerinden ip örerek
dedikodu yapıyorlardı. Ayaklarının dibinde
çıplak yavruları oynuyor ve kavga ediyor veya sarımsı kurt köpekleriyle
çamurda yuvarlanıyordu. Kampın bir tarafında ve ondan belirgin bir şekilde ayrı bir yerde, iki çadırdan oluşan ikinci bir kamp vardı. Ama bu bir beyaz adamın kampıydı. Başka bir şey değilse bile, konum seçimi en azından buna dair ikna edici bir kanıt taşıyordu. Saldırı durumunda, yüz metre ötedeki Kızılderili mahallelerine hakimdi; savunma durumunda, yere doğru bir yükseliş ve temizlenmiş ara alan; ve son olarak, yenilgi durumunda, aşağıdaki kanolara doğru yirmi metrelik hızlı bir eğim. Çadırlardan birinden hasta bir çocuğun huysuz çığlığı ve bir annenin mırıldanan şarkısı duyuluyordu. Açık alanda, için için yanan bir ateşin közlerinin üzerinde, iki adam sohbet ediyordu.

"Eh? Kiliseyi iyi bir oğul gibi seviyorum. _Bien_! Öyle büyük bir sevgi ki
günlerim ondan kaçmakla, gecelerimse hesaplaşma rüyaları görmekle geçti. Bakın size!" Melezin sesi öfkeli bir hırlamaya dönüştü. "Ben Red River doğumluyum. Babam beyazdı--sizin kadar beyazdı. Ama siz Yankee'siniz ve o İngiliz yetiştirilmişti ve bir beyefendinin oğluydu.
Annem bir şefin kızıydı ve ben bir erkektim. Evet, ve insan
damarlarımda ne tür bir kanın aktığını görmek için ikinci kez bakmak zorundaydı;
çünkü beyazlarla yaşıyordum ve onlardan biriydim ve babamın kalbi
benim içimde atıyordu. Bana şefkatle bakan beyaz bir kız vardı. Babasının çok toprağı ve çok sayıda atı vardı; ayrıca halkı arasında büyük bir adamdı ve kanı Fransızların kanıydı. Kızın kendi aklından geçenleri bilmediğini ve onunla çok fazla konuştuğunu ve böyle şeylerin
olması gerektiği için öfkelendiğini söyledi.

"Ama aklından geçenleri biliyordu, çünkü hemen rahibin önüne geldik. Ve daha hızlı
babası gelmişti, yalan sözlerle, sahte vaatlerle, ne olduğunu bilmiyorum;
öyle ki rahip boynunu dikleştirdi ve birbirimizle yaşamamızı
sağlamak istemedi. Başlangıçta kilise doğumumu kutsamadığı gibi, şimdi de kilise bana evlenmeyi
reddetti ve ellerime insanların kanını sürdü. _Bien_! Böylece kiliseyi
sevmem için bir nedenim oldu. Böylece rahibin karısının ağzına vurdum
ve kızla birlikte hızlı atlara binip Fort Pierre'e gittik, orada iyi kalpli bir papaz vardı. Ama babası,
kardeşleri ve onun yanına topladığı diğer adamlar peşimizdeydi. Ve savaştık, atlarımız koşarken, ben üç eyeri boşaltana ve geri kalanlar çekip Fort Pierre'e gidene kadar. Sonra kız ve ben doğuya gittik, tepelere
ve ormanlara, ve birbirimizle yaşadık ve evlenmedik,--benim bir oğul gibi sevdiğim iyi kilisenin işi.

"Ama dikkat et, bu kadının tuhaflığıdır, hiçbir erkeğin anlayamayacağı bir yol. Boşalttığım eyerlerden biri babasının eyeriydi ve arkadan gelenlerin toynakları onu
yere
gömmüştü. Bunu gördük, kız ve ben, ve o hatırlamasaydı ben bunu
unuturdum. Ve akşamın sessizliğinde, gündüz avı bittikten sonra, aramıza girdi ve gecenin sessizliğinde, yıldızların altında yattığımızda ve bir olmamız
gerektiğinde. Her zaman oradaydı. O
asla
konuşmadı, ama ateşimizin yanında oturdu ve bizi her zaman ayrı tuttu. Onu bir kenara koymaya
çalıştı, ama böyle zamanlarda gözlerinin bakışında, nefes alışında okuyabilene kadar
yükseldi.

"Böylece sonunda bana bir çocuk, bir kadın-çocuk doğurdu ve öldü. Sonra
annemin halkının arasına gittim, sıcak bir memede emzirilsin ve yaşasın diye. Ama ellerim insanların kanıyla ıslanmıştı, bak, kilise yüzünden, insanların kanıyla ıslanmıştı. Ve Kuzeyin Süvarileri
benim için geldiler, ama o zamanlar kendi başına şef olan annemin kardeşi beni sakladı
ve bana atlar ve yiyecek verdi. Ve biz, kadın çocuğum ve ben,
hatta beyaz adamların az olduğu ve
sordukları soruların çok olmadığı Hudson Körfezi Ülkesine gittik. Ve şirkette avcı, rehber, köpek sürücüsü olarak çalıştım, ta ki kadın çocuğum bir kadın olana kadar,
uzun boylu, ince ve göze hoş görünen.

"Kışı bilirsin, uzun ve yalnız, kötü düşünceler ve kötü işler üretir. Baş Faktör sert ve cesur bir adamdı. Ve o, bir
kadının bakmaktan hoşlanacağı türden biri değildi. Ama gözlerini kadın olan
kadın çocuğuma dikti. Tanrım! Beni köpeklerle
uzun bir yolculuğa gönderdi, böylece--anlıyor musun, o sert bir adamdı
ve kalpsizdi. O çok beyazdı ve ruhu beyazdı ve iyi bir
kadındı ve--peki, öldü.

"Döndüğüm gece çok soğuktu ve aylarca uzakta kalmıştım,
ve kaleye geldiğimde köpekler topallayarak yürüyorlardı. Kızılderililer ve
cinsiyetler bana sessizce baktılar ve ne olduğunu bilmediğim bir korku hissettim,
ama köpekler beslenene ve ben de bir adamın yapması gerektiği gibi
yemem gerekeni yapana kadar hiçbir şey söylemedim. Sonra konuştum, sözü istedim ve onlar
öfkemden ve ne yapmam gerektiğinden korkarak benden
kaçtılar; ama hikaye
çıktı, acıklı hikaye, kelimesi kelimesine ve eylemi eylemi ve onlar
benim bu kadar sessiz olmama şaşırdılar.

"Bitirdiklerinde, şimdikinden daha sakin bir şekilde Factor'ın evine gittim. Korkmuştu ve
cinsiyetleri yardıma çağırmıştı; ama onlar bu işten memnun kalmamışlardı ve onu kendi yaptığı
yatakta yatmaya bırakmışlardı. Bu yüzden rahibin evine kaçmıştı. Oraya
ben de gittim. Ama oraya geldiğimde, rahip yoluma çıktı ve yumuşak sözler söyledi ve öfkeli bir adamın ne sağa ne de sola gitmesi gerektiğini, doğrudan Tanrı'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Bir babanın öfkesinin hakkıyla bana geçmesini istedim, ama o sadece bedeninin üzerinden dedi ve benimle dua etmem için yalvardı. Bakın, kiliseydi, her zaman kiliseydi; çünkü bedeninin üzerinden geçtim ve Faktörü kadın-çocuğumla buluşması için gönderdim, tanrısı kötü bir tanrıdır ve beyaz adamların tanrısıdır.

"Sonra bir yaygara koptu, çünkü aşağıdaki istasyona haber gönderildi ve
ben de oradan ayrıldım. Büyük Köle Ülkesi'nden geçerek, Mackenzie Vadisi'nden aşağı, hiç açılmayan buzlara, Beyaz Kayalık Dağları'nın üzerinden, Yukon'un Büyük Eğrisi'nden geçerek, buraya kadar geldim. Ve o günden bugüne, babamın halkının ilk gördüğüm yüzü
senin yüzündür. Umarım sonuncusu olur! Benim halkım olan bu insanlar,
basit bir halktır ve ben onların arasında onurlandırılmak için yetiştirildim. Sözüm
onların yasasıdır ve rahipleri ancak benim emrime uyun, yoksa onlara
katlanmam. Onlar adına konuştuğumda kendim adına konuşuyorum. Rahat bırakılmamızı istiyoruz.
Sizin türünüzü istemiyoruz. Ateşlerimizin başında oturmanıza izin verirsek,
sonra kiliseniz, rahipleriniz ve tanrılarınız gelir. Ve şunu bilin ki,
köyüme gelen her beyaz adam için, tanrısını inkar ettireceğim.
Siz birincisi, ve sana lütufta bulunuyorum. Bu yüzden gitmen ve
çabuk gitmen iyi olur."

"Kardeşlerimden ben sorumlu değilim," diye konuştu ikinci adam, piposunu düşünceli bir şekilde doldurarak. Hay Stockard bazen konuşurken düşünceli olduğu kadar hareketsiz de oluyordu; ama sadece bazen.

"Ama senin soyunu biliyorum," diye cevapladı diğeri. "Kardeşlerin çok,
ve sen ve senin gibiler onların takip etmesi için yolu açanlarsın. Zamanla
toprağı ele geçirecekler, ama benim zamanımda değil. Zaten, duydum, Büyük Nehir'in başlarındalar ve çok uzakta
aşağıda Ruslar var."

Hay Stockard başını hızla kaldırdı. Bu şaşırtıcı bir coğrafi bilgiydi. Fort Yukon'daki Hudson Körfezi karakolunun nehrin yönüyle ilgili başka fikirleri vardı, nehrin Arktik'e
akışına inanıyorlardı.

"O zaman Yukon Bering Denizi'ne mi dökülüyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum, ama aşağıda Ruslar var, birçok Rus. Bu
ne burada ne de orada. Devam edip kendin görebilirsin; kardeşlerine geri dönebilirsin; ama rahipler ve savaşçılar benim emrimi yerine getirirken Koyukuk'a gitmeyeceksin. Ben, Baptiste, Kızıl, sözü kanun olan ve bu halkın başı olan kişi böyle emrediyorum."

"Ve Ruslara mı yoksa kardeşlerime mi gitmeliyim?"

"O zaman kötü bir tanrı olan ve beyaz adamların tanrısı olan tanrının önünde hızlı adımlarla gideceksin."

Kızıl güneş, kuzey ufkunun üzerinde, damlayan ve kanlı bir şekilde yükseldi. Kızıl Baptiste ayağa kalktı, başını sertçe salladı ve kızıl gölgeler ve kızılgerdanların şarkıları arasında kampına geri döndü.

Hay Stockard, duman ve kömürle Koyukuk'un bilinmeyen üst kısımlarını, burada arktik yolculuğunu
sonlandıran ve sularını çamurlu Yukon seliyle birleştiren garip akarsuyu resmederek, ateşin yanında piposunu bitirdi.
Bir yerlerde, korkunç kara yolculuğunu
yapmış olan gemi kazası geçirmiş bir denizcinin son sözlerine inanılacaksa ve kesesindeki altın taneciklerle dolu şişe bir şeye tanıklık edecekse,--bir yerlerde, o kış evinde, Kuzey'in Hazine Evi duruyordu. Ve
kapının bekçisi olarak, İngiliz melezi ve asi Baptiste Kızıl,
yolu kapattı.

"Bah!" Külleri tekmeledi ve tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı, kollarını tembelce uzatmış, umursamaz bir ruhla kızaran kuzeye bakıyordu.

II

Hay Stockard, anadilinin engebeli tek heceli sözcükleriyle sertçe küfür etti.
Karısı bakışlarını tencere ve tavalardan ayırdı ve
nehrin keskin bir incelemesiyle onu takip etti. Teslin Bölgesi'nden bir kadındı, kocasının yerel dilinin yoğunlaştığı zamanlardaki yollarında bilgiliydi.
Kar ayakkabısı bağının kaymasından ani ölümün ön saflarına kadar, küfürlerinin perdesinden ve sesinden olayı ölçebiliyordu. Bu yüzden, mevcut olayın ilgiyi hak ettiğini biliyordu.
Kürekleriyle batıya doğru giden güneşin ışınlarını yansıtan uzun bir kano, yukarıdan akıntıyı geçiyor ve girdaba doğru ilerliyordu. Hay Stockard onu dikkatle izliyordu. Üç adam kalktı ve daldı, kalktı ve daldı, ritmik bir kesinlikle; ama birinin kafasına sarılı kırmızı bir bandana,
gözünü yakaladı ve tuttu.

"Bill!" diye seslendi. "Ah, Bill!"

Çadırlardan birinden sendeleyen, eklemleri gevşek bir dev yuvarlandı, esnedi
ve uykuyu gözlerinden ovuşturdu. Sonra garip kanoyu gördü
ve anında tamamen uyandı.

"Zıplayan Methuselah adına! O lanet olası hava pilotu!"

Hay Stockard başını acı bir şekilde salladı, tüfeğine uzandı, sonra
omuzlarını silkti.

"Ona pot-shot at," diye önerdi Bill, "ve meseleyi hemen hallet. Eğer yapmazsak
bizi kesinlikle şımartacak." Ama diğeri bu sert önlemi reddetti
ve arkasını döndü, aynı anda kadının işine dönmesini söyledi ve
Bill'i kıyıdan geri çağırdı. Kanodaki iki Kızılderili, onu girdabın kenarına demirlediler, beyaz yolcusu ise muhteşem başlığıyla
dikkat çekici bir şekilde kıyıya geldi.

"Tarsuslu Pavlus gibi, sana selamlarımı iletiyorum. Sana esenlik ve Tanrı'nın önünde lütuf olsun."

Yaklaşımları somurtkanlıkla ve konuşmadan karşılandı.

"Sana, Hay Stockard, küfürbaz ve Filistinli, selamlar.
Yüreğinde Mammon'un şehveti, zihninde kurnaz şeytanlar, çadırında
zina içinde yaşadığın bu kadın var; yine de bu çeşitli günahlardan, hatta burada, çölde, ben, Sturges Owen, Tanrı'nın elçisi, sana tövbe etmeni ve kötülüklerinden kurtulmanı söylüyorum."

"Saçını sakla! ​​Saçını sakla!" Hay Stockard sinirli bir şekilde araya girdi. "Şuradaki Red Baptiste için sahip olduğun her şeye ve daha fazlasına ihtiyacın olacak."

Elini, melezin sürekli olarak karşıya baktığı ve yeni gelenleri seçmeye çalıştığı Kızılderili kampına doğru salladı. Işığın yayıcısı ve Rab'bin elçisi olan Sturges
Owen, dik yamaçların kenarına
çıktı ve adamlarına kamp teçhizatını getirmelerini emretti. Stockard
onu takip etti.

"Buraya bak," diye talep etti, misyoneri omzundan tutup
çevirerek. "Derine değer veriyor musun?"

"Hayatım Rab'bin korumasında ve ben sadece O'nun bağında çalışıyorum," diye cevapladı ciddiyetle.

"Ah, bırak onu! Şehitlik işi mi arıyorsun?"

"Eğer O isterse."

"Pekala, tam burada bulacaksın, ama önce sana bir tavsiyede bulunacağım.
Al ya da alma. Burada durursan, emeklerinin ortasında
kesileceksin. Ve sadece sen değil, adamların, karım Bill--"

"Belial'in kızı olan ve gerçek İncil'e kulak vermeyen."

"Ve ben. Sadece kendinize değil, bize de sorun getiriyorsunuz. Geçtiğimiz kış sizinle birlikte donmuştum, bunu çok iyi hatırlayacaksınız ve sizi hem iyi hem de aptal olarak tanıyorum. Putperestlerle mücadele etmenin sizin göreviniz olduğunu düşünüyorsanız, iyi ve güzel; ancak bunu yaparken biraz
zeki olun. Bu adam, Red Baptiste, Kızılderili değil. Bizim ortak
soyumuzdan geliyor, benim cesaret edebildiğim kadar dik kafalı ve sizin diğer şekilde olduğunuz kadar çılgın bir fanatik. İkiniz bir araya geldiğinizde, cehennem
ödeyecek ve ben buna karışmak istemiyorum. Anladınız mı? O yüzden tavsiyemi dinleyin ve gidin. Eğer akıntıya karşı giderseniz, Ruslarla
birlikte düşersiniz. Aralarında Yunan rahipleri mutlaka vardır ve sizi Bering Denizi'ne kadar güvenle götüreceklerdir, Yukon'un boşaldığı yer burasıdır ve oradan medeniyete geri dönmek zor olmayacaktır. Bana güvenin ve Tanrı'nın size izin verdiği kadar hızlı bir şekilde buradan defolup gidin."

"Yüreğinde Rab'bi ve elinde İncil'i taşıyan kişi, insan veya şeytanın entrikalarından korkmaz," diye cevapladı misyoner. "Bu adamı göreceğim ve onunla güreşeceğim. Bir dinden dönenin, bin putperestten daha büyük bir zaferdir. Kötülük için güçlü olan kişi, iyilik için de aynı derecede güçlü olabilir, Saul'un Kudüs'e Hristiyan esirleri getirmek için Şam'a gittiği zamana tanık olun. Ve Kurtarıcı'nın sesi ona geldi, 'Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?' diye haykırdı. Ve Pavlus bunun üzerine Rabbin yanında saf tuttu ve bundan sonra canları kurtarmada en güçlü kişi oldu. Ve
tıpkı sen, Tarsuslu Paul, ben de Rab'bin bağında çalışıyorum, denemeler ve sıkıntılar, alaylar ve küçümsemeler, kırbaçlar ve cezalar taşıyorum, O'nun sevgili hatırı için."

"Çay ve bir su ısıtıcısı dolusu suyla dolu küçük çantayı getirin," diye seslendi hemen
kayıkçılarına; "ren geyiğinin butunu ve karıştırma kabını unutmadan."

Adamları, kendi elleriyle ikna ettikleri kıyıya vardıklarında, üçlü
dizlerinin üzerine çöktü, elleri ve sırtları kamp ekipmanlarıyla yüklendi ve
vahşi doğadan geçip sağ salim
vardıkları için şükranlarını sundular. Hay Stockard, alaycı bir
kınmayla bu görevi gördü, romantizmi ve ciddiyeti onun sıradan
ruhununda kaybolmuştu. Kızıl Baptiste, hala karşıya bakarak, tanıdık
duruşları tanıdı ve
yıldız çatılı yatağını
paylaşan kızı hatırladı tepeler ve ormanlar ve kasvetli Hudson Körfezi'nin bir yerinde yatan kadın-çocuk.

III

"Kahretsin, Baptiste, bunu düşünemedim. Bir an bile değil. Kabul et
bu adam bir aptal ve şeylerin doğasına pek de faydası yok, ama
yine de, bilirsin, ondan vazgeçemem."

Hay Stockard durakladı, kalbinin kaba ahlakını dile getirmeye çabaladı.

"Baptiste, geçmişte ve şimdi beni endişelendirdi ve bana her türlü
başını derde soktu; ama görmüyor musun, o benim kendi ırkım -beyaz--ve-ve--neden,
onunla hayatımı satın alamazdım, eğer bir zenci olsaydı."

"Öyle olsun," diye cevap verdi Kızıl Baptiste. "Sana lütuf ve
seçme hakkı verdim. Hemen geleceğim, rahiplerim ve savaşçılarımla ve
ya seni öldüreceğim ya da sen tanrını inkar edeceksin. Rahibi bana verin ve huzur içinde ayrılın. Aksi takdirde iziniz burada sona erer. Halkım bebeklere karşı size karşı. Hatta çocuklar
kanolarınızı çaldılar." Nehre doğru işaret etti. Çıplak oğlanlar yukarıdaki noktadan aşağı kaymış, kanoları serbest bırakmış ve
o zamana kadar onları akıntıya doğru sürüklemişlerdi. Tüfek atışından
çıktıklarında kenarlara tırmanıp kıyıya kürek çektiler.

"Rahibi bana verin, onları geri alabilirsiniz. Gel! Aklınızdan geçenleri söyleyin, ama acele etmeyin."

Stockard başını salladı. Bakışları, çocuğu göğsünde olan Teslin Ülkesi'ndeki kadına kaydı ve gözlerini önündeki adamlara kaldırmasaydı tereddüt edecekti.

"Korkmuyorum," diye konuştu Sturges Owen. "Rahip beni sağ elinde taşıyor ve tek başıma inanmayanların kampına girmeye hazırım. Çok geç değil. İnanç dağları yerinden oynatabilir. On birinci saatte bile
ruhunu gerçek doğruluğa
kazanmamı sağla."

"Dilenciyi çelme tak ve onu hızlı yap," diye fısıldadı Bill liderinin kulağına kısık bir sesle, misyoner ise yerde oturup putperestle
güreşirken. "Onu rehin al ve çirkinleşirlerse doğur."

"Hayır," diye cevapladı Stockard. "Ona bizimle
rahatsız edilmeden konuşabileceğine dair söz verdim. Savaş kuralları, Bill; savaş kuralları. O meydandaydı, bizi uyardı ve tüm bunlar ve--neden, kahretsin, dostum, sözümü
bozamam!"

"Sözünü tutacak, korkma."

"Şüphe etme, ama bir melezin adil muamelede beni geçmesine izin vermem. Neden istediğini yapmıyorsun, ona misyoneri ver ve işini bitir?"

"H-hayır," Bill şüpheyle tereddüt etti.

"Ayakkabı vuruyor, ha?"

Bill biraz kızardı ve tartışmayı bıraktı. Kızıl Baptiste
hala nihai kararı bekliyordu. Stockard ona doğru yürüdü.

"Bu taraftan, Baptiste. Köyüne Koyukuk'a gitmek için geldim. Kötü bir niyetim yoktu. Kalbim kötülükten temizdi. Hala temiz. Bu rahip, dediğiniz gibi geldi. Onu
ben getirmedim. Ben burada olsam da olmasam da gelirdi. Ama şimdi
burada, benim halkımdan olduğu için, onun yanında durmalıyım. Ve duracağım.
Ayrıca, bu çocuk oyuncağı olmayacak. İşini bitirdiğinde, köyün
sessiz ve boş olacak, halkın kıtlıktan sonra
tükenmiş gibi olacak. Doğru, biz
gitmiş olacağız; benzer şekilde savaşçı adamlarınızın en iyileri--"

"Ancak kalanlar barış içinde olacak, yabancı
tanrıların sözü ve yabancı rahiplerin dilleri kulaklarında vızıldamayacak."

İki adam da omuzlarını silkti ve uzaklaştı, melez kendi kampına geri döndü. Misyoner iki adamını yanına çağırdı ve onlar dua etmeye başladılar. Stockard ve Bill, baltalarıyla birkaç dik çam ağacına saldırdılar ve onları uygun siperlere
düşürdüler. Çocuk
uykuya dalmıştı, bu yüzden kadın onu bir kürk yığınının üzerine koydu ve kampı güçlendirmeye yardım etti. Böylece üç taraf savunuldu, arkadaki dik yamaç o yönden gelebilecek saldırıyı engelliyordu. Bu düzenlemeler tamamlandığında, iki adam açık alana doğru yürüdü,
burada ve orada, dağınık çalılıkları temizledi. Karşı kamptan savaş davullarının gümbürtüsü ve rahiplerin sesleri geliyordu,
insanları harekete geçiriyordu öfke.

"En kötüsü, akın akın gelecekler," diye yakındı Bill, omuzlarında baltalarla geri yürürken.

"Ve gece yarısına kadar bekle, atış için ışık sönene kadar."

"O zaman topu çok erken yuvarlamaya başlayamayız." Bill baltayı bir tüfekle değiştirdi ve dikkatlice dinlendi. Kabile üyelerinden daha yüksekte duran şifacılardan biri belirgin bir şekilde öne çıktı. Bill ona bir nişan aldı.

"Hazır mısın?" diye sordu.

Stockard mühimmat kutusunu açtı, kadını güvenli bir şekilde yeniden doldurabileceği
bir yere koydu ve emir verdi. Şifacı yere yığıldı. Bir an sessizlik oldu, sonra vahşi bir uluma duyuldu ve bir kemik ok
uçağı kısa düştü.

"Dilenciye bir göz atmak istiyorum," dedi Bill, yerine yeni bir mermi
atarak. "Gözlerinin arasını temiz bir şekilde deldiğime yemin edebilirim."

"İşe yaramadı." Stockard başını kasvetli bir şekilde salladı. Baptiste açıkça takipçilerinin savaşçılarını bastırmıştı ve gün ışığında bir saldırıyı hızlandırmak yerine, atış aceleci bir göçe neden olmuştu, Kızılderililer ateş bölgesinin ötesindeki köyden çekilmişti.

Tanrı'nın eliyle taşınan, misyonerlik coşkusunun tam dalgasında, Sturges Owen tek başına inanmayanların kampına girerdi, mucize veya şehitlik için eşit derecede hazırlıklıydı; ancak ardından gelen beklemede, doğal insan kendini gösterdikçe inanç ateşi yavaş yavaş söndü. Fiziksel korku, ruhsal umudun yerini aldı; yaşam sevgisi, Tanrı sevgisi. Bu yeni bir deneyim değildi. Zayıflığının geldiğini hissedebiliyordu ve bunu eskiden beri biliyordu. Buna karşı mücadele etmişti ve daha önce de yenilmişti. Diğer adamların
kükreyen bir buz selinin kamyonetinde küreklerini çılgınca sürdüklerini, kritik anda, dünyevi dehşetin paniği içinde, küreğini düşürüp Tanrı'sından çılgınca merhamet dilediğini hatırladı. Ve başka
zamanlar da vardı. Bu anımsama hoş değildi. Ruhunun bu kadar zayıf ve bedeninin bu kadar güçlü olması ona utanç verdi. Ama
yaşam sevgisi! Yaşam sevgisi! Bunu ondan söküp atamazdı. Bu yüzden
soluk ataları soylarını sürdürmüşlerdi; bu yüzden
kendi soyunu sürdürmeye mahkûmdu. Cesareti, eğer buna cesaret denebilirse,
fanatizmden doğmuştu. Stockard ve Bill'in cesareti, kökleşmiş ideallere bağlılıktı. Yaşam sevgisi daha az değildi, ama
ırk geleneğine olan sevgi daha fazlaydı; ölmekten korkmadıkları için değil, ama
utanç pahasına yaşamamak için yeterince cesur oldukları için.

Misyoner, bir an için fedakarlık havasıyla sarsılarak ayağa kalktı. Diğer kampa geçmek için barikatın üzerinden yarı sürünerek geçti, ancak titreyen bir kitle olarak geriye çöktü ve feryat etti: "Ruh hareket ettikçe! Ruh hareket ettikçe! Ben kimim ki Tanrı'nın yargılarını bir kenara bırakayım? Dünyanın temelleri atılmadan önce her şey hayat kitabında yazılıydı. Solucan olduğum için, sayfayı veya herhangi bir bölümünü silebilir miyim? Tanrı dilediği gibi, ruh hareket edecek!"

Bill uzandı, onu ayağa kaldırdı ve şiddetle, sessizce salladı. Sonra titreyen sinir demetini bıraktı ve dikkatini iki müride çevirdi. Ancak onlar çok az korku ve yaklaşan silahlı geçişe hazırlıkta neşeli bir çeviklik gösterdiler.

Teslin kadınla alçak sesle konuşan Stockard, şimdi misyonere döndü.

"Onu buraya getir," diye emretti Bill'e.

"Şimdi," diye emretti, Sturges Owen usulüne uygun olarak önüne çıkarıldığında,
"bizi karı koca yap ve bu konuda canlı ol." Sonra özür dilercesine Bill'e
şunları ekledi: "Bunun nasıl biteceğini söylemek imkansız, bu yüzden
sadece
işlerimi yoluna koyacağımı düşündüm."

Kadın, beyaz efendisinin emrine itaat etti. Ona göre tören
anlamsızdı. Onun bakış açısına göre o, onun karısıydı ve ilk
bir araya geldikleri günden beri öyleydi.
Yeniden iman edenler tanıklık etti. Bill,
misyonerin üzerinde durdu ve tökezlediğinde onu harekete geçirdi. Stockard, cevapları kadının ağzına koydu ve zamanı geldiğinde, daha iyisi olmadığı için, kendi başparmağı ve işaret parmağıyla onun parmağını çengelledi.

"Gelini öp!" diye gürledi Bill ve Sturges Owen itaatsizlik etmek için çok zayıftı.

"Şimdi çocuğu vaftiz et!"

"Temiz ve düzenli," diye yorumladı Bill.

"Yeni bir patika için uygun kıyafeti topluyorum," diye açıkladı baba,
çocuğu annesinin kollarından alarak. "Bir keresinde,
Cascades'e
kurtarılmıştım ve sette tuz hariç her şey vardı. Bunu
asla
unutmam. Ve eğer kadın ve çocuk bu gece sınırı geçerlerse,
birlikte yemek için hazır olabilirler. Aramızda uzun bir mesafe var, Bill,
ama ıskalarsa hiçbir şey kaybedilmez."

Bir bardak su işe yaradı ve çocuk barikatın güvenli bir köşesine yatırıldı. Adamlar ateşi yaktılar ve akşam yemeği
pişirildi.

Güneş kuzeye doğru hızla ilerledi, ufka doğru daha da battı. O bölgedeki
gökyüzü kırmızı ve kanlı oldu. Gölgeler uzadı,
ışık azaldı ve ormanın kasvetli girintilerinde hayat yavaş yavaş
yok oldu. Nehirdeki yabani kümes hayvanları bile gürültülü gevezeliklerini yumuşattılar ve
yatmaya gitmenin gecelik saçmalığını taklit ettiler. Sadece kabile üyeleri
çığlıklarını artırdılar, savaş davulları gümbürdüyor ve vahşi halk şarkılarıyla sesler yükseliyordu.
Ama güneş batarken kargaşalarını kestiler.
Gece yarısının yuvarlak sessizliği tamamlanmıştı. Stockard dizlerinin üzerine kalktı ve kütüklerin üzerinden baktı.
Bir keresinde çocuk acıyla inledi ve onu şaşırttı. Anne
üzerine eğildi ama yine uyudu. Sessizlik sonsuzdu,
derindi. Sonra, aniden, kızılgerdanlar gırtlaktan şarkı söylemeye başladılar.
Gece geçmişti.

Açık alanda karanlık figürlerin bir sel gibi kaynamasıyla. Oklar ıslık çaldı ve yaylı tüfekler şarkı söyledi. Tiz dilli tüfekler karşılık verdi. Bir mızrak ve güçlü bir atış, çocuğun üzerinde süzülen Teslin kadını büyüledi. 
Kütüklerin arasından geçen kullanılmış bir ok, misyonerin koluna saplandı. 
Akını durdurmanın bir yolu yoktu. Orta mesafe cesetlerle doluydu, ancak geri kalanlar bir okyanus dalgası gibi barikatlara çarpıp
üzerinden geçerek ilerledi. Sturges Owen çadıra kaçtı, adamlar ise ayaklarından sürüklenip insan akıntısının altına gömüldüler. Hay Stockard tek başına yüzeye çıktı, kabile üyelerini uluyan köpekler gibi bir kenara fırlattı. Bir baltayı yakalamayı başarmıştı. Karanlık bir el, çocuğu çıplak ayağından yakaladı ve annesinin altından çekti. Bir kol mesafesinde, cılız vücudu havada daireler çizerek kütüklere çarparak ölüme doğru koştu. Stockard
adamı çenesinden vurdu ve açık alana düştü. Vahşi
yüzler çemberi yaklaştı, üzerine mızrak darbeleri ve kemik dikenli oklar yağdırdı.
Güneş yükseldi ve kızıl gölgelerde ileri geri sallandılar.
İki kez, baltası çok derin bir darbeyle engellenmiş halde, ona saldırdılar; ama her seferinde onları
attı. Ayaklar altına düştüler ve o ölü ve ölmekte olan, kanla kayganlaşmış yolu çiğnedi. Ve hala gün aydınlanıyordu ve kızılgerdanlar şarkı söylüyordu. Sonra ondan korkuyla geri çekildiler ve o nefes nefese
baltasına yaslandı.

"Ruhumun kanı!" diye haykırdı Kızıl Baptiste. "Ama sen bir insansın. Tanrını
reddet, ve yine de yaşayacaksın."

Stockard, zayıfça ama zarafetle reddettiğine yemin etti.

"İşte! Bir kadın!" Sturges Owen melezin önüne getirilmişti.

Kolundaki bir çizik dışında, yara almamıştı, ama gözleri korkuyla
bir coşku içinde etrafında geziniyordu. Yaralar ve oklarla diken diken olmuş,
baltasına meydan okurcasına yaslanmış,
kayıtsız, yılmaz, muhteşem, küfürbazın kahraman figürü onun titrek görüşünü yakaladı. Ve
ölümün karanlık kapılarından sakince aşağı inebilen adama karşı büyük bir kıskançlık duydu. Kesinlikle o değil, Sturges Owen, Mesih böyle bir şekilde
şekillendirilmişti. Ve neden kendisi olmasındı? Atalarının lanetini, geçmişten kendisine inen
ruhsal zayıflığı belli belirsiz hissetti ve onu, hizmetkarını, bu kadar zayıf bir şekilde
şekillendiren yaratıcı güce, onu sembolize ettiği gibi, bir öfke duydu. Daha güçlü bir adam için bile, bu öfke
ve koşulların stresi irtidat yaratmaya yeterliydi ve Sturges Owen için bu kaçınılmazdı. İnsanın öfkesinden korkarak Tanrı'nın gazabına
cesaret edecekti. Sadece aşağı atılmak için Rab'be hizmet etmek üzere
yetiştirilmişti. İnancın gücü olmadan iman verilmişti; ruhun gücü olmadan ruh verilmişti. Bu
adaletsizdi.

"Şimdi tanrın nerede?" diye sordu melez.

"Bilmiyorum." Bir çocuk gibi, bir din dersini tekrarlayarak dik ve katı bir şekilde durdu.

"Öyleyse hiç tanrın var mı?"

"Vardı."

"Peki şimdi?"

"Hayır."

Hay Stockard gözlerindeki kanı sildi ve güldü. Misyoner ona bir rüyadaymış gibi merakla baktı. Sonsuz bir mesafe hissi
üzerine çöktü, sanki büyük bir mesafeymiş gibi. Olanlarda ve olacaklarda onun hiçbir rolü yoktu. O bir seyirciydi - uzaktan, evet, uzaktan. Baptiste'in sözleri ona belli belirsiz geldi:-

"Çok iyi. Bu adamın serbest kalmasını ve başına hiçbir zarar gelmemesini sağla. Huzur içinde gitmesine
izin verin. Ona bir kano ve yiyecek verin. Yüzünü Ruslara doğru çevirin ki, rahiplerine ülkesinde tanrı olmayan Kızıl Baptiste'i anlatsın."

Onu dik yamaçların kenarına götürdüler ve orada durup son trajediye tanık oldular. Melez, Hay Stockard'a döndü.

"Tanrı yok," diye teşvik etti.

Adam karşılık olarak güldü. Genç adamlardan biri atış için bir savaş mızrağı hazırladı.

"Bir tanrın var mı?"

"Evet, atalarımın Tanrısı."

Daha iyi kavramak için baltayı kaydırdı. Kızıl Baptiste işareti verdi ve mızrak göğsüne doğru fırladı. Sturges Owen, fildişi başın sırtının ötesinde durduğunu, adamın sallandığını, güldüğünü ve
üzerine düşerken şaftı kısa kestiğini gördü. Sonra nehre indi,
Ruslara, ülkesinde tanrı olmayan
Kızıl Baptiste'in mesajını iletmek için.

BÜYÜK SORGULAMA

I

En azından söylemek gerekirse, Bayan Sayther'ın Dawson'daki kariyeri çok hızlıydı.
İlkbaharda, kızak köpekleri ve Fransız-Kanadalı _gezginler_ ile geldi,
kısa bir ay boyunca görkemli bir şekilde parladı ve buzdan
kurtulur kurtulmaz nehre doğru yola çıktı. Artık kadınsız olan Dawson, bu aceleci gidişi asla tam olarak anlayamadı ve yerel Dört Yüz, Nome grevi yapılana ve eski hisler yerini yenilerine bırakana kadar
kendini incinmiş ve yalnız hissetti. Çünkü
Bayan Sayther'dan hoşlanmış ve onu geniş kollarıyla karşılamıştı. O
güzel, çekici ve dahası, duldu. Ve bu yüzden hemen, kulakları bir kadının eteklerinin fırfırlılığına özlem duyan Eldorado Kralları, memurları ve maceraperest küçük oğullarının peşine düştü.

Maden mühendisleri, kocasının, merhum Albay Sayther'ın anısına saygı duyarken, sendika ve destekçi temsilcileri onun anlaşmalarından ve manipülasyonlarından
korkunç bir şekilde söz ediyordu; çünkü Amerika'da büyük bir madenci olarak biliniyordu ve Londra'da daha da büyük bir madenci olarak. Neden dul eşinin ülkeye geldiği, büyük bir sorgulamaydı. Fakat onlar pratik bir türdü, Kuzey Bölgesi'nin erkekleri, teorilere karşı sağlıklı bir ilgisizlik ve gerçeklere sıkı bir şekilde bağlılık. Ve birçoğu için Karen Sayther çok önemli bir gerçekti. Konuyu bu açıdan ele almadığı, dört haftalık kalışı boyunca reddetme ve teklifin ne kadar düzgün ve hızlı bir şekilde hesaplandığıyla kanıtlanıyor. Ve onunla birlikte gerçek de ortadan kalktı ve geriye sadece sorgulama kaldı.

Çözüme, Chance bir ipucu verdi. Son kurbanı Jack
Coughran, hem kalbini hem de Bonanza'daki beş yüz metrelik bir dere iddiasını sonuçsuz bir şekilde ayaklarına serdikten sonra, talihsizliği tanrılarla birlikte bir gece boyunca yürüyerek kutladı. Bu gecenin ortasında, Karen Sayther'ın _voyageurs_'unun başkanı olan Pierre Fontaine ile omuz omuza geldi. Bu omuz omuza gelme, tanınmaya ve içkilere yol açtı ve en sonunda her iki adamı da ortak bir sarhoşluk karmaşasına sürükledi.

"Heh?" Pierre Fontaine daha sonra kalın bir şekilde geğirdi. "Madam Sayther'a oy verin
bu ülkeye ziyarete mi gidiyorsunuz? Onunla daha iyi anlaşırsınız. Uzun boylu
olmadığını biliyorum, sadece tüm ailesi bir adamın adını soruyor. 'Pierre,'
benimle anlaşır; 'Pierre, siz inekler' bu adamları bulursanız size serserilik veririm--bir bin dolar bu adamları bulursanız.' Bu adamlar? Ah, _oui_. Bu adamın adı--sizin aradığınız--Daveed Payne. _Oui_, efendim, Daveed Payne. Tüm

onların adını söyler. Ve tüm ailemle birlikte serserilik ederim,
cehennemde çalışırım ama kimse bu lanet adamı bulamaz ve bin dolar bile bulamaz. Tanrım!

"Heh? Ah, _oui_. Bir çift adam Circle City'den geldi, erkekler
o adamları tanıyor. O Birch Creek'ten, onlar spik. Ve hanımefendi? O
'Bon_!' dedi ve herhangi bir şeyle mutlu göründü. Ve o spik benimle. 'Pierre,'
spik, 'köpekleri koşumla. Hadi gidelim. Sana
bin dolar daha vereceğim adamı buluruz.' Ve ben diyorum ki, '_Oui_, queek! _Allons, hanımefendi_!'

"Kesinlikle, sanırım, benim iki bin dolarım. Zorba çocuk! Daha
çok adam Circle City'den geldi ve hayır dediler, o adamlar, Daveed Payne,
Dawson geri dön. Bu yüzden hanımefendi ve ben uzun boylu değiliz.

"_Oui, hanımefendi_. Bu gün hanımefendi spik. 'Pierre,' çivisi ve bana beş yüz dolar ver, 'gidip sırık teknesi al. Yarın nehrin yukarısına gidiyoruz.'
Ah, _oui_, yarın, nehrin yukarısına ve Sitka Charley'nin bana sırık teknesi için beş yüz dolar ödemesini
sağla. Kahretsin!"

Böylece, Jack Coughran ertesi gün kendini rahatlattığında, Dawson
bu David Payne'in kim olduğunu ve varlığının Karen Sayther'ınkine ne şekilde yansıdığını merak etmeye başladı. Ama tam o gün, Pierre Fontaine'in dediği gibi, Bayan Sayther ve barbar _voyageurs_ mürettebatı doğu kıyısını Klondike Şehri'ne kadar çekti, uçurumlardan kaçmak için batı kıyısına doğru fırladı,
ve güneydeki adalar labirentinin ortasında kayboldu.

II

"_Oui, madam_, thees is de place. Bir, iki, Stuart Nehri'nin altında üç ada. Thees is t'ree island."

Pierre Fontaine konuşurken, sırığını kıyıya doğru çaktı ve teknenin kıçını akıntıya karşı tuttu. Bu, pruvayı içeri doğru itti, ta ki çevik bir tür ressamla birlikte kıyıya tırmanıp hızla ilerleyene kadar.

"Bir leel tam, madam, gidip bakacağım."

Bir köpek korosu kıyının kenarından kaybolduğunu belirtti, ancak
bir dakika sonra tekrar geri döndü.

"_Oui, madam_, bu kamara. Soruşturma yapıyorum.
Evde hiç kimse yok. Ama o uzağa, uzun süre gitmiyor veya köpeklerini bırakmıyor.
O kuduruyor, bahse girerim!"

"Bana yardım et, Pierre. Tekneden dolayı her yerim yorgun.
Daha yumuşak yapabilirdin, biliyorsun."

Karen Sayther, geminin ortasındaki kürklerden oluşan bir yuvadan, incecik ve adil bir şekilde
tam yüksekliğine ulaştı. Ama temel ortamında zambak gibi
zayıf görünüyorsa, Pierre'in elini tutması,
kadınının pazılarının vücudunun ağırlığını
alırken düğümlenmesi,
yukarı çıkarken onu dik kıyıdan tutan uzuvlarının muhteşem çabasıyla yalanlanıyordu. Biçimli, etle kaplı, narin bir yapıya sahip olmasına rağmen, vücudu bir güç merkeziydi.

Yine de, inişte gösterdiği tüm o dikkatsiz rahatlığa rağmen, yüzünde her zamankinden daha sıcak bir renk ve kalbinde hissedilir derecede fazla bir
atış vardı. Ama sonra, aynı zamanda, kulübeye yaklaşırken belli bir saygılı merakla, yanağındaki Suskunluk daha da olgun bir
yumuşaklık gösterirken.

"Bak, gör!" Pierre odun yığınının yanındaki dağılmış talaşları işaret etti. "O
taze - iki, üç günlük, daha fazla değil."

Bayan Sayther başını salladı. Küçük pencereden bakmaya çalıştı, ama
yağlı parşömenden yapılmıştı, ışığı içeri alırken görüşü engelliyordu. Bunu başaramayınca, kapıya doğru gitti, içeri girmek için kaba sürgüyü yarı kaldırdı, ama fikrini değiştirdi ve yerine geri düşmesine izin verdi.

Sonra aniden tek dizinin üzerine çöktü ve kaba yontulmuş eşiği öptü. Pierre Fontaine gördüyse bile, hiçbir işaret vermedi ve gelecek
zamandaki anı asla paylaşılmadı. Fakat bir sonraki anda, sakin bir şekilde piposunu yakan kayıkçılardan biri, kaptanının sesindeki alışılmadık
sertlikten irkildi.

"Hey! Sen! Le Goire! Onları daha da yumuşatıyorsun," diye emretti Pierre.
"Bolca ayı postu; bolca battaniye. Kahretsin!"

Fakat yuva kısa bir süre sonra dağıldı ve büyük kısmı kıyının tepesine savruldu, Bayan Sayther orada rahatça beklemek için uzandı.

Yanına uzanarak dışarıya ve geniş Yukon'a baktı.
Daha ilerideki kıyının ötesinde uzanan dağların üstünde, gökyüzü görünmeyen orman yangınlarının dumanıyla bulanıktı ve bunun arasından öğleden sonra güneşi zayıfça parladı, yeryüzüne belirsiz bir parlaklık ve gerçek dışı gölgeler düşürdü. Dört bölgenin ufuk çizgisine -ladinlerle kaplı adalar, karanlık sular ve buzla yaralanmış kayalık sırtlar- tertemiz vahşi doğa uzanıyordu. İnsan varlığının hiçbir işareti yalnızlığı bozmuyordu; hiçbir ses durgunluğu bozmuyordu.
Kara, bilinmeyenin gerçek dışılığı altında, büyük alanların kasvetli gizemine sarılmış gibiydi.

Belki de Bayan Sayther'ı gerginleştiren buydu; çünkü sürekli
pozisyonunu değiştiriyordu, bazen nehre yukarı, bazen aşağı bakıyor ya da
kasvetli kıyılarda yarı gizli arka kanal ağızlarını tarıyordu. Bir saat kadar sonra
kayıkçılar gece kamp kurmak üzere karaya gönderildiler, ama
Pierre izlemek için metresiyle birlikte kaldı.

"Ah! him come thees tam," diye fısıldadı, uzun bir sessizlikten sonra, bakışları
nehir boyunca adanın başına doğru eğilmişti.

Her iki tarafında bir kürekle bir kano akıntıda aşağı doğru kayıyordu. Kıçta bir erkek figürü, pruvada ise bir kadın figürü, ritmik olarak işe göre sallanıyordu. Bayan Sayther, kano daha da yakına gelene ve tuhaf güzelliği kesin bir şekilde fark edilmeyi talep edene kadar kadına hiç bakmadı. Geyik derisinden yapılmış, harika boncuklarla işlenmiş dar bir bluz, vücudunun yuvarlak hatlarını sadakatle çizerken, renkli ve pitoresk bir şekilde örtülü ipek bir eşarp, büyük mavi-siyah saç yığınlarını kısmen örtüyordu. Ancak, Bayan Sayther'ın geçici bakışını yakalayan ve tutan, bakır bronzuna benzer yüzüydü. Delici, siyah ve büyük gözler, geleneksel bir eğikliğe sahip, net şablonlu, temiz kemerli kaşların altından dışarı bakıyordu. Yüksek kemikli ve belirgin olsalar da, ceset gibi görünmeden, yanaklar
geriye doğru düştü ve ince dudaklı ve yumuşak bir şekilde güçlü bir ağızda buluştu. Bu, antik Moğol kanının en belirsiz izini ilan eden bir yüzdü, uzun yüzyıllar süren gezintiden sonra ana gövdeye geri dönüş. Bu etki, ince titrek burun deliklerine sahip narin kartal burnu ve sadece yüzü değil, yaratığın kendisini de karakterize eden genel kartal vahşiliği havasıyla daha da artıyordu. Aslında, idealleştirmeye dönüştürülmüş bir Tatar tipiydi ve Kızılderili kabilesi, böylesine benzersiz bir vücudu yirmi nesilde bir kez yetiştirdiği için şanslıydı. Uzun ve güçlü vuruşlarla, kız, adamla birlikte, aniden küçük tekneyi akıntıya karşı döndürdü ve nazikçe kıyıya getirdi. Bir an sonra kıyının tepesinde durdu, iple, el ele, taze öldürülmüş bir geyiğin dörtte birini kaldırarak. Sonra adam onu ​​takip etti ve birlikte, hızlı bir hamleyle, kanoyu çektiler. Köpekler etraflarında sızlanan bir yığın halindeydi ve kız okşayarak aralarında eğilirken, adamın bakışları ayağa kalkan Bayan Sayther'a takıldı. Baktı, gözlerini farkında olmadan 
sanki görüşü onu aldatıyormuş gibi ovuşturdu ve tekrar baktı.

"Karen," dedi basitçe, öne çıkıp elini uzatarak, "Bir an için rüya gördüğümü düşündüm. Bu bahar bir süre kardan kör oldum ve o zamandan beri gözlerim bana oyun oynuyor."

Kızarıklığı derinleşen ve kalbi acıyla
zorlayan Bayan Sayther, bu soğukça uzatılan el dışında hemen hemen her şeye hazırlıklıydı; ama kendini ustaca dizginledi ve onu kendi eliyle
gönülden kavradı.

"Biliyor musun, Dave, sık sık gelmekle tehdit ettim ve ben de gelirdim,
sadece--sadece--"

"Sadece söz vermedim." David Payne güldü ve Kızılderili kızın kulübeye doğru kaybolmasını izledi.

"Ah, anlıyorum Dave, ve senin yerinde olsaydım büyük ihtimalle
aynısını yapardım. Ama geldim--şimdi."

"O zaman biraz daha ileri gel, kulübeye gir ve bir şeyler ye," dedi neşeyle, sesindeki kadınsı çekiciliği görmezden gelerek veya kaçırarak. "Ve sen de yorgun olmalısın. Hangi yöne
seyahat ediyorsun? Yukarı mı? Sonra Dawson'da kışladın, yoksa son buzda mı geldin. Kampın?" Açıkta ateşin etrafında dönen _gezginlere_ baktı ve içeri girmesi için kapıyı tuttu.

"Geçen kış Circle City'den buzun üzerine çıktım," diye devam etti, "ve
bir süreliğine buraya yerleştim. Henderson Creek'te biraz araştırma yapıyorum,
ve eğer bu işe yaramazsa, bu sonbahar Stuart Nehri'nde şansımı denemeyi düşünüyorum."

"Çok değişmedin, değil mi?" diye alakasız bir şekilde sordu, sohbeti daha kişisel bir zemine
çekmeye çalışarak.

"Belki biraz daha az et ve biraz daha fazla kas. _Sen_
ne demek istedin?"

Ama omuzlarını silkti ve loş ışıkta, ateşi yakmış ve büyük geyik eti parçalarıyla ince pastırma şeritlerini dönüşümlü olarak
kızartan Kızılderili kıza baktı.

"Dawson'da uzun süre mi kaldın?" Adam bir
huş ağacından bir çıtayı kaba bir balta sapına
yontuyordu ve başını
kaldırmadan bu soruyu sordu.

"Ah, birkaç gün," diye cevapladı, kızı gözleriyle takip ederek ve neredeyse hiç duymadan. "Ne diyordun? Dawson'da mı? Aslında bir ay,
ve gitmekten memnun. Arktik erkek temeldir, bilirsin, ve
duygularında biraz serttir."

"Toprağa indiğinde öyle olması kaçınılmazdır.
Kaynak yatağıyla birlikte kongreden ayrılır. Ama ayrılmak için zamanını seçerken akıllıca davrandın. Sivrisinek mevsimi başlamadan önce ülkeden ayrılmış olacaksın, ki bu
deneyimsizliğinin takdir etmene izin vermeyeceği bir lütuf."

"Sanırım hayır. Ama bana kendinden, hayatından bahset. Ne tür
komşuların var? Ya da sizde var mı?"

Sorgularken, kızın ocağın üzerindeki bir çiçek kesesinin köşesinde kahve öğütmesini izledi. Yöntem kadar ilkel sinirlere dayanan bir kararlılık ve beceriyle, hapsedilmiş meyveleri ağır bir kuvars parçasıyla ezdi. David Payne ziyaretçisinin bakışlarını fark etti ve dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi belirdi.

"Biraz vardı," diye yanıtladı. "Missourian'lılar ve birkaç Cornwall'lu, ama Eldorado'ya bir rıhtım için ücretli olarak çalışmaya gittiler."

Bayan Sayther kıza spekülatif bir bakış attı. "Ama tabii ki etrafta bir sürü Kızılderili var?"

"Uzun zaman önce Dawson'a kadar her birinin annesinin oğlu. Winapie hariç, tüm ülkede yerli değil ve o bir Koyokuk kızı, nehrin aşağısında bin mil kadar öteden geliyor."

Bayan Sayther aniden baygınlık hissetti; ve ilgi dolu gülümsemesi hiçbir şekilde azalmasa da, adamın yüzü teleskopik bir mesafeye çekilmiş gibiydi ve kulübenin kademeli kütükleri sarhoş bir şekilde dönüyordu. Ama
masaya çekilmesi istendi ve yemek sırasında kendini
bulabileceği zaman ve mekan keşfetti. Çok az konuştu ve o da
başlıca toprak ve hava hakkındaydı, adam ise Aşağı Ülke'nin sığ yaz kazıları ile Yukarı Ülke'nin derin kış kazıları arasındaki
farkın uzun bir açıklamasına daldı.

"Neden kuzeye geldiğimi sormuyorsun?" diye sordu. "Elbette biliyorsundur."
Masadan
geri çekilmişlerdi ve David Payne balta sapına geri dönmüştü. "Benim "Mektup?"

"Son bir tane mi? Hayır, sanmıyorum. Büyük ihtimalle Birch Creek Bölgesi'nde
dolaşıyordur veya Aşağı Nehir'deki bir tüccar kulübesinde yatıyordur. Buradaki postaları taşıma biçimleri utanç verici. Düzen yok, sistem yok, hayır--"

"Kalın kafalı olma, Dave! Bana yardım et!" Şimdi geçmişe dayanan bir otorite varsayımıyla sertçe konuşuyordu. "Neden bana
kendim hakkında soru sormuyorsun? Eskiden tanıdığımız kişiler hakkında? Artık dünyaya hiç ilgin yok mu? Kocamın öldüğünü biliyor musun?"

"Gerçekten üzgünüm. Ne kadar--"

"David!" Sinirden ağlamaya hazırdı ama sesine
kattığı sitem onu ​​rahatlattı.

"Mektuplarımdan herhangi birini aldın mı? Bunlardan bazılarını almış olmalısın, ama
hiç cevap vermedin."

"Eh, sonuncusunu almadım, belli ki kocanın ölümünü bildiriyordu ve büyük ihtimalle başkaları da yoldan çıktı; ama bazılarını aldım.
Ben--şey--bunları Winapie'ye bir uyarı olarak yüksek sesle okudum--yani, bilirsin, beyaz kız kardeşlerinin
kötülüğünü ona aşılamak için. Ve ben--şey--sanırım bundan
kârlık etti. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Sinirlenmeyi umursamadı ve devam etti. "Almadığın son mektupta, tahmin ettiğin gibi, Albay Sayther'ın ölümünden bahsettim.
Bu bir yıl önceydi. Ayrıca, eğer bana gelmezsen,
ben sana geleceğimi söyledim. Ve sık sık söz verdiğim gibi geldim."

"Hiçbir sözden haberim yok."

"Daha önceki mektuplarda mı?"

"Evet, söz verdin, ama ne sorduğum ne de cevapladığım için, onaylanmadı. Bu yüzden böyle bir sözden haberim yok. Ama
bir tane daha biliyorum, ki sen de hatırlayabilirsin. Çok uzun zaman önceydi."
Balta sapını yere bıraktı ve başını kaldırdı. "Çok uzun zaman önceydi, ama yine de net bir şekilde hatırlıyorum, günü, saati, her ayrıntıyı.
Sen ve ben bir gül bahçesindeydik, annenin gül bahçesi. Her şey
tomurcuklanıyor, çiçek açıyordu ve baharın özü kanımızdaydı.
Ve seni kendime çektim, ilkti ve dudaklarından öptüm. Hatırlamıyor musun?"

"Bunun üzerinden geçme, Dave, geçme! Her utanç verici satırını biliyorum. Ne kadar
sık ağladım! Keşke ne kadar acı çektiğimi bilseydin--"

"O zaman bana söz vermiştin--ah, ve takip eden tatlı günlerde binlerce kez. Gözlerindeki her bakış, elinin her dokunuşu, dudaklarından dökülen her hece bir sözdü. Ve sonra--nasıl desem?--bir adam geldi. Yaşlıydı--seni doğuracak kadar yaşlıydı--ve
bakınca hoş değildi, ama dünya işlerine göre, temizdi. Hiçbir
yanlış
yapmamıştı, kanunun harfine uymuştu, saygındı. Dahası, ve konuya gelirsek, birkaç tane önemsiz madene sahipti--bir yirmi; önemli değil: ve birkaç mil araziye sahipti, anlaşmalar yapıyordu ve
kuponlar kesiyordu. O--"

"Ama başka şeyler de vardı," diye sözünü kesti, "sana söylemiştim.
Baskı--para meseleleri--istek--halkım--sıkıntı. Tüm
pis durumu anladın. Elimde değildi. Bu benim isteğim değildi.
Kurban edildim ya da ben kurban ettim, istediğin gibi olsun. Ama Tanrım! Dave, seni
terk
ettim! Bana asla adalet etmedin.
Neler yaşadığımı bir düşün!"

"Bu senin isteğin değildi? Baskı mı? Göklerin altında seni bu adamın
yatağına veya şuna
götürecek hiçbir şey yoktu."

"Ama ben seni her zaman önemsedim," diye yalvardı.

"Senin sevgiyi ölçme şekline alışkın değildim. Hala alışkınım. Anlamıyorum."

"Ama şimdi! şimdi!"

"Evlenmeye uygun gördüğün bu adamdan bahsediyorduk. Nasıl bir adamdı? Ruhunu hangi yönden büyülüyordu? Hangi güçlü erdemleri vardı? Doğru, altın bir tutuşu vardı,--her şeye kadir altın bir tutuşu. Oranları biliyordu. Yüzde yüzdelik dilimde ustaydı. Dar görüşlü bir zekası ve daha
aşağılık kısımlar hakkında mükemmel bir yargısı vardı, bu sayede bu adamın parasını kendi cebine, o adamın parasını ve bir sonraki adamın parasını aktarıyordu. Ve yasa
gülümsedi. Kınamamasıyla, bizim Hıristiyan ahlakımız onayladı.
Toplumsal ölçüye göre o kötü bir adam değildi. Ama senin ölçüne göre, Karen,
benimkine göre, bizim gül bahçemizin ölçüsüne göre, o neydi?"

"Unutma, o öldü."

"Gerçek bununla değişmez. O neydi? Büyük, kaba, maddi bir yaratık, şarkıya sağır, güzelliğe kör, ruha ölü. Tembellikle
şişmandı ve sarkık yanaklı ve karnının yuvarlaklığı oburluğuna tanıklık ediyordu--"

"Ama o öldü. Şimdi biz varız--şimdi! şimdi! Duymuyor musun? Dediğin gibi, tutarsızdım. Günah işledim. İyi. Ama sen de
peccavi diye bağırmamalısın? Eğer verdiğim sözleri bozduysam, değil mi?
Gül bahçesine olan sevgin her zamandı, ya da öyle dedin. Şimdi
nerede?"

"Burada! şimdi!" diye bağırdı, göğsüne sıkılı eliyle tutkuyla vurarak. "Her zaman öyleydi."

"Ve senin sevgin büyük bir sevgiydi; daha büyüğü yoktu," diye devam etti;
"ya da gül bahçesinde öyle dedin. Yine de yeterince iyi değil, yeterince büyük değil, beni burada, ayaklarının dibinde ağlarken affetmek için?"

Adam tereddüt etti. Ağzı açıldı; kelimeler dudaklarında boşuna şekillendi.
Onu kalbini açmaya ve kendisinden sakladığı gerçekleri söylemeye zorlamıştı. Ve ona bakmak güzeldi, orada tutkunun ihtişamıyla duruyordu, eski ilişkileri ve daha sıcak hayatı geri çağırıyordu.
Başını çevirdi, böylece göremeyebilirdi, ama kadın etrafından dolandı ve ona doğru ilerledi.

"Bana bak, Dave! Bana bak! Sonuçta ben de aynıyım. Ve sen de
eğer görmek istersen. Biz değişmedik."

Eli onun omzundaydı ve onun eli, kabaca, onun etrafında yarı yarıya dolaşmıştı ki, bir kibritin keskin çıtırtısı onu kendine getirdi. Winapie, sahneye yabancı, karla kaplı lambanın yavaş fitilini yakıyordu.
Tamamen siyah bir arka planda
başlıyormuş gibi göründü ve alev,
aniden parlayarak bronz güzelliğini kraliyet altınına çevirdi.

"Görüyorsun ya, bu imkansız," diye inledi, sarışın kadını nazikçe
kendinden iterek. "Bu imkansız," diye tekrarladı. "Bu imkansız."

"Ben bir kız değilim, Dave, bir kızın hayallerine sahip," dedi kadın yumuşak bir sesle, ama ona geri dönmeye
cesaret edemiyordu. "Bir kadın olarak anlıyorum. Erkekler
erkektir. Ülkenin yaygın bir geleneği. Şok olmadım. Bunu en başından sezmiştim. Ama--ah!--bu sadece ülkenin bir evliliği--gerçek bir
evlilik değil mi?"

"Alaska'da böyle sorular sormayız," diye güçsüzce araya girdi.

"Biliyorum, ama--"

"Peki, o zaman, bu sadece ülkenin bir evliliği--başka bir şey değil."

"Ve hiç çocuk yok mu?"

"Hayır."

"Ne de--"

"Hayır, hayır; hiçbir şey--ama imkansız."

"Ama değil." Kız yine onun yanındaydı, eli hafifçe, okşayarak, güneş yanığı sırtına dokunuyordu. "Bu ülkenin geleneğini çok iyi biliyorum.
İnsanlar bunu her gün yapıyor. Burada, dünyadan
uzak, bütün günleri boyunca kalmak istemiyorlar; bu yüzden P.C.C. Şirketi'ne bir yıllık erzak, biraz para karşılığında bir emir veriyorlar ve kız
memnun. O zamanın sonunda, bir adam--" Omuzlarını silkti. "Ve buradaki kız da öyle. Ona şirkette bir emir vereceğiz, bir yıllığına değil, hayatı boyunca. Onu bulduğunuzda neydi? Çiğ, et yiyen bir vahşi; yazın balık, kışın geyik, bolluk içinde ziyafet çeken, kıtlıkta açlık çeken. Ama sizin için
kalacağı şey buydu. Senin gelişinle daha mutluydu; senin gidişinle,
elbette, nispeten ihtişamlı bir hayatla, hiç gelmemiş olsaydın olduğundan daha mutlu olacak."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Bu doğru değil."

"Gel, Dave, görmelisin. O senin türünden değil. Irksal bir yakınlık yok. O bir aborjin, topraktan türemiş, ancak
toprağa yakın ve topraktan kaldırılması imkansız. Vahşi doğdu, vahşi
ölecek. Ama biz -sen ve ben--egemen, evrimleşmiş ırk--toprağın tuzu ve efendileri! Birbirimiz için yaratılmışız. En yüce çağrı naziktir ve biz nazikiz. Akıl ve his bunu dikte eder. Senin içgüdün bunu gerektirir. Bunu inkar edemezsin. Arkandaki nesillerden kaçamazsın. Seninki binlerce asır ve yüz binlerce asırdır hayatta kalmış bir soyağacıdır ve senin soyun burada
durmamalı. Duramaz. Senin soyun buna izin vermeyecek.
İçgüdü iradeden daha güçlüdür. Irk senden daha kudretli. Gel,
Dave, gidelim. Henüz genciz ve hayat güzel. Gel."

Köpekleri beslemek için kulübeden çıkan Winapie dikkatini çekti
ve başını sallamasına ve zayıfça tekrarlamasına neden oldu. Ama
kadının eli boynundan kaydı ve yanağı onunkine bastırıldı. Kasvetli hayatı ayağa kalktı ve onu vurdu, acımasız güçlerle boşuna mücadele; don ve kıtlığın kasvetli yılları; temel yaşamla sert ve sarsıcı
temas; sadece hayvansal varoluşun
dolduramayacağı sızlayan boşluk. Ve orada, yanında baştan çıkarma, daha parlak, daha sıcak topraklardan, müzikten, ışıktan ve neşeden fısıldayarak, eski zamanları
tekrar geri çağırdı. Bunu bilinçsizce canlandırdı. Yüzler ona doğru hücum etti;
unutulmuş sahnelerin anlık görüntüleri, neşeli saatlerin anıları; şarkı ezgileri
ve kahkaha sesleri--
"Gel, Dave, Gel. İkisini de istiyorum. Yol yumuşak." Etrafına,
kulübenin çıplak mobilyalarına baktı. "İkisini de istiyorum. Dünya
ayaklarımızın altında ve tüm sevinç bizim. Gel! gel!"

Onun kollarındaydı, titriyordu ve onu sıkıca tutuyordu. Ayağa kalktı... Ama aç köpeklerin hırlaması ve
Winapie'nin savaşçılar arasında barışı sağlayan tiz çığlıkları, ağır kütüklerin arasından kulağına
bastırılarak geldi. Ve önünde başka bir sahne belirdi. Ormanda bir mücadele, kel yüzlü bir boz ayı, bacaklarını kırmış, korkunç; köpeklerin hırlaması ve Winapie'nin onları saldırıya teşvik ederken çıkardığı tiz çığlıklar; ezilmenin ortasında, nefes nefese, soluk soluğa, kızıl ölümü uzak tutmaya çalışan kendisi; sırtı kırık, bağırsakları yırtılmış köpekler aciz bir ızdırapla uluyor ve karı kirletiyor; bakire beyaz, insan ve hayvanın kanıyla kızıllaşıyor; ayı, vahşi, karşı konulamaz, çatırdıyor, hayatının özüne doğru çatırdıyor; ve Winapie, en sonunda, korkunç karmaşanın ortasında, saçları uçuşuyor, gözleri parlıyor, öfkenin ta kendisi, uzun av bıçağını tekrar tekrar uzatıyor--Alnına ter basmaya başladı. Yapışan kadını üzerinden attı ve sendeleyerek duvara doğru geri döndü. Ve o anın geldiğini bilerek, ama onun içinde neler olup bittiğini tahmin edemeyerek, kazandığı
her şeyin kayıp gittiğini hissetti.

"Dave! Dave!" diye haykırdı. "Seni terk etmeyeceğim! Seni terk etmeyeceğim! Eğer gelmek istemezsen, kalacağız. Seninle kalacağım. Dünya benim için senden daha önemsiz. Senin için bir Kuzeyli karısı olacağım. Yemeğini pişireceğim, köpeklerini besleyeceğim, senin için patika açacağım, seninle birlikte kürek çekeceğim. Bunu yapabilirim. İnan bana, güçlüyüm."

Ve şüphesi yoktu, ona bakıp onu kendisinden uzak tutuyordu; ama
yüzü sert ve gri olmuştu ve gözlerindeki sıcaklık
sönmüştü.

"Pierre ve kayıkçılara ödeme yapacağım ve gitmelerine izin vereceğim. Ve seninle kalacağım
, rahip olsun veya olmasın, papaz olsun veya olmasın; seninle şimdi,
her yere! Dave! Dave! Beni dinle! Geçmişte sana yanlış yaptığımı söylüyorsun - ve yaptım - telafi edeyim, kefaret ödeyeyim. Eğer daha önce sevgiyi doğru bir şekilde
ölçmediysem, şimdi bunu yapabileceğimi göstereyim."

Yere çöktü ve kollarını dizlerine doladı, hıçkırarak. "Ve
sen _benimle_ ilgileniyorsun. _Benle_ ilgileniyorsun. Düşün! Uzun yıllar
bekledim, acı çektim! Asla bilemezsin!" Eğildi ve onu
ayaklarının üzerine kaldırdı.

"Dinle," diye emretti, kapıyı açtı ve onu dışarıya doğru kaldırdı. "Olamaz. Sadece biz düşünülmüyoruz. Gitmelisin. Sana güvenli bir yolculuk diliyorum. Altmış Mil'e vardığında işin daha zor olduğunu göreceksin, ama dünyanın en iyi kayıkçıları sende ve her şeyi
tamamla geçeceksin. Elveda diyecek misin?"

Kendini çoktan ele geçirmiş olmasına rağmen, ona umutsuzca baktı.
"Eğer--eğer--eğer Winapie--" Titredi ve durdu.

Ama o dile getirilmeyen düşünceyi kavradı ve cevapladı, "Evet." Sonra bunun muazzamlığıyla vuruldu, "Bu düşünülemez. Hiçbir olasılık yok. Eğlendirilmemeli."

"Öp beni," diye fısıldadı, yüzü aydınlandı. Sonra döndü ve
gitti.

* * * * *

"Kampı topla, Pierre," dedi, dönüşüne karşı uyanık kalan tek kayıkçıya. "Gitmeliyiz."

Ateş ışığında keskin gözleri yüzündeki kederi taradı, ama
o sıra dışı emri sanki dünyadaki en olağan şeymiş gibi aldı. "_Oui, madam_," diye onayladı. "Hangi yöne? Dawson?"

"Hayır," diye cevapladı, yeterince hafif bir şekilde; "yukarı; dışarı; Dyea."

Bunun üzerine uyuyan _voyageurs_'ların üzerine atıldı, onları tekmeledi, homurdandı,
battaniyelerinden çıkardı ve onları işe bağladı, bu arada sesi, aksiyonla titreşerek, tüm kampta tiz bir şekilde yankılandı. Bir anda
Bayan Sayther'ın minik çadırı yıkılmıştı, tencere ve tavalar toplanıyordu, battaniyeler yuvarlanıyordu ve adamlar yüklerin altında sendeleyerek tekneye doğru gidiyorlardı. Burada, kıyıda, Bayan Sayther bagajlar gemi şekline gelene ve yuvası hazırlanana kadar bekledi.

"Adanın başına doğru sıralanıyoruz," diye açıkladı Pierre uzun çekme halatını
çıkarırken. "Sonra arka kanala geçiyoruz, orada su
akmıyor ve sanırım iyi bir iş çıkarıyoruz."

Geçen senenin kuru otlarında ayakların çıkardığı sürtünme ve patırtılar onun hızlı kulağına
geldi ve başını çevirdi. Bir kurt köpeği halkasının çevrelediği Kızılderili kız onlara doğru geliyordu. Bayan Sayther, kabindeki sahne boyunca kayıtsız olan kızın yüzünün şimdi alev alev ve öfkeli bir hayata dönüştüğünü fark etti.

"Ne yapıyorsun dostum?" diye aniden Bayan Sayther'a sordu. "Randa yatıyordu ve sürekli kötü görünüyordu. 'Ne oldu Dave? Hasta mısın?' dedim. Ama hiçbir şey söylemedi. Ondan sonra 'İyi kız Winapie,
git. Ben iyiyim' dedi. Ne yapıyorsun dostum, ha? Bence sen kötü bir kadınsın."

Bayan Sayther, gecenin karanlığında tek başına ayrılırken, bu adamın hayatını paylaşan barbar kadına merakla baktı.

"Bence sen kötü bir kadınsın," Winapie, yabancı bir dilde garip kelimeler arayan birinin yavaş, metodik tavrıyla tekrarladı. "Bence
gitmen daha iyi, bir daha gelme. Eh? Ne düşünüyorsun? Bir erkeğim var. Ben Kızılderili
kızım. Sen 'Amerikan kadınısın. Seni görmek güzel. Bir sürü erkek buluyorsun.
Gözlerin gökyüzü gibi mavi. Cildin çok beyaz, çok yumuşak."

Soğukkanlılıkla kahverengi işaret parmağını uzattı ve diğer kadının yumuşak
yanağına bastırdı. Ve Karen Sayther'ın sonsuz itibarına göre, hiç
irkilmedi. Pierre tereddüt etti ve yarım adım öne çıktı; ama kalbi ona gizli bir minnettarlıkla
dolup taşmasına rağmen ona uzaklaşmasını işaret etti. "Her şey
tamam, Pierre," dedi. "Lütfen git."

Saygılı bir şekilde kulak mesafesinin dışına geri çekildi, orada kendi kendine homurdanarak ve mesafeyi yaylarla ölçerek durdu.

"Şey, beyaz, şey, yumuşak, bebek gibi." Winapie diğer yanağına dokundu ve
elini çekti. "Bir sivrisinek geldi. Cilt yerinde yara oldu; hımm
şişti, oh, çok büyük; hımm, çok acıdı. Çok sivrisinek; çok yer. Bence
sivrisinek gelmeden önce şimdi gitsen iyi olur. Bu taraftan," derenin aşağısını işaret ederek, "St. Michael'a git; şu taraftan," yukarıyı işaret ederek, "Dyea'ya git.
Daha iyi Dyea'ya git. Hoşça kal."

Ve Bayan Sayther'ın o zaman yaptığı şey, Pierre'i çok şaşırttı.
Çünkü kollarını Kızılderili kıza doladı, onu öptü ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Ona iyi davran," diye bağırdı. "Ona iyi davran."

Sonra kıyının yarı yüzünden aşağı kaydı, "Hoşça kal," diye seslendi
ve geminin ortasındaki tekneye atladı. Pierre onu takip etti ve yelken açtı.
Dümen küreğini yerine itti ve işareti verdi. Le Goire
eski bir Fransız _chanson_ kaldırdı; adamlar, loş yıldız ışığında bir hayalet sırası gibi, çekme halatına sırtlarını eğdiler; dümen küreği kara akıntıyı
keskin bir şekilde kesti ve tekne geceye doğru sürüklendi.

İNSANLARIN HATIRLAMASINI SAĞLAYANLAR

Fortune La Pearle karda yolunu açtı, hıçkırarak, zorlanarak,
şansına, Alaska'ya, Nome'a, kartlara ve bıçağını
hisseden adama
söverek. Sıcak kan ellerinde donuyordu ve sahne hala
gözlerinde parlaktı,--masasını kavrayan ve yavaşça yere
batmaya çalışan adam; yuvarlanan tezgahlar ve dağılmış güverte; odanın her yerindeki hızlı titreme ve duraklama; artık oyun bekçileri aramıyor,
ve fişlerin takırtısı azalıyor; şaşkın yüzler; sonsuz
anlık sessizlik; ve sonra büyük kan kükremesi ve topuklarını yalayan ve arkasındaki kasabayı çılgına çeviren
intikam dalgası.

"Cehennem koptu," diye alay etti, karanlıkta bir yana dönüp
plaja doğru yöneldi. Açık kapılardan ışıklar parlıyordu ve çadır,
kulübe ve dans salonu sakinlerini kovalamacaya salıverdi.
İnsanların
çığlığı ve köpeklerin ulumaları kulaklarına çarptı ve ayaklarını hızlandırdı. Koşmaya
devam etti. Sesler azaldı ve kovalamaca boş bir öfke ve amaçsızca yoklamayla dağıldı. Ama uçuşan bir gölge ona yapışmıştı.
Başını omzunun üzerinden uzatarak, şimdi açık bir kar alanında belirsiz bir şekil alan, karanlık bir kulübenin veya plaja kayıtlı bir teknenin
daha derin gölgelerine karışan bir anlık görüntü yakaladı.

Fortune La Pearle, bitkinlikten gelen gözyaşlarının iziyle, zayıf bir şekilde bir kadın gibi küfretti ve yığılmış buz,
çadırlar ve
gözlem deliklerinin labirentine daha da daldı. Gergin halatlara ve yığınlarca
yüke tökezledi, çılgın halatlara ve delice dikilmiş mandallara takıldı ve tekrar tekrar donmuş yığınlara ve istiflenmiş odun yığınlarına düştü. Bazen,
artık kurtulduğunu düşündüğünde, başı kalbinin acı dolu
çarpıntısı ve nefesinin boğucu
alışıyla döndüğünde,
gevşedi; ve gölge her zaman karanlıktan sıçradı ve onu yürek parçalayıcı bir
kaçışa zorladı. Hızlı bir sezgi ona çarptı,
arkasında batıl inancın soğuk ürpertisini bıraktı. Gölgenin ısrarını
kumarbazın sembolizmiyle donattı. Sessiz, amansız,
sarsılmayacak şekilde,
son dönüşte fişler bozdurulduğunda ve kazançlar ve kayıplar sayıldığında onu bekleyen kader olarak aldı. Fortune
La Pearle, zekanın zaman ve mekandan fırlatıp sonsuzluk boyunca çıplak yükselip
ve hayatın gerçeklerini şansın açık kitabından okuduğu o nadir, aydınlatıcı anlara inanıyordu. Bunun
böyle bir an olduğundan hiç şüphesi yoktu; ve iç kesimlere dönüp
karla kaplı tundrayı hızla geçtiğinde
şaşırmadı çünkü gölge daha belirginleşti ve daha da yaklaştı. Kendi
iktidarsızlığıyla ezilerek, beyaz çoraklığın ortasında durdu ve döndü.
Sağ eli eldiveninden kaydı ve düz bir şekilde duran bir tabanca
yıldızların soluk ışığında parladı.

"Ateş etme. Silahım yok."

Gölge elle tutulur bir şekil almıştı ve insan sesini duyduğunda Fortune La Pearle'in dizlerinde bir ürperti oluştu ve midesi
ani bir rahatlamayla sarsıldı.

Belki de işler farklı gelişti çünkü Uri Bram o gece El Dorado'nun sert banklarında oturup cinayet işlendiğini gördüğünde silahı yoktu. Bu gerçeğe, daha sonra hiç ummadığı bir yoldaşla yaptığı Uzun Yol yolculuğu da atfedilebilir. Ama ne olursa olsun, ikinci kez tekrarladı, "Ateş etme. Silahım olmadığını görmüyor musun?"

"O zaman neden beni cehenneme gönderdin?" diye sordu kumarbaz, tabancasını indirerek.

Uri Bram omuzlarını silkti. "Ne olursa olsun, önemli değil.
Benimle gelmeni istiyorum."

"Nereye?"

"Kampın kenarındaki kulübeme."

Ama Fortune La Pearle mokaseninin topuğunu kara sapladı ve
çeşitli tanrıları tarafından Uri Bram'ın deliliğine tanıklık etti. "Sen kimsin," diye mırıldandı, "ve ben neyim ki, senin emrinle boynumu ipe geçireyim?" "Ben Uri Bram'im," dedi diğeri basitçe, "ve kulübem orada, kampın kenarında. Kim olduğunuzu bilmiyorum ama yaşayan bir adamın
bedeninden ruhu çıkardınız,-kolunuzda kan kırmızısı var--ve,
ikinci bir Kabil gibi, tüm insanlığın eli size karşı ve başınızı koyabileceğiniz
hiçbir yer yok. Şimdi, bir kulübem var--"

"Annenizin aşkına, sözünüzü tutun, dostum," diye sözünü kesti Fortune La
Pearle, "yoksa sizi bunun zevki için ikinci bir Habil yaparım. Öyleyse bana yardım edin,
yaparım! Binlerce adam beni tepeden tırnağa yere sererken,
kulübenizden ne isterim? Buradan çıkmak istiyorum--defolun! defolun!
defolun! Lanet domuz! Geri dönüp ortalığı kasıp kavurmak ve
birkaçına, domuzlara razı olmak istiyorum! Bir tane muhteşem, şanlı mücadele ve
tüm bu lanet işi bitir! Bu bir deri oyunu, hayat bu ve
ben bundan bıktım!"

Durakladı, dehşete kapılmış, büyük ıssızlığıyla ezilmiş ve Uri Bram
o anı yakaladı. Konuşmaya yatkın değildi, bu adam ve
sonraki konuşması hayatının en uzun konuşmasıydı, uzun süre sonra başka bir yerdeki konuşması hariç.

"Bu yüzden sana kulübemden bahsettim. Seni oraya saklayabilirim, böylece
seni asla bulamazlar ve bol miktarda yiyeceğim var. Aksi takdirde
kaçamazsın. Köpek yok, hiçbir şey yok, deniz kapalı, en yakın posta St. Michael,
haberleri senden önce taşıyacak koşucular, Anvik'e kadar olan taşıma yolu boyunca aynı şey--senin için dünyada hiçbir şans yok! Şimdi, hava kararana kadar
benimle bekle. Bir ay veya daha kısa bir sürede seni tamamen unutacaklar, York'a ayak basıp
gitmene ve benzeri şeylere, ve sen onların burunlarının dibinde patikaya
girebilirsin ve onlar da umursamazlar. Benim kendi adalet fikirlerim var. Senin peşinden koştuğumda, El Dorado'dan ve sahilden, seni yakalamak veya seni teslim etmek için değildi. Fikirlerim bana ait ve bu onlardan biri değil."

Katil cebinden bir dua kitabı çıkardığında sustu. Kuzeydoğuda sarı renkte parıldayan aurora borealis, donmaya kadar çıplak başları ve kutsal kitabı kavrayan çıplak elleriyle Fortune La Pearle, Uri Bram'in asla bozmayı
düşünmediği ve asla bozmadığı
bir yeminle ona söylediği sözlere yemin ettirdi.

Kulübenin kapısında kumarbaz bir an tereddüt etti, kendisine
dostluk eden bu adamın garipliğine hayret etti ve şüphe etti. Fakat
mum ışığında kulübeyi rahat ve kimsesiz buldu ve diğer adam kahve yaparken o hızla bir sigara sarıyordu.
Kasları sıcaklıkta gevşedi ve yarı varsayılan bir tembellikle geriye yaslandı, kıvrılan duman tutamlarının arasından Uri'nin yüzünü dikkatle inceledi. Güçlü bir yüzdü, fakat gücü, ve ilgisiz. Dikişler derin oyulmuştu,
daha çok yara izleri gibiydi, sert yüz hatları ise hiçbir şekilde sempati veya mizah ipuçlarıyla
yumuşatılamamıştı. Belirgin gür kaşların altında gözler
soğuk ve gri parlıyordu. Yüksek ve korkutucu elmacık kemikleri
derin çukurlarla
altını oymuştu. Çene ve çene ucu, dar alnın tek ve gerekirse acımasız olarak ilan ettiği bir kararlılık sergiliyordu.
Her şey sertti, burun, dudaklar, ses, ağız çevresindeki çizgiler.
Kendiyle çok fazla iletişim kuran, dünyadan tavsiye almaya
alışkın olmayan birinin yüzüydü; geceleri meleklerle sık sık güreşen ve hiç kimsenin
bilemeyeceği şekilde kapalı dudaklarla güne doğru yükselen birinin yüzüydü. Dar ama derindi; ve Fortune, kendi insanlığı geniş ve sığ, ondan hiçbir şey çıkaramazdı. Uri neşeliyken şarkı söylese ve üzgünken iç çekse, anlayabilirdi; ama olduğu gibi, gizemli özellikler
çözülemezdi; gizledikleri ruhu ölçemiyordu.

"Bir el uzatın, Bay Adam," Uri, bardaklar boşaldığında emretti.
"Ziyaretçiler için bir şeyler hazırlamamız gerek."

Fortune, diğerinin yararına adını mırıldandı ve anlayışlı bir şekilde
yardım etti. Ranza, kabinin bir kenarına ve ucuna inşa edilmişti.
Kaba bir işti, tabanı yosunla kaplı sürüklenen odun kütüklerinden oluşuyordu. Bu kerestelerin pürüzlü uçları ayaklarda düzensiz bir sıra halinde
çıkıyordu. Uri, duvarın yanındaki taraftan yosunu
geri çekti ve kütüklerden üçünü çıkardı. Pürüzlü uçları kesip
yenilerini taktı, böylece çıkıntılı sıra kesintisiz kaldı. Fortune,
önceki depodan un çuvalları taşıdı ve bunları
açıklığın altındaki zemine yığdı. Uri bunların üzerine bir çift uzun deniz çantası koydu ve her yere birkaç kat yosun ve battaniye serdi. Fortune bunun üzerine uzanabilirdi,
uyuyan kürkler ranzanın bir tarafından diğerine kadar uzanıyordu
ve tüm insanlar ona bakıp boş olduğunu söyleyebilirdi.

İlerleyen haftalarda, birkaç ev ziyareti yapıldı, Nome'daki bir kulübe veya çadır kaçmadı, ancak Fortune
köşesinde rahatsız edilmeden yatıyordu. Aslında, Uri Bram'in kulübesine pek dikkat edilmiyordu;
çünkü John Randolph'un katilini bulmayı bekleyeceğiniz son yer orasıydı. Bu tür kesintiler dışında, Fortune kulübede tembel tembel yatıyor, uzun solitaire oyunları oynuyor ve bitmek bilmeyen sigaralar
içiyordu. Değişken yapısı nezaketi, kelime oyunlarını ve kahkahayı sevmesine rağmen, Uri'nin suskunluğuna hemen uyum sağladı. Takipçileri tarafından yapılan eylem ve planların ötesinde, patikaların durumu ve
köpeklerin fiyatı hakkında hiç konuşmadılar; ve bu şeyler sadece
nadir aralıklarla ve kısaca tartışıldı. Fakat Fortune bir sistem
çalıştırdı ve saatlerce, günlerce, karıştırdı ve dağıttı,
karıştırdı ve dağıttı, uzun sütunlardaki kartların kombinasyonlarını not etti,
ve tekrar karıştırdı ve dağıttı. Sonlara doğru bu dalgınlık bile onu
başarısız etti ve başı masaya eğik bir şekilde, Nome'un gece boyunca canlı evlerini
gördü, burada bekçiler ve gözetmenler vardiyalı olarak çalışıyordu ve
takırdayan rulet topu asla uyumuyordu. Böyle zamanlarda yalnızlığı
ve iflası onu sersemletiyordu, ta ki saatlerce aynı, gözünü kırpmadan,
değişmeyen pozisyonda oturana kadar. Diğer zamanlarda, uzun süredir içinde tuttuğu acı, tutkulu patlamalarda ses buluyordu; çünkü dünyayı yanlış şekilde ovmuştu
ve bu hissin tadını çıkarmıyordu.

"Hayat bir deri oyunudur," diye tekrarlamayı severdi ve bu tek notada
değişiklikleri çalardı. "Hiçbir zaman yarım şansım olmadı," diye yakınırdı. "Doğumda
sahteydim ve annemin sütüyle
aldatılmıştım. Zarlar
kutuyu attığında oynanmıştı ve ben kaybı kanıtlamak için doğmuştum. Ama
bu onun beni suçlaması ve bana soğuk bir güverte gibi bakması için bir sebep değildi; ama yaptı--ay, yaptı. Neden bana bir gösteri yapmadı? Neden
dünya yapmadı? Neden Seattle'da iflas ettim? Neden dümeni aldım ve Nome'a ​​bir domuz gibi
yaşadım? Neden El Dorado'ya gittim? Big Pete'e gidiyordum ve sadece kibrit almaya gittim. Neden kibritim yoktu? Neden sigara içmek istiyordum? Görmüyor musun? Her şey yolunda gitti, her parçası, tüm parçalar tam oturuyordu. Ben doğmadan önce, kesinlikle. Asla
almayı ummadığım çuvalı, doğmadan önce koyacağım. Bu yüzden!
Bu yüzden John Randolph ve aynı anda içeri giriyor. Kahretsin! Ona iyi hizmet etti, değil mi! Neden dilini dişlerinin arasında tutup bana bir şans vermedi? Bir sonraki
iflas olduğumu biliyordu. Neden elimi tutmadım? Ah, neden? Neden? Neden?"

Ve Fortune La Pearle yerde yuvarlanır, boş yere şeylerin
planını sorgulardı. Bu tür patlamalarda Uri hiçbir şey söylemez, hiçbir işaret vermezdi, sadece
gri gözleri donuk ve bulanıklaşmış gibi görünürdü, sanki ilgisizlikten. Bu iki adam arasında hiçbir ortak nokta yoktu ve Fortune bu gerçeği yeterince kavradı ve bazen Uri'nin neden yanında durduğunu merak etti.

Ama bekleme zamanı sona erdi. Bir topluluğun kan arzusu bile
altın arzusunun önünde duramaz. John Randolph'un cinayeti
zaten kampın yıllıklarına geçmişti ve orada duruyordu. Katil ortaya çıksaydı, Nome'lu adamlar adaletin yerine getirilmesini görmek için yeterince uzun süre ayaklarını yere vurmayı bırakırlardı, oysa Fortune La Pearle'in nerede olduğu artık ısrarcı bir sorun değildi. Dere yataklarında ve yakut sahillerinde altın vardı ve deniz açıldığında, sağlıklı çantaları olan adamlar hayatın güzel şeylerinin saçma derecede ucuza satıldığı yere yelken açacaklardı.

Böylece, bir gece, Fortune Uri Bram'e köpekleri koşumlayıp kızakları bağlamasında yardım etti ve ikili buz üzerinde güneye doğru kış patikasını izledi. Ama her şey
güneyde değildi; çünkü denizi St. Michael'dan doğuya doğru terk ettiler, sınırı geçtiler ve Yukon'a, ağzından yüzlerce mil uzaktaki Anvik'te ulaştılar.
Sonra kuzeydoğuya, Koyokuk, Tanana ve Minook'u geçerek Fort Yukon'daki Büyük Eğriyi dönene, Kuzey Kutup Dairesi'ni geçip tekrar geçene ve Düzlükler'den güneye doğru yöneldiler. Yorucu bir yolculuktu ve
Fortune, Uri ona arazileri olduğunu ve Eagle'da çalışan adamları olduğunu söylemeseydi, adamın neden onunla gittiğini merak ederdi.
Eagle, sınırın
ucundaydı; birkaç mil ötede, İngiliz bayrağı Fort Cudahy'deki kışlaların üzerinde dalgalanıyordu.
Sonra Dawson, Pelly, Five Fingers,
Windy Arm, Caribou Crossing, Linderman, Chilcoot ve Dyea geldi.

Eagle'ı geçtikten sonraki sabah erken kalktılar. Bu onların son kampıydı ve artık ayrılmak üzereydiler. Fortune'un yüreği hafifti. Topraklarda bir bahar vaadi vardı ve günler uzuyordu. Yol
Kanada topraklarına doğru ilerliyordu. Özgürlük yakındı, güneş
geri dönüyordu ve her gün onu Büyük Dışarı'ya daha da yaklaştırıyordu. Dünya
büyüktü ve bir kez daha geleceğini kraliyet kırmızısına boyayabilirdi. Uri
köpekleri koşum takımına takıp eşyalarını toplarken kahvaltı
için ıslık çaldı ve hafif şarkılar mırıldandı. Ama her şey hazır olduğunda, Fortune'un ayakları
kaçmak için can atarken, Uri kullanılmayan bir kütüğü ateşe çekti ve
oturdu.

"Ölü At Yolu'nu hiç duydun mu?"

Düşünceli bir şekilde yukarı baktı ve Fortune başını salladı, içten içe gecikmeye
rahatsızlanıyordu.

"Bazen insanların hatırlamasını sağlayan koşullar altında toplantılar olur," diye devam etti Uri, alçak sesle ve çok yavaş bir şekilde konuşarak, "ve ben Ölü At Yolu'nda böyle koşullar altında bir adamla tanıştım. 97'de Beyaz Geçit'ten bir ekip taşımak birçok adamın kalbini kırdı, çünkü o patikaya adını verdiklerinde bir dünya mantık vardı. Atlar ilk donda sivrisinekler gibi öldüler ve Skaguay'dan Bennett'e kadar yığınlar halinde çürüdüler. Kayalıklarda öldüler, Zirve'de zehirlendiler ve Göller'de açlıktan öldüler; patikadan düştüler, ne varsa, ya da içinden geçtiler; nehirde yüklerinin altında boğuldular ya da kayalara çarparak paramparça oldular; bacaklarını çatlaklarda kırdılar ve sırtlarını sırt çantalarıyla birlikte geriye düşerek kırdılar; bataklıklarda gözden kayboldular ya da çamurda boğuldular, ve kadife kütüklerin
çamurda son bulduğu bataklıklarda bağırsakları çıkarıldı; adamlar onları vurdu, onları ölümüne çalıştırdı ve
gittiklerinde, sahile geri dönüp daha fazlasını satın aldılar. Bazıları onları
vurmaya zahmet etmedi,--eyerlerini ve ayakkabılarını çıkarıp
düştükleri yerde bıraktılar. Kalpleri taşa döndü--kırılmayanlar--ve onlar canavar oldular, Ölü At Yolu'ndaki adamlar.

"Orada Mesih'in yüreğine ve sabrına sahip bir adamla tanıştım.
Ve dürüsttü. Öğle vakti dinlenirken sırt çantalarını atlardan alırdı, böylece onlar da dinlenebilirlerdi. Yemleri için yüz kilo başına 50 dolar ve daha fazlasını ödedi. Sırtlarını sıvazladıklarında kendi yatağını battaniye olarak kullanırdı. Diğer adamlar eyerlerin su kovası büyüklüğünde delikler açmasına izin verirdi. Diğer adamlar, nallar yırtıldığında, toynaklarını kanayan kütüklere kadar aşındırırdı. Son dolarını at nalı çivilerine harcadı. Bunu biliyorum çünkü aynı yatakta yatardık ve aynı kaptan yerdik ve insanların bir şeyleri kavrama yeteneğini kaybettiği ve Tanrı'ya küfür ederek öldüğü yerde kan kardeşleri olurduk. Bir kayışı gevşetmek veya bir bağı sıkmak için asla çok yorgun olmazdı ve tüm bu sefalet israfına baktığında gözlerinde sık sık yaşlar olurdu. Kayalıkların arasındaki bir geçitte, vahşi hayvanların arka ayaklarını dikleştirip ön ayakları kediler gibi yukarı doğru
duvarı temizlemek için, yol, devrildikleri yerlerde leşlerle
dolmuştu. Ve burada, cehennemin pis kokusu içinde, neşeli bir sözle ve
doğru zamanda kıçına bir el koyarak, ip geçene kadar duruyordu. Ve
biri battığında, tekrar açılana kadar yolu tıkadı; ve o anda onu
sıkıştıran adam da hayatta değildi.

"Yolun sonunda elli at öldürmüş bir adam satın almak istedi,
ama biz ona ve bizimkilere baktık,--doğu Oregon'dan dağ cayusları. Beş bin teklif etti ve parasız kaldık, ama Zirve'nin zehirli otunu ve Kayalıklar'daki geçidi hatırladık ve kardeşim olan adam tek kelime etmedi, ama cayusları iki gruba böldü,--birinde onunki, diğerinde benimki--ve bana baktı ve
birbirimizi anladık. Bu yüzden o benimkini bir tarafa sürdü, ben de onunkini diğer tarafa sürdüm ve tüfeklerimizi yanımıza alıp sonuncusuna ateş ettik, bu arada elli at öldürmüş olan adam boğazı çatlayana kadar bize küfür etti. Ama Ölü At Yolu'nda kan kardeşliği kurduğum o adam--"

"Neden, o adam John Randolph'tu," Fortune, bu arada alaycı bir şekilde,
onun için doruk noktasını tamamladı.

Uri başını salladı ve "Anladığına sevindim" dedi. "

"Hazırım," diye cevapladı Fortune, yüzünde yine eski yorgun acı. "Devam et, ama acele et."

Uri Bram ayağa kalktı.

"Hayatımın her günü Tanrı'ya inandım. O'nun adaleti sevdiğine inanıyorum. O'nun şimdi bize baktığına, aramızda seçim yaptığına inanıyorum. O'nun iradesini kendi sağ kolum aracılığıyla gerçekleştirmek için beklediğine inanıyorum. Ve benim inancım da bu, eşit şansa sahip olacağımıza ve O'nun kendi yargısını
konuşmasına izin vereceğimize."

Fortune'un kalbi bu sözlerle hopladı. Uri'nin Tanrısı hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama Şans'a inanıyordu ve Şans, plajda ve karda koştuğu geceden beri
onun yolundaydı. "Ama
sadece bir silah var," diye itiraz etti.

"Dönerek ateş edeceğiz," diye cevapladı Uri, aynı anda diğer adamın Colt'unun silindirini fırlatıp incelerken.

"Ve karar verilecek kartlar! Yedili bir el yukarı!"

Fortune'un kanı oyuna ısınıyordu ve Uri başını sallarken desteyi cebinden çıkardı. Elbette Şans onu şimdi terk etmezdi!
Paylaşmayı yaparken geri dönen güneşi düşündü ve
paylaşmanın kendisine ait olduğunu gördüğünde heyecanlandı. Karıştırdı ve dağıttı ve Uri ona Maça Vale'sini
açtı. Ellerini bıraktılar. Uri'ninki kozlardan yoksundu,
onun elinde as ve ikili vardı. Elli adımdan
ayrıldıklarında dışarısı ona çok yakın görünüyordu.

"Tanrı elini tutarsa ​​ve sen beni düşürürsen, köpekler ve takım senindir. Cebimde, önceden hazırlanmış bir satış faturası bulacaksın," diye açıkladı Uri, merminin yoluna doğru, dümdüz ve geniş göğüslü bir şekilde.

Fortune, okyanusa parlayan güneşi gözlerinden sildi ve
nişan aldı. Çok dikkatliydi. Bahar esintisi çamları salladığında iki kez alçaldı.
Ama üçüncü kez tek dizinin üzerine çöktü, tabancayı iki eliyle sıkıca kavradı ve ateş etti. Uri yarı yarıya döndü,
kollarını yukarı kaldırdı, bir an çılgınca sallandı ve kara gömüldü.
Ama Fortune, bir tarafa çok uzağa ateş ettiğini biliyordu, yoksa adam
dönmezdi.

Eti ustalaştıran ve ayağa kalkmaya çalışan Uri, silahı işaret ettiğinde, Fortune tekrar ateş etmek istedi. Ama fikri ondan
söndürdü. Şansın ona zaten çok iyi davrandığını hissediyordu ve şimdi
hile yaparsa, sonra ödemek için. Hayır, adil oynayacaktı. Ayrıca Uri sert bir darbe almıştı ve ağır Colt'u bir boncuk çekmek için yeterince uzun süre tutamazdı.

"Peki Tanrın şimdi nerede?" diye alay etti, yaralı adama tabancayı verirken.

Ve Uri cevap verdi: "Tanrı henüz konuşmadı. Konuşması için hazırlan."

Fortune ona baktı, ancak daha az yüzey sunmak için göğsünü yana doğru çevirdi. Uri sarhoş bir şekilde sendeledi, ancak kedi pençeleri arasındaki o anın sakinliğini de bekledi. Revolver çok ağırdı ve Fortune gibi ağırlığından dolayı şüphe etti. Ancak onu, kolunu uzatarak başının üstünde tuttu ve sonra yavaşça öne ve aşağı doğru bıraktı.
Fortune'un sol göğsü ve nişangahı gözüyle aynı hizaya geldiğinde tetiği çekti. Talih dönmedi, ama neşeli San
Francisco söndü ve soldu ve güneş gibi parlayan kar siyaha ve daha da siyaha dönerken, yanlış oynadığı Şans'a son lanetini
üfledi.

SIWASH

"Eğer ben bir erkek olsaydım--" Sözleri kendi başlarına kararsızdı, ama siyah gözlerinden
yansıyan
soluk soluğa kalan küçümseme çadırdaki erkekler tarafından
kaybolmadı.

İngiliz denizci Tommy kıvrandı, ama şövalye ruhlu yaşlı Dick Humphries,
Cornish balıkçısı ve eski Amerikalı somon kapitalisti, her zamanki gibi ona
iyilikle gülümsedi. Kadınlara, dediğine göre, durgunlukta olduklarında veya sınırlı görüşleri etraflarındaki her şeyi görmelerine izin vermediğinde, onlara bakamayacak kadar büyük bir kısmını kaba yüreğinde taşıyordu. Yani
hiçbir şey söylemediler, üç gün önce yarı donmuş kadını çadırlarına alan, onu ısıtan, besleyen ve mallarını Kızılderili paketleyicilerden kurtaran bu iki adam. Bu sonuncusu, çok sayıda dolar ödenmesini gerektirmişti, bir de gösteriye katılmayı - Dick Humphries'in Winchester'ın manzaralarını kısarak seyretmesi ve Tommy'nin de kendi değerlendirmesine göre ücretlerini aralarında paylaştırması. Bu kendi başına küçük bir şeydi, ama 97'deki umutsuz Klondike koşuşturmasında umutsuz bir tek başına oynayan bir kadın için çok şey ifade ediyordu. Erkekler kendi acil ihtiyaçlarıyla meşguldüler ve kadınların tek başına, kutup kışının olasılıklarıyla oynamasını onaylamıyorlardı. "Eğer bir erkek olsaydım, ne yapacağımı bilirdim." Parlayan gözlerin sahibi Molly bunu tekrarladı ve bu sözlerle beş Amerikan doğumlu neslin toplam cesaretini dile getirdi. Sonraki sessizlikte Tommy, Yukon sobasına bir tepsi bisküvi koydu ve taze yakıt ekledi. Güneşten bronzlaşmış teninin altında kırmızımsı bir sel akıyordu ve eğildiği sırada boynunun derisi kıpkırmızıydı. Dick, kırık sırt çantası kayışlarından üç köşeli bir yelken iğnesini geçirdi, iyi niyeti fırtınadan etkilenen çadırda patlama tehlikesi
olan kadınsı felaketten hiç etkilenmemişti.

"Ya bir erkek olsaydın?" diye sordu, sesi nezaketle titriyordu. Üç köşeli iğne nemli deriye sıkışmıştı ve o an için işi
askıya aldı.

"Ben bir erkek olurdum. Sırtıma kayışları takıp yola koyulurdum. Yukon'un neredeyse her gün donması ve malların taşıma mesafesinin yarısı kadar bile olmaması nedeniyle burada kamp kurmazdım. Ve siz--sizler erkeksiniz ve burada oturuyorsunuz,
ellerinizi tutuyorsunuz, biraz rüzgardan ve ıslanmaktan korkuyorsunuz. Size şunu söylüyorum, Yankee erkekleri farklı bir malzemeden yapılmıştır. Cehennem ateşinden geçmek zorunda olsalar bile Dawson'a doğru yola çıkarlardı. Ve siz, siz--keşke bir erkek olsaydım."

"Çok mutluyum canım, sen değilsin." Dick Humphries yelken ipinin ucunu iğnenin ucuna geçirdi ve birkaç ustaca dönüş ve bir sarsıntıyla
çekti.

Bir fırtınanın homurtusu, hızla geçerken çadıra geniş elle bir tokat attı ve sulu kar ince brandaya
hızlı bir kinle tıkırdadı. Duman, çıkışında boğularak, ateş kutusu kapısından içeri geri girdi ve beraberinde yeşil ladinin keskin kokusunu taşıdı.

"Aman Tanrım! Bir kadın neden aklını dinleyemez?" Tommy başını daha yoğun derinliklerden kaldırdı ve ona bir çift duman öfkeli göz çevirdi.

"Ve bir erkek neden erkekliğini gösteremez?"

Tommy, daha az yürekli bir kadını şok edecek bir küfürle ayağa fırladı, sağlam resif düğümlerini söktü ve çadırın kanatlarını geriye fırlattı.

Üçlü dışarı baktı. Bu yüreklendirici bir manzara değildi. Birkaç suyla ıslanmış çadır, akan toprağın köpüren bir geçide doğru eğimli olduğu sefil ön planı oluşturuyordu. Buradan aşağı doğru bir dağ selinin eğimi vardı.
Burada ve orada, sığ alüvyonda kök salan ve sürünen cüce ladinler, orman hattının yakınlığını işaretliyordu. Ötede, karşı yamaçta, buzulun belirsiz hatları şiddetli yağmurun
içinde bembeyaz beliriyordu. Onlar bakarken bile, devasa ön cephesi
yeraltı kusmuğunun göğsünde vadiye doğru çöktü ve
kısık gürültüsünü fırtınanın tiz sesinin üstüne çıkardı. İstemsizce,
Molly geri çekildi.

"Bak, kadın! Bütün gözlerinle bak! Fırtınanın dişleri arasında üç mil
Krater Gölü'ne, iki buzulun üzerinden, kaygan kenar kayası boyunca,
dizlerine kadar uluyan bir nehrin içinde! Bak, diyorum, sen Yankee kadını! Bak!
İşte Yankee adamların!" Tommy tutkulu bir şekilde elini mücadele eden çadırlara doğru işaret etti. "Yankeeler, onların son anasının oğlu. İz mi sürüyorlar? Sırtında kayışları olan biri var mı? Ve sen bize işimizi mi öğreteceksin? Bak, diyorum!"

Buzulun bir başka muazzam bölümü yere doğru gürledi. Rüzgar
açık kapıdan içeri girdi, çadırın yanlarından dışarı doğru şişti, ta ki çadır halatlarında kocaman bir mesane gibi sallanana kadar. Duman etraflarında
döndü ve sulu kar sertçe etlerine çarptı. Tommy
kapakları aceleyle çekti ve ateş kutusundaki gözyaşlı işine geri döndü.
Dick Humphries, onarılmış sırt çantası kayışlarını bir köşeye fırlattı ve
piposunu yaktı. Molly bile o an ikna olmuştu.

"İşte giysilerim," diye yarı sızlandı, o an için kadınsı olan
bir ses hakimdi. "Onlar tam önbelleğin en üstünde ve mahvolacaklar! Sana söylüyorum, mahvolacaklar!"

"İşte, işte," diye araya girdi Dick, son titrek hece kendini
ağlayarak söylediğinde. "Bunun seni endişelendirmesine izin verme, küçük kadın. Ben babanın
kardeşi olacak kadar yaşlıyım ve senden büyük bir kızım var,
ve son dolarımı alırsa Dawson'a vardığımızda seni süs eşyalarıyla dışarı çıkarırım."

"Dawson'a vardığımızda!" Alaycı tavır aniden boğazına
geri dönmüştü. "Önce yolda çürüyeceksin. Bir çamur çukurunda boğulacaksın.
Siz--siz--İngilizler!"

Patlayıcı, yoğun son söz, onun küfürlerinin sınırlarını zorlamıştı. Eğer bu bu adamları harekete geçirmezse, ne harekete geçirebilirdi ki? Tommy'nin
boynu tekrar kızardı, ama dilini dişlerinin arasında tuttu. Dick'in
gözleri yumuşadı. Tommy'den daha avantajlıydı, çünkü bir zamanlar
beyaz bir kadınla evlenmişti.

Beş Amerikan doğumlu neslin kanı, belirli
koşullar altında, rahatsız edici bir mirastır; ve bu koşullar arasında
en yakın akrabalarıyla birlikte olmak sayılabilir. Bu adamlar
İngilizlerdi. Denizde ve karada onun ataları ve onların nesilleri
onları ve onlarınkileri dövmüştü. Denizde ve karada bunu yapmaya devam edeceklerdi. Irkının gelenekleri haklı çıkmak için haykırıyordu. O sadece günümüzün bir
kadınıydı, ama içinde tüm kudretli geçmiş köpürüyordu. Sadece Molly Travis sakız çizmeleri, yağmurluklar ve kayışlar giymekle kalmıyordu; çünkü on bin atadan gelen hayalet eller tokaları sıkılaştırıyordu, tıpkı çenesini köşelendirip gözlerini kararlılıkla diktikleri gibi. O, Molly Travis, bu İngilizleri utandırmayı amaçlıyordu; onlar, sayısız gölge, ortak ırkın egemenliğini iddia ediyorlardı.

Erkekler karışmadı. Bir keresinde Dick, yağmurluklarını almasını önerdi, çünkü yağmurlukları böyle bir fırtınada kağıttan daha değerli değildi.
Ama bağımsızlığını o kadar keskin bir şekilde kokladı ki, dış taraftaki kanatları bağlayıp su basmış patikada çamurla birlikte gidene kadar piposuyla sohbet etti.

"Başarabileceğini mi düşünüyorsun?" Dick'in yüzü, sesindeki kayıtsızlığı yalanlıyordu.

"Başarabilir mi? Eğer gizli yere ulaşana kadar baskıya dayanırsa, soğuk ve sefalet ne olacak, çılgına dönecek. Dayanabilir mi? O aptal-çıldırmış olacak. Bunu sen de biliyorsun, Dick. Horn'un etrafında
rüzgar sıkışmış. Bir üst yelken direğinde uzanmanın, karla karışık yağmura, kara ve donmuş brandaya karşı koymanın, ta ki bir bebek gibi
bırakıp ağlamaya hazır olana kadar ne olduğunu biliyorsun. Giysiler? Bir etek yığınını altın bir tavadan veya bir çaydanlıktan ayırt edemeyecek."

"Onu bırakmakla biraz yanlış yaptığımızı mı düşünüyorsun, o zaman?"

"Hiçbir şekilde. O yüzden bana yardım et, Dick, eğer yapmasaydık yolculuğun geri kalanında bu çadırı cehenneme çevirirdi. Onunla ilgili sorun, çok fazla
ruhu var. Bu onu biraz yumuşatır."

"Evet," diye itiraf etti Dick, "çok hırslı. Ama Molly fena değil.
Böyle bir yolculuğa çıkmak için inatçı bir aptal, ama cesur bir görüntü
o beni alıp götüren türden kadınlardan daha iyi. O, seni ve beni taşıyan
bir hayvan, Tommy ve sen de bu ruha hoşgörü göstermelisin. Bir erkeği yetiştirmek için bir kadın gerekir. Kadınlık iddiası sadece etekleri olan bir yaratığın
pençelerinden erkekliği ememezsin. Bir kaplanı
annelik etmek için bir dişi kedi gerekir, bir inek değil."

"Ve mantıksız olduklarında buna katlanmak zorundayız, değil mi?"

"Öneri. Keskin bir kın bıçağı, körelmiş bir bıçaktan daha derin keser; ama bu, bir ırgat çubuğunun üzerinden keskinliğini kesmek için bir sebep değil."

"Tamam, öyle diyorsan öyledir, ama konu kadın olunca sanırım
benimkini biraz daha az keskin olanı alırım."

"Bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu Dick.

"Bazı. "Tommy, Molly'nin ıslak çoraplarından bir çiftine uzandı ve
kuruması için dizlerinin üzerine gerdi.

Dick, ona kinle bakarak, elindeki çantayla balık tutmaya gitti, sonra
ısıya benzer şekilde
yayılmış çeşitli nemli
giysilerle birlikte sobanın önüne çekildi.

"Hiç evlenmediğini söylediğini sanıyordum?" diye sordu.

"Öyle mi? Artık ben değildim--yani--evet, Tanrım! Bendim. Ve her zamanki gibi iyi bir kadın bir erkeğe yemek pişirdi."

"Bağlantılarını mı kopardı?" Dick elini sallayarak sonsuzluğu simgeledi.

"Ay."

"Doğum," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra.

Fasulyeler ön kapakta gürültülü bir şekilde köpürdü ve tencereyi daha serin bir yüzeye itti. Daha sonra bisküvileri inceledi, bir tahta parçasıyla test etti ve nemli bir bezle örttü. Dick, kendi türünün üslubuna uyarak ilgisini bastırdı ve sessizce bekledi. "Molly'den farklı bir kadın. Siwash."

Dick anlayışla başını salladı.

"O kadar gururlu ve inatçı değil, ama iyi günde kötü günde bir adamın yanında ol.
Bir sonrakine bir kürek çek ve Eyüp kadar memnuniyetle açlıktan öl.
Sloop'un burnu çoğu zaman suyun altındayken ileri git ve bir erkek gibi yelken al. Bir keresinde, Teslin yolundan yukarı, Surprise Gölü ve Küçük Sarı Kafa'nın yanından geçerek maden aramaya gitmiştik. Yiyecek tükendi ve köpekleri yedik. Köpekler tükendi ve koşum takımları, mokasenler ve kürkler yedik. Hiçbir zaman sızlanma, asla beni alıp götürme. Gitmeden önce yiyecek için dikkatli olmamızı söyledi ama olduğunda, asla "sana söylemiştim" demedi. "Önemseme," derdi, gün be gün, o kadar zayıftı ki, bir kar ayakkabısını bile kaldıramazdı ve ayakları işten yaralıydı. "Önemseme. Her gün bir _potlach_ içmekten ve Şef George'un _klooch_'u olmaktansa, açlıktan düz bir karınla ​​senin kadının olmayı tercih ederim, Tommy." George, Chilcoot'ların şefiydi, bilirsin, ve onu çok istiyordu.

"Harika günlerdi onlar. Kıyıya vurduğumda ben de muhtemel bir adamdım.
Unalaska'da bir balina avcısı olan _Pole Star_'a atladım ve bir su samuru avcısıyla
Sitka'ya doğru yol aldım. Orada Happy Jack ile birlikte yakalandım--onu tanıyor musun?"

"Benim için tuzaklarımdan sorumluydu," diye cevapladı Dick, "Columbia'da.
Oldukça vahşiydi, değil mi, kalbinde viski ve kadınlara karşı sıcak bir yer vardı?"

"Tam da o adam. Birkaç sezon boyunca onunla ticaret yaptım--_hooch_,
battaniyeler ve benzeri şeyler. Sonra kendime ait bir sloop aldım ve onu
dışlamamak için Juneau tarafına geldim. Killisnoo ile orada tanıştım; ona kısaca
Tilly diyordum. Onunla sahildeki bir squaw dansında tanıştım. Şef
George, Geçitler üzerinden Sticks ile olan yıllık ticaretini bitirmişti ve
kabilesinin yarısıyla Dyea'dan geliyordu. Dansta Siwashes'lerin sonu yoktu ve
ben tek beyazdım. Sitka yolunda tanıştığım birkaç erkek geyik dışında kimse beni tanımıyordu,
ama onların hikayelerinin çoğunu Happy Jack'ten öğrenmiştim.

"Herkes Chinook konuşuyordu, çoğu kişiden daha iyi tükürebileceğimi tahmin etmiyordu; ve esas olarak Haine Misyonu'ndan Lynn Kanalı'na kaçan iki kız. Onlar zarif yaratıklardı, göze hoş görünüyorlardı ve ben de
bu şekilde olta atmayı düşündüm; ama taze yakalanmış morina kadar tazeydiler. Çok fazla keskinlik, anlıyor musun. Yeni gelen biri olarak,
söyledikleri her Chinook kelimesini anladığımı bilmeden beni bükmeye başladılar.

"Hiç belli etmedim, ama Tilly ile dans etmeye başladım ve dans ettikçe
kalplerimiz birbirimize daha çok ısındı. 'Bir kadın arıyoruz,' dedi kızlardan biri ve diğeri başını sallayıp, 'Kadınlar erkek ararken onun bir tane bulma şansı çok düşük.' diye cevap verdi. Ve etrafta duran erkek ve kadın
lar sırıtmaya, kıkırdamaya ve söylenenleri tekrarlamaya başladılar. 'Oldukça güzel bir çocuk,' dedi ilki. Oldukça pürüzsüz yüzlü ve genç olduğumu inkar etmeyeceğim, ama birçok gün erkekler arasında bir erkek olmuştum ve bu beni rahatsız etti. 'Şef George'un kız arkadaşıyla dans ediyordum,' dedi ikinci. 'George ilk önce ona bir küreğin düz kısmını verecek ve
işine gönderecek.' Şef George şimdiye kadar oldukça siyah görünüyordu, ama buna güldü ve dizlerine vurdu. O, güçlü bir dilenciydi ve küreği de kullanırdı.

"'Kızlar kim?' diye sordum Tilly'ye, bir makarada ortada hızla ilerlerken. Ve bana isimlerini söyler söylemez, Happy Jack'ten onlarla ilgili her şeyi hatırladım. Soylarını gayet iyi biliyordum - kendi kabilelerinin bile bilmediği
birkaç şey söylemişti. Ama sessizliğimi korudum ve Tilly'ye kur yapmaya devam ettim, onlar sert sözler söylüyor ve herkes kükredi.
'Çişini bekle, Tommy,' dedim kendi kendime; 'çişini bekle.'

"Ve bekledim, dans sona erene kadar ve Şef George
benim için hazır bir kürek getirmişti. Durduğumuzda herkes yaramazlık peşindeydi; ama ben, istediğiniz kadar rahat bir şekilde yürüdüm, onların arasına
tokatladım. Mission kızları bana zekice bir şey yaptılar ve tüm öfkeme rağmen gülmemek için dişlerimi sıkmak zorunda kaldım. Onlara
aniden döndüm.

"'Bitirdin mi?' diye sordum.

"Beni Chinook tükürürken duyduklarında onları görmeliydin. Sonra
kendimi serbest bıraktım. Onlara kendileri ve kendilerinden önceki insanları hakkında her şeyi anlattım; babaları, anneleri, kız kardeşleri, erkek kardeşleri - herkes, her şey.
Yaptıkları her kötü numarayı; düştükleri her zorluğu; onları
düşen her utancı. Ve onları korku veya kayırma olmadan yaktım. Herkes
etrafına toplandı. Daha önce hiçbir beyaz adamın benim yaptığım gibi
onların dilini kullandığını duymamışlardı. Mission kızları dışında herkes gülüyordu. Şef George bile
küreği unuttu veya en azından kullanmaya cesaret
edemeyecek kadar fazla saygı duyuyordu.

"Ama kızlar. 'Ah, yapma, Tommy,' diye bağırdılar, gözyaşları yanaklarından
aşağı akıyordu. 'Lütfen yapma. İyi olacağız. Elbette, Tommy, elbette.' Ama onları
iyi tanıyordum ve her hassas noktalarını yaktım. Dizlerinin üzerine çöküp bana yalvarıp yakararak sessiz kalmamı isteyene kadar da gevşemedim. Sonra Şef George'a bir bakış attım; ama bana
davranıp
davranmayacağını bilmiyordu ve bunu
boş boş gülerek geçiştirdi.

"Öyle olsun. O gece Tilly ile vedalaşırken ona bir hafta kadar daha kalacağımı ve onu daha fazla
görmek istediğimi söyledim. Kalın derili değildi, onun türü, sevgi ve nefreti gösterme konusunda ve dürüst bir kız olarak zevkini arıyordu. Evet, çarpıcı bir kızdı ve Şef George'un ona
çekilmesine şaşırmadım.

"Her şey benim istediğim gibi. İlk etapta yelkenlerini rüzgardan aldı. Ben onu gemiye alıp Wrangel'e kadar yelken açmaktan yanaydım, rüzgar geçene kadar, onu ıslık çalmaya bıraktım; ama onu bu kadar kolay elde edemezdim. Anlaşılan amcasıyla birlikte yaşıyordu - bu tür şeylerde koruyucusu olur - ve verem veya bir tür akciğer rahatsızlığıyla
gitmek üzereydi. Sırayla iyi ve kötüydü ve iş bitene kadar onu
bırakmadı. Ben ayrılmadan hemen önce çadıra gittim, ne kadar süreceğini tahmin etmek için; ama yaşlı dilenci ona Şef George'a söz vermişti ve bana göz kırptığında öfkesi bir kanamaya yol açtı.

"'Gel ve beni al, Tommy,' dedi sahilde vedalaşırken.
'Evet,' diye cevapladım; 'Sen söylediğinde.' Ve onu öptüm, beyaz adam-
gibi ve sevgili-gibi, titreyen bir kavak gibi titreyene kadar ve kendimden o kadar geçmiştim ki yukarı çıkıp amcayı
araya alıp götürmek istiyordum.

"Bu yüzden Wrangel yolundan aşağı indim, St. Mary's'i geçtim ve hatta Queen Charlottes'a kadar gittim, ticaret yaptım, viski akıttım, sloop'u hemen hemen her şeye çevirdim.
Kış başlamıştı, sert ve canlı ve Juneau'ya geri dönmüştüm, o zaman haber geldi. 'Gel,' dedi haberi getiren dilenci. 'Killisnoo, 'Şimdi gel' dedi.' 'Ne oldu?' diye sordum. 'Şef George,' dedi. '_Potlach_. Killisnoo, makum _klooch_.'

"Ay, acıydı--Kuzeyden aşağı doğru uluyan Taku, güverteye
çarptığında hızla donan tuzlu su ve eski yelkenli tekne ve ben, Dyea'ya kadar yüzlerce mil boyunca onun dişlerine
çarpıyorduk. Başladığımda mürettebatta bir
Douglass Islander vardı, ama yarı yolda pruvadan
suya
battı. Her tarafa doğru yelken açtım ve rotayı üç kez geçtim,
ama ondan hiçbir iz yoktu."

"Muhtemelen soğuktan iki katına çıktım," diye önerdi Dick, Molly'nin eteklerinden birini kuruması için asarken anlatıya ara vererek, "ve
kurşun dolu bir tencere gibi dibe battım."

"Benim fikrim. Bu yüzden rotayı tek başıma bitirdim, akşam karanlığında Dyea'ya vardığımda yarı ölüydüm. Gelgit lehineydi ve sloop'u nehrin
korunağı olan kıyıya doğru sürdüm. Bir santim daha ileri gidemedim, çünkü
taze su donmuştu. Halatlar ve makaralar o kadar buz tutmuştu ki
ana yelkeni veya pruva yelkenini indirmeye cesaret edemedim. Önce bir pint kargoyu
ham olarak açtım ve sonra her şeyi ayakta, başlamaya hazır bir şekilde ve
üstümde bir battaniyeyle kampa doğru düzlükten geçtim. Hiç şüphe yok,
harika bir düzendi. Chilcats bir grup halinde gelmişti - köpekler, bebekler
ve kanolar - Dog-Ear'lar, Little Salmon'lar ve
Mission'lardan bahsetmiyorum bile. Tilly'nin düğününü kutlamak için tam yarım bin kişi gelmişti ve
birkaç mil mesafede tek bir beyaz adam bile yoktu.

"Kimse beni fark etmedi, başımın üstündeki ve yüzümü saklayan battaniye ve
öne çıkana kadar köpeklerin ve gençlerin arasından dizlerime kadar yürüdüm. Gösteri, ağaçların arasında büyük bir açık alanda, büyük ateşler yanarken ve kar mokasenleri Portland çimentosu kadar sert bir şekilde
sıkıştırılmışken yapılıyordu. Yanımda, boncuklu ve kırmızı giysili Tilly vardı,
ve onun Şefi George ve onun baş adamlarına karşı. Şaman, diğer kabilelerden gelen büyük ilaçlarla
yardım ediliyordu ve
omurgamı yukarı aşağı titretti, kestikleri şeytanlar. Kendimi Liverpool'daki insanların artık beni sadece görüp göremediğini merak ederken yakaladım; ve ilk yolculuğumdan sonra kardeşini yaladığım sarı saçlı Gussie'yi düşündüm, sadece bir denizcinin kız kardeşine kur yapmasından hoşlanmadığı için. Ve gözlerimde Gussie ile Tilly'ye baktım. Eski bir dünya, diye düşünüyorum, bir adamın
içeride annenin, emmek için yattığı zaman hayalini kurduğu izler.

"Öyle olsun. Gürültü en yüksek olduğunda, mors saklanıyor ve rahipler şarkı söylüyor, ben, 'Hazır mısın?' diyorum. Aman Tanrım! Ne bir başlangıç, ne bir bakış, ne de bir kas seğirmesi. 'Biliyordum,' diye cevaplıyor, sakin bir bahar gelgiti kadar yavaş ve istikrarlı. 'Nerede?' 'Buzun kenarındaki yüksek kıyı,' diye fısıldıyorum. 'Ben söylediğimde atla.'

"Husky'lerin sonu olmadığını mı söyledim? Eh, sonu yoktu. Burada,
orada, her yerde, etrafa dağılmışlardı, evcil kurtlar ve daha azı değillerdi. Tür azaldığında onları vahşi olanlarla birlikte çalılıkta yetiştiriyorlar ve acımasız savaşçılar. Mokasenimin hemen ayak ucunda büyük bir
kaba ve topuğunda bir tane daha vardı. İlkinin kuyruğunu,
hızla, kavrayışımda kırılıncaya kadar ikiye katladım. Çeneleri, elimin olması gereken yerde birbirine kenetlendiğinde, ikincisini ensesinden tutup doğrudan ağzına fırlattım. 'Hadi!' diye bağırdım Tilly'ye.

"Nasıl dövüştüklerini bilirsin. Göz açıp kapayıncaya kadar, yüzlercesi birden, üstte ve altta, birbirlerini parçalayıp parçalıyor, çocuklar ve
kadınlar hangi yöne yuvarlanıyor ve kamp çılgına dönüyordu. Tilly kayıp gitmişti,
bu yüzden ben de onu takip ettim. Ama kalabalığın eteğine omzumun üzerinden baktığımda, şeytan beni kalbimden tuttu ve battaniyeyi
bırakıp
geri gittim.

"O zamana kadar köpekler dağılmıştı ve kalabalık
kendini çözmeye çalışıyordu. Kimse yerinde değildi, bu yüzden Tilly'nin
gittiğini fark etmediler. 'Merhaba,' dedim, Şef George'un elinden tutarak. 'Potlach-dumanınız sık sık yükselsin ve Çubuklar baharla birlikte birçok kürk getirsin.'

"Tanrım beni koru, Dick, ama beni gördüğüne sevindi,--üstünlük ondaydı ve Tilly ile evleniyordu. Üzerime büyük bir duman üfleme şansı. Ondan sonra
ateşlendiğim hikayesi kamplara yayılmıştı ve varlığım onu ​​gururlandırdı.
Herkes beni tanıyordu, battaniyem olmadan, sırıtmaya ve kıkırdamaya başlamıştı.
Zengindi, ama ben bilmeden oynayarak onu daha da zenginleştirdim.

"'Konu ne?' "Şimdi kim evleniyor?" diye soruyorum.

"'Şef George,' diyor şaman, ona olan saygısını gizleyerek. "'İki _klooche_ olduğunu sanıyordum.'

"'O daha fazla,--üç,' bir ördekle daha.

"'Oh!' Ve sanki beni ilgilendirmiyormuş gibi arkamı döndüm.

"Ama bu olmazdı ve herkes 'Killisnoo!
Killisnoo!' diye şarkı söylemeye başladı.

"'Killisnoo ne?' diye sordum.

"'Killisnoo, _klooch_, Şef George,' diye gevezelik ettiler. 'Killisnoo,
_klooch_.'

"Atladım ve Şef George'a baktım. Başını salladı ve
göğsünü dışarı attı.

"O senin _klooch_'un olmayacak,' dedim ciddiyetle. 'Senin _klooch_'un
olmayacak,' diye tekrarladım, yüzü karardı ve eli av bıçağına doğru
inmeye başladı.

"'Bak!' Bağırıyorum, bir tavır takınarak. 'Büyük İlaç. Dumanımı izle.'

"Eldivenlerimi çıkardım, kollarımı sıvadım ve havada yarım düzine
geçiş yaptım.

"'Killisnoo!' diye bağırıyorum. 'Killisnoo! Killisnoo!'

"İlaç yapıyordum ve korkutmaya başladılar. Herkesin gözü üzerimdeydi; Tilly'nin orada olmadığını
öğrenmek için zaman yoktu. Sonra Killisnoo'yu üç kez daha aradım ve bekledim; ve üç kez daha. Hepsi gizem için ve onları
gerginleştirmek için. Şef George ne yaptığımı tahmin edemiyordu ve
bu aptallığa bir son vermek istiyordu; ama şamanlar beklememi ve
beni görüp benden daha iyisini yapacaklarını veya buna benzer sözler söyleyeceklerini söylediler. Ayrıca, batıl inançlı bir küfürbazdı ve sanırım beyaz adamın
sihrinden biraz korkuyordu.

"Sonra Killisnoo'yu çağırdım, bir kurt uluması gibi uzun ve yumuşak, ta ki
kadınlar titreyene ve erkekler ciddileşene kadar.

"'Bakın!' İleri atıldım, parmağımı bir grup
kadına doğrulttum - kadınları kandırmak erkeklerden daha kolaydır, biliyorsunuz. 'Bakın!' Ve
sanki bir kuşun uçuşunu takip ediyormuş gibi yukarı kaldırdım. Yukarı, yukarı,
tam tepede, gökyüzünde kaybolana kadar
gözlerimle takip ettim.

"'Killisnoo,' dedim, Şef George'a bakıp tekrar yukarıyı işaret ederek.
'Killisnoo.'

"Bana yardım et, Dick, gammon işe yaradı. En azından yarısı, Tilly'nin
havada kaybolduğunu gördü. Juneau'da viskimi içmişlerdi ve
garip manzaralar görmüşlerdi, garanti ederim. Neden bunu yapmayayım ki, ben, şişelerde mantarlanmış kötü içkiler
satan ben? Kadınlardan bazıları çığlık attı.
Herkes grup grup fısıldaşmaya başladı. Kollarımı kavuşturdum ve başımı dik tuttum, onlar benden uzaklaştılar. Gitme zamanı gelmişti.
'Onu yakalayın,' diye bağırdı Şef George. Üç ya da dört tanesi bana doğru geldi, ama ben
hızla döndüm, onları Tilly'nin peşinden göndermek istercesine birkaç hamle yaptım,
ve yukarıyı işaret ettim. Bana dokunmak mı? Dünya krallıkları için değil. Şef
George onlara nutuk çekti, ama bacaklarını kıpırdatmalarını sağlayamadı. Sonra
kendisi beni almaya çalıştı; ama ben maskaralığı tekrarladım ve onun cesareti parmaklarının arasından
çıktı.

"'Şamanlarınız benim bu gece yaptığım gibi harikalar yaratsın,' dedim. 'Killisnoo'yu benim gönderdiğim
gökyüzünden aşağı çağırsınlar.' Ama rahipler sınırlarını biliyordu. 'Klooches'larınız somon balığı yumurtası gibi oğullar doğursun,' dedim gitmek için dönerken; 've
totem direğiniz topraklarda uzun süre dursun ve kampınızın dumanı her zaman
yükselsin.'

"Ama dilenciler, onlardan uzaklaşır uzaklaşmaz sloop için yüksek yerlere
gittiğimi görselerdi, kendi ilacımın beni
ele geçirdiğini düşünürlerdi. Tilly buzu keserek ısınmıştı ve
gitmeye hazırdı. Aman Tanrım! Taku'nun ardımızdan uluması ve dondurucu denizlerin her darbede üzerimize gelmesiyle nasıl da önünden koşuyorduk. Her şey
sabitlenmiş, ben dümen tutarken ve Tilly buzları keserken, gecenin yarısına kadar dayandık, ta ki sloop'u Porcupine Adası'na kıyıya çıkarana ve onu sahilde titretene kadar; battaniyeler ıslak ve Tilly kibritleri
göğsünde kurutuyordu.

"Bu yüzden bunun hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyorum. Yedi yıl, Dick, karı koca,
zorlu ve sakin bir yolculukta. Ve sonra öldü, kışın ortasında, doğum yaparken, orada, Chilcat İstasyonu'nda. Sonuna kadar elimi tuttu, buz kapının içine doğru tırmandı ve pencerenin
iç kısmına kalın bir şekilde yayıldı. Dışarıda, kurdun yalnız uluması ve
Sessizlik; içeride, ölüm ve Sessizlik. Sessizliği
henüz hiç duymadın, Dick ve Tanrı sana ölümün
yanında oturduğunda onu asla duymak zorunda kalmayacağını garanti ediyor. Duyuyor musun? Evet, nefes bir siren gibi ıslık çalana kadar,
ve kalp kıyıdaki sörf gibi güm güm güm güm diyene kadar.

"Siwash, Dick, ama bir kadın. Beyaz, Dick, beyaz, baştan sona. Sonuna doğru, 'Tüy yatağımı tut, Tommy, her zaman tut.' diyor. Ve ben
kabul ettim. Sonra gözlerini açtı, acıyla doluydu. 'Sana iyi bir
kadın oldum, Tommy, ve bu yüzden senden söz vermeni istiyorum--söz vermeni'--kelimeler boğazına düğümlenmiş gibiydi--'evlendiğinde,
kadın beyaz olacak. Siwash yok artık, Tommy. Biliyorum. Juneau'ya kadar
bir sürü beyaz kadın var. Biliyorum. Senin halkın sana "squaw-man" diyor,
kadınların başlarını sokakta bir tarafa çeviriyor ve sen diğer erkekler gibi
onların kulübelerine gitmiyorsun. Neden? Karın Siwash. Öyle değil mi?
Ve bu iyi değil. Bu yüzden ölüyorum. Bana söz ver. Sözünün
anısı olarak beni öp.'

"Onu öptüm ve o uyuyakaldı, fısıldayarak, 'İyi.' Sonunda,
kulağım neredeyse dudaklarındaydı, son kez uyandı. 'Unutma, Tommy; tüy yatağımı hatırla.' Sonra, Chilcat İstasyonu'nda, doğum yaparken öldü."

Çadır fırtınadan önce devrildi ve yarı yarıya düzleşti. Dick piposunu yeniden doldurdu, Tommy ise çayı çekip Molly'nin dönüşüne karşı bir kenara koydu.

Ve parlayan gözleri ve Yankee kanı olan o kadın? Kör olmuş, düşmüş, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, rüzgarı boğazına
geri iterek çadıra doğru gidiyordu. Omuzlarındaki hantal bir çanta fırtınanın tüm şiddetini
yakaladı. Düğümlü kanatları güçsüzce çekiştirdi, ama onları
serbest bırakanlar Tommy ve Dick'ti. Sonra ruhunu son çabaya
hazırladı, sendeleyerek içeri girdi ve bitkin bir şekilde yere yığıldı.

Tommy kayışları çözdü ve çantayı ondan aldı. Çantayı kaldırırken
tencere ve tavaların şangırtısı duyuldu. Dick, bir kupa viski
doldurarak, göz kırpmayı vücudundan geçirmek için yeterince uzun süre durdu. Tommy
göz kırptı. Dudakları tek heceli "giysiler" kelimesini büzdü, ama Dick başını azarlarcasına salladı. "Al bakalım, küçük kadın," dedi, kadın viskiyi içip biraz doğrulduktan sonra.

"İşte kuru giysiler. İçine gir. Çadırı
ekstra çivilemek için dışarı çıkıyoruz. Ondan sonra bizi ara, içeri girip
akşam yemeği yiyelim. Hazır olduğunda şarkı söyle."

"Bana yardım et, Dick, bu onun bu yolculuğun geri kalanı için
keskinliğini azalttı," diye geveledi Tommy, çadırın rüzgâraltı tarafına çömelirken.

"Ama onu kurtaran şey
keskinliği." Dick, başını eğerek, çadırın bir köşesinden geçen
bir sulu kar fırtınasına doğru eğildi. "Senin ve benim
sahip olduğumuz
keskinlik, Tommy ve bizden önceki annelerimizin keskinliği."

YARIKLI ADAM

Jacob Kent hayatının her günü açgözlülükten muzdaripti. Bu da kronik bir güvensizliğe yol açmıştı ve zihni ve karakteri o kadar çarpıklaşmıştı ki onunla başa çıkmak çok
hoş değildi. Ayrıca uyurgezerlik eğilimlerinin kurbanıydı ve fikirlerine çok
bağlıydı. Beşikten itibaren kumaş dokuyordu, ta ki Klondike ateşi kanına
girip onu tezgahından koparana kadar. Kulübesi Sixty Mile Post ile Stuart Nehri'nin ortasındaydı; ve Dawson'a giden yolu kullanmayı bir gelenek haline getiren adamlar, onu kalesinde tüneyen ve bakımsız yollarını kullanan kervanlardan ücret alan bir soyguncu barona benzetiyorlardı. Bu figürün inşasında belirli bir miktarda tarih gerektiğinden, Stuart Nehri'nden gelen daha az kültürlü yolcular onu daha ilkel bir şekilde tanımlamaya meyilliydiler; bu şekilde güçlü sıfatların hakimiyeti özellikle not edilecekti. Bu arada, bu kulübe ona ait değildi; birkaç yıl önce, o noktada bir kazık için bir kütük salı çıkaran birkaç madenci tarafından inşa edilmişti. Çok misafirperver çocuklardı ve
terk ettikten sonra, rotayı bilen gezginler
akşam vakti oraya varmayı bir amaç haline getirdiler. Çok kullanışlıydı, onlara kamp kurma zahmetinden ve tüm zamandan tasarruf ettiriyordu; ve son adamın bir sonraki gelen için temiz bir odun yığını bırakması yazılı olmayan bir kuraldı. Nadiren bir gece geçerdi
ama yarım düzine ila yirmi adam sığınağına doluşurdu. Jacob
Kent bunları fark etti, gecekondu egemenliğini uyguladı ve içeri girdi.
O zamandan sonra, yorgun gezginlere yerde uyuma ayrıcalığı için kişi başı bir dolar ödendi, Jacob Kent tozu tarttı ve
aşağı ağırlığı çalmayı asla ihmal etmedi. Ayrıca, öyle bir düzen kurmuştu ki
geçici misafirleri onun için odun kesiyor ve suyunu taşıyordu. Bu
tam bir korsanlıktı, ancak kurbanları rahat bir türdü ve ondan nefret etseler de, günahlarında gelişmesine izin veriyorlardı.

Nisan ayında bir öğleden sonra kapısının önünde oturdu, -tüm dünyada yırtıcı bir örümcek gibi- geri dönen güneşin sıcağına hayran kaldı ve olası sinekler için patikayı gözledi. Yukon ayaklarının dibinde, bir buz denizi, kuzeye ve güneye doğru iki büyük virajı geçerek kayboluyordu ve kıyıdan kıyıya dürüstçe iki mil uzanıyordu. Engebeli
göğsünün üzerinden kızak yolu geçiyordu, ince, çökük bir hat, on sekiz inç genişliğinde ve iki bin mil uzunluğunda, tüm Hıristiyanlık aleminin içindeki veya dışındaki herhangi bir yoldan daha fazla küfür doğrusal ayağa dağıtılmıştı.

Jacob Kent o öğleden sonra kendini özellikle iyi hissediyordu. Rekor bir önceki gece kırılmıştı ve misafirperverliğini en az yirmi sekiz ziyaretçiye satmıştı. Doğrusu, oldukça rahatsız ediciydi ve dördü bütün gece ranzasının altında horlamıştı; ama sonra altın tozunu sakladığı çuvala önemli bir ağırlık eklemişti. O çuval, içinde parıldayan sarı hazinesiyle, aynı anda hem en büyük zevki hem de varoluşunun en büyük belasıydı. Cennet ve cehennem onun ince ağzındaydı. Şeylerin doğası gereği, tek odalı evinde mahremiyet olmadığından, sürekli bir hırsızlık korkusuyla işkence görüyordu. Bu sakallı, çaresiz görünümlü yabancıların onu kaçırması çok kolay olurdu. Sık sık böyle bir şey olduğunu rüyasında görüyordu ve kabusların pençesinde uyanıyordu. Bu soyguncuların birkaçı onu rüyalarında rahatsız ediyordu ve onları oldukça iyi tanıyordu, özellikle de sağ yanağında kesik olan bronz tenli lideri. Bu adam, aralarında en inatçı olanıydı ve onun yüzünden, uyanıkken kulübenin içinde ve çevresinde birkaç tane saklanma yeri inşa etmişti. Bir süre saklandıktan sonra, belki birkaç gece boyunca, sadece Kesikli Adam'ı çuvalı ortaya çıkarırken yakalamak için tekrar özgürce nefes alabiliyordu. Sonra, her zamanki mücadelenin ortasında uyandığında, hemen ayağa kalkar ve çantayı yeni ve daha yaratıcı bir
kript'e aktarırdı. Bu hayaletlerin doğrudan kurbanı değildi; ancak alametlere ve düşünce aktarımına inanıyordu ve bu rüya hırsızlarını, o belirli anlarda, bedende nerede olurlarsa olsunlar, ruhen serveti üzerinde tasarımlar barındıran gerçek kişilerin astral projeksiyonu olarak görüyordu. Bu yüzden, eşiğinden geçen talihsizleri kanatmaya devam etti ve aynı zamanda, çantaya giren her onsla derdine dert kattı. Güneşlenirken, Jacob Kent'in aklına onu bir sarsıntıyla ayağa kaldıran bir düşünce geldi. Hayatın zevkleri, tozunun sürekli tartılıp yeniden tartılmasıyla doruğa ulaşmıştı; ancak, şimdiye kadar bir kenara atmayı başaramadığı bu hoş uğraşın üzerine bir gölge düşmüştü. Altın pulları oldukça küçüktü; aslında, en fazla bir buçuk pound, yani on sekiz onstu; hazinesi ise bunun yaklaşık üç buçuk katına kadar çıkıyordu. Hiçbir zaman hepsini tek seferde tartamamıştı ve bu yüzden kendisini yeni ve en öğretici tefekkürden mahrum bırakılmış olarak görüyordu. Bu reddedilince, sahip olmanın verdiği hazzın yarısı kaybolmuştu; hayır, bu zavallı engelin aslında sahip olma
gücünü olduğu kadar gerçeğini de en aza indirdiğini hissediyordu. Onu ayağa kaldıran şey, zihninde beliren bu sorunun çözümüydü. Her iki yönde de patikayı dikkatlice aradı. Görünürde hiçbir şey yoktu, bu yüzden içeri girdi. Birkaç saniye içinde masayı temizledi ve teraziyi kurdu. Bir tarafa, on beş onsa eşdeğer damgalı diskleri yerleştirdi ve diğer tarafta tozla dengeledi. Ağırlıkları tozla değiştirerek, otuz onsu tam olarak dengeledi. Bunları da sırayla bir tarafa yerleştirdi ve tekrar daha fazla tozla dengeledi. Bu sırada
altın tükenmişti ve o cömertçe terliyordu.
Ölçülemeyecek kadar coşkulu bir şekilde
titriyordu. Yine de çuvalı iyice tozladı, en son taneye kadar, denge bozulana ve
terazinin bir tarafı masaya çökene kadar. Ancak denge,
karşı tarafa bir pennyweight ve beş tane eklenerek
yeniden sağlandı. Başını geriye atmış, büyülenmiş bir şekilde durdu. Çuval boştu, ama
terazilerin potansiyeli ölçülemez hale gelmişti.
En ufak taneden pound üstüne pounda kadar her miktarı tartabilirdi.
Mammon sıcak parmaklarını kalbine koydu. Güneş batıya doğru salındı
ta ki açık kapıdan içeri çakıp sarı yüklü
terazilerin üzerine doluncaya kadar. Değerli yığınlar, bronz bir Kleopatra'nın altın göğüsleri gibi, ışığı yumuşak bir parıltıyla geri fırlattı. Zaman ve mekan
değildi.

"Aman Tanrım! Ama orada birkaç sterlin kazanıyorsun, değil mi?"

Jacob Kent, aynı anda elinin altında duran çift namlulu av tüfeğine uzanarak etrafında döndü. Ama gözleri davetsiz misafirin
yüzüne takıldığında, başı dönerek sendeledi. _Bu, Yaralı Adam'ın
yüzüydü!

Adam ona merakla baktı.

"Ah, sorun değil," dedi, elini küçümseyerek sallayarak. "Seni veya lanet olası tozunu silahlandıracağımı düşünmene gerek yok.

"Sen bir romsun, öylesin," diye düşünceli bir şekilde ekledi, Kent'in yüzünden akan teri ve dizlerinin titremesini izlerken.

"Neden sesini yükseltip bir şeyler söylemiyorsun?" diye devam etti, diğeri nefes almak için
mücadele ederken. "Ne oldu? Bir şey
sence?"

"N--n--nereden buldun?" Kent sonunda ifade etmeyi başardı, titreyen işaret parmağını diğerinin yanağına
yapışan korkunç yaraya doğru kaldırdı.

"Gemi arkadaşı beni ana-royal'dan aldığı bir marlin çivisiyle yere serdi. Ve şimdi
incir kafan düzelmişken, bilmek istediğim şey, bunun sana ne
olduğu? İşte bilmek istediğim bu--senin umurunda mı? Aman Tanrım! Sana zararı var mı? Senin gibiler için yeterince kendini beğenmiş değil mi? İşte bilmek istediğim bu!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Kent, hasta bir sırıtışla bir tabureye çökerek. "Sadece merak ediyordum."

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye devam etti diğeri sertçe.

"Hayır."

"Harika değil mi?"

"Evet." Kent onaylayarak başını salladı, bu garip ziyaretçiye hoşgörü göstermek istiyordu ama hoş olmaya çalışmasının ardından gelecek patlamaya tamamen hazırlıksızdı.

"Sen lanet olası, çiçek açan, burgoo yiyen deniz sümsüğünün oğlu! Ne demek istiyorsun, Yüce Tanrı'nın bir insanın yüzüne koyduğu en çirkin şeyin bir güzellik olduğunu söylemek mi? Ne demek istiyorsun, sen--"

Ve bunun üzerine bu ateşli deniz oğlu, tanrılar ve şeytanlar, soylar ve insanlar, metaforlar ve
canavarlar gibi vahşi bir erkeklikle bir dizi Doğu küfürüne
başladı, Jacob Kent'in felç olmasına neden olan bir vahşilikle. Geri çekildi, kolları sanki fiziksel şiddeti savuşturmak istercesine havaya kalktı. O kadar
tamamen sinirlenmişti ki, diğeri muhteşem bir nutuğun ortasında durdu ve gürleyen bir kahkaha attı. "Güneş patikanın dibini sıyırdı," dedi Yaralı Adam neşe nöbetleri arasında. "Ve sadece senin benim gibi bir adamla birlikte olmanın verdiği hazzı takdir edeceğini umuyorum. Şu ateş kutunda buhar
yap. Ben köpekleri söküp onları yiyeceğim. Ve odunlardan utanma, oğlum; bunların
geldiği yerde çok daha fazlası var ve senin bir baltayı savuracak zamanın var. Ve bunu yaparken bir kova su da taşı. Canlı ol! Yoksa seni ezerim, o yüzden bana yardım et!"

Böyle bir şey duyulmamıştı. Jacob Kent ateşi yakıyordu, odun kesiyordu, su paketliyordu -- bir misafir için basit işler yapıyordu! Jim Cardegee, Dawson'dan ayrıldığında, kafası bu yol kenarı Shylock'unun kötülükleriyle doluydu; ve yol boyunca sayısız kurbanı suçlarının toplamına eklemişti. Şimdi, denizci şakalarına olan denizci sevgisiyle Jim Cardegee, kabine girdiğinde, sakinini bir çentik aşağı indirmeye karar vermişti. Beklentilerinin ötesinde başarılı olduğunu, yanağındaki kesiğin bunda ne kadar rol oynadığını karanlıkta olsa da, söylemekten kendini alamadı. Ama anlayamasa da, yarattığı dehşeti gördü ve herhangi bir modern tüccarın seçkin bir mal parçasını acımasızca kullanmaya karar verdi. "Kör gibi ol ama sen bir 'satıcısın'," dedi hayranlıkla, başını bir yana eğmiş halde, ev sahibi telaşla etrafta dolaşırken. "Klondiking'e hiç gitmedin. Bir barın sahibi olarak seni işe aldılar. Ve nehrin yukarısında ve aşağısında oğlanların senden bahsettiğini sık sık duydum,
ama senin bu kadar iyi olduğunu bilmiyordum."

Jacob Kent, ona av tüfeğini denemek için muazzam bir özlem duydu,
ama yaranın büyüsü çok güçlüydü. Bu, gerçek Yaralı Adam'dı, onu ruhunda sık sık soyan adam. Bu, o zaman, astral formu rüyalarına yansıtılan varlığın, hazinesine karşı sık sık planlar besleyen adamın bedenlenmiş varlığıydı; bu nedenle -başka bir sonuç olamazdı- bu Yaralı Adam şimdi onu elinden almak için ete kemiğe bürünmüştü. Ve o yara! Gözlerini ondan alamıyor, kalbinin atışını durduramıyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, iğnenin direğe gitmesi kadar kaçınılmaz bir şekilde o noktaya geri döndüler.

"Seni incitiyor mu?" Jim Cardegee aniden gürledi, battaniyelerinin yayıldığı yerden başını kaldırıp diğerinin hayran bakışlarıyla karşılaştı.
"Bana öyle geliyor ki, yelkenini çekmen, ışığı söndürmen ve içeri dönmen, seni ne kadar rahatsız ediyorsa öyle yapman doğru bir şey. Ben buna
yatıyorum, seni pislik, yoksa bana yardım et, zirve alışverişlerinden bir yudum alırım!"

Kent o kadar gergindi ki, kar lambasını söndürmek için üç nefes çekmesi gerekti ve mokasenlerini bile çıkarmadan battaniyelerinin içine girdi. Denizci kısa süre sonra sert yatağından yerde horlamaya başladı, ama Kent karanlığa bakarak yatıyordu, bir eli tüfeğin üzerindeydi, bütün gece gözlerini
kapatmamaya kararlıydı. Beş pound altını gizleme fırsatı bulamamıştı ve ranzanın başındaki cephane kutusunda yatıyordu. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sonunda ruhunda tozun ağırlığıyla uyuyakaldı. Eğer yanlışlıkla zihni bu durumdayken uykuya dalmamış olsaydı, uyurgezer iblis
çağrılmazdı ve Jim Cardegee ertesi gün bir
tavayla madene
gitmezdi.

Ateş kaybedilen bir savaşta savaştı ve sonunda söndü, don ise kütüklerin arasındaki yosunlu çatlaklara
işledi ve iç atmosferi
soğuttu. Dışarıdaki köpekler ulumayı bıraktılar ve karda kıvrılıp, köpek sürücülerinin ve benzer görev
ustalarının olmadığı somon balıklarıyla dolu cennetleri hayal ettiler. İçeride, denizci bir kütük gibi yatıyordu, ev sahibi ise garip fantezilerin kurbanı olarak huzursuzca sağa sola
döndüyordu. Gece yarısı yaklaşırken aniden battaniyeleri fırlatıp kalktı. O zaman yaptığı şeyi hiç ışık yakmadan yapabilmesi
dikkat çekiciydi. Belki karanlıktan gözlerini kapalı tutuyordu ve belki de ziyaretçisinin yanağındaki korkunç yarayı görme korkusundandı; ama, ne olursa olsun, görmeden cephane kutusunu açtığı, tüfeğin namlusuna tek bir parçacık
dökmeden ağır bir şarj
yerleştirdiği, çift fişeklerle
aşağıya doğru bastırdığı ve sonra her şeyi kaldırıp tekrar yatağa girdiği bir gerçekti.

Tam da gün ışığı çelik grisi parmaklarını parşömen pencereye koyduğu anda,
Jacob Kent uyandı. Dirseğinin üzerinde dönerek kapağı kaldırdı ve cephane kutusuna
baktı. Ne görse de görmese de,
nevrotik mizacını göz önünde bulundurarak,
onda çok tuhaf bir etki yarattı. Yerde uyuyan adama baktı,
kapağı yavaşça indirdi ve sırtüstü yuvarlandı. Yüzünde alışılmadık bir sakinlik vardı. Tek bir kas bile titremedi. En ufak bir heyecan veya huzursuzluk belirtisi yoktu. Uzun süre orada yattı, düşündü ve
kalkıp hareket etmeye başladığında, sakin, kontrollü bir şekilde,
gürültüsüz ve telaşsızdı.

Jim Cardegee'nin başının hemen üzerindeki sırt direğine ağır bir tahta çivi çakılmıştı. Jacob Kent, yavaşça çalışarak,
yarım inçlik bir manila parçasını
üzerinden geçirdi ve her iki ucunu da yere getirdi. Bir ucunu
beline doladı ve diğerinde bir ilmik doladı. Sonra
tüfeğini kurdu ve çok sayıda geyik derisi kayışların yanına, erişebileceği bir yere koydu. İradesiyle yara izini gördü, ilmiği uyuyan kişinin başının üzerinden geçirdi ve ağırlığını
geri vererek gerdi, aynı anda tüfeği kavradı ve kullanmaya başladı.

Jim Cardegee uyandı, boğuluyor, şaşkın, çelikten yapılmış ikiz kuyulara bakıyordu.

"Nerede?" diye sordu Kent, aynı anda ipi gevşetirken.

"Sen patladın--ıh--"

Kent sadece ağırlığını geri attı, diğerinin rüzgarını kesti.

"Bloomin'--Bur--ıh--"

"Nerede?" diye tekrarladı Kent.

"Ne?" diye sordu Cardegee, nefesini toplar toplamaz.

"Altın tozu."

"Ne altın tozu?" diye sordu şaşkın denizci.

"Çok iyi biliyorsun,--benimki."

"Hiçbir şey görmedim. Beni ne sanıyorsun? Bir emanet kasası mı? Benim
ne alakam var, neyse?"

"Belki biliyorsundur, belki de bilmiyorsundur, ama yine de, öğrenene kadar
nefesini keseceğim. Ve elini kaldırırsan,
kafanı uçururum!"

"Çok büyük bir yük!" diye kükredi Cardegee, ip sıkılaşırken.

Kent bir an geri çekildi ve denizci, sanki baskıdan
bırakmış gibi boynunu kıvırarak ilmiği biraz gevşetmeyi ve temas noktasının çenenin hemen altında olmasını sağladı.

"Ee?" diye sordu Kent, açıklamayı bekleyerek.

Ama Cardegee sırıttı. "Hadi 'öfke'ne devam et, seni çiçek açan yaşlı pot-wolloper!"

Sonra, denizcinin tahmin ettiği gibi, trajedi bir komediye dönüştü. Cardegee
ikisi arasında daha ağır olanı olduğu için, Kent, vücudunu geriye ve aşağıya doğru fırlatarak
onu yerden kaldıramadı. Sonuna kadar zorlayıp çabalasa da, denizcinin ayakları hala zemine yapışmış ve ağırlığının bir kısmını taşıyordu. Kalan kısmı ise çenesinin hemen altındaki temas noktası tarafından destekleniyordu. Kent onu savurmayı başaramayınca, onu yavaşça boğmaya veya hazineyle ne yaptığını söylemeye zorlamaya kararlı bir şekilde tutundu. Ancak Yaralı Adam boğmadı. Beş, on, on beş dakika geçti ve bu sürenin sonunda, umutsuzluk içinde, Kent esirini aşağı bıraktı.

"Pekala," dedi, terini silerek, "asılmazsan
ateş edeceksin. Bazı adamlar asılmak için doğmamıştır zaten."

"Ve bu kamaranın zeminini ne kadar da pis bir hale getireceğin."
Cardegee zaman kazanmak için mücadele ediyordu. "Şimdi, bak, sana ne yapacağımızı söyleyeceğim; başlarımızı yana yatırıp birlikte akıl yürüteceğiz. Biraz toz kaybettin. Sen 'biliyorum' diyorsun, ben de 'bilmiyorum' diyorum. Hadi bir gözlem yapalım ve bir rota belirleyelim--"

"Uzun bir dalga!" Kent içeri daldı, kötü niyetle diğerinin telaffuzunu taklit etti. "Bu işin tüm rotalarını şekillendireceğim ve
sen de göreceksin; ve daha fazlasını yaparsan, seni Musa kadar
sıkacağım!"

"Annem uğruna--"

"Tanrı seni seviyorsa ona merhamet etsin. Ah! Sen sever misin?" Diğerinin düşmanca bir hareketini, soğuk namluyu alnına bastırarak engelledi. "Şimdi sessiz ol! Bir saç telini bile
kaldırırsan, onu alırsın."

Silahın tetiği her zaman parmağın çekebileceği mesafede olduğu için oldukça garip bir işti; ama Kent bir dokumacıydı ve birkaç
dakika içinde denizcinin elini ayağını bağladı. Sonra onu dışarı sürükledi
ve nehri görebileceği ve güneşin meridyene doğru yükselişini izleyebileceği kulübenin yanına yatırdı.

"Şimdi sana öğlene kadar zaman veriyorum ve sonra--"

"Ne?"

"Kükürt yoluna sapacaksın. Ama konuşursan, bir sonraki atlı polis grubu gelene kadar seni tutarım."

"Eh, Tanrım, eğer bu olmazsa beni affet! Ben burada, bir kuzu kadar içten ve sen burada, tüm amperini kaybettin ve hesabını bilmeden, beni kandır ve beni cehennem ateşine atacaksın. Sen çiçek
açan
yaşlı pirut! Sen--"

Jim Cardegee küfürlerinin iplerini çözdü ve kendini epeyce aştı. Jacob Kent rahatça tadını çıkarabileceği bir tabure çıkardı. Kelime dağarcığının tüm olası kombinasyonlarını tüketen denizci, derin düşüncelere daldı, gözleri sürekli olarak güneşin doğu yamacından yakışıksız bir hızla yukarı doğru ilerlemesini ölçüyordu. Köpekleri, koşum takımlarına uzun zaman önce bağlanmadıklarına şaşırarak, onun etrafında toplandılar. Çaresizliği
hayvanlara çekici geldi. Ne olduğunu bilmeseler de bir şeylerin ters gittiğini hissettiler ve kederli sempatilerini haykırarak etrafa toplandılar.

"Chook! Mush-on! Siz Siwashes!" diye bağırdı, solucan gibi bir şekilde onları tekmelemeye
çalıştı ve kendini bir yokuşun kenarında sendeleyerek buldu. Hayvanlar dağılır dağılmaz, orada olduğunu hissettiği ama göremediği o yokuşun önemine kendini adadı. Doğru bir sonuca varması da uzun sürmedi. Şeylerin doğası gereği, diye düşündü, insan tembeldir. Yapması gerekenden fazlasını yapmaz. Bir kulübe inşa ettiğinde çatıya toprak koymalıdır. Bu varsayımlardan, o toprağı kesinlikle gerekenden
daha uzağa taşımaması mantıklıydı. Bu nedenle, Jacob Kent'in kulübesinin çatısını yapmak için toprağın alındığı deliğin kenarına uzandı. Bu bilginin, uygun şekilde kullanıldığında, işleri uzatabileceğini düşündü; ve sonra dikkatini onu bağlayan geyik derisi kayışlara çevirdi. Elleri arkadan bağlıydı ve kara bastırınca, temasla ıslanmışlardı. Çiğ derinin bu şekilde nemlenmesinin, onu germe eğiliminde olacağını biliyordu ve görünürde bir çaba sarf etmeden, onu daha da germeye çalıştı. İzi açgözlülükle izledi ve Sixty Mile yönünde, bir buz yığınının beyaz arka planında bir an için karanlık bir nokta belirdiğinde, endişeli bir şekilde güneşe baktı. Neredeyse zirveye ulaşmıştı. Arada sırada, siyah noktanın buz tepelerini temizleyip aradaki oyuklara battığını görüyordu; ancak düşmanının şüphesini
çekme korkusuyla, en yüzeysel bakışlardan daha fazlasına izin vermeye cesaret edemiyordu. Bir keresinde, Jacob Kent ayağa kalkıp patikayı dikkatlice aradığında, Cardegee korkmuştu, ancak köpek kızağı bir sıkışmayla paralel giden bir patikaya
çarpmıştı ve tehlike geçene kadar
görünmez olmuştu.

"Bunun için seni göreceğim," diye tehdit etti Cardegee, diğerinin dikkatini çekmeye çalışarak. "Ve eğer görmezsen cehennemde çürüyeceksin, tabii. "Diyorum ki," diye bağırdı, bir başka duraklamadan sonra; "Hayaletlere inanır mısın?" Kent'in ani irkilişi onu emin etti ve devam etti: "Şimdi bir hayalet, dediğini yapmayan bir adamı teyze etme hakkıdır; ve sen beni sekiz çana kadar -yani saat on iki- kovamazsın, değil mi? Çünkü eğer bunu yaparsan, teyzeni teyze edeceğim gibi görünecek. Duydun mu? Bir dakika, bir saniye fazla çabuk, ve teyzeni teyze edeceğim, o yüzden bana yardım et, edeceğim!"

Jacob Kent kuşkulu görünüyordu, ancak konuşmayı reddetti.

"Kronometren ne? Boylamın ne? Zamanının doğru olduğunu nereden biliyorsun?" Cardegee ısrar etti, celladını birkaç dakikadan daha uzun süre öldürmeyi boşuna umarak. "Barrack'ın zamanı mı yoksa Şirket'in zamanı mı? Çünkü eğer zil çalmadan önce yaparsan,
dinlenmeyeceğim. Sana adil bir uyarıda bulunuyorum. Geri geleceğim. Ve eğer zamanın yoksa, nasıl bileceksin? İstediğim bu--nasıl söyleyeceksin?"

"Seni göndereceğim," diye cevapladı Kent. "Burada bir güneş saati var."

"İyi değil. İğnenin otuz iki derecelik değişimi."

"Kazıklar ayarlandı."

"Nasıl ayarladın? Pusula?"

"Hayır; onları Kuzey Yıldızı'na göre hizaladım."

"Elbette?"

"Elbette."

Cardegee homurdandı, sonra patikaya gizlice bir bakış attı. Kızak, bir mil ötede bir yükseltiyi yeni aşıyordu ve köpekler tam hızla, hafifçe koşuyorlardı.

"'Gölgeler çizgiye ne kadar yakın?"

Kent ilkel saate doğru yürüdü ve inceledi. "Üç inç," diye duyurdu, dikkatlice inceledikten sonra.

"Silahı çekmeden önce 'sekiz çan' diye bağır, olur mu?"

Kent kabul etti ve sessizliğe gömüldüler. Cardegee'nin bileklerindeki kayışlar yavaşça esniyordu ve onları ellerinin üzerinden geçirmeye başlamıştı.

"'Gölgeler ne kadar yakın?"

"Bir inç."

Denizci, doğru anda devrileceğinden emin olmak için hafifçe kıpırdandı ve ilk dönüşü ellerinin üzerinden geçirdi.

"'Ne kadar yakın?"

"Yarım inç." Tam o sırada Kent koşucuların sarsıcı çalkantısını duydu ve gözlerini patikaya çevirdi. Sürücü kızakta yatıyordu
ve köpekler kabine doğru düz bir şekilde sallanıyorlardı. Kent
geri döndü, tüfeğini omzuna aldı.

"Daha sekiz çan çalmadı!" diye itiraz etti Cardegee. "Seni teyzelerim,
elbette!"

Jacob Kent durakladı. Güneş saatinin yanında duruyordu, kurbanından belki on adım
uzakta. Kızaktaki adam sıra dışı bir şeylerin
olduğunu görmüş olmalıydı, çünkü dizlerinin üzerine kalkmıştı, kırbacını köpeklerin arasında
vahşice şakıyordu.

Gölgeler sıraya girdi. Kent manzaraya baktı.

"Hazır olun!" diye emretti ciddiyetle. "Sekiz b--"

Ama tam bir saniyenin kesri kadar erken, Cardegee deliğe doğru
geri yuvarlandı. Kent ateşini tuttu ve kenara doğru koştu. Pat! Silah, denizci ayağa kalkarken
yüzünün tam ortasına patladı. Ama namludan duman
çıkmadı; Bunun yerine, namlunun dip kısmına yakın bir yerden bir alev tabakası
fışkırdı ve Jacob Kent yere yığıldı. Köpekler kıyıya doğru
hızla koştular, kızak vücudunun üzerinden geçti ve sürücü
Jim Cardegee ellerini serbest bırakıp kendini delikten çekerken
fırladı.

"Jim!" Yeni gelen onu tanıdı. "Ne oldu?"

"Ne oldu? Ah, hiç düşünme. Ben
sağlığım için böyle küçük şeyler yaptığımda böyle oluyor. Ne oldu, aptal herif?
Ne oldu, ha? Beni serbest bırak yoksa sana ne olduğunu göstereceğim! Acele et, yoksa
seninle güverteyi taşlayacağım!"

"Huh!" diye ekledi, diğeri kın bıçağıyla işe koyulurken. "Sorun
ne? Bilmek istiyorum. Bana bunu söyler misin, sorun
ne? Hey?"

Kent onu devirdiklerinde tamamen ölmüştü. Eski moda, ağır namlulu bir silah olan silah yanında yatıyordu. Çelik ve
ahşap birbirinden ayrılmıştı. Sağ namlunun dipçiğinin yakınında, dudakları dışarı doğru bastırılmış, birkaç santim uzunluğunda bir çatlak vardı. Denizci merakla onu aldı. Çatlaktan parıldayan sarı bir toz
süresi aktı. Jim Cardegee olayın gerçeklerini fark etti. "Ayaktayken vur!" diye kükredi; "Hadi bakalım! İşte çiçek açan toz! Tanrım, sen de, Charley, eğer koşup bulaşık leğenini almazsan!"

PİŞMAN OLMAYAN JAN

"Çünkü Tanrı'nın veya insanların hiçbir zaman elli üçün kuzeyinde bir kanunu yoktur."

Jan, pençelerini ve tekmelerini savurarak yuvarlandı. Artık el ve ayaklarıyla mücadele ediyordu
ve sertçe, sessizce mücadele ediyordu. Ona asılan üç adamdan ikisi, birbirlerine talimatlar bağırarak, dizginlemeyen kısa, tüylü
şeytanı dizginlemeye çalıştılar. Üçüncü adam uluyordu. Parmağı Jan'ın dişlerinin arasındaydı.

"Öfke nöbetlerini kes, Jan, ve rahatla!" diye soludu Red Bill, Jan'ın boynunu
boğarak. "Neden yeryüzünde düzgün ve barışçıl bir şekilde takılamıyorsun?"

Ama Jan üçüncü adamın parmağını tutmaya devam etti ve çadırın zemininde, tencere ve tavaların içine doğru kıvrandı.

"Sen beyefendi değilsin, efendim," diye azarladı Bay Taylor, vücudu parmağını takip ederek ve Jan'ın kafasının her hareketine uyum sağlamaya çalışarak. "Sen Bay Gordon'ı öldürdün, köpeklerin ardından patikaya çıkan en cesur ve onurlu beyefendi. Sen bir katilsin, efendim, ve onursuz."

"Sen de yoldaş değilsin," diye araya girdi Red Bill. "Eğer olsaydın, etrafta dolaşıp kükremeden takılırdın. Hadi Jan, iyi bir adam var. Bize daha fazla sorun çıkarma. Bırak gitsin, seni düzgün ve kullanışlı bir şekilde asalım,
ve bu işi bitirelim."

"Sakin ol, herkes!" Denizci Lawson haykırdı. "Başını fasulye tenceresine
sok ve çıtayı indir."

"Ama benim parmağım, efendim," diye itiraz etti Bay Taylor.

"O zaman parmağını bırak! Her zaman yolunda!"

"Ama yapamam, Bay Lawson. Hayvanın boğazında ve neredeyse
çiğneniyor."

"Dikkat edin!" Lawson uyarıda bulunurken, Jan kendini yarı doğruldu ve mücadele eden dörtlü çadırın üzerinden bir kürk ve battaniye karmaşasına doğru sendeledi. Geçerken, boynundaki kurşun yarasından kanayan, hareketsiz yatan bir adamın vücudundan geçti.

Bütün bunlar Jan'ın başına gelen delilikten kaynaklanıyordu - toprağın ham derisini sıyırıp
ilkel çıplaklıkta uzun süre sürünen, gözlerinin önünde memleketin
yoğun vadileri yükselen, burun deliklerine defne,
çimen, çiçek ve yeni işlenmiş toprağın kokusunu çalan bir adamın başına gelen delilik. Beş dondurucu yıl boyunca
Jan tohum ekmişti. Stuart Nehri, Kırk Mil, Circle City, Koyokuk,
Kotzebue, kasvetli ve yorucu tarımını işaretlemişti ve şimdi hasadı getiren yer Nome'du - altın sahillerin ve yakut kumların Nome'u değil, Anvil Şehri kurulmadan veya Eldorado Bölgesi düzenlenmeden önceki '97 Nome'u. John Gordon bir Yankee'ydi ve daha iyisini bilmeliydi. Ama Jan'ın kan çanağına dönmüş gözleri
parlarken ve dişleri işkenceyle gıcırdarken sert bir söz söyledi. Ve bu yüzden çadırda bir güherçile kokusu vardı ve biri sessizce yatarken, diğeri köşeye sıkışmış bir fare gibi savaşıyor ve yoldaşlarının önerdiği terbiyeli ve barışçıl şekilde asılmayı reddediyordu.

"Eğer bana izin verirseniz, Bay Lawson, bu karmaşada daha fazla ilerlemeden önce, bu hyer haydutun dişlerini ayırmanın iyi bir fikir olduğunu söyleyebilirim. Ne ısıracak ne de bırakacak. Sarpintin bilgeliğine sahip, efendim, sarpintin bilgeliğine."

"Baltayı ona götüreyim!" diye bağırdı denizci. "Baltayı bana götüreyim!" Çelik kenarı Bay Taylor'ın parmağına yaklaştırdı ve adamın dişlerini bir dayanak noktası olarak kullandı. Jan tutundu ve burnundan nefes aldı, bir grampus gibi homurdandı. "Sakin olun, herkes! Şimdi o alıyor!"

"Teşekkür ederim efendim; bu güçlü bir rahatlama." Ve Bay Taylor, kurbanın çılgınca sallanan bacaklarını
kollarına almaya devam etti.

Ama Jan, Berserker öfkesiyle ayağa kalktı; kanıyor, köpürüyor, küfür ediyor; beş
donmuş yıl aniden cehenneme dönüşüyordu. İleri geri sallanıyorlardı,
nefes nefese kalıyorlardı, terliyorlardı, alt derinliklerden yükselen bir
kilop, çok bacaklı canavar gibi. Karlı lamba devrildi, kendi yağında boğuldu, öğle alacakaranlığı ise çadırın kirli bezinden zar zor sızıyordu.

"Tanrı aşkına, Jan, aklını başına al!" diye yalvardı Red Bill. "Biz sana
zarar vermeyeceğiz, seni öldürmeyeceğiz, öyle bir şey yapmayacağız. Ben seni asmak istiyorum, hepsi bu, sen de ortalığı karıştırıp korkunç bir şey
yapıyorsun. Birlikte patikalarda seyahat etmeyi ve sonra da böyle muamele görmeyi düşünmek. Buna inanmazdım, Jan!"

"Çok fazla dümen tutuyor. Bacaklarını tut, Taylor ve
yukarı kaldır!"

"Evet, efendim, Bayan Lawson. Ben söz verdikten sonra ağırlığını yukarı mı kaldırıyorsun?" Kentuckian, karanlıkta etrafını yokladı. "Şimdi, efendim, kabul edilen zaman şimdi!"

Büyük bir dalgalanma oldu ve çeyrek tonluk insan eti sendeledi
ve yan duvara çarparak düştü. Kazıklar çekildi ve gergi ipleri
ayrıldılar ve çöken çadır, savaşı yağlı kıvrımlarına sardı.

"Sadece kendin için daha da zorlaştırıyorsun," diye devam etti Red Bill, aynı anda iki baş parmağını da kıllı bir boğaza sapladı, sahibini
sabitlediği. "Yeterince sıkıntı yarattın ve seni astığımızda her şeyi düzeltmek yarım gün sürecek."

"Gitmene izin vereceğim, efendim," diye geveledi Bay Taylor.

Red Bill homurdandı ve tutuşunu gevşetti ve ikisi de açık alana doğru süründüler. Aynı anda Jan denizciden kurtuldu ve
karda topuklarını çırptı.

"Merhaba! Tembel şeytanlar! Buck! Bright! Sicim! Çekin onları aşağı!" diye bağırdı Lawson, kaçan adamın ardından karda atılarak. Buck ve Bright,
diğer köpeklerin de peşinden giderek onu geride bıraktılar ve katili hızla
alttılar.

Bu adamların bunu yapması için hiçbir sebep yoktu; Jan'ın kaçması için hiçbir sebep yoktu; onu engellemeye çalışmaları için hiçbir sebep yoktu. Bir yanda
çorak kar toprakları uzanıyordu; diğer yanda donmuş deniz.
Ne yiyeceği ne de barınağı olduğu için çok uzağa kaçamazdı. Tek yapmaları gereken,
kaçınılmaz olarak yapması gerektiği gibi çadıra geri dönmesini beklemekti,
ve sonra don ve açlık onu ele geçirdi. Ama bu adamlar durup düşünmediler. Hepsinin damarlarında belli bir delilik lekesi vardı. Ayrıca, kan dökülmüştü ve üzerlerinde yoğun ve sıcak bir kan arzusu vardı. "İntikam benimdir," diyor Rab ve bunu ılıman iklimlerde, sıcak güneşin insanların enerjilerini çaldığı yerlerde söylüyor. Ancak Kuzey Toprakları'nda, duanın ancak kaslarla desteklendiğinde etkili olduğunu keşfettiler ve kendileri için bir şeyler yapmaya alışkınlar. Tanrı her yerdedir, duymuşlardı, ancak yılın yarısı boyunca toprakların üzerine bir gölge
seriyor ki onu bulamasınlar; bu yüzden karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorlar ve sık sık şüphe edip On Emri vitessiz saymalarına şaşmamak gerek.

Jan, ayaklarının yolunu hesaba katmadan, körü körüne koştu, çünkü "yaşamak" fiili onu ele geçirmişti. Yaşamak! Var olmak! Buck havada gri bir şekilde parladı, ancak ıskaladı. Adam ona çılgınca vurdu ve tökezledi. Sonra Bright'ın beyaz dişleri mackinaw ceketinin üzerine kapandı ve o
karın içine atladı. _Yaşamak_! _Var olmak_! Her zamanki gibi
çılgınca savaştı, bir sürü adam ve köpeğin
ortasındaydı. Sol eli
bir kurt köpeğini sırtından kavrarken, kolu Lawson'ın
boynundan geçirilmişti. Köpeğin her mücadelesi
zavallı denizciyi boğmaya yardımcı oluyordu. Jan'ın sağ eli, Red Bill'in tüylü kafasının
kıvrık
saplarının derinliklerine gömülmüştü ve hepsinin altında, Bay Taylor
sıkışmış ve çaresizce yatıyordu. Bir çıkmazdı, çünkü deliliğinin gücü
muazzamdı; ama aniden, görünürde bir sebep olmadan, Jan çeşitli
tutuşlarını gevşetti ve sessizce sırtüstü yuvarlandı. Rakipleri biraz geri çekildi, şüpheci ve şaşkın. Jan vahşice sırıttı.

"Arkadaşlarım," dedi, hala sırıtarak, "benden nazik olmamı istediniz, ve şimdi nazik oldum. Bana ne yapacaksınız?"

"Haklısınız, Jan. Be ca'm," diye yatıştırdı Red Bill. "Uzun süre sonra aklını başına toplayacağını biliyordum. Şimdi hazır ol, ve bunu titizlikle ve hızla yapacağız."

"Sinirlilik mi? Hile mi?"

"Asma. Ve işini bilen bir adama sahip olduğun için şanslı yıldızlarına teşekkür etmelisin. Bunu daha önce, bir kereden fazla, eyaletlerde yaptım ve bunu kusursuz bir şekilde yapabilirim."

"Kimi asacağım? Beni mi?"

"Evet."

"Ha! ha! Şu adamın aptalca konuştuğunu duy! Bana bir el ver, Bill, ve
kalkıp asılacağım." Sertçe ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Herr Gott! Adamı dinle! Beni asacak! Ho! ho! ho!
Ben asamam! Evet, asamam!"

"Ve ben evet, sen de bir kızak," diye alaycı bir şekilde konuştu Lawson, aynı anda
bir kızak bağlamayı kesip onu uğursuz bir özenle sarıyordu. "Yargıç Lynch
bugün mahkemeyi yönetiyor."

"Birazdan." Jan uzatılan ilmikten geri çekildi. "Sormak
istediğim ve büyük bir teklifte bulunmak istediğim birkaç şey var. Kentucky, Shudge Lynch'i
biliyor musun?"

"Evet efendim. Bu özgür adamların ve beyefendilerin kurumudur ve eski ve zamana meydan okuyan bir kurumdur. Yolsuzluk yargıçlık cübbesini giyebilir, efendim, ama Yargıç Lynch'e mahkeme harçları olmadan adaleti sağlaması için her zaman güvenilebilir. Tekrar ediyorum, efendim, mahkeme harçları olmadan. Hukuk satın alınabilir ve satılabilir, ama bu aydınlanmış ülkede adalet soluduğumuz hava kadar özgür, içtiğimiz yalayıcı kadar güçlü, hızlıdır--"

"Kısa kes! Dilencinin ne istediğini öğren," diye sözünü kesti Lawson, nutku bozarak.

"Vell, Kentucky, bana şunu söyle: von man kill von odder man, Shudge Lynch
hang dot man?"

"Eğer kanıtlar yeterince güçlüyse--evet efendim."

"Ve bu davadaki kanıtlar bir düzine adamı asmaya yetecek kadar güçlü,
Jan," diye araya girdi Red Bill.

"Önemseme, Bill. Sırada seninle konuşacağım. Şimdi bir başka soru daha soracağım
Kentucky. Shudge Lynch adamı asmazsa, o zaman adam serbest kalır ve
elleri kandan temizlenir. Ve ayrıca, efendim, büyük ve
şanlı anayasamız şöyle der: hiçbir adam aynı suç veya buna benzer sözler için iki kez hayatının tehlikeye atılmaması gerektiğini."

"Onu vuramazlar veya bir sopayla kafasına vuramazlar mı, yoksa ona daha fazla mı kafa yorarlar?"

"Hayır, efendim."

"İyi! Kentucky'nin konuştuğunu duyuyor musun, tüm aptallar? Şimdi ben Bill ile konuşuyorum. Sen bu aptallığı biliyorsun, Bill, ve beni kahverengiye asıyorsun, ha? Sen
dedin mi?"

"Hayatın pahasına, Jan, eğer daha fazla sorun çıkarmazsan
işinle çok gurur duyacaksın. Ben bir uzmanım."

"Sen büyük bir kafaya sahipsin, Bill, ve bir iki şey biliyorsun. Ve biliyorsun
iki ve bir üç yapar--değil mi?"

Bill başını salladı.

"Ve iki dingin olduğunda, üç dingin olmaz--değil mi? Şimdi
beni yakından takip et de sana göstereyim. Asmak için üç ding gerekir. İlk
ding, bir adamın olması gerekir. İyi! Ben adamım. İkinci ding, bir
ipin olması gerekir. Lawson'ın ipi var. İyi! Ve üç ding, bir
ipin bağlanması gerekir. Gözlerini manzaraya doğru uzat ve
ipin bağlanacağı üç dingi bul? Eh? Ne dersin?"

Mekanik olarak gözleriyle buz ve karı süpürdüler. Bu, kontrastlardan veya belirgin konturlardan yoksun, kasvetli, ıssız ve tekdüze bir
sahneydi --buzla kaplı deniz,
plajın yavaş eğimi, alçak tepelerin arka planı ve hepsinin üzerine
serilen sonsuz kar örtüsü. "Ağaç yok, uçurum yok, kulübe yok, telgraf direği yok,
hiçbir şey yok," diye inledi Red Bill; "beş fitlik bir adamın ayak parmaklarını yerden kaldıracak kadar saygın veya büyük bir şey yok. Vazgeçiyorum." Jan'ın baş ve omuzları birleştiren anatomisinin o kısmına özlemle baktı. "Vazgeç," diye tekrarladı Lawson'a hüzünle. "İpi aşağı at. Tanrım bu ülkeyi asla yaşam amaçlı kullanmadım,
ve bu soğuk ve donmuş bir gerçek."

Jan zafer kazanmış gibi sırıttı. "Çadıra gidip sigara içmeyi düşünüyorum."

"Açıkça haklısın, Bill, oğlum," diye konuştu Lawson; "ama sen bir aptalsın ve bunu soğuk ve donmuş bir gerçek olarak kabul edebilirsin. Bir deniz çiftçisinin size kara adamlarını öğretmesi gerekir. Hiç bir makas çifti duydunuz mu? O zaman
gözlerinizi buna dikin."

Denizci hızla çalıştı. Önceki düşüşte tekneyi çektikleri
yük yığınından bir çift uzun kürek çıkardı.
Bunları birbirine neredeyse dik açıyla, küreklerin uçlarına yakın bir şekilde bağladı.
Kulpların dayandığı yerde karda kuma doğru delikler açtı.
Kesişme noktasına iki halat bağladı, birinin ucunu
bir plaj buzuna sabitledi. Diğer adamı Red Bill'e
verdi. "İşte oğlum, onu tut ve dışarı çıkar."

Ve dehşete düşerek, Jan darağacının havaya kalktığını gördü. "Hayır! hayır!" diye bağırdı, geri çekilip yumruklarını kaldırdı. "Bu iyi değil!
Asılmayacağım! Hadi, aptallar! Hepinizi yalayacağım, hep birlikte,
sonrakilerden! Cehennemi yakacağım! Efradim yapacağım! Ve asılmadan
önce öleceğim!"

Denizci diğer iki adamın çılgın yaratıkla kenetlenmesine izin verdi.
Çılgınca yuvarlanıp savruldular, karı ve tundrayı yırttılar, vahşi mücadeleleri doğanın yaydığı beyaz çarşafa insan tutkusunun bir trajedisini yazdı. Ve ara sıra Jan'ın bir eli veya ayağı
karışıklıktan çıktı, Lawson tarafından kavrandı ve ip iplikleriyle sıkıca bağlandı.
Pençeleyerek, tırmalayarak, küfür ederek, fethedildi ve bağlandı, santim santim,
ve amansız makasların karda devasa bir
ayırıcı gibi yattığı yere çekildi. Red Bill ilmiği düzeltti, cellat düğümünü düzgün bir şekilde sol kulağının altına yerleştirdi. Bay Taylor ve Lawson koşan adamın peşine takıldı, darağacını kaldırmaya hazırdılar. Bill oyalandı,
sanatsal takdirle eserini düşündü.

"Herr Gott! Vood, ona baksana!"

Jan'ın sesindeki dehşet, geri kalanların vazgeçmesine neden oldu. Çöken çadır
ayağa kalkmıştı ve toplanan alacakaranlıkta hayalet kollarını çırptı ve
sarhoşça onlara doğru titübe etti. Fakat bir sonraki anda John Gordon
açığı buldu ve sürünerek dışarı çıktı.

"Ne alevler--!" Gözleri tabloyu incelerken sesi boğazında
öldü. "Dur! Ölmedim!" diye bağırdı,
fırtınalı bir ifadeyle gruba doğru geldi.

"Bay Gordon, kurtuluşunuz için sizi tebrik etmeme izin verin," diye cesaret etti Bay Taylor. "Kıyamete kadar tıraş oldunuz, efendim, muhteşem bir kılık."

"Cehennemi tebrik edin! Ölmüş ve çürümüş olabilirdim ve bunun için
senin, senin sayende--!" Ve bunun üzerine John Gordon, özlü, yoğun, kınayıcı ve sadece küfür ve sıfatlardan oluşan güçlü bir İngilizce
selini dile getirdi.

"Sadece beni mahvetti," diye devam etti, kendini yeterince rahatlattığında.
"Hiç sığırları mahvettin mi, Taylor?"

"Evet, efendim, Tanrı'nın ülkesinde birçok kez."

"Tam olarak öyle. Bana olan da buydu. Kurşun kafatasımın dibini, boynumun üst kısmını sıyırıp geçti. Beni sersemletti ama hiçbir zararı olmadı." Bağlı adama döndü. "Kalk Jan. Seni durdurana kadar yalayacağım
ya da özür dileyeceksin. Geri kalanınız uzak dursun."

"Ben değilim. Beni serbest bırak ve gör," diye cevapladı Jan, pişmanlık duymayan, içindeki şeytan hala yenilmemiş. "Ve seni yaladıktan sonra, geri kalan sersem kafalıları, daha da tuhaf olanlardan,
hep birlikte alıyorum!"

KADINLARIN ÇARPINTISI

Kurt kafası, hüzünlü bakışlı ve kırağıyla kaplı, çadır kapaklarını bir kenara itti.

"Merhaba! Tavuk! Siwash! Chook, Şeytan'ın kolu!" diye bağırdı protesto eden
mahkumlar. Bettles köpeğe teneke bir tabakla sertçe vurdu ve o
aceleyle geri çekildi. Louis Savoy kapakları tekrar kapattı, bir tavayı
altına tekmeledi ve ellerini ısıttı. Dışarısı çok soğuktu.
Kırk sekiz saat geçti, ispirto termometresi altmış sekizde patlamıştı ve o zamandan beri giderek ve acımasızca daha da soğumuştu.
Çatlamanın ne zaman biteceğini söylemek mümkün değildi. Ve tanrılar istemediği sürece, böyle zamanlarda bir sobadan uzaklaşmak veya solunması gereken
soğuk atmosfer miktarını artırmak kötü bir politikadır. İnsanlar bazen bunu yapar ve bazen ciğerlerini soğuturlar. Bu, pastırma kızartılırken belirgin şekilde rahatsız edici olan kuru, kesik bir öksürüğe yol açar. Bundan sonra, ilkbahar veya yaz aylarında bir yerde, donmuş çamurda bir delik açılır. Bir adamın leşi buraya atılır, üzeri yosunla örtülür ve Kıyamet Günü'nde tamamen ve buz gibi sağlam bir şekilde yükseleceği güvencesiyle bırakılır. O kader gününde maddi bütünleşmeye şüpheyle yaklaşan, inancı az olanlar için Klondike'tan daha uygun bir ülke önerilemez. Ancak bundan, yaşama amaçları için uygun bir ülke olduğu çıkarımı yapılamaz.

Dışarısı çok soğuktu, ancak içerisi aşırı sıcak değildi. Mobilya olarak adlandırılabilecek tek şey sobaydı ve bunun için adamlar tercihlerini açıkça gösterdiler. Zeminin yarısına çam dalları atılmıştı; bunun üstüne uyku kürkleri serilmiş, altına da kışın karı düşmüştü. Zeminin geri kalanı mokasen dolu kardan oluşuyordu, tencere ve tavalarla ve bir Arktik kampının genel _engelleriyle_ doluydu. Soba kırmızıydı ve kükreyerek
sıcaktı, ancak sadece üç ayak ötede, ilk kez derenin dibinden çıkarıldığı zamanki kadar keskin kenarlı ve kuru bir buz bloğu vardı. Dışarıdaki
soğuk basıncı, içteki ısıyı yukarı doğru zorladı. Sobanın hemen üzerinde, borunun çatıya girdiği yerde, kuru bir bezden küçük bir daire vardı;
sonra, borunun her zaman merkezde olduğu, buharlı bir bezden daire; sonra nemli ve rutubetli bir halka; ve son olarak, çadırın geri kalanı, yan duvarlar ve üst, yarım inçlik kuru, beyaz, kristal kaplı bir
buzla kaplıydı.

"_Oh_! OH! OH!" Kürklerin içinde uyuyan genç bir adam, sakallı, solgun ve yorgun, acı dolu bir inleme sesi çıkardı ve uyanmadan ıstırabının tonunu ve yoğunluğunu artırdı. Vücudu battaniyelerden yarı yarıya kalktı ve titredi ve spazmodik olarak büzüldü, sanki ısırgan otu yatağından uzaklaşıyormuş gibi.

"Yuvarlayın onu!" diye emretti Bettles. "Kramp yapıyor."

Ve bunun üzerine, acımasız bir iyi niyetle, yarım düzine istekli yoldaş tarafından üzerine atıldı, yuvarlandı, vuruldu ve dövüldü.

"Kahretsin patikaya," diye mırıldandı yumuşakça, cüppesini çıkarıp otururken. "Ülkeyi baştan başa koştum, üç çeyrek mevsim elle koştum
ve kendimi her türlü şekilde sertleştirdim; sonra bu Tanrı'nın terk ettiği topraklara hac yolculuğu yaptım ve kendimi en basit erkeklik temellerinden yoksun, kadınsı bir Atinalı olarak buldum!" Ateşe doğru eğildi ve bir
sigara sardı. "Ah, sızlanmıyorum. İlaçlarımı alabiliyorum, tamam; ama kendimden oldukça utanıyorum, hepsi bu. İşte buradayım,
kirli otuz milin tepesinde, kır yolunda beş mil yürüdükten sonra pembe çay içen bir dejenere kadar yorgun, kaskatı ve yaralı. Bah!
Beni hasta ediyor! Kibritin var mı?" "Öfke nöbetleri geçirme, delikanlı."
Bettles gerekli ateş çubuğunu uzattı ve ataerkilleşti. "Aşınmak için biraz var. Çatlak! İlk
yoluma çıktığım zamanı hatırlamıyorum! Sert mi? Zamanı gördüm
ağzımı su kuyusundan çıkarıp ayağa kalkmam on dakika sürerdi--her an çatlar ve öldürmeye hazır. Kramp mı? Birkaç düğümde kampın beni çözmesi yarım gün sürerdi. İyisin,
bir yavru için, gerçek bir cinsin varsa. Yılın bu günü geldiğinde, her an biz yaşlı erkekleri toprağa gömeceksin. Ve senin lehine en iyisi, birçok iri yarı adamı zamanından önce İbrahim'in koynuna gönderen o yağ izi sende yok."

"Yağ izi mi?"

"Evet. Hacimli geliyor. İz söz konusu olduğunda iri adamlar en iyisi değil."

"Hiç duymadım."

"Hiç duymadım, ha? Eh, bu tamamen düz, açık ve kapalı bir gerçek,
ve etrafta dolaşma yok. Hacim, çok büyük bir çaba için yeterince iyi,
ama kalıcı güçler olmadan kıtalararası bir haykırışa değmez; ve kalıcı güçler ve hacim koşu arkadaşları değildir. Aşağı inip bir kemiğe yapışmış zayıf yanaklı bir köpek gibi
sarılmak söz konusu olduğunda küçük, çevik adamları alır. Neden, cehennem ateşi, büyük adamlar içinde değiller!"

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Louis Savoy, "bu hayır, sen ne diyorsun, Josh! Bir adam tanıyorum, o yüzden
bizon gibi ol. Onunla, Sulphur Creek'teki izdihamda, küçük bir adam, Lon McFane. O Lon McFane'i tanıyorsun, o kızıl saçlı ve sırıtışlı küçük İrlandalı. Ve yürürler, yürürler,
yürürler, bütün gün ve gece boyunca. Ve adamlar, o yorulur,
ve karda sürünürler. Ve küçük adamlar adam gibi olur,
ve o bağırır, sen ne diyorsun--ah! sen ne diyorsun çocuk. Ve küçük adam
keek ve keek ve keek, ve bime by, uzun zaman, uzun yol, keek beeg adam
benim kulübeme girdi. Battaniyelerimden dışarı sürünmesine üç gün vardı. Hiç
onun gibi bir kızılderili görmedim. Hiç. Ona yağ çizgisi deme.
Elbette."

"Ama Axel Gunderson vardı," diye konuştu Prens. Büyük İskandinavyalı,
geçimini gölgeleyen trajik olaylarla birlikte, maden mühendisi üzerinde derin bir iz
bırakmıştı. "Orada bir yerlerde yatıyor." Elini gizemli doğuya doğru belirsiz bir şekilde salladı.

"Tuzlu Su'ya topuklarını çeviren veya bir geyiği
saf bir şekilde ezen en iri adam," diye ekledi Bettles; "ama o kuralı
kanıtlayan bir istisna. Kadınına bak, Unga, terazinin kefesini yüz on, temiz et ve fazladan bir ons bile yok. İçinde ne varsa ona karşı kum koyardı, onu görürdü ve mümkünse daha iyi anlardı. Dünyanın üstünde, içinde veya altında yapmadığı hiçbir şey yoktu."

"Ama onu seviyordu," diye itiraz etti mühendis.

"Öyle değil mi. Bu--"

"Bakın kardeşlerim," diye atıldı Sitka Charley yemek kutusundaki koltuğundan. "Büyük adamların kaslarında dolaşan yağ izinden, kadınların kumundan ve aşktan bahsettiniz ve güzel konuştunuz; ama benim aklımda, toprak gençken ve insanların ateşleri yıldızlar kadar ayrıyken olan şeyler var. O zaman büyük bir adam, bir yağ izi ve bir kadınla ilgilendim. Ve kadın küçüktü; ama onun
yüreği adamın sığır yüreğinden daha büyüktü ve cesareti vardı. Ve
yorgun bir patikadan geçtik, hatta Tuzlu Su'ya kadar, ve soğuk
acıydı, kar derin, açlık büyüktü. Ve kadının aşkı
kudretli bir aşktı--insan bundan daha fazlasını söyleyemez."

Durakladı ve baltayla yanındaki büyük buz parçasından buz parçaları
kırdı. Bunları ocağın üzerindeki altın tavaya attı, içme
suyu orada eridi. Adamlar yaklaştılar ve kramplı adam
katılaşmış bedeni için boşuna daha fazla teselli aradı.

"Kardeşlerim, kanım Siwash ile kırmızı, ama kalbim beyaz. Birini
babalarımın
kusurlarına, diğerini de arkadaşlarımın erdemlerine borçluyum. Daha çocukken büyük bir gerçek geldi aklıma. Öğrendim ki
sizin türünüze ve size dünya verildi; Siwash'ın size
dayanamayacağını ve karibu ve ayı gibi soğukta
yok olacağını. Bu yüzden sıcağa geldim ve aranızda, ateşlerinizin başında oturdum ve
işte, sizden biri oldum, zamanımda çok şey gördüm.
Garip şeyler tanıdım ve büyük patikalarda, birçok cinsten adamla büyük sıçrayışlar yaptım.
Ve bu şeyler yüzünden, eylemleri sizin tarzınıza göre ölçüyorum ve insanları yargılıyorum ve düşünceleri düşünüyorum. Bu nedenle, kendi türünüzden birinden sert bir şekilde bahsettiğimde, bunu yanlış anlamayacağınızı biliyorum; ve babamın halkından birinden
övgüyle bahsettiğimde, 'Sitka
Charley Siwash'tır ve gözlerinde çarpık bir ışık ve dilinde küçük bir onur vardır' demeyeceksiniz. Öyle değil mi?"

Gırtlağın derinliklerinde, daire onayını verdi.

"Kadın Passuk'tu. Onu adil bir ticaretle, Kıyı'dan olan ve Chilcat totemi denizin tuz kolunun başında duran halkından aldım. Kalbim kadına gitmedi, ayrıca bakışlarını da değerlendirmedim. Çünkü gözlerini yerden ayırmıyordu ve daha önce hiç görmedikleri bir yabancının kollarına atılan kızların olacağı gibi, çekingen ve korkmuştu. Dediğim gibi, kalbimde onun sürünebileceği bir yer yoktu, çünkü aklımda büyük bir yolculuk vardı ve
köpeklerimi besleyecek ve uzun nehir günlerinde benimle kürek çekecek birine ihtiyacım vardı. Bir battaniye ikisini de örterdi; bu yüzden Passuk'u seçtim.

"Hükümet'in hizmetkarı olduğumu söylemedim mi? Eğer söylemediysem, bunu bilmeniz iyi olur. Bu yüzden bir savaş gemisine, kızaklara, köpeklere ve buharlaştırılmış
yiyeceklere bindirildim ve benimle birlikte Passuk geldi. Ve kuzeye, Bering Denizi'nin kış buz kenarına gittik,
oraya çıktık, ben, Passuk ve köpekler. Ayrıca, hizmetkarı olduğum için Hükümet'in paraları ve
insan gözünün hiç bakmadığı toprakların haritaları ve mesajlar verildi.
Bu mesajlar mühürlendi ve hava koşullarından kurnazca korundu ve
ben bunları büyük Mackenzie tarafından buzla kaplı Arktik'in balina gemilerine teslim edecektim. Hiçbir zaman bu kadar büyük bir nehir olmamıştı, sadece bizim Yukon'umuzu, tüm Nehirlerin Annesi'ni unutarak.

"Bunların hepsi ne burada ne de orada, çünkü benim hikayem balina gemileriyle veya Mackenzie'nin yanında geçirdiğim buzdağlarına bağlı kışla ilgili değil. Daha sonra, ilkbaharda, günler uzadığında ve karda bir kabuk oluştuğunda, Passuk ve ben güneye, Yukon Ülkesine geldik. Yorucu bir yolculuktu ama güneş ayaklarımızın yolunu gösteriyordu. O zamanlar, dediğim gibi, çıplak bir araziydi ve sırık ve kürekle akıntıya karşı ilerledik, ta ki Kırk Mil'e gelene kadar. Tekrar beyaz yüzler görmek güzeldi, bu yüzden kıyıya yanaştık. Ve o kış zor bir kıştı. Karanlık ve soğuk üzerimize çöktü ve onlarla birlikte kıtlık da geldi. Şirketin temsilcisi her adama kırk pound un ve yirmi pound pastırma verdi. Fasulye yoktu. Ve köpekler her zaman uluyordu ve düz karınlar ve derin çizgilerle dolu yüzler vardı ve güçlü adamlar zayıfladı ve zayıf adamlar öldü. Ayrıca çok fazla iskorbüt vardı.

"Sonra bir gece dükkânda bir araya geldik ve boş raflar
kendi boşluğumuzu daha da hissettirdi. Ateşin ışığında alçak sesle konuştuk, çünkü mumlar baharda soluk alabilecek olanlar için ayrılmıştı. Tartışma yapıldı ve bir adamın Tuzlu Su'ya gidip dünyaya sefaletimizi anlatması gerektiği söylendi. Bunun üzerine tüm gözler bana çevrildi, çünkü büyük bir gezgin olduğum anlaşılmıştı. 'Deniz kıyısındaki Haines Misyonu'na yedi yüz mil var,' dedim, 've her santimi kar ayakkabısıyla çalışılıyor. Bana köpeklerinizin en iyisini ve en iyi yemeğinizi verin, ben de gideyim. Ve benimle Passuk'a gidelim.' 

"Buna karar verdiler. Ama biri çıktı, Long Jeff, iri kemikli ve iri kaslı bir Yankee'li. Ayrıca konuşması da büyüktü. O da güçlü bir gezgindi, kar ayakkabısıyla doğmuş ve bizon sütüyle beslenmişti. Yolda düşmem durumunda benimle gelirdi, böylece haberi Misyon'a iletebilirdi. Gençtim ve Yankee'leri tanımıyordum. Büyük konuşmaların şişmanlık belirtisi olduğunu veya büyük işler başaran Yankee'lerin dişlerini sıkmadığını nasıl bilebilirdim? Böylece
köpeklerin ve en iyi yiyeceklerin en iyisini aldık ve yola koyulduk, biz
üçümüz, --Passuk, Long Jeff ve ben.

"Eh, bakir karı kırdınız, kazmada çalıştınız ve
sıkışık nehir sıkışıklıklarına alışkın değilsiniz; bu yüzden zahmetten pek söz etmeyeceğim,
bazı günlerde on mil, diğerlerinde otuz mil, ama daha sık
on mil yol kat ettiğimizi saymazsak. Ve en iyi yiyecekler iyi değildi, biz de en başından itibaren
sıkıntıya düştük. Aynı şekilde köpeklerin en iyisi de kötüydü ve onları ayakta tutmakta
zorlandık. White River'da üç kızak iki kızak oldu ve sadece iki yüz mil yol kat etmiştik. Ama hiçbir şey kaybetmedik;
iz bırakan köpekler kalanların karınlarına girdi.

"Pelly'ye varana kadar ne bir selam, ne bir duman kıvrımı. Burada
yiyeceklere güvenmiştim; ve ben burada Long Jeff'i bırakmayı umuyordum, o da
sızlanıyordu ve iz bırakıyordu. Ama faktörün ciğerleri hırıltılı, gözleri parlak, gizli yeri neredeyse boştu; ve bize misyonerin
boş gizli yerini, ayrıca köpekleri uzak tutmak için yüksekçe yığılmış kayalarla
mezarını gösterdi. Orada bir sürü Kızılderili vardı, ama orada
bebekler ve yaşlı adamlar yoktu ve çok azının baharı göreceği açıktı.

"Bu yüzden hafif mideli ve ağır yürekli bir şekilde, aramızda yarım bin mil kar ve deniz kıyısındaki Haines Mission ile aramızda sessizlik varken yola devam ettik. Karanlık en kötü halindeydi ve öğle vakti güneş güneydeki ufuk çizgisini temizleyemiyordu. Ancak buz sıkışmaları daha küçüktü, gidiş daha iyiydi; bu yüzden köpekleri
zorladım ve geç ve erken yola çıktım. Kırk Mil'de söylediğim gibi, her santimi kar ayakkabısı işiydi. Ve ayakkabılar ayaklarımızda büyük yaralar açtı, çatladı ve kabuk bağladı ama iyileşmedi. Ve her gün bu yaralar daha da kötüleşti, ta ki sabah ayakkabılarımızı kuşandığımızda, Uzun Jeff bir çocuk gibi ağlayana kadar. İzi açmak için onu hafif kızakta ön tarafa koydum, ancak rahat etmek için ayakkabılarını çıkardı. Bu nedenle iz sıkışmadı, mokasenleri büyük delikler açtı ve köpekler bu deliklere
gömüldü. Köpeklerin kemikleri derilerini delmeye hazırdılar ve bu onlar için iyi değildi. Bu yüzden adama sert sözler söyledim ve söz verdi ve sözünü tutmadı. Sonra onu köpek kırbacıyla dövdüm ve bundan sonra köpekler
bir daha
debelenmediler. Acı ve yağ çizgisi yüzünden çocuktu.

"Ama Passuk. Adam ateşin yanında yatıp ağlarken, o yemek pişirdi ve
sabah kızakları bağlamaya yardım etti ve akşamları onları çözmeye. Ve
köpekleri kurtardı. Her zaman ön plandaydı, perdeli ayakkabıları kaldırıp
yolu kolaylaştırdı. Passuk--nasıl desem?--onun bunları yapacağını
varsayım olarak aldım ve daha fazla düşünmedim. Çünkü
aklım başka şeylerle meşguldü ve ayrıca, gençtim ve
kadınlar hakkında pek az şey biliyordum. Ancak geriye dönüp baktığımda anladım.

"Ve adam değersizleşti. Köpeklerin pek gücü yoktu, ama
geride kaldığında kızakta yolculuklar çalıyordu. Passuk kızaklardan birini alacağını söyledi, bu yüzden adamın yapacak bir şeyi yoktu. Sabahleyin ona adil
payını verdim ve onu tek başına patikaya çıkardım. Sonra kadınla birlikte kampı topladık, kızakları topladık ve köpekleri koştuk. Öğle vakti, güneş bize
alay ettiğinde, gözyaşları yanaklarında donmuş halde adamı yakalar ve yanından geçerdik. Gece kamp kurduk, adil
payını yiyecekle ayırdık ve kürklerini serdik. Ayrıca, görebilmesi için
büyük bir ateş yaktık. Ve saatler sonra topallayarak içeri gelir, inleyerek
yemeğini yer ve uyurdu. Bu adam hasta değildi. Sadece
patika yarası ve yorgundu ve açlıktan bitkin düşmüştü. Ama Passuk ve ben
patika yarası ve yorgunduk ve açlıktan bitkin düşmüştük; ve biz bütün işi yaptık
ve o hiçbir şey yapmadı. Ama kardeşimiz
Bettles'ın bahsettiği şişmanlık çizgisine sahipti. Dahası, adama her zaman adil payını
yemeğimizi verdik.

"Sonra bir gün Sessizlik'te yolculuk eden iki hayaletle karşılaştık.
Bir adam ve bir çocuktular ve beyazdılar. Le
Barge Gölü'ndeki buzlar açılmıştı ve içinden ana kıyafetleri geçmişti. Her biri
omzunda bir battaniye taşıyordu. Gece bir ateş yaktılar ve sabaha kadar
üzerinde çömeldiler. Biraz unları vardı. Bunu ılık suyla karıştırıp içtiler. Adam bana sekiz bardak un gösterdi--sahip oldukları tek şey ve iki yüz mil ötede açlıktan kırılan Pelly. Ayrıca, arkalarında bir Kızılderili olduğunu söylediler; iyi vurmuşlar ama
yetişemiyormuş. İyi vurmuşlar diye düşünmedim, yoksa Kızılderili yetişirdi. Ama onlara yiyecek veremedim.
Bir köpeği çalmaya çalıştılar--çok zayıf olan en şişmanını--ama ben
tabancamı yüzlerine dayadım ve onlara defolup gitmelerini söyledim. Ve sarhoş adamlar gibi
gittiler, Pelly'ye doğru sessizlik.

"Artık üç köpeğim ve bir kızak vardı ve köpekler sadece kemik ve
kıldan ibaretti. Çok az odun olduğunda, ateş kısık yanar ve kulübe
soğur. Bizim için de öyle. Az odunla donma keskin bir şekilde ısırır ve yüzlerimiz
annelerimiz bile bizi tanıyamayacak kadar siyah ve donuktu. Ve
ayaklarımız çok ağrıyordu. Sabah, patikaya çıktığımda,
kar ayakkabılarının acısı beni vurduğunda ağlamamı bastırmak için terliyordum. Passuk
dudaklarını hiç açmadı, ama yolu açmak için öne çıktı. Adam
uludu.

"Otuz Mil hızlıydı ve akıntı alttaki buzu
yemişti ve birçok hava deliği ve çatlak ve bol miktarda açık su vardı.
Bir gün dinlenen adama rastladık, çünkü her zamanki gibi sabahleyin önden gitmişti.
Ama aramızda açık su vardı. Bunu, kızak için çok dar olan kenar buzuna
giderek geçmişti. Böylece
bir buz köprüsü bulduk. Passuk çok azdı ve elinde çaprazlamasına uzun bir sırıkla önce gitti, eğer kırarsa diye.
Ama o hafifti ve ayakkabıları büyüktü ve geçti. Sonra
köpekleri çağırdı. Ama onların ne sırıkları ne de ayakkabıları vardı ve kırıp
su tarafından sürüklendiler. Kızaklara arkadan sıkıca tutundum,
ta ki izler kırılıncaya ve köpekler buzun altına doğru ilerleyinceye kadar. Etleri azdı ama onlara bir haftalık yiyecek için güvenmiştim ve
onlar gitmişti.

"Ertesi sabah, az olan tüm yemeği üç porsiyona böldüm. Ve Long Jeff'e bizimle başa çıkabileceğini veya çıkamayacağını, uygun gördüğü
şekilde söyledim; çünkü hafif ve hızlı seyahat edecektik. Ama sesini yükseltti ve ağrıyan ayakları ve dertleri için ağladı ve yoldaşlığa karşı sert
şeyler söyledi. Passuk'un ayakları ağrıyordu ve benim ayaklarım
ağrıyordu--ay, onunkinden daha ağrıyordu, çünkü köpeklerle çalışmıştık; ayrıca, görmek için
baktık. Long Jeff, tekrar yola çıkmadan önce öleceğine yemin etti; bu yüzden Passuk bir kürk manto, ben bir tencere ve bir balta aldım ve gitmeye
hazırlandık. Ama o, adamın porsiyonuna baktı ve 'İyi yemeği bir bebek için israf etmek yanlış. Ölmesi daha iyi.' dedi. Başımı salladım
ve hayır dedim--bir yoldaş bir zamanlar yoldaştır her zaman. Sonra
Kırk Mil'in adamlarından bahsetti; çok sayıda adam ve iyi adamlardı; ve baharda yiyecek için bana bakıyorlardı. Ama ben hala hayır dediğimde, o
benimden tabancayı çabucak kaptı ve kardeşimiz Bettles'ın söylediği gibi, Uzun Jeff zamanından önce İbrahim'in koynuna gitti. Bunun için
Passuk'u azarladım; ama o ne üzüntü gösterdi ne de kederliydi. Ve kalbimde onun haklı olduğunu biliyordum."

Sitka Charley durakladı ve ocağın üzerindeki altın tavaya buz parçaları attı. Adamlar sessizdi ve sırtları, dışarıdaki soğukta sefaletlerine dillerini veren köpeklerin hıçkırıklı çığlıklarına üşüyordu.

"Ve her gün karda iki hayaletin -Passuk ve benim- uyku yerlerinden geçtik ve Tuzlu Su'ya
yapmadan önce buna sevineceğimizi biliyorduk. Sonra, yüzü Pelly'ye dönük, başka bir hayalet gibi Kızılderili'ye geldik. Adam ve çocuk adil bir şekilde
vurulmamışlardı, dedi ve üç gündür un yememişti. Her gece
mokasenlerinin parçalarını bir kapta kaynatıp yiyordu. Çok fazla
mokaseni kalmamıştı. Ve o bir Kıyı Kızılderilisiydi ve bunları bize
dilini konuşan Passuk aracılığıyla anlattı. Yukon'da bir yabancıydı ve
yolu bilmiyordu, ama yüzü Pelly'ye dönüktü. Ne kadar uzaktaydı?
İki uyku? On? Yüz--bilmiyordu, ama Pelly'ye gidiyordu.
Geri dönmek için çok uzaktı; sadece devam edebilirdi.

"Yiyecek istemedi, çünkü bizim de zor durumda olduğumuzu görebiliyordu. Passuk
adamla bana baktı, sanki iki kafası varmış gibi, yavruları dertte olan bir keklik gibi. Bu yüzden ona döndüm ve
'Bu adama haksızlık yapıldı. Yemeğimizden ona bir porsiyon vereyim mi?' dedim. Gözlerinin, sanki ani bir zevkle parladığını gördüm; ama uzun uzun adama ve bana baktı, ağzı kapandı ve sertleşti ve
'Hayır. Tuzlu Su çok uzakta ve Ölüm bekliyor.' dedi. Daha iyisi
bu yabancı adamı alıp adamım Charley'nin geçmesine izin vermesidir.' Böylece
adam Sessizlik'te Pelly'ye doğru gitti. O gece ağladı.
Daha önce hiç ağladığını görmemiştim. Ateşin dumanı da değildi, çünkü
odun kuru odundu. Bu yüzden onun üzüntüsüne hayret ettim ve
kadın kalbinin patikanın karanlığı ve acı karşısında yumuşadığını düşündüm.

"Hayat garip bir şeydir. Çok düşündüm ve uzun uzun düşündüm,
ama her gün garipliği azalmıyor, aksine artıyor. Neden bu Hayat özlemi? Hiçbir insanın kazanamayacağı bir oyundur. Yaşamak, çok çalışmak ve acı çekmektir, ta ki Yaşlılık üzerimize ağır ağır gelene ve ellerimizi ölü ateşlerin soğuk küllerine
atana kadar. Yaşamak zordur. Bebek acı içinde ilk nefesini emer, yaşlı adam acı içinde son nefesini
verir ve bütün günleri sıkıntı ve kederle doludur; yine de Ölüm'ün açık kollarına doğru iner, tökezleyerek, düşerek, başı geriye dönük, sonuna kadar
savaşarak. Ve Ölüm naziktir. Sadece Hayat ve
Hayat'ın şeyleri acıtır. Yine de Hayatı severiz ve Ölüm'den nefret ederiz. Bu çok
gariptir.

"Passuk ve ben, gelen günlerde çok az konuştuk. Geceleri ölü insanlar gibi
karda yattık ve sabah ölü insanlar gibi
yürüyerek yolumuza devam ettik. Ve her şey ölmüştü. Hiçbir
panter, sincap, kar ayakkabılı tavşan yoktu, hiçbir şey yoktu. Nehir beyaz cüppesinin altında
hiç ses çıkarmıyordu. Ormandaki özsu donmuştu. Ve
şimdiki gibi soğudu; ve gecede yıldızlar yaklaştı ve büyüdü,
ve sıçradı ve dans etti; ve gündüz güneş köpekleri bizimle alay etti, ta ki
birçok güneş görene kadar, ve bütün hava parladı ve ışıldadı ve kar elmas tozuydu. Ve hiçbir ısı, hiçbir ses yoktu, sadece acı soğuk ve
Sessizlik. Dediğim gibi, bir rüyadaymış gibi ölü insanlar gibi yürüyorduk ve
zamanı saymıyorduk. Sadece yüzlerimiz Tuzlu Su'ya dönüktü, ruhlarımız Tuzlu Su için
zorlanıyordu ve ayaklarımız bizi Tuzlu Su'ya doğru taşıyordu. Tahkeena'nın yanında kamp kurduk ve bunu bilmiyorduk. Gözlerimiz Beyaz
At'a bakıyordu, ama onu göremiyorduk. Ayaklarımız Kanyon'un taşıma yolunu yürüdü, ama
hissetmediler. Hiçbir şey hissetmedik. Ve bu arada sık sık düştük, ama
her zaman, yüzümüz Tuzlu Su'ya dönük olarak düştük.

"Son yemeğimiz gitti ve Passuk ve ben güzeli paylaştık, ama o daha sık düştü ve Caribou Geçidi'nde gücü tükendi. Ve sabahleyin tek bir cübbenin altında yattık ve iz sürmedik. Orada kalıp Passuk ile el ele Ölüm'le buluşmak aklımdaydı; çünkü yaşlanmıştım ve kadın sevgisini öğrenmiştim. Ayrıca, Haines Misyonu'na seksen mil vardı ve orman sınırının çok yukarısında, büyük Chilcoot fırtınanın süpürdüğü başını aramıza dikmişti. Ama Passuk bana alçak sesle,
kulağımı dudaklarına dayayarak, duyabilmem için konuştu. Ve şimdi, öfkemden korkmasına gerek olmadığı için, yüreğinden konuştu ve bana aşkından ve
anlamadığım birçok şeyden bahsetti.

"Ve dedi ki: 'Sen benim erkeğimsin, Charley ve ben sana iyi bir kadın oldum. Ve tüm günlerde ateşini yaktım, yemeğini pişirdim,
köpeklerini besledim, kürek veya kırık patikaları kaldırdım,
şikayet etmedim. Babamın kulübesinde daha fazla sıcaklık olduğunu veya Chilcat'ta daha fazla yiyecek olduğunu da söylemedim.
Konuştuğunda, dinledim. Emrettiğinde, itaat ettim. Öyle değil mi, Charley?'

"Ve dedim ki: 'Evet, öyle.'

"Ve dedi ki: 'İlk Chilcat'a geldiğinde, bana bakmadın,
ama beni bir adamın bir köpek satın aldığı gibi satın aldın ve götürdün, kalbim sana karşı
katıydı ve acı ve korkuyla doluydu. Ama bu çok uzun zaman önceydi.
Çünkü bana karşı naziktin, Charley, iyi bir adamın köpeğine nazik davrandığı gibi.
Kalbin soğuktu ve bana yer yoktu; yine de bana adil davrandın ve
yolların doğruydu. Ve sen cesurca işler yaparken ve büyük girişimlerde bulunurken seninle birlikteydim ve seni diğer cinslerden insanlarla karşılaştırdım ve onların arasında onurla dolu durduğunu gördüm ve sözün bilgeydi, dilin doğruydu. Ve seninle gurur duydum, ta ki tüm
kalbimi doldurana kadar ve tüm düşüncelerim seninle ilgili olana kadar. Sen yaz ortası güneşi gibiydin,
altın izi bir daire şeklinde uzanır ve asla gökyüzünden ayrılmazdı. Ve
gözlerimi nereye çevirsem güneşi gördüm. Ama senin kalbin her zaman
soğuktu, Charley, ve yer yoktu.'

"Ve dedim ki: 'Öyle. Soğuktu ve yer yoktu. Ama bu
geçti. Şimdi kalbim ilkbaharda kar yağışı gibi, güneş geri döndüğünde. Büyük bir çözülme ve bir eğilme, akan suların sesi, ve yeşil şeylerin tomurcuklanması ve filizlenmesi var. Ve kekliklerin
davul sesleri, kızılgerdanların şarkıları ve harika bir müzik var, çünkü
kış bitti, Passuk, ve ben kadın sevgisini öğrendim.'

"Gülümsedi ve onu daha yakına çekmem için bana doğru hareket etti. Ve dedi ki, 'Memnunum.' Bundan sonra uzun süre sessizce yattı, yumuşakça nefes aldı, başı göğsümdeydi. Sonra fısıldadı: "İz burada bitiyor ve ben yorgunum. Ama önce başka şeylerden bahsedeceğim. Uzun zaman önce, Chilcat'ta bir kızken, babamın kulübesinin deri balyaları arasında tek başıma oynardım; çünkü erkekler avdaydı ve kadınlar ve oğlanlar eti
sürüklüyordu. İlkbahardı ve ben tek başımaydım. Kış uykusundan yeni uyanmış, aç, tüyleri
zayıflık kıvrımları halinde kemiklerine kadar sarkmış büyük bir boz ayı, kafasını kulübenin içine soktu ve "Oof!" dedi. Kardeşim ilk et kızağıyla
koşarak geri geldi. Ve ayıyla ateşten yanan çubuklarla dövüştü ve koşumlu köpekler, arkalarında kızakla, ayının üzerine
atıldılar. Büyük bir mücadele ve çok fazla gürültü oldu. Ateşte yuvarlandılar,
deri balyaları dağıldı, kulübe devrildi. Ama sonunda
ayı ölü yatıyordu, kardeşimin parmakları ağzında ve pençelerinin izleri kardeşimin yüzündeydi. Kızılderiliyi Pelly izinden, başparmağı olmayan eldiveninden, ateşimizde
ısıttığı
elinden mi işaretledin? O benim kardeşimdi. Ve ona yiyecek vermemem gerektiğini söyledim. Ve o
yemeksiz Sessizlik'e gitti.'

"Kardeşlerim, bu, karda, Caribou Geçidi'nde ölen Passuk'un aşkıydı. Bu güçlü bir aşktı, çünkü onu yorucu patikalarda acı bir sona götüren
adam için kardeşini inkar etti. Ve dahası, bu kadının aşkı öyleydi ki, kendini inkar etti. Gözlerini son kez
kapatmadan önce elimi tuttu ve sincap derisi
_parkasının_ altından beline kadar kaydırdı. Orada iyice dolu bir kese hissettim ve
kaybettiği gücünün sırrını öğrendim. Gün geçtikçe adil bir şekilde paylaşmıştık, en ufak bir lokmaya kadar; ve gün geçtikçe payının sadece yarısını yemişti. Diğer yarısı iyice dolu keseye gitmişti.

"Ve dedi ki: 'Bu Passuk'a giden patikanın sonu; ama senin patikan,
Charley, büyük Chilcoot'un üzerinden Haines Misyonu'na
ve denize kadar uzanıyor. Ve devam edip gidiyor, birçok güneşin ışığıyla,
bilinmeyen topraklar ve garip sular üzerinden, ve yıllarla, onurlarla ve
büyük ihtişamlarla dolu. Sizi birçok kadının ve iyi kadınların localarına götürüyor,
ama sizi asla Passuk'un aşkından daha büyük bir aşka götürmeyecek.'

"Ve kadının doğru söylediğini biliyordum. Ama bir delilik geldi üzerime ve iyice dolu keseyi fırlattım ve izimin
sonuna geldiğine yemin ettim, ta ki yorgun gözleri yaşlarla yumuşayana kadar ve şöyle dedi: 'Sitka Charley
insanlar arasında onurla yürüdü ve sözü her zaman doğruydu.
Şimdi o onuru unutuyor mu ve Ren Geyiği Geçidi'nde boş sözler mi söylüyor? Ona en iyi yemeğini, köpeklerinin en iyisini veren
Kırk Mil'li adamları artık hatırlamıyor mu? Passuk her zaman
erkeğiyle gurur duymuştur. Kendini kaldırmasına, kar ayakkabılarını giymesine ve
gitmesine izin ver ki, o hala gururunu koruyabilsin. '

"Ve kollarımda üşüdüğünde kalktım ve
dolu keseyi aradım, kar ayakkabılarımı giydim ve patikada sendeledim; çünkü dizlerimde bir güçsüzlük vardı ve başım dönüyordu ve
kulaklarımda bir uğultu ve gözlerimde bir ateş parıltısı vardı. Çocukluğumun
unutulmuş patikaları bana geri döndü. _Potlach_ şöleninin
dolu kaplarının yanında oturdum ve şarkı söyleyerek sesimi yükselttim ve
erkeklerin ve kızların ilahilerine ve mors davullarının gümbürtüsüne dans ettim. Ve
Passuk elimi tuttu ve yanımda yürüdü. Uyumak için uzandığımda,
beni uyandırdı. Tökezleyip düştüğümde, beni kaldırdı. Derin
karda dolaştığımda, beni patikaya geri götürdü. Ve bu şekilde,
akıldan yoksun, garip vizyonlar gören ve düşünceleri şarapla
hafifleyen bir adam gibi, Deniz kıyısındaki Haines Misyonu'na geldi."

Sitka Charley çadır kapaklarını açtı. Öğle vaktiydi. Güneyde,
kasvetli Henderson Bölgesi'ni yeni aşmış, soğuk diskli güneş duruyordu.
Her iki tarafta da güneş köpekleri parlıyordu. Hava, parıldayan bir
don tabakasıydı. Ön planda, patikanın yanında, donla
dolu bir kurt köpeği, uzun burnunu göğe doğru uzattı ve yas tuttu.

YOLUN ÇATALLANDIĞI YER

"Öyleyse, öyleyse, şimdi bu kasabayı terk etmeli miyim--
Ve sen, sevgilim, burada mı kalmalı?"--_Schwabian Halk Şarkısı_.

Temiz yüzlü ve neşeli gözlü şarkıcı eğildi ve kaynayan fasulye dolu bir tencereye su ekledi ve sonra ayağa kalkarak elinde bir odun parçasıyla
dönen köpekleri yemek kutusundan ve pişirme araçlarından uzaklaştırdı. Gözleri maviydi ve uzun saçları altın sarısıydı ve onun şehvetli tazeliğine bakmak
bir zevkti. Yeni bir ay, kampı çevreleyen ve onu tüm dünyadan ayıran
sıkışık karla kaplı çamların beyaz çizgisinin üzerinde soluk bir boynuz çıkarıyordu. Tepede, o kadar berrak ve soğuktu ki,
yıldızlar hızlı, nabız gibi atan hareketlerle dans ediyordu. Güneydoğuda, geçici bir
yeşilimsi parıltı, aurora borealis'in açılış şenliğini müjdeliyordu. Hemen ön planda, iki adam, yatakları olan ayı postunun üzerinde yatıyordu. Post ve çıplak kar arasında altı inçlik bir çam dalı tabakası vardı. Battaniyeler geriye doğru sarılmıştı. Barınak için, sırtlarında bir sinek vardı; iki ağaç arasına gerilmiş ve kırk beş derecelik bir açıyla uzanan bir
kanvas levha. Bu, ateşten yayılan ısıyı yakalayıp, onu postun üzerine fırlatıyordu. Başka bir adam bir kızakta oturmuş,
ateşe yakın bir yerde mokasenleri tamir ediyordu. Sağda, donmuş çakıl yığınları ve kaba bir vinç, her gün maaş için kasvetli bir şekilde el yordamıyla çalıştıkları yeri gösteriyordu. Solda, dört çift kar ayakkabısı dik duruyordu ve kampın
karı geride bırakıldığında elde edilen seyahat biçimini gösteriyordu.

Schwabian halk şarkısı, soğuk kuzey yıldızlarının altında garip bir şekilde acıklı geliyordu ve günün zahmetinden sonra ateşin etrafında tembelce yatan adamlara iyi gelmiyordu.
Yüreklerine donuk bir sızı ve
karın açlığına benzeyen bir özlem
veriyordu ve ruhlarını güneye, uçurumların ötesine, güneş topraklarına doğru yol almaya zorluyordu.

"Tanrı aşkına, Sigmund, çeneni kapa!" diye bağırdı adamlardan biri. Elleri acıyla sıkılmıştı ama onları üzerinde yattığı
ayı postunun kıvrımlarına sakladı.

"Peki ya Dave Wertz?" diye sordu Sigmund. "Neden kalbim
sevinçliyken şarkı söylemeyeyim?"

"Çünkü senin buna hiç ihtiyacın yok, bu yüzden. Etrafına bak, dostum ve
son on iki aydır bedenlerimizi kirlettiğimiz yemeği ve hayvanlar gibi yaşayıp çalıştığımız yolu düşün!"

Böylece vazgeçen altın saçlı Sigmund her şeyi, donmuş
çöp köpeklerini ve adamların buhar nefeslerini inceledi. "Ve neden kalbim
sevinçli
olmasın?" diye güldü. "İyi; hepsi iyi. Yemek
konusuna gelince--" Kolunu iki yana açtı ve şişmiş pazıları okşadı. "Ve eğer
hayvanlar gibi yaşadıysak ve çalıştıysak, krallar gibi ücret almadık mı?
Seri başına yirmi dolar koşuyor ve bunun sekiz fit kalınlığında olduğunu biliyoruz. Başka bir Klondike--ve bunu biliyoruz--Jim Hawes
orada, dirseğinizin dibinde, bunu biliyor ve şikayet etmiyor. Ve işte Hitchcock!
Yaşlı bir kadın gibi mokasen dikiyor ve zamana karşı bekliyor. Ancak
sen bekleyemezsin ve ilkbaharda yıkanana kadar çalışamazsın. O zaman
hepimiz zengin olacağız, krallar kadar zengin, ancak sen bekleyemezsin. Sen
Amerika'ya geri dönmek istiyorsun. Ben de istiyorum ve orada doğdum, ama bekleyebilirim, her gün
tavadaki altın çalkalamada tereyağı gibi sarı göründüğünde. Ama sen
iyi vakit geçirmek istiyorsun ve şimdi bir çocuk gibi bunun için ağlıyorsun. Bah! Neden
şöyle söylemeyeyim:

"Bir yıl sonra, bir yıl sonra, üzümler olgunlaştığında,
Artık uzak kalmayacağım.
O zaman eğer hala sadıksan, aşkım,
Bu bizim düğün günümüz olacak.
Bir yıl sonra, bir yıl sonra, zamanım geçtiğinde,
O zaman sonsuza dek senin aşkında yaşayacağım.
O zaman eğer hala sadıksan, aşkım,
Bu bizim düğün günümüz olacak."

Köpekler, diken diken ve homurdanarak, ateş ışığına daha da yaklaştılar.
Perdeli ayakkabıların tekdüze bir çıtırtısı duyuldu ve her çıtırtı arasında ayakkabının topuğunun şekerin elenmesi gibi öne doğru sürüklenmesi duyuldu. Sigmund şarkısını yarıda kesip hayvanlara küfürler ve yakacak odun fırlattı. Sonra ışık, kürklü bir figür tarafından ayrıldı ve bir Kızılderili kız, perdelerden dışarı çıktı, sincap derisi parkasının başlığını geriye attı ve aralarında durdu. Sigmund ve ayı postundaki adamlar onu "Sipsu" diye selamladılar, geleneksel "Merhaba" ile, ama Hitchcock kızakta onun yanına oturabilmesi için yer açtı.

"Nasıl gidiyor, Sipsu?" diye sordu, onun tarzında, bozuk İngilizce ve piç Chinook'la. "Kampta açlık hala şiddetli mi?
Ve büyücü doktor avın az olmasının ve ülkede geyik olmamasının nedenini buldu mu?"

"Evet; öyle bile. Çok az av var ve köpekleri yemeye hazırlanıyoruz.
Ayrıca büyücü doktor tüm bu kötülüğün nedenini buldu ve yarın
kurban edip kampı temizleyecek."

"Ve kurban ne olabilir?--yeni doğmuş bir bebek mi yoksa kabileye özen gösteren ve
uzaklaşması daha iyi olan yaşlı ve titrek zavallı bir kadın mı?"

"Bu akıllıca bir tesadüf değildi; çünkü ihtiyaç büyüktü ve şefin kızından başkasını seçmedi; benden başkasını, Sipsu."

"Cehennem!" Kelime Hitchcock'un dudaklarına yavaşça yükseldi ve hayret ve düşünceyi çağrıştıran bir şekilde
dolu ve derin bir şekilde taştı.

"Bu yüzden patikanın bir çatalında duruyoruz, sen ve ben," diye devam etti
sakin bir şekilde, "ve ben birbirimize bir kez daha ve sadece bir kez daha bakmak için geldim."

İlkel bir soydan doğmuştu ve gelenekleri ve günleri ilkeldi; bu yüzden hayata stoacı bir şekilde ve insan kurban etmeyi doğal düzenin bir parçası olarak görüyordu. Gün ışığını ve karanlığı,
sel ve donu, tomurcuğun patlamasını ve yaprağın solmasını
yönetmiş olan güçler öfkeliydi ve yatıştırılmaya ihtiyaç duyuyorlardı. Bunu birçok şekilde talep ettiler, kötü suda, tehlikeli buz kabuğunda, boz ayının pençesinde veya kendi kulübesinde bir adamın öksürünceye ve ciğerlerinin hayatı ağzından ve burun deliklerinden çıkana kadar onu mahveden bir hastalık. Aynı şekilde güçler de kurban aldılar. Hepsi birdi. Ve büyücü doktor güçlerin düşüncelerine aşinaydı ve yanılmaz bir şekilde seçti. Çok doğaldı. Ölüm birçok şekilde geldi, ancak sonuçta hepsi birdi, her şeye gücü yeten ve anlaşılmaz olanın bir tezahürü.

Ancak Hitchcock daha sonraki bir dünya soyundan geldi. Gelenekleri daha az somut ve saygısızdı ve şöyle dedi, "Öyle değil, Sipsu. Gençsin ve yine de hayatın tüm neşesini yaşıyorsun. Büyücü doktor bir aptal ve seçimi kötü. Bu olmayacak."

Gülümsedi ve cevapladı, "Hayat nazik değil ve bunun birçok nedeni var. İlk olarak,
bizi ikimiz de beyaz ve kırmızı yaptı, ki bu kötüdür. Sonra
yollarımızı kesti ve şimdi onları tekrar ayırdı; ve biz hiçbir şey yapamayız. Bir zamanlar, tanrılar öfkelendiğinde, kardeşleriniz kampa
geldi. Üç kişiydiler, iri yarı ve beyaz adamlardı ve bunun olmayacağını söylediler. Ama hemen öldüler ve bu oldu."

Hitchcock duyduğunu başıyla onayladı, yarı döndü ve sesini yükseltti. "Bakın
buraya, arkadaşlar! Kampta çok fazla aptallık oluyor ve Sipsu'yu öldürmeye hazırlanıyorlar. Ne diyorsun?"

Wertz, Hawes'a baktı ve Hawes da ona baktı, ama ikisi de konuşmadı. Sigmund
başını eğdi ve çoban köpeğini dizlerinin arasına aldı. Shep'i dışarıdan
getirmişti ve hayvanı çok düşünmüştü. Aslında, düşüncelerine dalmış olan ve göğsündeki küçük madalyonun içindeki resmi onu sık sık şarkı söylemeye teşvik eden bir kız, veda öpücüğüyle birlikte ona köpeği ve kutsamasını vermişti ve o da Kuzey Diyarı yolculuğuna başlamıştı.

"Ne diyorsun?" diye tekrarladı Hitchcock.

"Belki de o kadar ciddi değildir," diye cevapladı Hawes dikkatle. "Büyük
büyük ihtimalle sadece bir kızın hikayesi."

"Konu bu değil!" Hitchcock, onların apaçık isteksizliği karşısında sıcak bir öfke dalgasının
içini kapladığını hissetti. "Soru şu ki, eğer öyleyse, buna
katlanacak mıyız? Ne yapacağız?"

"Karışmak için bir çağrı görmüyorum," diye konuştu Wertz. "Eğer öyleyse, öyledir ve mesele bundan ibarettir. Bu insanların yapma şeklidir. Bu onların dinidir ve bizi ilgilendirmez. Bizim endişemiz tozu dumana katmak ve sonra bu Tanrı'nın terk ettiği topraklardan defolup gitmektir. Bu
sadece canavarlara uygun değil mi? Ve bu kara şeytanlar canavarlardan başka nedir? Ayrıca, bu çok kötü bir politika olurdu."

"Ben de öyle diyorum," diye atıldı Hawes. "İşte buradayız, dördümüz, Yukon'dan veya beyaz bir surattan üç yüz mil uzaktayız. Ve yarım yüz Kızılderiliye karşı ne yapabiliriz? Onlarla kavga edersek, kaçmamız gerekir;
savaşırsak, yok oluruz. Dahası, grev yaptık ve Tanrı aşkına! Ben,
birisi olarak, buna sadık kalacağım!"

"Burada da aynısı geçerli," diye ekledi Wertz.

Hitchcock sabırsızlıkla, yumuşak bir sesle şarkı söyleyen Sigmund'a döndü,--

"Bir yıl sonra, bir yıl sonra, üzümler olgunlaştığında,
artık uzak kalmayacağım."

"Eh, durum böyle, Hitchcock," dedi sonunda, "Ben de diğerleriyle
aynı durumdayım. Eğer altmış dolar kızı öldürmeye karar verdiyse, neden, buna engel olamayız. Bir hamleyle, manzaradan
silinip siliniriz. Ve bunun ne faydası var? Kızı hala ellerinde tutarlar. Bir halkın geleneklerine karşı gelmenin, eğer siz güçlüyseniz bir anlamı yok."

"Ama güçlüyüz!" Hitchcock araya girdi. "Dört beyaz, yüz kat daha fazla kırmızıya denktir. Ve kızı düşün!"

Sigmund düşünceli bir şekilde köpeği okşadı. "Ama ben kızı düşünüyorum. Ve
gözleri yaz gökyüzü gibi mavi ve yaz denizleri gibi gülüyor ve
saçları benimkiler gibi sarı ve büyük bir adamın kolları büyüklüğünde iplerle örülmüş. O beni bekliyor, orada, daha iyi bir ülkede. Ve
uzun süre bekledi ve şimdi yığınım görüş alanında Onu
atmayacağım."

"Ve kızın mavi gözlerine bakıp, kanı ellerimde olan kızın siyah gözlerini hatırlamaktan utanırdım," diye alay etti Hitchcock;
çünkü o onurlandırmak ve şampiyonluk için doğmuştu ve bir şeyi
şeyin hatırına yapmak, tartmak veya ölçmek için durmamak için.

Sigmund başını iki yana salladı. "Beni delirtemezsin, Hitchcock, ne de deliliğin yüzünden
çılgınca şeyler yapabilirsin. Bu soğuk bir iş teklifi ve bir
gerçekler meselesi. Ben bu ülkeye sağlığım için gelmedim ve ayrıca,
bizim el kaldırmamız imkansız. Eğer öyleyse, kız için çok kötü, hepsi bu. Bu onun halkının bir yolu ve sadece bu sefer orada olmamız. Aynısını bin bin yıldır yapıyorlar ve şimdi de yapacaklar ve sonsuza kadar yapmaya devam edecekler. Ayrıca, onlar bizim türümüzden değil. Kız da öyle. Hayır, Wertz ve Hawes'in yanında yer alıyorum ve--"

Ama köpekler hırladı ve içeri girdi ve o, birçok kar ayakkabısının çıtırtısını dinleyerek sözünü kesti. Kızılderililer birbiri ardına ateşin ışığına doğru yürüdüler, uzun boylu ve asık suratlı, kürklü ve sessiz, gölgeleri karda
grotesk bir şekilde dans ediyordu. Büyücü doktor, Sipsu'yla gırtlaktan bir şeyler konuştu. Yüzü vahşi boya lekeleriyle lekelenmişti ve omuzlarının üzerine bir kurt postu çizilmişti, parlayan dişleri ve zalim burnu başının üstündeydi. Başka bir kelime konuşulmadı. Maden arayıcıları sessiz kaldılar. Sipsu ayağa kalktı ve kar ayakkabılarını giydi.

"Elveda, ah adamım," dedi Hitchcock'a. Ama kızakta yanında oturan adam hiçbir işaret vermedi, beyaz ormana doğru
giderken başını kaldırmadı.

Birçok erkeğin aksine, uyum sağlama yeteneği büyük olmasına rağmen, Kuzey Toprakları'ndaki kadınlarla bir ittifakın uygunluğunu asla ima etmemişti. Geniş kozmopolitanlığı onu asla toprağın kızlarıyla evlilik antlaşması yapmaya yöneltmemişti. Eğer yöneltseydi, hayat felsefesi arada kalmazdı. Ama öyle değildi. Sipsu? Onunla kamp ateşi sohbetlerinden zevk almıştı, kendini bir erkek ve bir kadın olarak bilen bir erkek olarak değil, bir erkek bir çocukla ve kendi türünden bir erkek olarak, sadece kasvetli bir varoluşun sıkıcılığını değiştirmek için kesinlikle yapardı. Hepsi bu. Ama Yankee kökenine ve New England'da yetiştirilmiş olmasına rağmen, içinde sıcak kanlı bir şövalyelik heyecanı vardı ve öyle yaratılmıştı ki, hayatın ticari yönü çoğu zaman anlamsız görünür ve daha derin dürtüleriyle çelişirdi. Bu yüzden sessizce oturdu, başı öne eğik, içinde kendisinden daha büyük, ırkı kadar büyük, organik bir güç iş başındaydı. Wertz ve Hawes zaman zaman ona yan yan bakıyorlardı, tavırlarında hafif ama fark edilebilir bir tedirginlik vardı. Sigmund da bunu hissediyordu. Hitchcock
güçlüydü ve onun gücü, tehlikeli hayatlarındaki birçok olayda onlara
kabul edilmişti. Bu yüzden, harekete geçtiğinde davranışının ne olacağı konusunda kesin bir hayranlık ve merakla duruyorlardı.

Ancak sessizliği uzun sürdü ve ateş neredeyse sönmek üzereyken, Wertz kollarını uzattı ve esnedi ve yatağa gireceğini düşündü. Sonra Hitchcock tam
boyunca ayağa kalktı.

"Tanrı ruhlarınızı en derin cehennemlere göndersin, korkak tavuklar! Sizinle işim bitti!" Bunu yeterince sakin bir şekilde söyledi, ancak gücü her hecede konuşuyordu ve her tonlama niyetin bir göstergesiydi. "Hadi," diye devam etti, "hadi, ve sana en uygun şekilde yap. İddialarda çeyreklik bir hissem var; sözleşmelerimiz bunu gösteriyor. Çuvalda test tavalarından yirmi beş veya otuz ons var. Terazileri getir. Şimdi onu bölüşeceğiz. Ve sen, Sigmund,
yemeğin çeyreklik payını bana ölç ve ayır. Köpeklerden dördü benim ve dört tane daha istiyorum. Kamptaki ve maden ekipmanındaki payımı köpeklerle takas edeceğim. Ve altı veya yedi onsumu ve cephaneyle birlikte yedek 45-90'ı da vereceğim. Ne diyorsun?"

Üç adam ayrıldı ve görüştüler. Geri döndüklerinde, Sigmund sözcü olarak hareket etti. "Sana adil davranacağız, Hitchcock. Her şeyde çeyrek payını alacaksın, ne daha fazla ne de daha az; ve sen
alabilirsin veya bırakabilirsin. Ama biz de köpekleri senin kadar istiyoruz, bu yüzden sen
dört tane alacaksın, hepsi bu. Eğer kıyafet ve teçhizatın payını almak istemiyorsan, neden, bu senin gözetmenliğin. Eğer istiyorsan, alabilirsin; istemiyorsan, bırak."

"Yasanın harfi," diye alay etti Hitchcock. "Ama devam et. Ben razıyım.
Ve acele et. Bu kamptan ve haşerelerinden
çok çabuk çıkamam."

Bölünme, başka bir yorum yapılmadan gerçekleştirildi. Az eşyalarını kızaklardan birine bağladı, dört köpeğini
çevreledi ve
koşumladı. Giysi ve teçhizatının bir kısmına dokunmadı, ancak kızağa yarım düzine köpek koşumu attı ve gözleriyle müdahale etmeleri için meydan okudu. Ancak omuzlarını silktiler ve onun ormanda
kaybolmasını izlediler.

* * * * *

Bir adam karın üstünde karda sürünerek ilerledi. Her tarafta kampın geyik derisi kulübeleri belirdi. Burada ve orada zavallı bir köpek komşusuna
hakaretle uluyor veya hırlıyordu. Bir keresinde, içlerinden biri sürünen adama
yaklaştı, ama adam hareketsizleşti. Köpek yaklaştı ve
kokladı ve daha da yaklaştı, ta ki burnu karanlık çöktüğünde orada olmayan
garip nesneye değene kadar. Sonra Hitchcock, çünkü Hitchcock'tu, aniden ayağa kalktı, eldivensiz elini hayvanın tüylü
boğazına doğru fırlattı. Ve köpek o pençede öldüğünü biliyordu ve
adam hareket ettiğinde, yıldızların altında boynu kırılmış bir şekilde bırakıldı. Hitchcock bu şekilde şefin kulübesini yaptı. Uzun süre karda yattı,
dışarıda oturanların seslerini dinledi ve Sipsu'yu bulmaya çalıştı. Çadırda çok sayıda kişi olduğu ve seslerden çok heyecanlı oldukları anlaşılıyordu. Sonunda kızın sesini duydu ve etrafta süründü, böylece sadece geyik postu onları ayırıyordu. Sonra
karda
oyuk açarak, başını ve omuzlarını yavaşça altına soktu. Sıcak iç hava yüzüne çarptığında durdu ve bekledi, bacakları ve vücudunun büyük kısmı hala dışarıdaydı. Hiçbir şey göremiyordu ve
başını kaldırmaya
cesaret edemiyordu. Bir tarafında bir deri balyası vardı. Koklayabiliyordu, ancak emin olmak için dikkatlice hissediyordu. Diğer tarafta yüzü, bir vücudu
giydirdiğini bildiği tüylü bir giysiye zar zor değiyordu. Bu Sipsu olmalıydı. Tekrar konuşmasını dilemesine rağmen, riske girmeye karar verdi.

Şefin ve büyücü doktorun yüksek sesle konuştuğunu ve uzak bir köşede aç bir çocuğun uykuya dalmak için inlediğini duyabiliyordu. Yan tarafına doğru kıvranarak, başını dikkatlice kaldırdı, hala tüylü giysiye dokunuyordu. Nefes alışını dinledi. Bir kadının nefes alışıydı; o
şans gösterecekti.

Onun yanına yumuşak ama sert bir şekilde bastırdı ve onun temasla
irkildiğini hissetti. Tekrar bekledi, ta ki sorgulayan bir el başının üzerinden aşağı doğru kayana ve bukleler arasında durana kadar. Bir sonraki anda el yüzünü nazikçe yukarı çevirdi ve Sipsu'nun gözlerinin içine bakıyordu.

Oldukça kendine gelmişti. Pozisyonunu gelişigüzel bir şekilde değiştirerek, dirseğini deri balyanın üzerine koydu, vücudunu üzerine koydu ve _parkasını_ düzenledi. Bu şekilde tamamen gizlenmişti. Sonra, ve yine
oldukça gelişigüzel bir şekilde, onun üzerine uzandı, böylece koluyla göğsünün arasında
nefes alabiliyordu ve başını eğdiğinde kulağı hafifçe dudaklarına bastırdı.

"Zamanı geldiğinde git," diye fısıldadı, "kulübeden çık ve
karın üzerinden, rüzgarda aşağı, derenin kıvrımındaki
çam kümesine. Orada köpeklerimi ve kızaklarımı bulacaksın, patika için
hazırlanmış. Bu gece Yukon'a iniyoruz; ve hızlı gittiğimiz için,
yakınlarına gelen köpeklerin enselerinden tut ve
onları derenin kıvrımındaki kızaklara sürükle."

Sipsu başını olumsuz anlamda salladı; ama gözleri sevinçle parlıyordu ve
bu adamın kendisine böyle bir iyilik yapmış olmasından gurur duyuyordu. Ama
o da, tüm ırkındaki kadınlar gibi, erkeksi iradeye itaat etmek için doğmuştu ve
Hitchcock "Git!" diye tekrarladığında bunu otoriter bir şekilde yaptı ve
karşılık vermese de iradesinin kanun olduğunu biliyordu.

"Ve köpekler için koşum takımını boş ver," diye ekledi, gitmeye hazırlanırken. "Bekleyeceğim. Ama zaman kaybetme. Gün her zaman geceyi kovalar, ve
insanın zevki için oyalanmaz."

Yarım saat sonra, ayaklarını yere vurarak ve kollarını kızakta sallayarak,
onun geldiğini gördü, her iki elinde de asık suratlı bir köpek. Bu hayvanların yaklaşmasıyla
kendi hayvanları da saldırganlaştı ve sakinleşene kadar
onlara kırbacının ucunu gösterdi. Kampa rüzgara karşı yaklaşmıştı ve
varlığını hissettirmede en çok korkulan şey sesti.

"Onları kızağa koy," diye emretti, iki köpeğin koşumlarını taktığında. "Liderlerimin önde olmasını istiyorum."

Ama bunu yaptığında, yerinden edilmiş hayvanlar uzaylılara saldırdı. Hitchcock, sopalı tüfekle aralarına dalsa da, bir ses
kargaşası uykudaki kampa kadar yükseldi. "Şimdi köpeklerimiz olacak, hem de bol miktarda," diye sertçe belirtti, kızak bağlarından bir baltayı kaydırarak. "Seni fırlattığım her şeyi koş ve
bu arada takımı koru."

Bir adım öne geçti ve iki çamın arasında bekledi. Kampın köpekleri
çığlıklarıyla geceyi rahatsız ediyorlardı ve o da onların gelmesini bekliyordu. Karanlık bir nokta, hızla büyüyen, loş beyaz kar
alanında şekillendi. Sürünün öncüsüydü, temizce sıçradı ve kurt
gibi kardeşlerine şarkı söyleyerek yön gösterdi. Hitchcock
gölgede duruyordu. Atlayıp geçerken, uzandı, ön ayaklarını ortasından kavradı ve onu hızla yere doğru fırlattı. Sonra kulağının altına iyi hesaplanmış bir darbe indirdi ve Sipsu'ya fırlattı. Ve o koşum takımına vururken, o baltasıyla ağaçların arasındaki geçidi tuttu, ta ki beyaz dişlerin ve parıldayan gözlerin tüylü bir seli yükselip erişilemeyecek kadar
zirveye ulaşana kadar. Sipsu hızla çalıştı. O bitirdiğinde, öne atıldı, bir saniyeyi yakaladı ve sersemletti ve ona fırlattı. Bunu üç kez daha tekrarladı ve kızak takımı on kişilik bir dizi halinde
hırlayarak durduğunda, "Yeter!" diye bağırdı.

Ancak o anda kabilenin öncüsü ve çevik bir genç geyik, köpeklerin arasından geçip sağa sola vurarak
geçidi denemeye çalıştı. Hitchcock'un tüfeğinin dipçiği onu dizlerinin üzerine çöktürdü,
buradan yanlara doğru devrildi. Şehvetle koşan büyücü doktor, darbenin
indiğini gördü.

Hitchcock, Sipsu'ya çekilmesi için seslendi. Onun tiz "Chook!" sesiyle
çıldırmış
hayvanlar dümdüz ileri fırladılar ve kızak, güçlü bir şekilde sıçrayarak,
onu yerinden oynatmayı kıl payı kaçırdı. Güçler açıkça büyücü doktora
kızmışlardı, çünkü tam bu anda onu patikaya fırlattılar.
Öncü köpek kar ayakkabılarını kirletti ve onu tökezletti ve sonraki dokuz köpek onu ayaklarının altına aldı ve kızak üzerinden geçti. Ama o hemen ayağa kalktı ve gece farklı olabilirdi, eğer Sipsu uzun köpek kırbacıyla geriye doğru vurup gözlerine kör edici bir
darbe indirmeseydi. Hitchcock, onu yakalamak için acele ederken, patikanın ortasında acıyla sallanırken ona çarptı. Böylece, bu ilkel ilahiyatçı şefin locasına geri döndüğünde,
beyaz adamın yumruğunun etkinliği konusunda
bilgeliği artmıştı. Yani, o anda ve orada konseyde nutuk attığında,
tüm beyaz adamlara karşı öfkeliydi.

* * * * *

"Çıkın dışarı, aylaklar! Çıkın dışarı! Ayakkabılarınızı giymeden önce
Gub hazır olacak!"

Dave Wertz ayı postunu fırlattı, doğruldu ve esnedi.

Hawes gerindi, kolunda sakat bir kas buldu ve
uykulu bir şekilde ovuşturdu. "Acaba Hitchcock dün gece nerede yattı?" diye sordu,
mokasenlerine uzanarak. Serttiler ve çoraplarını
çözmek için dikkatlice ateşe yürüdü. "Gitmesi bir lütuf," diye ekledi, "ama çok iyi bir işçiydi."

"Evet. Çok ustaca. Onun sorunu buydu. Sipsu için çok kötü. Sence
ona çok mu değer veriyordu?"

"Öyle düşünme. Sadece prensip. Hepsi bu. Bunun doğru olmadığını düşünüyordu - ve tabii ki değildi - ama bu bizim müdahale etmemiz ve zamanımızdan önce bölünmeye sürüklenmemiz için bir sebep değildi."

"İlke prensiptir ve yerinde iyidir, ama Alaska'ya gittiğinizde
evde bırakmak en iyisidir. Ha?" Wertz arkadaşına katılmıştı ve ikisi de donmuş mokasenlerine esneklik kazandırmaya çalışıyorlardı. "Sence bir el
tutmalı mıydık?"

Sigmund başını iki yana salladı. Çok meşguldü. Kahve makinesinde çikolata renginde bir köpük yükseliyordu ve pastırmanın çevrilmesi gerekiyordu. Ayrıca,
yaz denizleri gibi gülen gözlere sahip kızı düşünüyordu ve
yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu.

Arkadaşları birbirlerine kıkırdadılar ve konuşmayı bıraktılar. Saat yediyi geçmiş olmasına rağmen,
şafak vakti hala üç saat uzaktaydı. Aurora borealis gökyüzünden
geçmişti ve kamp, ​​derin karanlığın ortasında bir ışık vahasıydı. Ve bu ışıkta üç adamın formları
keskin bir şekilde belirginleşmişti. Sessizlikten cesaret alan Sigmund sesini yükseltti ve eski şarkının
son kıtasını açtı:-

"Bir yıl sonra, bir yıl sonra, üzümler olgunlaştığında--"

Sonra gece tüfek atışlarının şakırtısıyla bölündü. Hawes
iç çekti, doğrulmak için çabaladı ve yere yığıldı. Wertz
başı sarkmış bir şekilde dirseğinin üstüne
çöktü. Biraz boğuldu ve ağzından koyu bir
akış aktı. Ve Altın Saçlı Sigmund, boğazı şarkıyla
gırdayarak kollarını kaldırdı ve ateşin üzerine atıldı.

* * * * *

Cadı doktorunun gözleri iyice kararmıştı ve öfkesi hiç de iyi değildi; çünkü şefle Wertz'in tüfeğinin mülkiyeti konusunda tartıştı ve fasulye çuvalının bir kısmından fazlasını aldı. Ayrıca
ayı postunu da ele geçirdi ve kabile üyeleri arasında homurdanmalara neden oldu. Ve
sonunda, kızın ona verdiği Sigmund'un köpeğini öldürmeye çalıştı,
ama köpek kaçarken o da şafta düştü ve omzunu kovaya
çıkarttı. Kamp iyice yağmalandığında kendi kulübelerine geri döndüler ve kadınlar arasında büyük bir sevinç yaşandı.
Dahası, bir geyik sürüsü güney sınırını aştı ve avcıların önünde düştü, böylece büyücü doktor daha da büyük bir onur kazandı ve insanlar kendi aralarında onun tanrılarla konseyde konuştuğunu fısıldaştılar.

Ancak daha sonra, herkes gittiğinde, çoban köpeği ıssız kampa geri döndü ve bütün gece ve bir gün boyunca ölüleri ağladı.
Bundan sonra, Kızılderili avcılarının orman kurtlarının türünde bir değişiklik fark etmesi yıllar alsa da ortadan kayboldu ve daha önce hiçbir kurtta olmayan parlak renk ve alacalı işaretler vardı.

AURORA'NIN BİR KIZI

"Sizler, tembel adamlar, siz tembel adamlar benden karım olmamı
istiyorsunuz. Bu iyi değil. Hayır, hayır, tembel adamlar benim
kocam olmayacak."

Joy Molineau böylece Jack Harrington'a, tıpkı önceki gece Louis Savoy'a söylediği gibi, ama daha basit ve kendi dilinde, aklından geçenleri söyledi.

"Dinle, Joy--"

"Hayır, hayır; neden tembel adamları dinliyorum? Çok kötü, etrafta dolanıp, kulübemi ziyaret ediyorsun ve hiçbir şey yapmıyorsun. Kıtlık için
yemeği nasıl buluyorsun? Neden sende toz yok? Garip adamlar bol."

"Ama ben çok çalışıyorum, Joy. Hiçbir gün patikada veya derede olmadığım olmadı. Hatta
şimdi bile yeni çıktım. Köpeklerim hala yorgun. Başka adamlar şanslı
ve bolca altın buluyor; ama ben--benim şansım yok."

"Ah! Ama bu adam Kızılderili olan karısıyla birlikteyken, bu adam
McCormack, Klondike'ı keşfettiğinde, sen gitme. Daha garip adamlar gider;
daha garip adamlar şimdi zengin."

"Tanana'nın başlarında araştırma yaptığımı biliyorsun,"
Harrington itiraz etti, "ve Eldorado veya Bonanza hakkında çok geç olana kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Bu farklı; sadece sen--çok uzakta dediğin şeysin."

"Ne?"

"Çok uzakta. Karanlıkta--evet--karanlıkta. Asla çok geç değil. Orada, Eldorado deresinde, çok zengin bir maden var. Adamlar kazığı
çalıyor ve o gidiyor. Hiçbir garip adam onun ne olduğunu bilmiyor. Kazığı
çalan adam artık hiçbir şey değil. Altmış gün boyunca o iddiada
hiç kimse papaire'i dosyalamıyor. Sonra daha garip adamlar, daha garip adamlar--ne derseniz--o iddiayı atlıyor. Sonra, rüzgar gibi, papaire'i dosyalamak için yarışıyorlar. Çok zengin oluyor. Kıtlık için yiyecek buluyor."

Harrington ilgisinin büyük kısmını sakladı.

"Zaman ne zaman doluyor?" diye sordu. "Hangi iddia?"

"Dün gece Louis Savoy'dan bahsediyorum," diye devam etti, onu görmezden gelerek. "Bence o kazanacak."

"Louis Savoy'u as!"

"Louis Savoy dün gece kamaramda konuştu. Dedi ki, 'Joy, ben güçlü bir adamım. İyi köpeklerim var. Uzun solukluyum. Kazanacağım. O zaman beni evladın olarak mı alacaksın?' Ve ben ona diyorum ki, diyorum ki--"

"Ne dedin?"

"Diyorum ki, 'Louis Savoy kazanırsa, beni karısı olarak mı alacak?'"

"Ya kazanmazsa?"

"O zaman Louis Savoy, senin dediğin gibi, çocuklarımın babası
olmayacak. "

"Ya kazanırsam?"

"Kazanır mısın? Ha! ha! Nevaire!"

Ne kadar sinir bozucu olsa da, Joy Molineau'nun kahkahası duyulması güzeldi.
Harrington aldırmadı. Uzun zaman önce terbiye edilmişti. Ayrıca,
o da bir istisna değildi. Tüm sevgililerini aynı şekilde acı çekmeye zorlamıştı.
Ve o anda çok baştan çıkarıcıydı, dudakları aralanmış, rengi
donların keskin öpücüğüyle belirginleşmiş, gözleri cazibenin
en büyüğü olan ve yalnızca kadınların gözlerinde görülebilen cazibenin
canlılığıyla. Kızak köpekleri onun etrafında kıllı kümeler halinde kümelenmişti ve
önderi Wolf Fang, uzun burnunu yumuşakça kucağına koydu.

"Kazanırsam?" diye bastırdı Harrington.

Köpekten sevgiliye ve tekrar geriye baktı.

"Ne diyorsun, Wolf Fang? Eğer o güçlü bir adamsa ve papaire'i dosyalıyorsa,
biz onun karısı mı olacağız? Eh? Ne diyorsun?"

Wolf Fang kulaklarını kaldırdı ve Harrington'a homurdandı.

"Çok soğuk," diye ekledi aniden kadınsı bir ilgisizlikle, ayağa kalkıp
takımı düzeltti.

Sevgilisi ağırbaşlılıkla baktı. İlk tanıştıkları andan itibaren onu merakta bırakmıştı ve sabır erdemlerine eklenmişti.

"Merhaba! Wolf Fang!" diye bağırdı, kızak aniden hareket etmeye başladığında üzerine
atlayarak. "Ai! Ya! Mush-on!"

Harrington, gözünün ucuyla onun patikada aşağı doğru sallanmasını
Kırk Mil'e doğru izliyordu. Yol çatallanıp nehri geçip Fort Cudahy'ye ulaştığında, köpekleri durdurdu ve geri döndü.

"O Mistaire Tembel Adam!" diye seslendi. "Kurt Dişi, ona evet de - eğer
kazanırsan!"

* * * * *

Ama bir şekilde, böyle şeyler olacağı gibi, sızdı ve şimdiye kadar Joy Molineau'nun iki son sevgilisi arasında yapacağı seçim üzerine spekülasyon yapan
Kırk Mil, şimdi yaklaşan yarışta kimin kazanacağına dair bahisler ve tahminler yapmaya başladı. Kamp iki gruba ayrıldı ve her türlü çaba, kendi favorilerinin bitişte ilk olması için harcandı. Ülkenin karşılayabileceği en iyi köpekler için bir mücadele vardı, çünkü köpekler ve iyi olanlar, her şeyden önce,
başarı için çok önemliydi. Ve kazanan için çok şey ifade ediyordu. bir eşin mülkiyeti, henüz yaratılmamış olan, en azından bir milyon değerinde bir maden anlamına geliyordu.

O sonbahar, McCormack'ın Bonanza'daki keşfinin haberi geldiğinde, Aşağı Ülke, Circle City ve Kırk Mil dahil tüm
Yukon'u istila etmişti, en azından Jack Harrington ve Louis Savoy gibi batıda maden arayanlar hariç. Geyik otlakları ve dereler ayrım gözetmeksizin ve gelişigüzel kazıklanmıştı; ve bu arada, en
olası olmayan derelerden biri olan Eldorado. Olaf Nelson, doğrusal ayaklarının beş yüz tanesini talep etti, uygun şekilde bildirisini astı ve uygun şekilde ortadan kayboldu. O zamanlar en yakın kayıt ofisi, Forty Mile'ın hemen karşısındaki Fort Cudahy'deki polis kışlasındaydı; Ancak Eldorado Deresi'nin bir hazine deposu olduğu yurtdışında yayıldığında, Olaf Nelson'ın mülkünü dosyalamak için Yukon'a doğru yolculuk yapmadığı hemen keşfedildi. Adamlar aç gözlerle sahipsiz araziye baktılar, orada binlerce doların sadece kürek ve su oluğu kutusu beklediğini biliyorlardı. Yine de ona dokunmaya cesaret edemediler; çünkü kazıklama ile dosyalama arasında altmış gün geçmesine izin veren bir yasa vardı, bu süre zarfında bir
talep dokunulmazdı. Tüm ülke Olaf Nelson'ın kaybolduğunu biliyordu ve onlarca adam atlama ve ardından Fort Cudahy'ye yapılacak yarış için hazırlık yaptı. Ancak Kırk Mil'deki rekabet sınırlıydı. Kamp enerjisini Jack Harrington veya Louis Savoy'un donanımına adadığından, hiçbir adam tek başına yarışmaya katılmak için yeterince akılsız değildi. Kayıt Ofisi'ne kadar yüz mil uzunluğunda bir mesafe vardı ve iki favorinin parkur boyunca dört köpek rölesi bulundurması planlanmıştı. Doğal olarak, son röle kritik olan olacaktı ve bu yirmi beş mil boyunca ilgili taraftarlar mümkün olan en güçlü hayvanları elde etmeye çalıştılar. Gruplar o kadar öfkelendi ve o kadar yüksek tekliflerde bulundu ki, köpekler ülkenin tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar yüksek fiyatlar getirdi. Ve, tesadüfen, bu köpek yarışı halkın gözünü daha da fazla Joy Molineau'ya çevirdi. Sadece her şeyin sebebi değildi, aynı zamanda Chilkoot'tan Bering Denizi'ne kadar en iyi kızak köpeğine sahipti. İster dümenci ister lider olarak Wolf Fang'in eşi benzeri yoktu. Son düzlüğe kadar kızaklarını sürdüğü adam kesinlikle kazanacaktı. Buna
hiç şüphe yoktu. Ancak toplumun şeylerin uygunluğuna dair doğuştan gelen bir duygusu vardı ve Joy bir kez bile onun kullanımı için yapılan tekliflerden rahatsız olmadı. Ve gruplar, eğer bir adam ondan faydalanmazsa diğerinin de faydalanmaması gerektiği gerçeğinden teselli buldular.

Ancak, insan, bireysel olarak veya toplu olarak, o kadar
şekillendirilmiştir ki, hayatını kadınlığının daha derin
inceliklerine karşı mutlu bir şekilde körelmiş bir şekilde geçirir, bu yüzden Kırk Mil'in erkekleri Joy Molineau'nun
iç şeytanlığını
anlamayı başaramamıştır. Daha sonra, bu kara gözlü aurora kızını takdir edemediklerini itiraf ettiler, babası ülkeyi işgal etmeyi hayal bile etmedikleri
önce ülkede kürk ticareti yapmış ve kendisi ilk kez ışıltılı kuzey ışıklarında gözlerini
açmıştı. Hayır, doğum kazası onu daha az kadın yapmamış, ne de kadınının erkekler hakkındaki
anlayışını sınırlamamıştı. Onun onlarla
oynadığını biliyorlardı, ancak oyununun bilgeliğini, derinliğini ve ustalığını bilmiyorlardı. Açıkta kalan karttan fazlasını göremediler, bu yüzden son Kırk Mil'e kadar hoş bir bulanıklık içindeydi ve skoru hesaplamak için son kozunu atana kadar sıra gelmedi. Haftanın başlarında kamp Jack Harrington ve Louis Savoy'u yola çıkarmaya başladı. Akıllıca bir zaman farkı koymuşlardı, çünkü Olaf Nelson'ın iddiasına dokunulmazlığının sona ermesinden birkaç gün önce varmak istiyorlardı, böylece kendilerini dinlendirebilirler ve köpekleri ilk bayrak yarışı için dinç olurlardı. Yukarı çıkarken Dawson'lı adamların patika boyunca yedek köpek takımları yerleştirdiklerini gördüler ve milyonlarca dolar söz konusu olduğunda çok az masraftan kaçınıldığı açıktı. Şampiyonlarının ayrılmasından birkaç gün sonra Kırk Mil bayrak yarışlarını göndermeye başladı, önce yetmiş beş istasyona, sonra elliye ve son olarak yirmi beşe. Son etaptaki takımlar muhteşemdi ve o kadar eşittiler ki kamp, ​​çekilmelerine izin verilmeden önce, elli derecenin altında tam bir saat boyunca göreceli meziyetlerini tartıştılar. Son anda Joy Molineau kızakla aralarına daldı. Harrington'ın takımından sorumlu olan Lon McFane'i bir kenara çekti ve dudaklarından ilk sözcükler dökülür dökülmez, onun alt çenesinin büyük şeyleri ima eden bir hızla ve vurguyla düştüğü fark edildi. Wolf Fang'i kızaktan çözdü, Harrington'ın takımının başına koydu ve hayvan dizisini Yukon patikasına sürdü. "Zavallı Louis Savoy!" dedi adamlar; ama Joy Molineau siyah gözlerini meydan okurcasına parlattı ve babasının kulübesine geri döndü.

* * * * *

Olaf Nelson'ın iddiası için gece yarısı yaklaşıyordu. Birkaç yüz kürklü adam, sıcak kabinlerin ve rahat ranzaların teşviklerine göre, altmış derecenin altında ve atlamayı tercih etmişti. Birkaç tanesinin bildirileri asılmak üzere hazırdı ve köpekleri ellerinin altındaydı. Yüzbaşı Constantine'in atlı polislerinden bir grup, adil oyunun hüküm sürmesi için göreve çağrılmıştı. Günün son saniyesi geçmişe gidene kadar hiçbir adamın kazık
atmaması emri verilmişti. Kuzeyde bu tür emirler, güç konusunda Yehova'nınkine eşittir; dum-dum, yıldırım kadar hızlı ve etkiliydi. Berrak ve soğuktu. Aurora borealis, gökyüzünde titrek renklerle boyanmıştı. Soğuk parlaklığın pembe dalgaları zirveyi kaplarken, büyük yeşilimsi beyaz ışık çubukları yıldızları karartıyordu veya bir Titan'ın eli, Kutup'un üzerinde güçlü kemerler oluşturuyordu. Ve bu muazzam gösteride
kurt köpekleri eski zamanlardaki ataları gibi uludular.

Ayı postuna bürünmüş bir polis memuru, elinde saatle öne doğru yürüdü.
Adamlar köpeklerin arasında koşturdu, onları ayağa kaldırdı,
izlerini çözdü, onları düzeltti. Girişler hedefe geldi,
kazıkları ve bildirileri sıkıca kavradı.
Hareket alanının sınırlarını o kadar sık ​​aşmışlardı ki artık bunu gözleri bağlı olarak da yapabilirlerdi.
Polis memuru elini kaldırdı.
Fazla kürklerini ve
battaniyelerini çıkarıp, kemerlerini son kez sıkarak, dikkat kesildiler.

"Zaman!"

Altmış çift el serbest kaldı; aynı sayıda mokasen çifti karı
sertçe kavradı.

"Hadi!"

Geniş açıklığın dört bir yanına, her köşeye ve ortada iki kazık dikilecek yere bildiriler
yaparak koştular. Sonra derenin donmuş yatağındaki kızaklara atladılar. Bir ses ve hareket anarşisi patlak verdi. Kızak kızakla çarpıştı ve köpek takımı dikenli yeleleri ve çığlık atan dişleriyle köpek takımına bağlandı. Dar dere mücadele eden kitleyle doluydu.
Kırbaç darbeleri ve dipçikleri erkekler ve hayvanlar arasında tarafsızca dağıtıldı. Ve daha büyük bir an yaratmak için, her katılımcının onu sıkışıklıktan
kurtarmaya niyetli bir grup yoldaşı vardı. Ama kızaklar teker teker ve tamamen güçleriyle dışarı çıktı ve sarkık kıyıların karanlığında
görünmez oldu.

Jack Harrington bu ezilmeyi önceden tahmin etmiş ve kızak çözülene kadar yanında beklemişti. Louis Savoy, rakibinin köpek sürme konusunda daha büyük bilgeliğinin farkında olarak onun yolunu izlemiş ve o da beklemişti. İzi aldıklarında iz
duyma mesafesinin ötesine geçmişti ve ancak Bonanza'ya doğru on mil kadar yol kat ettikten sonra, tek sıra halinde ama iyi bir şekilde toplanmış bir şekilde hızla ilerlediklerinde, iz
duyma mesafesinin ötesine geçtiler. Çok az ses vardı ve o aşamada birinin diğerini geçme ihtimali daha azdı. Kızaklar, koşucudan koşucuya on altı inç, iz ise on sekiz inçti; ancak trafik tarafından tamamen bir ayak kadar sıkıştırılan iz, bir oluğa benziyordu. Her iki tarafta da yumuşak kar kristallerinden oluşan bir örtü vardı. Bir adam geçmek için buna saparsa, köpekleri
zorunlu olarak karınlarına kadar yuvarlanır ve salyangoz hızına yavaşlarlardı. Bu yüzden adamlar sıçrayan kızaklarına yakın bir şekilde uzanıp beklediler. Yukon'un
bulunduğu Dawson'a kadar Bonanza ve Klondike'tan on beş mil aşağı doğru hiçbir pozisyon değişikliği olmadı. Burada ilk röleler bekledi. Ama burada, gerekirse ilk takımlarını öldürme niyetiyle Harrington ve Savoy, taze takımlarını diğerlerininkinden birkaç mil öteye yerleştirmişlerdi. Kızak değiştirme karmaşasında grubun yarısını geçtiler. Yukon'un geniş kıyısına doğru
attıklarında belki otuz adam hâlâ onlara liderlik ediyordu. İşte römorkör. Nehir sonbaharda donduğunda, iki büyük sıkışıklık arasında bir mil açık su kalmıştı. Bu, akıntının hızlı olması nedeniyle henüz yeni kabuk bağlamıştı ve şimdi bir dans pisti kadar düz, sert ve kaygandı. Bu parlak buza
çarptıkları anda Harrington dizlerinin üzerine çöktü, tek eliyle tehlikeli bir şekilde tutunuyordu, kırbacı köpekleri arasında şiddetle şarkı söylüyor ve korkutucu geri çekilmeler kulaklarında
vuruyordu. Takımlar pürüzsüz yüzeye yayıldı, her biri son derece zorlanıyor. Ama Kuzey'de çok az adam köpeklerini Jack Harrington kadar kaldırabilirdi. Hemen öne geçmeye başladı ve
Louis Savoy, hızı alarak umutsuzca tutundu, liderleri
rakibinin kızak kuyruğuyla aynı hizada koşuyordu.

Cam gibi düzlüğün ortasında bayrakları kıyıdan fırladı. Ancak
Harrington gevşemedi. Yeni kızak yaklaştığında şansını
göz önünde bulundurarak, bunu yaparken bağırarak ve taze köpeklerinin hızını
artırarak atladı. Diğer sürücü bir şekilde düştü. Savoy da bayrak yarışında aynısını yaptı ve terk edilmiş takımlar sağa ve sola savrularak diğerleriyle çarpıştı ve buzu kargaşa içinde yığdı.
Harrington hızı kesti; Savoy tutundu. Parlayan buzun sonuna yaklaştıklarında, öndeki kızakla yan yana geldiler. Yumuşak kar yığınları arasındaki dar patikaya girdiklerinde, yarışı yönettiler; ve
Dawnson, auroranın ışığında izleyerek, bunun düzgünce
yapıldığına yemin etti.

Don, altmış derecenin altında şehvetli hale geldiğinde, insanlar uzun süre ateşsiz veya aşırı egzersiz
yapmadan yaşayamazlar. Böylece Harrington ve Savoy artık eski "bin ve koş" geleneğine düştüler. Kızaklarından atlayıp, ellerinde çekme halatlarıyla, kan alışılmış kanallarına geri dönene ve buzu dışarı
atana kadar, sonra da sıcaklık tekrar azalıncaya kadar kızaklara geri döndüler. Böylece, binerek ve koşarak, ikinci ve üçüncü röleleri tamamladılar. Savoy, birkaç kez, pürüzsüz buzda, köpeklerini fışkırttı ve
her zamanki gibi geçmeyi başaramadı. Beş mil geride kalan
yarışın geri kalanı onları geçmeye çalıştı, ama boşuna, çünkü Jack Harrington'ın öldürücü temposunu sürdürmenin şanı yalnızca Louis Savoy'a verilmişti.

Yetmiş beş millik istasyona girdiklerinde, Lon McFane yanlarına
hızla koştu; öndeki Wolf Fang Harrington'ın gözüne çarptı ve yarışın kendisinin olduğunu biliyordu. Kuzey'deki hiçbir takım son yirmi beş milde onu geçemezdi. Ve Savoy, Wolf Fang'in rakibinin
takımının başında olduğunu gördüğünde, yarış dışı kaldığını biliyordu ve kadınlara en sık yapılan
sözler gibi kendi kendine hafifçe küfür etti. Ama yine de diğerinin dumanlı yoluna tutundu, sonuna kadar şansa kumar oynadı. Ve güneydoğuda gün doğarken, ilerlerken, Joy Molineau'nun
yaptığı şeye hem sevinç hem de üzüntüyle hayret ettiler.

* * * * *

Kırk Mil uykudaki kürklerinden erkenden çıkmış ve patikanın kenarına yakın bir yerde toplanmıştı. Bu noktadan, Yukon'un yukarısına doğru olan rotayı birkaç mil ötedeki ilk virajına kadar görebiliyordu. Burada ayrıca, Altın Kaydedici'nin gergin bir şekilde beklediği Fort Cudahy'deki bitiş noktasına kadar nehrin karşısını da görebiliyordu. Joy Molineau, patikadan birkaç mil geride yerini almıştı ve bu koşullar altında, Kırk Mil'in geri kalanı araya girmekten kaçınmıştı. Bu yüzden onunla parkurun ince çizgisi arasında boşluk vardı. Ateşler yakılmıştı ve bu adamların etrafında, Wolf Fang'e uzun bahisler koymuşlardı.

"İşte geliyorlar!" diye tiz bir ses çıkardı bir çamın tepesinden bir Kızılderili çocuk.

Yukon'un yukarısında, karın üzerinde siyah bir nokta belirdi, hemen ardından da bir ikinci nokta. Bunlar büyüdükçe, daha fazla siyah nokta belirdi,
ama arkada epeyce uzakta. Yavaş yavaş kendilerini
köpeklere ve kızaklara ve üzerlerinde yatan adamlara dönüştürdüler. "Wolf Fang önde gidiyor," diye fısıldadı bir polis teğmeni Joy'a. O da karşılık olarak gülümsedi.

"Harrington'a karşı on bir!" diye bağırdı Birch Creek Kralı, çuvalını
çıkararak.

"Kraliçe, sana para vermiyor mu?" diye sordu Joy.

Teğmen başını salladı.

"Biraz tozun var, ah, ne kadar da serseri?" diye devam etti.

Çantasını açtı. Çuvalını hızlıca inceledi.

"Belki de--diyelim--iki yüz, ha? İyi. Şimdi--ne diyorsan--bahşişi veriyorum.
Covaire bahsi." Joy anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. Teğmen düşündü.
İzlere doğru baktı. İki adam dizlerinin üzerine kalkmış ve köpeklerini
öfkeyle kırbaçlıyorlardı, Harrington öndeydi.

"Harrington'a karşı on bir!" Birch Creek Kralı bağırdı,
çantasını teğmenin yüzüne savurarak.

"Covaire bahis," diye teşvik etti Joy.

İtaat etti, omuzlarını silkti, aklının emrine değil, onun cazibesine boyun eğdiğinin bir işareti olarak. Joy onu rahatlatmak için başını salladı.

Bütün gürültüler kesildi. Adamlar bahisleri koymayı bıraktılar.

Rüzgârın önündeki kunduracılar gibi yalpalayarak, sendeleyerek ve dalarak, kızaklar
çılgınca üzerlerine doğru savruldu. Liderini hala Harrington'un kızaklarının kuyruğuna kadar
tutsa da, Louis Savoy'un yüzü umutsuzdu. Harrington'un
ağzı sabitti. Ne sağa ne de sola bakıyordu. Köpekleri
mükemmel bir ritimle, sağlam adımlarla, patikaya yakın bir şekilde
sıçrıyordu ve Wolf
Fang, başı aşağıda ve görmeden, yumuşak bir şekilde sızlanarak, yoldaşlarını
muhteşem bir şekilde yönetiyordu. Kırk Mil nefes nefese kalmıştı. Koşucuların kükremesi ve kırbaçların sesi dışında hiçbir ses yoktu.

Sonra Joy Molineau'nun net sesi havada yükseldi. "Ai! Ya! Wolf
Fang! Wolf Fang!"

Wolf Fang duydu. Patikadan keskin bir şekilde ayrıldı ve doğrudan metresine doğru yöneldi. Takım onun peşinden koştu ve kızak bir anda tek bir koşucuya
yerleşti, sonra Harrington'ı kara fırlattı. Savoy bir
şimşek gibi yanından geçti. Harrington ayağa kalktı ve onun nehirden geçip Altın Kaydedici'ye doğru
kaybolmasını izledi. Söylenenleri duymadan edemedi.

"Ah, iyi yapıyor," diye açıklıyordu Joy Molineau teğmene.
"O - ne diyorsan o - hızı o belirliyor. Evet, o hızı o belirliyor, iyi yapıyor."

GÖKKUŞAĞININ SONUNDA

I

Montana Kid'in "çoraplarını" ve Meksika mahmuzlarını atmasının ve Idaho sıradağlarının tozunu ayaklarından silkelemesinin iki nedeni vardı.
Birincisi, istikrarlı, ayık ve katı bir şekilde ahlaki
medeniyetin tecavüzleri batı sığır sıralarının ilkel statüsünü yok etmişti ve rafine toplum ona ve onun gibilere soğuk bir şekilde nefret dolu bakışlarını çevirmişti. İkincisi, devasa anlarından birinde ırk
ortaya çıkmış ve sınırlarını birkaç bin mil geriye itmişti. Böylece,
bilinçsiz bir öngörüyle, olgun toplum ergen üyelerine yer açmıştı. Doğru, yeni topraklar çoğunlukla çoraktı; ancak
birkaç yüz bin mil karelik soğukluğu en azından evde boğulacak olanlara nefes alma alanı sağlıyordu.

Montana Kid de böyle biriydi. Deniz kıyısına doğru yola koyuldu, birkaç şerifin
elindekilerin açıklayabileceği bir aceleyle ve krallığın parasından çok cesaretiyle, Puget Sound limanından gemiyle yola çıkmayı başardı ve dümen
deniz tutması ve dümen yemeğinin getirdiği sıkıntılardan kurtulmayı başardı. Oldukça soluk benizli ve bitkindi, ama yine de kendi yenilmez benliğiyle, yılın baharında bir gün Dyea plajına
çıktı. Köpeklerin, yemeklerin ve kıyafetlerin maliyetiyle
ve çatışan iki hükümetin gümrük vergileri arasında, Kuzey Toprakları'nın fakir bir adamın Mekke'sinden başka bir şey olmadığı anlayışına hızla nüfuz etti. Bu yüzden hızlı hasatlar aramak için etrafını araştırdı.
Plaj ile geçitler arasında binlerce tutkulu hacı dağılmıştı. Bu hacılar Montana Kid çiftçiliğe başladı.
İlk başta çam tahtalarından yapılmış bir kumarhanede faro satıyordu; fakat tatsız
zorunluluk onu bir adamın hayatında ani bir dönemi bırakmaya ve patikada ilerlemeye zorladı. Sonra at nalı çivileriyle bir köşeyi etkiledi ve bunlar yasal ödeme aracıyla eşit, dolara dört dolar, ta ki beklenmedik bir şekilde yüz varil kadarlık bir sevkiyat piyasayı bozana ve onu stoklarını zararına satmaya zorlayana kadar. Bundan sonra Sheep Camp'e yerleşti, profesyonel paketleyicileri organize etti ve yükü tek bir günde pound başına on sente
atladı. Minnettarlıklarının bir göstergesi olarak, paketleyiciler onun faro ve rulet düzenlerine patronluk tasladılar ve kazançlarından neşeyle pay aldılar. Fakat onun ticariliği uzun süre dayanılamayacak kadar şehvetliydi; bu yüzden bir gece ona saldırdılar, kulübesini yaktılar, bankayı böldüler ve onu boş ceplerle patikaya doğru yönlendirdiler.

Kötü şans onun koşu arkadaşıydı. Sorumlu kişilerle anlaşarak, tehlikeli ve bilinmeyen patikalardan viskiyi sınırdan geçirdi, Kızılderili rehberlerini kaybetti ve ilk teçhizatına Atlı Polis tarafından el konuldu. Sayısız başka talihsizlik onu
kalbinden buruk ve eylemsiz kıldı ve Lake Bennett'e varışını kampı yirmi saat boyunca terörize ederek kutladı. Sonra bir madenci toplantısı onu ele aldı ve kendisini ortadan kaybolmasını emretti. Bu tür toplantılara karşı sağlıklı bir saygısı vardı ve o kadar aceleyle itaat etti ki, istemeden başka bir adamın köpek takımının sonundan ayrıldı. Bu, daha ılıman bir iklimde at çalmaya eşdeğerdi,
bu yüzden sadece Bennett'in karşısındaki yüksek yerlere ve Tagish'e doğru gitti ve
ilk kampını tam yüz mil kuzeye kurdu.

Şimdi baharın gelişi yaklaşıyordu ve Dawson'ın başlıca vatandaşlarının çoğu son buzda güneye doğru seyahat ediyordu.
Bunlarla tanışıp konuştu, isimlerini ve eşyalarını not etti ve geçti.
İyi bir hafızası ve aynı zamanda iyi bir hayal gücü vardı; doğruluk da onun erdemlerinden biri değildi.

II

Her zaman haber peşinde olan Dawson, Montana Kid'in kızaklarının Yukon'dan aşağı doğru gittiğini gördü ve onunla buluşmak için buzun üzerine çıktı. Hayır, hiç
gazetesi yoktu; Durrant'ın henüz asılıp asılmadığını veya Şükran Günü oyununu kimin kazandığını bilmiyordu; Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'nın savaşa girip girmediğini duymamıştı; Dreyfus'un kim olduğunu bilmiyordu; peki ya O'Brien? Duymamışlar mıydı? O'Brien, neden, White Horse'da boğuldu; Sitka
Charley gruptan kaçan tek kişiydi. Joe Ladue? Her iki bacağı da
dondu ve Five Fingers'da kesildi. Ve Jack Dalton? Tüm erleriyle birlikte
"Sea Lion"da havaya uçtu. Ve Bettles? Seymour Narrows'daki
"Carthagina"da enkaza döndü--üç yüz kişiden yirmisi kurtuldu.
Ve Swiftwater Bill? Konvoy yaptığı opera topluluğunun altı kadın üyesiyle
LeBarge Gölü'nün çürümüş buzunun içinden geçti. Vali Walsh?
Otuz Mil'de tüm erleriyle ve sekiz kızakla kayboldu. Devereaux? Devereaux kimdi? Ah, kurye! Lake Marsh'ta Kızılderililer tarafından vuruldu.

Böyle oldu. Haber yayıldı. Adamlar arkadaşlarını ve ortaklarını sormak için omuz omuza geldiler ve sonra küfür edemeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde omuz omuza dışarı çıkarıldılar. Montana Kid bankaya vardığında etrafı birkaç yüz kürklü madenci tarafından sarılmıştı. Kışlayı geçtiğinde bir alayın merkezindeydi. Opera Binası'nda heyecanlı bir kalabalığın çekirdeğiydi, her üye kayıp bir yoldaşını sormak için bir şans yakalamak için mücadele ediyordu. Her tarafta içki içmeye davet ediliyordu. Klondike daha önce hiç kollarını bir che-cha-qua'ya açmamıştı. Dawson'ın tamamı mırıldanıyordu. Tarihinde böyle bir felaket dizisi hiç yaşanmamıştı. İlkbaharda güneye giden her önemli adam yok olmuştu. Kulübeler sakinlerini kusuyordu. Çılgın bakışlı adamlar bu felaketin hikayesini anlatan adamı aramak için derelerden ve vadilerden aşağı koştular. Rus melezi Bettles
karısı
şemsiyeyi aradı, teselli edilemez bir şekilde ileri geri sallandı ve ara sıra beyaz odun küllerini simsiyah saçlarına savurdu. Kışladaki bayrak yarıya indirildi. Dawson ölüsünün yasını tuttu.

Montana Kid'in bunu neden yaptığını kimse bilemez. Gerçeğin onda olmamasının ötesinde, açıklama da yapılamaz. Ama beş
gün boyunca ülkeyi ağıt ve kederle doldurdu ve beş
gün boyunca Klondike'taki tek adamdı. Ülke ona en iyi
yatak ve yemeklerini verdi. Barlar ona barlarında özgürlük verdi. İnsanlar onu sürekli
aradılar. Üst düzey yetkililer daha fazla bilgi için önünde eğildiler ve Kışlada Constantine ve kardeş subayları tarafından ziyafet verildi. Ve sonra bir gün, hükümet
kuryesi Devereaux yorgun köpeklerini altın komisyoncusunun ofisinin önünde durdurdu.
Öldü mü? Kim söyledi bunu? Ona bir geyik bifteği verin ve onlara ne kadar
ölü olduğunu gösterecekti. Neden, Vali Walsh Little Salmon'daki kamptaydı ve
O'Brien ilk sudan geliyordu. Öldü mü? Ona bir geyik bifteği verin ve onlara
gösterecekti.

Ve hemen Dawson mırıldandı. Kışlanın bayrağı direk tepesine kadar yükseldi,
Bettles'ın karısı yıkandı ve temiz giysiler giydi. Topluluk,
Montana Kid'in kendisini manzaradan
silindirmesini istediğini gizlice belirtti. Ve Montana Kid, her zamanki gibi, başka birinin köpek takımının sonunda silindi. Dawson, Yukon'dan aşağı doğru yöneldiğinde sevindi,
ve ona, katılaşmış günahkarın nihai varış noktasına doğru Tanrı'nın yolunu açtı. Bundan sonra köpeklerin sahibi harekete geçti, Constantine'e
şikayette bulundu ve ondan bir polis memuru ödünç aldı.

III

Circle City'nin ufukta olması ve son buzun koşucularının
altında ufalanmasıyla, Montana Kid uzayan günlerden yararlandı ve köpeklerini
geç ve erken gezdirdi. Dahası, söz konusu köpeklerin sahibinin izini sürdüğünden pek şüphesi yoktu ve nehir
kırılmadan önce Amerikan topraklarına ulaşmak istiyordu. Ancak üçüncü günün öğleden sonrasına doğru baharla yarışını kaybettiği ortaya çıktı.
Yukon hırlıyor ve zincirlerini zorluyordu. Uzun dolambaçlı yollar gerekli hale geldi, çünkü patika altındaki hızlı akıntıya düşmeye başlamıştı, buz ise sürekli huzursuzluk içinde büyük çatlaklar halinde
gürültülüyordu. Bu ve sayısız hava deliğinden su buzun yüzeyini süpürmeye başladı ve bir adanın ucundaki bir oduncu kulübesine girdiğinde, köpekler ayaklarından
sürülüyordu ve çoğu zaman yüzüyorlardı. İki sakin tarafından ekşi bir şekilde karşılandı, ancak koşumlarını çıkardı ve
yemek pişirmeye devam etti.

Donald ve Davy sınır bölgelerindeki verimsizlerin adil örnekleriydi. Kanada doğumlu, şehirde yetişmiş İskoçlar, aptalca bir anda muhasebe masalarından istifa etmiş, birikimlerini kullanmış ve Klondiking'e gitmişlerdi. Ve şimdi ülkenin sert kenarını hissediyorlardı. Pis, ruhsuz, kalplerinde bir yuva arzusuyla, P. C. Şirketi tarafından vapurları için odun kesmek üzere kazığa bağlanmışlardı, bir yolculuğun sonunda eve dönme vaadiyle. Buz pistinin olasılıklarını hiçe sayarak,
yerleştikleri adayı seçerek yetersizliklerini uygun bir şekilde göstermişlerdi. Montana Kid, büyük bir nehrin parçalanması hakkında çok az bilgiye sahip olmasına rağmen, etrafına kuşkuyla baktı
ve yükselen uçurumların Kuzey Toprakları'nın tüm buzlarından muafiyet vaat ettiği uzak kıyıya özlem dolu bakışlar attı.

Kendini ve köpeklerini besledikten sonra, piposunu yaktı ve durum hakkında daha iyi bir fikir edinmek için dışarı çıktı. Ada, tüm nehir kardeşleri gibi, üst uçta daha yüksekte duruyordu ve Donald ile
Davy'nin kulübelerini inşa edip birçok kord odun yığdıkları yer burasıydı. Uzak kıyı
tam bir mil uzaklıktaydı, ada ile yakın kıyı arasında ise belki de yüz metre genişliğinde bir arka kanal vardı. Bunu ilk gördüğünde,
Montana Kid köpeklerini alıp anakaraya kaçmaya meyilli oldu, ancak
daha yakından incelediğinde tepede hızla akan bir akıntı keşfetti. Aşağıda, nehir batıya doğru keskin bir şekilde kıvrılıyordu ve bu dönüşte göğsü
küçük adacıklardan oluşan bir labirentle noktalanmıştı.

"Orası sıkışacağı yer," diye kendi kendine söyledi.

Dawson'a doğru akıntıya karşı bağlı olduğu açıkça belli olan yarım düzine kızak, soğuk suda
adanın kuyruğuna doğru ilerliyordu. Nehirde yolculuk
tehlikeli olandan imkansıza doğru gidiyordu ve adaya ulaşana ve oduncuların yolundan kulübeye doğru gelene kadar onlarla birlikte
sıkışık bir şekilde ilerliyordu. İçlerinden biri, kardan kör olmuş bir şekilde, bir kızağın arkasında çaresizce çekiliyordu. Sert giyimli ve patikalarda yıpranmış, iri yapılı genç adamlardı, yine de Montana Kid bu türle daha önce karşılaşmıştı ve hemen onun türü olmadığını anladı.

"Merhaba! Dawson yolunda işler nasıl?" diye sordu en öndeki, gözlerini Donald ve Davy'nin üzerinden geçirip Kid'e dikti.

Vahşi doğada ilk buluşma resmiyet ile karakterize edilmez. Konuşma hızla genelleşti ve Yukarı ve Aşağı Ülkeler'in haberleri adil bir şekilde ileri geri aktarıldı. Ancak yeni gelenlerin sahip olduğu az şey kısa sürede bitti, çünkü hiçbir şeyin olmadığı, binlerce mil aşağıdaki Minook'ta kışlamışlardı. Ancak Montana Kid, Tuzlu Su'dan yeni gelmişti ve kamp kurarken onu ilhak ettiler, dışarıyla ilgili sorularla boğdular, bir on iki aydır oradan kopmuşlardı. Nehirdeki genel kargaşanın üzerine aniden yükselen çığlık atan bir çatlak, herkesi kıyıya çekti. Yüzey suyu
derinleşmişti ve yukarıdan ve aşağıdan saldırıya uğrayan buz, kıyıların
kavrayışından kurtulmak için mücadele ediyordu. Çatlaklar gözlerinin önünde yankılandı ve hava, açık bir günde ateş hattından gelen ses gibi,
keskin ve net, çok sayıda çıtırtıyla
doldu. Nehrin yukarısından iki adam,
örtülü olmayan bir buz parçası üzerinde onlara doğru bir köpek takımıyla yarışıyordu. Ancak bakarlarken, çift suya
vurdu ve çırpınmaya başladı. Arkalarında, ayaklarının bir an önce
hızlandığı yerde, buz kırıldı ve kaplumbağaya döndü. Bu
açıklıktan nehir, bellerine kadar üzerlerine hücum etti, kızakları gömdü ve köpekleri dik açılarla boğucu bir karmaşa içinde savurdu. Ama adamlar hayvanlara bir mücadele şansı vermek için uçuşlarını durdurdular ve soğuk karmaşada aceleyle el yordamıyla ilerlediler, kın bıçaklarıyla onları tutan izleri kestiler. Sonra dönen su ve gıcırdayan buzun arasından kıyıya doğru ilerlediler, orada, sarsıcı parçaların arasında kurtarmaya
en önde gelen kişi Kid'di.

"Neden, eğer Montana Kid değilse, yazıklar olsun!" diye haykırdı Kid'in kıyının tepesinde ayağa kaldırdığı adamlardan biri. Atlı Polis'in kırmızı tuniğini giymişti ve şakacı bir şekilde sağ elini selamlamak için kaldırdı.

"Senin için bir arama emrim var, Kid," diye devam etti, göğüs cebinden perişan bir kağıt çıkararak, "ve umarım barışçıl bir şekilde gelirsin."

Montana Kid kaotik nehre baktı ve omuzlarını silkti ve polis memuru onun bakışını izleyerek gülümsedi.

"Köpekler nerede?" arkadaşı sordu.

"Beyler," diye sözünü kesti polis, "bu arkadaşım Jack
Sutherland, Twenty-Two Eldorado'nun sahibi--"

"92'deki Sutherland değil mi?" diye araya girdi kardan kör olmuş Minook adamı, ona doğru
zayıfça el yordamıyla.

"Aynı." Sutherland elini sıktı.

"Ya sen?"

"Ah, senin zamanını kaçırdım ama seni birinci sınıftayken hatırlıyorum,--o zamanlar P. G.'de çalışıyordun. Çocuklar," diye seslendi, yarı yarıya dönerek, "bu Sutherland, Jack Sutherland, 'Varsity'de eski bek. Hadi, gelin altın avcıları, ve ona saldırın! Sutherland, burası Greenwich,--ikinci çeyrek sezon önce oynamıştı."

"Evet, oyunu okudum," dedi Sutherland, el sıkışırken. "Ve ilk gol için yaptığın o büyük koşuyu hatırlıyorum."

Greenwich bronzlaşmış teninin altında koyu bir şekilde kızardı ve beceriksizce bir başkasına
yer açtı.

"Ve işte Matthews, Berkeley'li adam. Ve etrafta dolaşan birkaç Doğulu çatlak da var. Hadi gelin, Princeton'lılar! Hadi gelin! Burası
Sutherland, Jack Sutherland!"

Sonra üzerine sertçe saldırdılar, onu kampa taşıdılar ve ona
kuru giysiler ve çok sayıda kupa siyah çay verdiler.

Donald ve Davy, gözden uzakta, her geceki beşik oyunlarına çekilmişlerdi.
Montana Kid polisle birlikte onları takip etti.

"Al, kuru bir şeyler giy," dedi, yetersiz
takımından onları çıkararak. "Sanırım sen de benimle yatmak zorunda kalacaksın."

"Eh, ben diyorum ki, sen iyi birisin," dedi polis memuru diğer adamın çoraplarını giyerken. "Üzgünüm, seni Dawson'a geri götürmem gerek ama
umarım sana karşı sert davranmazlar."

"O kadar çabuk değil." Çocuk merakla gülümsedi. "Henüz yola çıkmadık.
Ben gittiğimde nehirden aşağı ineceğim ve büyük ihtimalle sen de benimle birlikte gideceksin."

"Kendimi tanıyorsam hayır--"

"Dışarı çık, sana göstereyim o zaman. Bu aptallar," iki İskoç'a başparmağını omzunun üzerinden uzatarak, "buraya geldiklerinde smash oynadılar. Önce piponu doldur--bu oldukça iyi bir tıkaç--ve
yapabildiğin kadar eğlen. Önünde pek fazla sigara yok."

Polis memuru merakla onunla birlikte giderken, Donald ve Davy kartlarını
bırakıp onları takip ettiler. Minook adamları Montana Kid'in
şimdi nehrin yukarısına, sonra aşağısına işaret ettiğini fark ettiler ve yanlarına geldiler.

"Ne haber?" diye sordu Sutherland.

"Önemli bir şey yok." Aldırmazlık Çocuk'a çok yakışıyordu. "Sadece
cehennemi
yükseltip bir parçayı altına koyma durumu. Şu aşağıdaki virajı görüyor musun?
Orası milyonlarca ton buzu
sıkıştıracağı yer. Sonra yukarıdaki virajlara
sıkıştıracak, milyonlarca ton. Önce üstteki sıkışma kırılır, alttaki sıkışma tutar,
puf!" Adayı eliyle dramatik bir şekilde süpürdü. "Milyonlarca
ton," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Peki odun yığınları ne olacak?" diye sordu Davy.

Çocuk süpürme hareketlerini tekrarladı ve Davy sızlandı, "Aylarca emek! Olamaz! Hayır, hayır, evlat, olamaz. Şaka olduğunu bilmiyorum.
Ay, öyle olduğunu söyle," diye yalvardı.

Ama Çocuk sertçe gülüp topuklarının üzerinde döndüğünde, Davy
kendini yığınların üzerine
attı ve çılgınca odunları kıyıdan
geri atmaya başladı.

"Bir el uzat, Donald!" diye bağırdı. "Bir el veremez misiniz? Bu aylarca süren bir emek ve eve dönüş yolculuğu!"

Donald onu kolundan yakaladı ve sarstı, ama o kurtuldu. "Duymadın mı, dostum? Milyonlarca ton ve ada temizlenecek."

"Doğrul, dostum," dedi Donald. "Biraz yorgunsun."

Ama Davy odun yığınına düştü. Donald kulübeye geri döndü,
para kemerini ve Davy'nin kemerini taktı ve adanın en yüksek noktasına, zeminin en yüksek olduğu ve devasa bir çamın diğerlerinin üzerinde yükseldiği yere
gitti.

Kulübenin önündeki adamlar baltasının çınlamasını duydular ve gülümsediler.
Greenwich adanın öbür ucundan, hapsedildikleri haberini getirdi. Arka kanalı geçmek imkansızdı. Kör
Minook adam şarkı söylemeye başladı ve geri kalanlar da ona katıldı--

"Acaba doğru mu?
Sana öyle geliyor mu?
Bana yalan söylüyor gibi geliyor--
Ah, acaba doğru mu?"

"Ay sinfu," diye inledi Davy, başını kaldırıp güneşin eğik ışınlarında dans etmelerini
izlerken. "Ve kılavuz odunum boşa gidecek."

"Acaba doğru mu,"

diye karşılık verdi.

Nehrin gürültüsü aniden kesildi. Garip bir dinginlik onları sardı. Buz kıyılardan kopmuştu ve yükselen nehrin
yüzeyinde daha yükseğe doğru yüzüyordu. Hızlı ve sessiz bir şekilde,
yirmi fit boyunca, kocaman kekler kıyının tepesine yumuşakça sürtünene kadar. Adanın kuyruğu daha alçak olduğu için sular altında kaldı. Sonra,
çaba harcamadan, beyaz sel aşağı doğru akmaya başladı. Ancak ses
hızla birlikte arttı ve kısa süre sonra tüm ada
gürültüyle sarsıldı ve titredi. Yüzlerce ton ağırlığındaki güçlü kekler
bezelye gibi havaya fırlatıldı. Soğuk anarşi isyanını artırdı ve adamlar duyulmak için
birbirlerinin kulaklarına bağırmak zorunda kaldılar. Bazen arka kanaldan gelen gürültü
kargaşanın üstünden duyulabiliyordu. Ada, tam olarak
noktasına çarpan devasa bir kekin etkisiyle sarsıldı.
Birkaç çamı köklerinden söktü, sonra etrafında ve üzerinden savrularak
çamurlu tabanını nehrin dibinden kaldırdı ve kulübeye doğru ilerledi, kıyıyı ve ağaçları devasa bir bıçak gibi kesti. Kulübenin köşesine zar zor değmiş gibi görünüyordu, ancak
kıvrılmış kütükler kibrit çöpü gibi yukarı doğru eğildi ve yapı, bir oyuncak ev gibi, harabe halinde geriye doğru düştü.

"Aylarca süren emek! Aylarca süren emek ve eve dönüş!" diye inledi Davy, Montana Kid ve polis memuru onu odun yığınlarından geriye doğru sürüklerken.

"Eve dönüşünüz için bolca hoppertunity'niz olacak," diye homurdandı polis memuru, kafasına vurarak ve onu güvenli bir yere uçurarak.

Donald, çamın tepesinden, yıkıcı buzdağının odunları süpürüp aşağı akışta kaybolduğunu gördü. Bu hasardan memnunmuş gibi, buz selinin seviyesi hızla eski seviyesine düştü ve hızını
yavaşlatmaya başladı. Gürültü de aynı şekilde azaldı ve diğerleri Donald'ın yuvasından aşağı akışa bakması için bağırdığını duyabiliyorlardı. Tahmin edildiği gibi, sıkışıklık virajdaki adaların arasına gelmişti ve buz, kıyıdan kıyıya uzanan büyük bir bariyer halinde birikiyordu. Nehir durdu ve çıkış bulamayan su yükselmeye başladı. Ada sular altında kalana kadar hızla ilerledi, adamlar dizlerine kadar sıçradı ve köpekler kulübenin kalıntılarına doğru yüzdü. Bu aşamada aniden durdu, fark edilebilir bir yükselme veya düşüş olmadı.

Montana Kid başını salladı. "Yukarıda sıkıştı ve aşağı inen yok."

"Ve kumar, hangisinin önce sıkışacağıdır," diye ekledi Sutherland.

"Kesinlikle," diye onayladı Kid. "Eğer üstteki sıkışma önce kırılırsa, şansımız
yok. Önünde hiçbir şey duramaz."

Minook adamları sessizce döndüler, ama kısa süre sonra "Rumsky Ho" sessiz havada süzüldü, ardından "The Orange and the Black" geldi.

Montana Kid ve polis memuru için dairede yer açıldı ve şarkıdan şarkıya geçerken nakaratların çınlayan ritmini hemen yakaladılar.

"Ah Donald, yardım etmeyecek misin?" Davy, yoldaşının tırmandığı ağacın dibinde hıçkırdı. "Ah Donald, dostum, yardım
edecek misin?" diye tekrar hıçkırdı, elleri kaygan gövdeye tırmanmak için boşuna çabalamaktan kanıyordu.

Ama Donald bakışlarını nehre doğru dikmişti ve şimdi sesi çınlıyordu,
korkuyla titriyordu:--

"Aman Tanrım, işte geliyor!"

Dizlerine kadar buzlu suda duran Minook adamları, Montana Kid ve polis memuru, ellerini sıktılar ve seslerini korkunç,
"Cumhuriyetin Savaş İlahisi"nde yükselttiler. Ama kelimeler ilerleyen kükremede boğuldu.

Ve Donald'a hiçbir insanın görüp yaşayamayacağı bir manzara bahşedildi.
Adanın üzerine büyük bir beyaz duvar
yapıldı. Ağaçlar, köpekler, insanlar, sanki Tanrı'nın eli doğanın yüzünü silmiş gibi silinmişti. Bunu görünce, yüksek tünediği yerde bir an daha sallandı ve donmuş cehenneme doğru hızla fırladı.

KADINLARIN KÜÇÜMSEMESİ

I

Bir zamanlar Freda ve Bayan Eppingwell çatışmışlardı.

Şimdi Freda bir Yunan kızı ve dansçıydı. En azından kendini Yunan olarak gösteriyordu; ancak birçok kişi bundan şüphe ediyordu, çünkü klasik yüzünde fazlasıyla güç vardı ve gözlerinde yükselen cehennem dalgaları, nadir anlarda etnolojisini daha da şüpheli hale getiriyordu. Birkaç kişiye -erkeklere- bu manzara
bahşedilmişti ve uzun yıllar geçmiş olsa da, bunu
unutmadılar ve asla unutmayacaklar. Kendisinden hiç bahsetmedi, bu yüzden
dinlenirken, temizlendiğinde, kesinlikle Yunan olduğunu kabul etmek iyi olurdu. Kürkleri Chilcoot'tan St. Michael'a kadar tüm ülkedeki en görkemli kürklerdi ve adı erkeklerin dudaklarında yaygındı. Ancak Bayan Eppingwell bir kaptanın karısıydı; ayrıca birinci dereceden bir sosyal takımyıldızdı, yörüngesinin yolu Dawson'daki en seçkin grubu belirliyordu, dinsizler tarafından "resmi grup" olarak adlandırılan bir grup. Sitka Charley, kıtlık yaklaştığında ve bir adamın hayatı bir fincan undan daha az olduğunda onunla bir kez birlikte seyahat etmişti ve yargısı onu tüm kadınların üstüne koymuştu. Sitka Charley bir Kızılderiliydi; ölçütleri ilkeldi; ancak sözleri düz ve hükmü çemberin altındaki her kampta bir damgaydı. Bu iki kadın, her biri kendi tarzında, erkekleri fetheden, erkekleri alt eden makinelerdi ve yolları farklıydı. Bayan Eppingwell kendi evinde ve Kışlada hüküm sürüyordu, burada çok sayıda küçük oğul vardı, polis şeflerinden, yürütmeden ve yargıdan bahsetmeye bile gerek yok. Freda kasabada hüküm sürüyordu; ancak yönettiği erkekler, Kışlada sosyal olarak işlev gören veya Bayan Eppingwell'in yamaçtaki kaba kütük kulübesinde çay ve konserve reçellerle beslenen aynı kişilerdi. Her biri diğerinin var olduğunu biliyordu; ancak Polonyalılar gibi hayatları farklıydı ve
her ne kadar haberlerin dağınık parçalarını duymuş ve meraklı olsalar da,
hiçbir zaman soru sordukları bilinmiyordu. Ve ilk buzda, şaplak atan bir köpek takımı ve kozmopolit bir üne sahip, model kadın şeklinde serbest çalışan biri ülkeye gelmeseydi hiçbir sorun olmayacaktı.
Loraine Lisznayi--alliteratif, dramatik ve Macar--kavgayı körükledi ve Bayan Eppingwell yamacından ayrılıp Freda'nın alanına girdi ve Freda da Vali'nin balosunda karışıklık ve utanç yaratmak için kasabadan yukarı çıktı.

Klondike söz konusu olduğunda bunların hepsi eski tarih olabilir,
ama çok az kişi, hatta Dawson'da bile, meselenin iç yüzünü biliyor; ve
bu az sayıdaki kişinin ötesinde, kaptanın karısını veya Yunan dansçısını ölçmeye uygun kimse yok. Ve şimdi herkesin anlamasına izin verildiği için, Sitka Charley'e şeref verilsin. Dudaklarından, burada sunulan yazıdaki ana gerçekler döküldü. Freda'nın kendisinin, sadece bir kelime
karalayıcısına gizlice girmesi veya Bayan Eppingwell'in olanlardan bahsetmesi yakışıksızdı. Konuşmuş olabilirler, ama olası değil.

II

Görünüşe göre, Floyd Vanderlip güçlü bir adamdı. Ülkedeki erken tarihinin de kanıtladığı gibi, sıkı çalışma ve sıkı yemek onun için korkutucu değildi. Tehlikedeyken bir aslandı ve bir zamanlar yaptığı gibi yarım bin aç adamı kontrol altında tuttuğunda, daha soğuk bir gözün
tüfek nişangahında güneş ışığının parıltısını asla göremeyeceği fark edildi. Tek bir zayıflığı vardı ve o da
güçlülüğünden doğan olumsuz bir şeydi. Parçaları
güçlüydü, ancak koordinasyondan yoksundu. Şimdi, sevgi merkezi belirgin olsa da, geyik ve somonla yaşadığı ve soğuk uçurumlarda parlayan Eldorados'ları kovaladığı
yıllar boyunca sessiz ve pasif kalmıştı. Ancak sonunda en zengin Klondike arazilerinden birinde köşe direğini ve merkez kazıklarını yaktığında, hızlanmaya başladı; ve toplumdaki yerini aldığında, tam teşekküllü bir Bonanza
Kralı, uyandı ve onu kontrol altına aldı. Aniden Amerika'daki bir kızı hatırladı ve sadece onu bekliyor olabileceği değil, aynı zamanda 53'ün birkaç derece kuzeyinde yaşayan bir adam için bir eşin çok hoş bir kazanım olduğu da aklına geldi. Bu yüzden uygun bir not yazdı, çeyiz ve refakatçi dahil tüm masrafları karşılayacak kadar cömert bir kredi mektubu ekledi ve bunu bir Flossie'ye hitaben yazdı. Flossie mi? Gerisini hayal etmek zor değildi. Ancak bundan sonra kendi arazisine rahat bir kulübe inşa etti, Dawson'da bir tane daha satın aldı ve haberi arkadaşlarına verdi. Ve tam da burada koordinasyon eksikliği devreye girdi. Beklemek sıkıcıydı ve uzun süredir reddedildiği için, aşk unsuru daha fazla gecikmeye tahammül edemezdi. Flossie geliyordu; ancak Loraine Lisznayi buradaydı. Ve Loraine Lisznayi burada olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kozmopolit itibarı da biraz kötü durumdaydı ve sanatçı kraliçelerin stüdyolarında poz verdiği ve kapısından kardinallerin ve prenslerin kartlarını aldığı zamanki kadar genç değildi. Ayrıca, mali durumu da sağlıksızdı. Zamanında her şeyi denemişken, artık serveti o kadar büyük olan bir Bonanza Kralıyla sonuç denemeye karşı değildi. Yıllarca hizmet ettikten sonra rahat bir konaklama yeri arayan akıllı bir asker gibi, evlenmek için Northland'a gelmişti. Böylece, bir gün, gözleri Floyd Vanderlip'in P. C. Şirketi'nin mağazasında Flossie için masa örtüsü satın alırken parladı ve mesele kontrolden çıktı. Bir adam özgür olduğunda, çok şey sorgulanmadan geçebilir, eğer ev içi bağlarla kendini meşgul edecek kadar pervasız olursa, toplum anında buna itiraz eder. Floyd Vanderlip için de durum böyleydi. Flossie geliyordu ve Loraine Lisznayi kurt köpeklerinin arkasında ana caddeden aşağı indiğinde alçak bir uğultu yükseldi. Bonanza mülklerinin fotoğrafları çekilirken "Kansas City Star"ın bayan muhabirine eşlik etti ve altı sütunluk bir makalenin oluşumunu izledi. O sırada Flossie'nin kulübesinde, Flossie'nin masa örtüleri üzerinde kraliyet yemeği yediler. Aynı şekilde, gelip gitmeler ve eğlenceler de vardı, bu arada hepsi de gayet uygundu, erkeklerin keskin şeyler söylemesine ve kadınların kin dolu olmasına neden oldu. Sadece Bayan Eppingwell duymadı. Uzaktaki sallanan dillerin uğultusu hafifçe yükseldi, ama o insanların iyiliğine inanmaya ve
kötülüğe kulaklarını tıkamaya meyilliydi; bu yüzden hiç aldırış etmedi.

Freda için durum böyle değildi. Erkekleri sevmek için hiçbir nedeni yoktu, ama doğasının garip bir
siyasıyla, kalbi kadınlara, daha az sevmesi gereken kadınlara
gönderildi. Ve kalbi Flossie'ye gitti, o zaman bile
Uzun Yol'u katedip, onu beklemeyebilecek bir adamla karşılaşmak için
acı Kuzey'e doğru yüzleşmişti. Küçülen, yapışan bir kızdı, Freda onu zayıf ağzı ve güzel büzülen dudakları, uçuşan
güneş öpücüğü almış saçları ve hayatın neşeli sığlıkları ve daha az sevinçleriyle dolu gözleriyle
gözünde canlandırmıştı. Ama aynı zamanda Flossie'yi de, yüzü burun kayışı ve kırağıyla kaplı, köpeklerin arkasında yorgunca sendeleyerek yürürken canlandırmıştı. Bu yüzden bir gece, Floyd Vanderlip'e
dans ederken gülümsedi.

Çok az erkek Freda'nın gülümsemesini etkilenmeden karşılayabilecek kadar yaratılmıştır; Floyd Vanderlip de bunlardan biri olamaz. Model kadında bulduğu zarafet, kendini yeniden ölçmesine neden olmuştu ve Yunan dansçısının yanında durduğunda kendini iki kat daha erkek hissediyordu. İçinde, açıkça, algıladıkları bilinmeyen nitelikler ve derinlikler vardı. Bu niteliklerin ve derinliklerin tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ancak bunların bir yerlerde olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı ve bunlardan dolayı kendisiyle ilgili büyük bir gurur doğmuştu. Bu tür iki kadını kendisine ikinci kez bakmaya zorlayabilen bir adam, kesinlikle çok dikkat çekici bir adamdı. Bir gün, zamanı olduğunda oturup gücünü analiz edecekti; ancak şimdi, tam şu anda, tanrıların ona verdiği şeyi alacaktı. Ve incecik bir düşünce kendini kaldırmaya başladı ve Flossie'de
güneşin altında ne gördüğünü merak etmeye
ve onu çağırdığı için
aşırı derecede pişman olmaya başladı. Elbette, Freda yarış dışıydı. Onun çöplükleri Bonanza Creek'teki en zenginlerdi ve çoktular, oysa o sorumluluk ve mevki sahibi bir adamdı. Ama Loraine
Lisznayi--o sadece bir kadındı. Hayatı büyüktü; kuruluşunun onurunu
yapabilir ve paralarına ton verebilirdi.

Ama Freda gülümsedi ve onunla çok zaman geçirene kadar gülümsemeye devam etti. O da kurt köpeklerinin arkasında sokaktan aşağı doğru at sürdüğünde,
model kadın düşünmek için yiyecek buldu ve bir dahaki sefere birlikte olduklarında
prensleri, kardinalleri ve saraylar ve krallar hakkındaki kişisel küçük anekdotlarıyla onu büyüledi. Ayrıca ona, "Sevgili Loraine" başlıklı ve "En sevgilerimle" ile biten ve tahtta oturan gerçek bir kraliçenin adı ile imzalanmış zarif mektuplar gösterdi. Ve büyük kadının ona bir an bile harcamaya tenezzül etmesine yüreğinde hayret etti. Ama onu ustaca oynadı, onunla çoğunlukla kendi hayal gücünden çıkardığı asil hayaletler arasında iltifat dolu zıtlıklar ve karşılaştırmalar yaptı, ta ki o kendini beğenmişlikten başı dönmüş ve uzun zamandır kendisine reddedilen dünya için üzülmüş bir şekilde uzaklaşana kadar. Freda daha usta bir kadındı. İltifat ederse, kimse bunu anlamazdı. Eğilse bile, eğilmesi fark edilmezdi. Bir erkek onun kendisi hakkında iyi düşündüğünü hissederse, bu his o kadar incelikle iletilirdi ki, hayatını kurtarıp nedenini veya nasıl olduğunu söyleyemezdi. Bu yüzden Floyd Vanderlip'i daha sıkı kavradı ve her gün köpeklerinin
arkasında dolaştı. Ve tam da burada hata meydana geldi. Vızıltı yüksek ve daha kesin bir şekilde yükseldi, şimdi dansçının adıyla birleşti ve Bayan Eppingwell duydu. O da, Flossie'nin mokasenli ayaklarını sonsuz saatler boyunca kaldırdığını düşündü ve Floyd Vanderlip yamaçta çaya davet edildi ve sık sık davet edildi. Bu onun nefesini kesti ve kendine olan takdiriyle sarhoş oldu. İnsan hiç bu kadar kötü muamele görmemişti. Ruhu, üç kadının mücadele ettiği bir şeye dönüşmüştü,
dördüncüsü ise onu talep etmek için yoldaydı. Ve böyle üç kadın!

Ama Bayan Eppingwell ve yaptığı hata. Bu ilişkiden, Yunanlı kıza köpek satan Sitka Charley'e çekinerek bahsetti. Ama
hiçbir isim belirtilmedi. Buna en yakın yaklaşım, Bayan Eppingwell'in "Bu--şey--korkunç kadın" demesi ve Sitka Charley'nin, model kadınla birlikte, "-şey--korkunç kadın" demesiydi. Ve onunla aynı fikirdeydi, bir kadının bir erkekle evleneceği kız arasına girmesi kötü bir şeydi. "Sadece bir kız, Charley," dedi, "eminim öyledir. Ve buraya geldiğinde
bir arkadaşı olmadan yabancı bir ülkeye geliyor. Bir şeyler yapmalıyız." Sitka Charley yardım sözü verdi ve Loraine Lisznayi'nin ne kadar kötü bir kadın olduğunu düşünerek uzaklaştı, ayrıca Bayan Eppingwell ve Freda'nın bilinmeyen Flossie'nin refahıyla ilgilenmeleri ne kadar asil kadınlar olduğunu düşündü. Şimdi Bayan Eppingwell gün gibi açıktı. Sessizlik Tepeleri'nin yanından geçerken onu
bir kez geçiren Sitka Charley'e,
net bakışlı gözlerini, berrak çınlayan sesini ve
kesin açık sözlülüğünü anmanın şanı aittir. Dudakları emretmek için sertleşme eğilimindeydi ve
doğrudan konuya girmeye alışmıştı. Floyd
Vanderlip'in ölçüsünü aldıktan sonra, onunla buna cesaret edemedi; ama
şehre Freda'ya gitmekten korkmuyordu. Ve aşağı, gün ışığında, dansçının evine indi. Kocası, kaptan gibi, aptalca
dillerin üstündeydi. Bu kadını görmek
ve onunla konuşmak istiyordu, ayrıca bunu yapmaması için hiçbir nedenin farkında değildi. Bu yüzden Yunan kızının kapısında, donun
altmış derece altında olduğu karda durdu ve hizmetçi kızla tam beş
dakika görüştü. Ayrıca o kapıdan geri çevrilmenin ve
kendisine yapılan aşağılanma için yüreği öfkeli bir şekilde tepeye geri dönmenin zevkini de yaşadı. "Bu kadın kimdi ki onu görmeyi reddediyordu?" diye sordu kendi kendine. Bunun tam tersi düşünülebilirdi ve
kendisi de bir kaptanın karısının kapısında reddedilen bir dans eden kızdı. Aslında biliyordu ki, Freda tepeye çıkıp ona gelseydi -ne iş olursa olsun- onu ateşin başında hoş karşılardı ve
orada iki kadın gibi oturup, sadece iki kadın gibi konuşurlardı.
Geleneği aşmış ve kendini alçaltmıştı, ama kasabadaki kadınlarla farklı düşünmüştü. Ve böyle bir onursuzluğa
kendini açıkta bıraktığı için utanıyordu ve Freda hakkındaki düşünceleri
kötüydü.

Freda bunu hak etmiyordu. Bayan Eppingwell, kastı olmayan
onu karşılamak için aşağı inmişti, oysa kendisi, kendi eski statüsünün geleneklerine güçlü bir şekilde bağlıydı ve buna izin vermemişti. Böyle bir kadına tapabilirdi ve
onu kulübeye davet edip
bir saat boyunca onunla oturmaktan daha büyük bir mutluluk istemezdi. Fakat
Bayan Eppingwell'e olan saygısı ve saygının ötesinde olan kendine olan saygısı,
en çok istediği şeyi yapmasını engellemişti.
Rahibin karısı olan Bayan McFee'nin son ziyaretinden henüz tam olarak kendine gelmemiş olsa da,
kendisine bir teşvik ve kükürt fırtınasıyla
gelmişti,
bu ziyareti neyin tetiklediğini hayal edemiyordu.
Yaptığı herhangi bir yanlışın farkında değildi ve kapıda bekleyen bu kadın kesinlikle onun ruhunun refahıyla ilgilenmiyordu. Neden
gelmişti? Duymaktan kendini alamadığı tüm merakına rağmen, gururu olmayanların gururuna kendini
kazıkladı ve bir sevgilinin ilk okşayışında bir hizmetçi gibi
iç odada titredi. Eğer Bayan Eppingwell tepeye çıkmaktan
acı çekiyorsa, o da yüzüstü yatağa yatarak, kuru gözlerle, kuru ağızla, dilsizce acı çekiyordu.

Bayan Eppingwell'in insan doğası hakkındaki bilgisi harikaydı. O,
evrenselliği hedefliyordu. Uygarlıktan uzaklaşmayı ve
şeyleri barbarca bir açıdan düşünmeyi kolay bulmuştu. Aç bir kurt köpeğinde veya açlıktan ölmek üzere olan bir adamda belirli ilkel ve benzer özellikleri kavrayabiliyor ve benzer koşullar altında her ikisinin de izleyeceği eylem çizgilerini tahmin edebiliyordu. Ona göre, ister mor giysili olsun ister lağımın paçavraları olsun, bir kadın kadındı; Freda bir kadındı. Dansçının kulübesine götürülüp ortak bir zeminde karşılaşılsa şaşırmazdı; götürülüp kibirli bir küstahlıkla sergilense de şaşırmazdı. Ancak kendisine davranıldığı gibi davranılması beklenmedik ve hayal kırıklığıydı. Dolayısıyla, Freda'nın bakış açısını yakalayamamıştı. Ve bu iyiydi. Çok fazla çile ve kişisel çarmıha gerilmeden elde edilemeyecek bazı bakış açıları vardır ve Mrs. Eppingwell'lerin bazı şekillerde evrensellikten uzak kalması dünya için iyi olurdu. Kirliliği, çok yapışkan olan bir şeye el koymadan anlayamazsınız, oysa bu deneyi yapmaya istekli çok kişi vardır. Bunların hepsi, Mrs. Eppingwell'e şikayet etme zemini sağlaması ve Yunan kızının kalbinde ona daha büyük bir sevgi beslemesinin ötesinde, önemsiz endişelerdir. III

Ve işler bir ay boyunca böyle devam etti,--Bayan Eppingwell, Yunan dansçısının Flossie'nin geliş zamanına karşı
sevgililerini adamdan uzak tutmaya çalışıyordu; Flossie her gün sıkıcı patikada kat ettiği mesafeyi azaltıyordu; Freda gücünü model kadına karşı koyuyordu;
model kadın ödülü almak için tüm sinirlerini zorluyordu; ve adam
uçan bir mekik gibi hareket ediyordu, kendisiyle çok gurur duyuyordu, ikinci bir Don Juan olduğuna inanıyordu.

Loraine Lisznayi'nin sonunda onu
indirmesinin tek suçu adamın kendisiydi. Bir erkeğin bir hizmetçiyle olan ilişkisi bilinmesi için fazla harika olabilir,
ama bir kadının bir erkekle olan ilişkisi her türlü anlayışın ötesindedir;
peygamberler Floyd Vanderlip'in yolunu yirmi dört saat önceden tahmin etmeye
cesaret edecek kadar akılsızdılar. Belki de model kadının
çekiciliği, göze yakışıklı bir hayvan gibi görünmesiydi; belki de saraylar ve prensler hakkındaki eski dünya konuşmalarıyla onu büyülemişti; en azından hayatı kültürsüz bir kabalıkla işlenmiş olan onu büyülemişti,
ve sonunda onun nehirde bir koşu ve
Kırk Mil'de bir evlilik önerisini kabul etti. Niyetinin bir göstergesi olarak
Sitka Charley'den köpekler satın aldı,--Loraine
Lisznayi gibi bir kadın patikaya çıktığında birden fazla kızak gerekir ve sonra yokluğunda Bonanza madenlerinin denetimi için emir vermek üzere dereye gitti.

Hayvanlara değirmenden su kanallarına kereste taşımak için ihtiyacı olduğunu oldukça belirsiz bir şekilde söylemişti ve tam da burada
Sitka Charley zindeliğini gösterdi. Belirli bir tarihte köpekleri sağlamayı kabul etti, ancak Floyd Vanderlip ayaklarını dereye doğru çevirdiği anda, Charley huzursuzluk içinde Loraine Lisznayi'ye doğru uzaklaştı. Bay Vanderlip'in nereye gittiğini biliyor muydu? O beyefendiye belirli bir zamana kadar büyük bir köpek zinciri sağlamayı kabul etmişti; ancak o utanmaz, Alman tüccar Meyers, hayvanları satın alıyor ve pazardan tasarruf ediyordu. Bay Vanderlip'i görmesi çok gerekliydi, çünkü utanmaz kişi yüzünden sözleşmeyi doldurmakta bir hafta geride kalacaktı. Bay Vanderlip'in nereye gittiğini biliyordu? Dereye mi? İyi! Hemen onun peşinden gidecek ve ona bu talihsiz gecikmeyi bildirecekti. Bay Vanderlip'in Cuma gecesi köpeklere ihtiyacı olduğunu söylediğini anladı mı? O zamana kadar onlara sahip olması gerektiğini mi? Çok kötüydü, ancak bu, fiyatları artıran utanmaz kişinin hatasıydı. Kişi başı elli dolar atlamışlardı ve yükselen piyasadan satın alırsa sözleşmeden dolayı
kaybedecekti. Bay Vanderlip'in avansı karşılamaya
istekli olup olmayacağını merak ediyordu. Bunu yapacağını biliyordu? Bay Vanderlip'in arkadaşı olduğu için,
farkı kendisi bile karşılayacaktı? Ve bu konuda hiçbir şey söylemeyecek miydi? Onun çıkarlarını gözetmesi nezaketini göstermişti. Cuma gecesi mi dedi? İyi! Köpekler hazır olacaktı.

Bir saat sonra, Freda kaçamağın Cuma gecesi gerçekleştirileceğini biliyordu; ayrıca, Floyd Vanderlip'in dereye gittiğini ve ellerinin bağlı olduğunu biliyordu. Cuma sabahı, Vali'den gelen mesajları taşıyan resmi kurye Devereaux buzların üzerinden geldi. Haber
verilerinin yanı sıra, Flossie'den haberler de getirdi. Altmış Mil'deki kampının yanından geçmişti; insanlar ve köpekler iyi durumdaydı; ve şüphesiz yarın orada olacaktı. Bayan Eppingwell bunu duyduğunda büyük bir rahatlama yaşadı; Floyd Vanderlip derenin yukarısında güvendeydi ve Yunanlı kız ona tekrar el
koyamadan, gelini yerde olacaktı. Fakat o
öğleden sonra, ön sundurmasını yiğitçe savunan iri St. Bernard'ı, aç Malemut'lardan oluşan bir yiyecek arama grubu tarafından
düşürüldü. Yaklaşık otuz saniye boyunca tüylü kütlenin altında gömülü kaldı, ardından birkaç balta ve bir o kadar güçlü adam tarafından
kurtarıldı. İki dakika aşağıda kalsaydı, büyük ihtimalle kabaca bölüşülüp, saldıran grubun karınlarında götürülecekti; fakat olduğu gibi, bu sadece düzgün ve hızlı bir şekilde parçalanmış bir vakaydı. Sitka Charley
hasarları onarmak için geldi, özellikle de başka bir köpeğin ağzında yanlışlıkla bir saniyenin kesri kadar uzun süre kalmış sağ ön pençeyi. Gitmek için eldivenlerini taktığında, konuşma
Flossie'ye döndü ve doğal bir şekilde--"korkunç kadına" geçti. Sitka Charley, o gece Floyd Vanderlip ile birlikte
nehirden aşağı atlamayı planladığını söyledi ve ayrıca o yılın o zamanında kazaların çok olası olduğu bilgisini verdi.

Bu yüzden Bayan Eppingwell'in Freda hakkındaki düşünceleri her zamankinden daha kötüydü.
Bir not yazdı, söz konusu adama hitaben yazdı ve Bonanza Deresi'nin ağzında bekleyen bir haberciye emanet etti. Freda'dan bir not taşıyan başka bir adam da o stratejik noktada bekliyordu. Böylece Floyd Vanderlip, kızakla son gün ışığında neşeyle aşağı inerken notları birlikte aldı. Freda'nınkini yırttı. Hayır, onu görmeye gitmeyecekti. O gece daha büyük şeyler oluyordu. Ayrıca, yarış dışı kalmıştı. Ama Bayan Eppingwell! Onun son dileğini yerine getirecekti, daha doğrusu yerine getirebileceği son dileği yerine getirecekti ve Vali'nin balosunda onunla buluşup ne söyleyeceğini duyacaktı. Yazının tonundan bunun önemli olduğu açıkça anlaşılıyordu; belki de. Sevgiyle gülümsedi, ama düşünceyi şekillendiremedi. Her şeyi mahvetsin, kadınlarla ne kadar şanslı bir adamdı zaten! Mektubunu buzun üstüne fırlatarak, köpekleri _ezerek_ salınarak koşturdu ve kulübesine doğru yöneldi. Bir maskeli balo olacaktı ve birkaç ay önce Opera Binası'nda kullanılan kostümü çıkarmak zorundaydı. Ayrıca tıraş olması ve yemek yemesi gerekiyordu. Bu yüzden, tüm ilgililer arasında tek başına o, Flossie'nin yakınlığından habersizdi.

"Onları hastanenin su kuyusuna, tam gece yarısı indir. Beni hayal kırıklığına uğratma," dedi Sitka Charley'e. O da içeri girip faturayı karşılayacak tek bir köpeğin eksik olduğunu ve o köpeğin bir saat veya daha kısa bir süre içinde geleceğini söyledi. "İşte çuval. İşte terazi. Kendi tozunu tart ve beni rahatsız etme. Baloya hazırlanmam gerek."

Sitka Charley maaşını tarttı ve yanında Loraine Lisznayi'ye yazdığı bir mektupla ayrıldı. Mektubun içeriğini, tam gece yarısı hastanenin su kuyusunda yapılacak bir toplantıya atıfta bulunduğunu doğru bir şekilde hayal etmişti.

IV

Freda iki kez Kışlaya haberciler gönderdi, dans orada tam gaz devam ediyordu ve her seferinde cevap alamadan geri döndüler. Sonra sadece Freda'nın yapabileceğini yaptı - kürklerini giydi, yüzünü maskeledi ve Vali'nin balosuna
kendisi gitti. Şimdi resmi kliğin uzun zamandır bağımlı olduğu bir gelenek vardı - hiçbir şekilde orijinal değildi. Çok akıllıca bir gelenekti, çünkü resmi görevlilerin kadınlarına koruma sağlıyordu ve eğlencelerine daha fazla seçkinlik kazandırıyordu. Ne zaman bir maskeli balo yapılsa, tek işlevi kapının yanında durup her bir maskenin altına göz atmak olan bir komite seçilirdi. Çoğu adam bu komiteye yerleştirilmek için çabalamazken,
onuru en az isteyenler
hizmetleri en çok talep edilenlerdi. Papaz, kasaba halkının yüzlerini ve yerlerini yeterince iyi tanımıyordu, kimi kabul edeceğini ve kimi geri çevireceğini bilmiyordu. Aynı durumda, bundan daha iyisini istemeyecek olan diğer birkaç değerli beyefendi de vardı. Bayan McFee, arzulanan yeri doldurmak için
kurtuluş şansını riske atardı ve bir gece, belirli bir üçlü silahlarının altında içeri girdiğinde ve kimlikleri keşfedilmeden önce işleri epeyce karıştırdığında bunu yaptı.
Daha sonra sadece uygun olanlar seçildi ve çok kaba bir şekilde karşılık verdiler.

Bu özel gecede Prens kapıdaydı. Baskı yapılmıştı ve arkadaşlarının yarısını kaybetmesine neden olabilecek bir görevi üstlenmeyi kabul etmiş olmasının şaşkınlığından henüz kurtulamamıştı, sadece diğer yarısını memnun etmek uğruna. Reddettiği adamlardan üç veya dördü, derede ve patikada tanıdığı adamlardı; iyi yoldaşlardı, ama böylesine seçkin bir işe tam olarak uygun değillerdi. Orada ve o anda görevinden istifa etmenin uygunluğunu araştırıyordu,
bir kadın ışığın altında içeri tökezledi. Freda! O baş duruşunu çok iyi bilmeseydi, kürklere yemin edebilirdi.
Dünyada
beklenebilecek son kişi. Ona, reddetmenin utancına veya geçerse kadınların alaylarına maruz kalmaktan daha iyi bir yargı vermişti.
Başını iki yana salladı, incelemeden; onu yanılmak için çok iyi tanıyordu.
Ama kadın daha da yaklaştı. Siyah ipek kurdeleyi kaldırdı ve hemen
tekrar indirdi. Bir anlığına, sonsuz bir saniye boyunca onun yüzüne baktı.
Ülkede yaygın olan bir söze göre, Freda'nın çocuklar gibi baloncuklarla
oynadığı boşuna değildi. Tek bir kelime
söylenmedi. Prens bir kenara çekildi ve birkaç dakika sonra, sadakatsiz olduğu görevinden sıcak bir tutarsızlıkla istifa ederken görülebilirdi.

* * * * *

Esnek bir yapıya sahip, ince, ancak her hareketinde ritmik bir güce sahip olan bir kadın, bazen bu grupla birlikte durup bazen de onları tarayarak, eğlenenler arasında huzursuz ve dolambaçlı bir yol izlemeye teşvik etti. Erkekler kürkleri tanıdı ve hayrete düştüler, kapı komitesinde görev alması gereken erkekler;
ama konuşmaya meyilli değillerdi. Kadınlar için durum böyle değildi. Figür hatlarını ve taşıma numaralarını daha iyi görüyorlardı ve bu şeklin aşina olmadıkları bir şey olduğunu biliyorlardı; kürkler de öyle.
Her şeyin hazır olduğu yemek odasından çıkan Bayan McFee, ipek maske yarıklarından parlayan, meraklı gözlerin bir parıltısını yakaladı ve irkildi. Benzerini nerede gördüğünü hatırlamaya çalıştı ve bir zamanlar Tanrı için sonuçsuz bir görevde karşılaştığı gururlu ve asi bir günahkarın canlı bir resmi hatırlandı.

Böylece iyi kadın ateşli ve haklı bir öfkeyle patikayı takip etti,
bu iz onu sonunda Bayan Eppingwell ve Floyd Vanderlip'in yanına getirdi. Bayan Eppingwell adamla konuşma fırsatını yeni bulmuştu. Flossie artık çok yakınken, doğrudan konuya girmeye karar vermişti ve çift üç olduğunda dilinin ucunda keskin, küçük bir etik söylem tahrik ediciydi. Tüylü kadının Floyd Vanderlip'i hemen sahiplenmesinin öncesinde söylediği "Af dileyin"in hafifçe yabancı aksanını fark etti ve zevkle; ve nezaketle biraz uzaklaşmaları için onlara izin verdi.

Sonra Bayan McFee'nin doğru eli indi ve
inişine eşlik eden
şaşırmış bir kadının üzerinden koparılmış siyah bir maske vardı.
Harika bir yüz ve parlak gözler, o tarafa bakanların sessiz merakına
açığa çıktı ve onlar herkesti. Floyd Vanderlip
oldukça
kafası karışıktı. Durum, derinliğinin ötesinde olmayan bir adamın anında harekete geçmesini gerektiriyordu, oysa _o_ nerede olduğunu bile bilmiyordu.
Çaresizce etrafına baktı. Bayan Eppingwell şaşkındı. Anlayamıyordu. Bir yerlerde bir açıklama geliyordu ve Bayan McFee de buna eşitti.

"Bayan Eppingwell," ve Kelt sesi tiz bir şekilde yükseldi, "sizi Freda Moloof'la tanıştırmaktan büyük bir zevk duyuyorum, _Bayan_ Freda Moloof, anladığım kadarıyla."

Freda istemsizce döndü. Kendi yüzü açıkta, sanki bir rüyadaymış gibi, çıplak, maskeli çemberin giyinik yüz hatları ve parıldayan gözleri üzerinde dönüyordu. Sanki aç bir kurt sürüsü onu kuşatmış, onu aşağı çekmeye hazır gibiydi. Belki birileri ona acır diye düşündü ve bu düşünceyle sertleşti. Onların küçümsemesini çok daha fazla tercih ederdi. Bu kadın, güçlü bir kalbe sahipti ve avını sürünün ortasına
sokmuş olsa da, Bayan Eppingwell olsun ya da olmasın,
öldürmekten vazgeçemezdi.

Ama burada Bayan Eppingwell garip bir şey yaptı. Sonunda,
Freda, diye düşündü, dansçı ve erkekleri yok eden kadındı;
kapısından döndürüldüğü kadın. Ve o da, o buyurgan
yaratığın çıplaklığını kendi çıplaklığıymış gibi hissediyordu. Belki de, dezavantajlı bir düşmanla karşılaşmaya karşı Sakson isteksizliğiydi, belki de, gerçekten,
adam için mücadelede ona daha fazla güç verebilirdi ve
her ikisinden de biraz olabilirdi; ama ne olursa olsun, bu garip şeyi yaptı. Bayan McFee'nin kötü niyetle titreşen ince sesi yükseldiğinde ve Freda istemsizce döndüğünde, Bayan Eppingwell de döndü,
maskesini çıkardı ve başını onaylarcasına eğdi.

Bu iki kadının birbirlerine baktığı bir başka şimşekli, sonsuz saniyeydi. Biri, gözleri parıldayan, meteor gibi; uzak,
saldırgan; önceden acı çeken ve kendisini
açıkça açtığı alay,
alay ve hakaretten önceden nefret eden; güzel, yanan,
köpüren bir et ve ruh lav konisi. Diğeri ise, sakin gözlü, serinkanlı, dingin; kendi bütünlüğünde güçlü, kendine güvenen,
tamamen rahat; tarafsız, sarsılmaz; soğuk bir mermer ocağından oyulmuş bir figür. Ne uçurum varsa, onu fark etmedi. Ne köprüleme, ne de aşağı inme; tavrı mükemmel bir
eşitlikti. O, ortak kadınlıklarının zemininde sakince duruyordu.
Ve bu Freda'yı çileden çıkarıyordu. Öyle değildi, daha düşük bir cins olsaydı; ama ruhunun düşüşü dipsiz olanı bilmiyordu ve diğerini
en derin derinliklerinin derinliklerine kadar takip edip onu doğru okuyabiliyordu. "Neden
giysinin eteğini geri çekmiyorsun?" diye haykırmak istiyordu, hepsi o
parıldayan, göz kamaştırıcı anda. "Bana tükür, bana hakaret et, bundan daha büyük bir merhamet olurdu!" Titriyordu. Burun delikleri genişledi ve titredi.
Ama kendini kontrol altına aldı, başının eğimini geri verdi ve
adamın yanına döndü.

"Benimle gel, Floyd," dedi basitçe. "Seni şimdi istiyorum."

"Ne--" diye başladı patlayıcı bir şekilde ve aniden, yuvarlamayacak kadar ihtiyatlı bir şekilde. Zaten şeytanın aklı nereye gitmişti?
Hiçbir erkek bundan daha aptalca bir yere konmuş muydu? Boğazının derinliklerinden ve damağının tepesinden geveledi, büyük omuzlarını ve kararsızlığını
birleştirerek ve iki kadına çekici bir şekilde baktı.

"Affedersiniz, bir dakika, ama önce Bay Vanderlip ile konuşabilir miyim?"
Bayan Eppingwell'in sesi, flüt gibi ve alçak olmasına rağmen, her ritminde iradeyi öngörüyordu.

Adam minnettar görünüyordu. En azından o, yeterince istekliydi.

Freda'dan "Çok üzgünüm," dedi. "Zaman yok. Hemen gelmeli."
Geleneksel ifadeler dudaklarından kolayca döküldü, ama yetersizliklerine ve zayıflıklarına içten içe gülümsemekten kendini alamadı. Çığlık atmayı
çok
tercih ederdi.

"Ama Bayan Moloof, siz kimsiniz ki Bay Vanderlip'i ele geçirip eylemlerini yönetebiliyorsunuz?"

Bunun üzerine rahatlama yüzünü aydınlattı ve adam onayını gösterdi. Bayan Eppingwell'in onu oradan çıkaracağına güvenin. Freda bu sefer rakibiyle karşılaşmıştı. "Ben--Ben--" Freda tereddüt etti ve sonra kadınsı zihni koşumunu taktı--"ve sen kimsin ki bu soruyu soruyorsun?"

"Ben mi? Ben Bayan Eppingwell'im ve--"

"İşte!" diğeri sertçe araya girdi. "Sen bir yüzbaşının karısısın, bu yüzden de o senin kocan. Ben sadece dans eden bir kızım. Bu adamla ne yapıyorsun?"

"Böylesine eşi benzeri görülmemiş bir davranış!" Bayan McFee kendini buruşturdu ve harekete geçmek için izin verdi, ancak Bayan Eppingwell bir bakışla ağzını kapattı ve yeni bir saldırı geliştirdi.

"Bayan Moloof'un sizin üzerinizde hak iddia ettiği ve bana birkaç saniyenizi vermek için çok acele ettiği için, Bay Vanderlip, doğrudan size başvurmak zorundayım. Sizinle yalnız ve hemen konuşabilir miyim?"

Bayan McFee'nin çeneleri bir anda kenetlendi. Bu utanç verici durumu
çözdü.

"Neden, şey--yani, kesinlikle," diye kekeledi adam. "Elbette,
elbette," kurtuluş ihtimaliyle daha da coşkulu hale gelerek.

Erkekler sadece sürü halinde yaşayan omurgalılardır, evcilleştirilmiş ve evrimleşmişlerdir ve bunun nedeni büyük olasılıkla Yunanlı kızın zamanında insan türünden daha vahşi erkeksi hayvanlarla uğraşmış olmasıdır; çünkü o, alev alev gözlerinde cehennemin gelgitleriyle adama döndü, tıpkı aniden özgür bir ajan olduğu şeklindeki zararlı teoriyi benimsemiş bir aslanın üzerindeki pullu bir kadın gibi. İçindeki canavar kırbaçlanmaya yaltaklandı.

"Yani, ah, sonra. Yarın, Bayan Eppingwell; evet,
yarın. Demek istediğim buydu." Kendini, eğer kalırsa, daha fazla utancın beklediği gerçeğiyle avuttu. Ayrıca, hastanenin su kuyusunun yanında kısa süre içinde tutması gereken bir
sözleşmesi vardı. Aman Tanrım! Freda'ya hiç itibar etmemişti! Muhteşem
değildi mi!

"Maskem için teşekkür ederim, Bayan McFee."

O hanım, o an için konuşamadan, söz konusu makaleyi çevirdi.

"İyi geceler, Bayan Moloof." Bayan Eppingwell yenilgide bile asildi.

Freda karşılık verdi, ancak diğerinin dizlerine sarılıp af dileme dürtüsünü zar zor bastırdı, hayır, af değil, ama ne olduğunu bilmediği
bir şey, ama yine de çok arzuladığı bir şey.

Adam onun için kolunu tutuyordu; ama o, sürünün ortasında avını yapmıştı ve kralların yeniklerini araba kuyruğuna sürüklemesine yol açan şey, onu tek başına kapıya doğru götürdü, Floyd Vanderlip hemen arkasındaydı ve zihinsel dengesini yeniden sağlamaya çalışıyordu.

V

Hava çok soğuktu. Yol kıvrılırken, çeyrek mil kadar ilerlediler ve dansçının kulübesine ulaştılar, bu sırada onun nemli nefesi yüzünü buz gibi kaplamıştı, onunki ise ağır bıyığını sohbet acı verici hale gelene kadar toplamıştı. Aurora borealis'in yeşilimsi ışığında, civa, kapının dışında asılı duran termometrenin ampulünde donmuş bir şekilde kendini gösterdi. Binlerce köpek, acıklı bir koro halinde, eski haksızlıklarını haykırdı ve umursamayan yıldızlardan merhamet diledi. Tek bir hava
nefesi bile hareket etmiyordu. Onlar için soğuktan korunacak bir yer yoktu,
sıcacık köşelerde rüzgâraltına doğru kurnazca sürünen kimse yoktu. Don her yerdeydi ve
onlar açıkta yatıyorlardı, sürekli ve ara sıra izlerinden sertleşmiş kaslarını geriyor ve uzun kurt ulumalarını kaldırıyorlardı.

İlk başta konuşmadılar, adam ve kadın. Hizmetçi, Freda'nın
örtülerini çıkarmasına yardım ederken, Floyd Vanderlip ateşi yeniden doldurdu; ve hizmetçi, başı sobanın üzerinde, iç odaya çekildiğinde, yüklenmiş üst dudağını
çözmekle meşguldü. Bundan sonra, bir sigara sardı ve onu mis kokulu girdaplarda tembelce izledi.
Saate gizlice bir bakış attı. Gece yarısına yarım saat daha vardı. Onu nasıl tutacaktı? Yaptığı şey için mi öfkeliydi? Ruh hali nasıldı? Hangi ruh hali onun en iyisiyle eşleşebilirdi? Kendinden şüphe ettiği için değil. Hayır, hayır. Gerekirse tabancayla tutabilirdi, Sitka Charley'nin işi bitene kadar, Devereaux'nunki de.

Birçok yol vardı ve bunu öğrendikçe adama olan nefreti daha da arttı. Başını eline yasladığında, kendi kızlığının, hüzünlü doruk noktası ve trajik düşüşüyle ​​ilgili geçici bir görüntü ona bahşedildi ve o an için ona bundan bir ders çıkarmak
istedi. Tanrım! Anlatabildiği kadarıyla böyle bir hikayeye tutulamayacak insandan daha aşağı bir hayvan olmalıydı, ama--bah! O buna değmezdi,
onun için acıya da değmezdi. Mum tam yerindeydi ve
bu şeyleri kutsal bir şekilde utanç verici olarak düşünürken bile,
kulağının şeffaf pembeliğinden zevk alıyordu. Gözünü fark etti,
ipucunu aldı ve başını çevirdi, ta ki yüzün temiz profili ortaya çıkana kadar. Bu profil onun erdemleri arasında en önemsizi değildi. Üzerine inşa edildiği çizgilere engel olamazdı ve çok iyilerdi; ama o çizgileri çoktan öğrenmişti ve çok az şeye ihtiyaç duymalarına rağmen, onları elinden gelenin en iyisi şekilde kullanmaktan çekinmiyordu. Mum titremeye başladı. Hiçbir şeyi kaba bir şekilde yapamazdı ama bu, doğayı biraz olsun geliştirmesini engellemedi, uzanıp sarı alevin ortasındaki kırmızı fitili ustalıkla söndürdü. Tekrar başını eline yasladı, bu sefer adama düşünceli bir şekilde baktı,
ve herhangi bir adam güzel bir kadın tarafından böyle görüldüğünde memnun olur.

Başlamak için pek acelesi yoktu. Eğer flört onun hoşuna gidiyorsa,
o da onun hoşuna gidiyordu. Ona göre, ciğerlerini nikotinle yatıştırmak ve ona bakmak çok rahatlatıcıydı. Burada rahat ve sıcaktı, su birikintisinin aşağısında ise, yakında soğuk saatlerde gideceği bir patika başlıyordu. Freda'nın yarattığı sahne için ona kızması gerektiğini hissetti,
ama nedense biraz olsun öfkeli hissetmedi. O McFee
kadını olmasaydı, hiçbir sahne olmazdı. Vali olsaydı, ona ve onun gibilere ve tüm gospel köpekbalıklarına ve gökyüzü pilotlarına çeyrek başına yüz onsluk bir anket vergisi koyardı. Ve kesinlikle Freda çok hanımefendi gibi davranmıştı, ayrıca Bayan Eppingwell'e karşı da kendini korumuştu. Kıza asla cesareti için kredi vermedi. Kıza uzun uzun baktı, ara sıra gözlerine döndü, tahmin edemediği derin samimiyetin ardında daha derin bir alay gizliydi. Ve, Tanrım, çok iyi görünmüyor muydu! Neden ona
böyle baktığını merak ediyorum? Onunla da evlenmek mi istiyordu? Öyle değilmiş gibi; ama tek kişi o değildi. Görünüşü onun lehineydi, değil mi? Ve gençti--Loraine Lisznayi'den daha gençti. Yirmi üç veya dörtten fazla olamazdı, en fazla yirmi beş. Ve asla şişmanlamazdı. Herkes bunu ilk seferde tahmin edebilirdi. Ama Loraine için aynısını söyleyemezdi.
_O_ modellik yaptığı günden beri kesinlikle ete bürünmüştü. Hah!
onu patikaya çıkardığında çıkarırdı. Köpeklerden önce koşması için kar ayakkabılarını giydirirdi. Henüz başarısız olacağını hiç bilmiyordu. Ama düşüncesi tembel Akdeniz gökyüzünün altındaki saraya doğru sıçradı - ve o zaman Loraine ile nasıl olurdu? Don yok, patika yok, ara sıra kıtlık yok
tekdüzeliği neşelendirecek ve o yaşlanıyor ve her gün doğumuyla birlikte bunu daha da artırıyordu. Bu kız Freda ise - Türk bayrağı altında doğmamış olmanın bilinçsiz pişmanlığını
iç çekerek iç çekti ve Alaska'ya geri döndü.

"Ee?" Saatin iki kolu da dik olarak gece yarısını gösteriyordu ve
su birikintisine inmesinin vakti gelmişti.

"Oh!" diye başladı Freda ve bunu güzelce yaptı, onu, arkadaşlarının kadınlarından
çok memnun olduğu gibi memnun etti. Bir erkek, kendisine düşünceli bir şekilde bakan bir kadının, kendisi üzerinde meditasyon yaparak kendini kaybettiğine inandırıldığında, o erkeğin çarşaflarını düzeltmek, gözetleme yapmak ve ondan uzak durmak için son derece soğukkanlı bir birey olması gerekir.

"Beni ne için görmek istediğini merak ediyordum," diye açıkladı,
masanın yanındaki sandalyesini onunkine doğru çekerek.

"Floyd," dedi kadın, gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarak, "Bütün bu işten bıktım. Gitmek istiyorum. Nehir taşana kadar burada yaşayamam. Eğer denersem, ölürüm. Bundan eminim. Her şeyi bırakıp
gitmek istiyorum ve bunu hemen yapmak istiyorum."

Elini sessizce yalvararak onun sırtına koydu, sırtı döndü
ve bir hapishaneye dönüştü. Başka biri, diye düşündü, sadece kendini ona
atıyordu. Sanırım Loraine'in su birikintisinin yanında ayaklarını biraz daha
serinletmesinin bir zararı olmazdı.

"Ee?" Bu sefer Freda'dan, ama yumuşak ve endişeli bir şekilde.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevaplamak için acele etti, kendi kendine her şeyin
beklediğinden daha hızlı ilerlediğini ekledi. "Daha çok
istediğim bir şey yok, Freda. Bunu yeterince iyi biliyorsun." Elini avuç içi avuç içine bastırdı. Başını salladı. Acaba bu cinsten nefret etmesine şaşırıyor muydu?

"Ama görüyorsun ya, ben--ben nişanlıyım. Elbette bunu biliyorsun. Ve kız
benimle evlenmek için kırsala geliyor. Ona sorduğumda
neler olduğunu bilmiyorum ama uzun zaman önceydi ve ben tamamen genç ve kovulmuştum--"

"Uzaklara gitmek istiyorum, ülkeden, herhangi bir yerden," diye devam etti, onun diktiği ve özür dilediği
engelleri hiçe sayarak. "Tanıdığım
adamların üzerinden
geçiyordum ve şu sonuca vardım ki--"

"En olası kişi ben miydim?"

İtirafın utancından
kurtardığı için minnettarlığını göstererek gülümsedi. Boştaki eliyle başını omzuna doğru çekti ve bir şekilde saçının kokusu burnuna geldi. Sonra, avuçlarının temas ettiği yerde ortak bir nabzın
zonkladığını, zonkladığını, zonkladığını
keşfetti. Bu fenomen fizyolojik bir bakış açısından kolayca anlaşılabilir, ancak bunu ilk kez
yapan bir adam için bu çok
harika bir şeydi. Floyd Vanderlip zamanında kadın ellerinden
daha çok kürek sapı okşamıştı, bu yüzden bu oldukça yeni ve hoş bir şekilde garip bir deneyimdi. Ve Freda başını omzuna doğru çevirdiğinde, saçları yanağına değdi, ta ki gözleri onunla buluşana kadar, dolgun ve yakın mesafede, ışıl ışıl yumuşak, ay, ve hassas - neden,
tutuşunu tamamen kaybetmesinin suçu kimindi? Flossie'ye göre yanlıştı, Loraine'e göre neden değil? Kadınlar onu rahatsız etmeye devam etse bile, bu aceleyle karar vermesi için bir sebep değildi. Neden, bir sürü parası vardı ve Freda tam da bu parayı hak eden kızdı. Diğer erkeklerin kıskanacağı bir eş olacaktı. Ama yavaş git. Dikkatli olmalı.

"Sarayları umursamıyorsun, değil mi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Eh, ben de bir süre önce düşünmeye başlayana kadar onlara karşı bir özlem duyuyordum ve saraylarda yaşayan birinin şişmanlayıp yumuşak ve tembel olacağını tahmin etmiştim."

"Evet, bir süre için güzel ama sanırım kısa sürede sıkılıyorsun,"
onu rahatlatmak için acele etti. "Dünya güzel ama hayat çok yönlü olmalı. Bir süre sert ve hırpalanmış, sonra bir yerde dinlen. Bir yatla Güney Denizlerine, sonra Paris'te bir kaçamak; Güney Amerika'da bir
kış ve Norveç'te bir yaz; İngiltere'de birkaç ay--"

"İyi bir toplum mu?"

"Kesinlikle--en iyisi; ve sonra, heigho! köpekler, kızaklar ve
Hudson Körfezi Ülkesi için. Değişim, biliyorsun. Senin gibi güçlü bir adam,
canlılık ve hareketle dolu, bir saraya bir yıl boyunca dayanamaz.
Efemine erkekler için her şey çok güzel, ama sen böyle bir hayat için yaratılmamışsın.
Sen erkeksin, yoğun bir şekilde erkeksin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Düşünmeyi gerektirmiyor. Biliyorum. Kadınların seninle ilgilenmesini sağlamanın
kolay olduğunu hiç fark ettin mi?"

Şüpheli masumiyeti muhteşemdi.

"Çok kolay. Ve neden? Çünkü sen erkeksin. Bir kadının
kalbinin en derin tellerine dokunuyorsun. Sen tutunulacak bir şeysin,--iri-kaslı, güçlü ve cesur. Kısacası, sen _bir_ erkeksin."

Saate bir bakış attı. Saat yarım olmuştu. Sitka Charley'e otuz dakika süre vermişti; ve Devereaux geldiğinde artık bunun bir önemi yoktu. İşini bitirmişti. Başını kaldırdı,
gerçek neşesiyle güldü, elini çekti ve ayağa kalkıp
hizmetçiyi çağırdı.

"Alice, Bay Vanderlip'e _parkasını_ giymesi için yardım et. Eldivenleri
ocağın yanındaki eşikte."

Adam anlayamadı. "Floyd, nezaketin için teşekkür etmeme izin ver. Zamanın benim için paha biçilmezdi ve gerçekten de iyi bir davranıştı. Kulübeden ayrılırken sola dönmek, en hızlı şekilde su birikintisine götürür. İyi geceler. Ben yatağa gidiyorum."

Floyd Vanderlip şaşkınlığını ve hayal kırıklığını ifade etmek için güçlü kelimeler kullandı. Alice erkeklerin küfür etmesini sevmezdi, bu yüzden
_parkasını_ yere düşürdü ve eldivenlerini üstüne fırlattı. Sonra Freda'ya doğru
kaçtı ve Freda, _parkaya_ takılarak iç odaya kaçışını mahvetti. Onu bileğinden sertçe tutarak ayağa kaldırdı. Ama o sadece güldü. Erkeklerden korkmuyordu. Ona en kötüsünü
yapmamışlar mıydı ve o hala katlanmıyor muydu?

"Kaba olma," dedi sonunda. "İkinci düşüncemde," burada onun tutuklayan eline baktı, "Bir süre daha yatağa gitmemeye karar verdim.
Otur ve gülünç olmaktansa rahat ol. Herhangi bir soru?"

"Evet, hanımefendi ve hesaplaşma da." Hala elini tutuyordu. "Su kuyusu hakkında ne biliyorsun? Ne demek istedin--hayır, boş ver. Bir seferde bir soru."

"Ah, pek bir şey yok. Sitka Charley'nin orada tanıyabileceğin biriyle bir randevusu vardı ve senin gibi çekici bir adamın orada olmasını istemediği için, nazikçe ona yardım etmek için bana döndü. Hepsi bu. Şimdi gittiler ve yarım saat önce."

"Nereye? Nehrin aşağısında ve bensiz mi? Ve o bir Kızılderili!"

"Zevklerin tartışılması mümkün değil, bilirsin, özellikle de bir kadında."

"Ama bu anlaşmada nasıl duracağım? Dört bin dolar değerinde köpek ve bir kadın kaybettim ve bunun karşılığında gösterilecek hiçbir şey yok. Sen hariç," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi, "ve bu fiyata ucuzsun."

Freda omuzlarını silkti.

"Hazırlansan iyi olur. Birkaç takım köpek ödünç almaya gidiyorum ve birkaç saat içinde başlayacağız."

"Çok üzgünüm ama yatağa gidiyorum."

"Neyin senin için iyi olduğunu biliyorsan eşyalarını topla. Yatağa git ya da gitme, ben köpeklerimi dışarı
çıkardığımda, o yüzden bana yardım et, kızağa bin. Belki benimle
dalaşıp durdun ama blöfünü görüp seni ciddiye alacağım. Beni duyuyor musun?"

Bileğini acıyana kadar kapattı ama dudaklarında bir gülümseme belirdi ve dışarıdaki bir sesi dikkatle dinliyor gibiydi. Köpek zillerinin şıngırtısı duyuldu ve bir kızak dönüp kulübeye yanaşırken bir adamın sesi "Haw!" diye bağırdı.

"_Şimdi_ yatağa gitmeme izin verecek misin?"

Freda konuşurken kapıyı hızla açtı. Sıcak odaya
buz girdi ve eşikte, patikadan aşınmış kürkler giymiş, dönen buharın
dizlerine kadar batmış, alev alev yanan borealis'in fonunda bir kadın tereddüt etti. Burun tuzağını çıkardı ve beyaz mum ışığında kör bir şekilde gözlerini kırpıştırarak durdu. Floyd Vanderlip sendeleyerek öne çıktı.

"Floyd!" diye bağırdı, rahatlamış ve mutlu bir şekilde ve yorgun bir sıçrayışla onu karşıladı.

Ne yapabilirdi ki, bir kucak dolusu kürkü öpmekten başka? Ve güzel bir kucak dolusuydu, yorgunca ona sokulmuştu, ama mutluydu.

"Bay Devereaux'yu taze köpeklerle peşimden göndermeniz iyi oldu," dedi kucak dolusu, "yoksa yarına kadar gelemezdim."

Adam boş boş Freda'ya baktı, sonra üzerine düşen ışık, "Ve Devereaux'nun gitmesi iyi olmadı mı?"

"Biraz daha bekleyemez miydin, canım?" Flossie daha da sokuldu.

"Eh, biraz sabırsızlanıyordum," diye itiraf etti kaypak bir şekilde, aynı anda onu ayakları yerden kesilene kadar yukarı çekip kapıdan dışarı çıktı.

Aynı gece, Yukon'un birkaç mil aşağısında yerliler arasında yaşayan ve yürüdükleri patikaların beyaz adamın cennetine çıkmasını sağlayan misyoner Rahip James Brown'a açıklanamayan bir şey oldu. Uykusundan garip bir Kızılderili tarafından uyandırıldı, Kızılderili ona sadece ruhunu değil, bir kadının bedenini de teslim etti ve bunu
yaptıktan sonra hızla uzaklaştı. Bu kadın ağırdı, yakışıklıydı ve
öfkeliydi ve öfkesiyle ağzından kirli sözler döküldü. Bu, değerli adamı
şaşırttı, ancak henüz gençti ve onun varlığı (sürüsünün basit gözünde) şafağın ilk grisiyle birlikte Dawson'a doğru yola çıkmasaydı
zararlı olurdu.

Dawson'ın şoku, yaz geldiğinde ve halk Windsor'da Yukon'un kıyısına dizilerek ve Sitka Charley'nin parıldayan küreklerle ayağa kalkıp
ilk kanoyu bitiş çizgisine sürmesini izleyerek belirli bir kraliyet hanımını onurlandırdığında, günler sonra geldi. Yarışların yapıldığı bu günde, çok sayıda şey öğrenmiş ve öğrenemediği şeyleri unutan Bayan Eppingwell, Freda'yı
balon gecesinden beri ilk kez gördü. Bayan McFee'nin ifade ettiği gibi, "Alenen," "toplumun ahlakına saygı ve hürmet göstermeden," dansçının yanına gidip elini uzattı. İlk başta,
görenler tarafından hatırlanıyor, kız geri çekildi, sonra
ikisi arasında sözler geçti ve Freda, büyük Freda, yıkıldı ve
kaptanın karısının omzunda ağladı. Dawson'a Bayan Eppingwell'in Yunan dansçı bir kızdan neden af ​​dilemesi gerektiği
bilinmedi, ama bunu
alenen yaptı ve yakışıksızdı.

Bayan McFee'yi unutmamak iyi olurdu. O, yola çıkan ilk vapurda bir kamaraya girdi. Ayrıca, uzun karanlık gecelerin sessiz nöbetlerinde
başardığı bir teoriyi de beraberinde götürdü; ve onun inancına göre Kuzey Toprakları çok soğuk olduğu için
yenilenmemiştir. Cehennem ateşi korkusu bir buz kutusunda yetiştirilemez. Bu dogmatik görünebilir, ama bu Bayan McFee'nin teorisidir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOD OF HIS FATHERS***


******* This file should be named 1655.txt or 1655.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/1655



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

