*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Short Story Classics (American) Vol. 2 (Kısa Hikaye Klasikleri (American) Vol. 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 20, 2005 [EBook #16556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Short Story Classics (American) Vol. 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Short Story Classics (American) Vol. 2
       The Brigade Commander by J. W. Deforest; Who Was She? by
       Bayard Taylor; Mademoiselle Olympe Zabriski by Thomas
       Bailey Aldrich; Brother Sebastian's Friendship by Harold
       Frederic; A Good-For-Nothing by Hjalmar Hjorth Boyesen;
       The Idyl Of Red Gulch by Bret Harte; Crutch, The Page by
       George Alfred Townsend ("Gath"); In Each Other's Shoes by
       George Parsons Lathrop; The Denver Express by A. A. Hayes;
       Jaune D'antimoine by Thomas Allibone Janvier; Ole 'Stracted
       by Thomas Nelson Page; Our Consul At Carlsruhe by F. J.
       Stimson ("J. S. Of Dale")

Author: Various

Editor: William Patten

Release Date: August 20, 2005 [EBook #16556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORY CLASSICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray tarafından üretildi





Kısa Hikaye Klasikleri (Amerikan)
Cilt İkinci

Tarafından düzenlendi
William Patten

Giriş ve notlarla

P.F. Collier & Son
NEW YORK

Telif Hakkı 1905
P.F. Collier & Son tarafından
----------------
Bu koleksiyonda telif hakkıyla korunan hikayelerin kullanımı
her durumda yazarlar veya temsilcileri tarafından yetkilendirilmiştir.



İçindekiler-Cilum II

Tugay Komutanı
   J. W. Deforest

O kimdi?
   Bayard Taylor

Matmazel Olympe Zabriski
   Thomas Bailey Aldrich

Kardeş Sebastian'ın Dostluğu
   Harold Frederic

İyi bir şey
   Hjalmar Hjorth Boyesen

Kırmızı Gulch Idyl
   Bret Harte

Koltuk değneği, sayfa
   George Alfred Townsend ("Gath")

Birbirlerinin ayakkabılarında
   George Parsons Lathrop

Denver Express
   A. A. Hayes

Jaune D'Antimoine
   Thomas Allibone Janvier

Ole 'STRACTED
   Thomas Nelson sayfası

Carlsruhe'deki Konsolosumuz
   F. J. Stimson ("Dale'den J. S.")



Tugay Komutanı
---------------------
J. W. de Forest tarafından



_ John William de Forest (36 Mart 1826, Seymour, Ct.)
İsyan salgını bir tarihçi olarak umut verici bir kariyeri terk etti
ve Birlik Ordusu'na katılmak için seyahat kitapları yazarı. Hizmet etti
Tüm savaş boyunca, önce kaptan olarak, o zaman büyük olarak vb.
askeri taktikler ve psikolojisi hakkında kapsamlı bir bilgi edindi
Sivil yaşama döndüğünde onu yazmasını sağlayan savaşımız
neslinin en iyi savaş hikayeleri. Bu "tugay komutanı"
Bay De Forest'in başyapıtı. Sağlam bir deneyime dayanır ve
duygusal gücünü en büyük ulusal felaketimizden çekmek,
Niagara Dynamo Hikaye bize bir heyecan gönderiyor.
kaynağının artan mesafesi ._



Tugay Komutanı
J. W. Deforest tarafından
[Dipnot: "New York Times" ın izni ile.]


Albay, övünen eski alayının ve
Son altı ay boyunca emrettiği övünme tugayı.
O idol idi, iyi ve zarif olduğu için değil, o değil
Askerlerini korudu veya onlara vatandaş olarak davrandı, ama o
onları zafere götürdü ve ünlü yaptı. Bir adam savaş kazanacaksa
ve tugayına yüksek sesle övünme hakkı verin,
hayranlığı ve hatta hevesli özveri, o gibi olmasına rağmen
acımasız ve Lucifer kadar kötü.

"Currnell'in Prrivit'te ne olduğu bana hiçbir şey değil,
bize rrebs'i nasıl vuracağımızı gösteriyor, "dedi Binbaşı Gahogan,
"Eski Onuncu." "Musa Tanrı'yı ​​Burrnin 'Bussh'da gördü,'
Bu, bir 'worrshipt. Worrshipt bussh değildi; O onun tanrısıydı
İçinde idi. Bir 'bu vilin bir currnell (eğer o ise
Villin) çünkü o her şeyden önce ve bize kurban veriyor. O hiçbir şey değil
Ama belki bir insan burrnin 'Bussh, ama savaş tanrısı var
Urn. Bitişant Wallis, Dhrinks arasında ------ uzun bir süre, ben
Düşündüğünü düşünüyorum, 'Rayson ile bir'. Bakın
Kampın bir yerinde Whiskee kantini. Bedad, eğer satın alamazsam ben
bayat. Tomorry ile savaşmaya gidiyoruz, sonuncusu olabilir
Şimdi daha fazla benzer olmadıkça, bir dhrink için sahip olacağız.
Dalışlardan daha fazla olan diğer. "

Tugay, nemli olan bazı görünmez bölgelerde bivouacked,
Eylül gecesinin puslu karanlığı. Adamlar saflarında yatıyordu, her biri
Ayakları öne ve başı arkaya doğru, her biri onunla kaplı
Her biri yüklü tüfeğiyle palto ve yastık yastık
yanına yakın yer aldı. Oldukları gibi uyuyor ya da sakin bir şekilde düşüyor
İzlemeye, ayaklarına başlamak ve dökmek için başlamaya hazırdılar
Kırmızı ışık ve savaşın sert kükreme. İki satır vardı
savaş, piyadenin üç alayının her biri, ilk iki yüz
İkincisi öncesinde yarda. Aralarındaki uzayda iki yatıyordu
Dört silahlı piller, bunlardan biri on iki kiloluk "Napoleons" ve
Diğer parrotts. Piyade'nin arkasında
Süvari alayı'nın yaslanmış askerleri ve seçilmiş atları. Tüm
çevresinde, uzak, siyah mesafe, görünmez ve duyulmaz, tempolu veya
Büyük Muhafızların Sentinellerini gizlice izledi.

Bir ateş yok, bir meşale ya da tüm bivouac'da bir yıldız ışını yoktu
Viskiden sonra adjutant Wallis'in ayaklarını hacında yönlendirmek için.
Tugay karargahından gelen emirler,
Aydınlatmalar, Konfederasyonlar için elinizin altında olanlar ve
Sürpriz önerildi ve korkuldu. Yorgun ve uykulu bir genç
Neredeyse yorgun ergenliğin ağır uyuşmasıyla düşüyor, o
tartışılmaz ve tanıdık olmayan bir denemelerle tökezledi
Temel, ağır sürüş botlarını hayali bir şekilde kaldırarak
Engeller ve işgücü yanlıştı. BT
kuru bir kamptı, kendinden emin hissetti ya da olurdu
İçinde daha fazla gürültü. Uyuyan bir çavuştan düştü ve ona dedi
Aceleyle, "Sabit, adam-bir arkadaş!" Yarı rouse edilen asker yapışırken
tüfeği. Sonra bir teğmen buldu ve boşuna salladı; daha öte
bir kaptanda ve onunla üzücü mırıltılar değiştirdi; daha da
Afrika çıkarmanın kamp-takipçisi ve onu küfretti.

"Bu, Tanrı'nın güçlendirilmiş bir kampı ve içinde bir boynuz yok," dedi Adjutant
Groping yolculuğunu sürdürürken Wallis kendi kendine. "Bahse girerim yapmıyorum
İlk damlayı bul, "diye devam etti, çünkü o bir bahis çocuktu ve
kendisiyle bile sık sık bahisler tarafından tartışıldı. "Bahse girerim ikiye bire bir
yapma. Bahse girerim, üçten bire bir ila bir ila. "

Sonra gördü, onun ötesinde belirsiz bir mesafe, kızıl sıcak gibi yanıyor
Karanlıktan, biraz kırmızı veya koyu kırmızı parıltı,
aydınlatılmış puro.

"Bu eski Grumps, kanlı dördüncü." "Baskın oldum
Mutlu uyku alanlarına. Ona çekeceğim. "

Ama eski Grumps, aksi takdirde Albay Lafayette Gildersleeve,
Rasyonlar-yani viski yok.

"Bir memurun bir içki içmek olduğunu nasıl düşünüyorsun, teğmen?" O
homurdandı. "Tuğgenerimizin hepsini göndereceğini bilmiyor musun?
Dünden önceki arka günün komiseri? Bir kantin dayanamaz
iki gün. Benimki yaklaşık beş dakika önce boşaldı. "

"Ah, gök gürültüsü!" inilti wallis, en üzücü tarafından üzüldü
Düşünceler, "Çok geç!" "Eh, en azından en kısa sürede tamir etti. Salla
Binbaşı. "

"Seni bu kadar kuru başka bir kampa gönderecek. On bekle
Dakikalar ve uyuyacak. Battaniyeme uzanın ve aydınlatın
boru. Seninle konuşmak istiyorum, resmi iş-bizim
Tuğgeneral olur. "

"Ah, _your_ dönüş bir gün gelecek," diye mırıldandı wallis, hatırlıyor
Gildersleeve'in tugay komutanını kıskançlığı-sadece kıskançlık
"Komiser" tarafından uyandırıldığında dil verdi. "Her zamanki gibi yaparsan
Yarın kendi tugayınız olabilir. "

"Sanırım hepimiz yarın iyi yapacağımızı düşünüyorsun,"
Bu zamana kadar ifadesi tökezleyen eski Grumps. "Sanırım
Kırbaç ve iyi vakit geçirmeyi bekleyin. Sanırım savaşmaya övünüyorsun
Ve tadını çıkarın. "

"Doğru gittiğinde yeterince hoşuma gidiyor; ve genellikle gidiyor
Bu tugay ile doğru. REB'ler ateş ederse daha iyi olmalıyım
daha yüksek ve daha hızlı kır. "

"Bu, kimin işin olduğu yönündeki nasıl olduğu konusunda bağlıdır.
onları kır, "hırladı eski gumps." Demiyorum ama haklı olduğumuz şey
komuta etti, "diye ekledi, amirlere olan görevini hatırlayarak." Kabul ettim ve
Tuğgenerimizin askeri işini bildiğini kabul edin.
Ama Tanrı'nın kutsaması Wallis! Waldron'a asker olarak inanıyorum. Ancak
Bir erkek ve bir Hıristiyan olarak, Faugh! "

Gildersleeve kantini yardımsız boşaltmıştı; O asla
Mükemmel ayıkken Hıristiyanlık hakkında konuştu.

"Son sözün neydi?" Wallis, borusunu ondan alarak
Ağız sırıtmak. Üstün bir subay bile biraz
karanlık.

"Son söz yapmadım," diye iddia etti Albay onurlu. "Ben değilim
Henüz ölmek. En son bir şey söyleseydim, sadece bir ünlemdi
Tiksinti-bir memur ve beyefendinin tiksinmesi. Sanırım biliyorsun
Tuğgenerizle ilgili bir şey. Sanırım bildiğini düşünüyorsun
onun hakkında bir şey. "

"Bahse girerim onun hakkında _all_ biliyorum" diye teyit etti Wallis. "
Ortak bir asker olarak eski onuncu. Kampta bir hafta olmadan önce
Bizini bildiğini ve onu bir çavuş yaptılar. Bizden önce
Valinin gözünü üstlenip onu itti.
bir teğmenliğe. İlk savaş onu bir kaptana götürdü. Ve
İkincisi-Bang! Var! Kafalarının hemen üzerinden Albay'a vurdu
Herkes, hat ve alan. Eski onuncuda kimse homurdanmadı. Gördüler
onun işini bildiğini. Onun hakkında _all_ biliyorum. Ne bahse girersin? "

"Ben bir bahis adamı değilim, teğmen, dostça bir oyun dışında
Poker, "Eski Grumps'u içti." Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Tuğgener, "bir sepulchral üfürüm, boş bir yankı ekledi
kantin. "Sadece bir ay bu tugaydayım ve daha fazlasını biliyorum
Senden daha fazla, çok daha fazlası, söylediğim için üzgünüm. O bir reform
din adamları. O apostatize bir bakan. "Albay'ın sesi
Bunun bir müteahhite kredi verecek kadar ciddi ve üzücü olduğunu söyledi.
"Bu kötü bir tür, Wallis," diye devam etti, başka bir derin iç çektikten sonra
Çok yüksek parfümlü, bir barperper iç çekiyor. "Bir din adamı
Düşer, bir kadın ya da melek gibi yaşam ve sonsuzluk için düşer. BEN
İyi gelmek için arka arkaya bir çoban bilmiyordu. Er ya da geç
Her zaman şeytana gider ve ona kim takılırsa indirir. "

Wallis, "O zaman eski onuncuları devirecek," diye iddia etti Wallis. "Takılıyor
o. Bahse girerim size iki ila bire götürür. "

"Haklısın, Adjutant; bir asker gibi konuşuldu," diye yemin etti Gildersleeve.
"Ve kanlı on dördüncü de.
herhangi bir alay kadar; Ve tüm tugay, evet, efendim! Ama arkadan
Çoban, Tanrım! Buna geldik mi? Sık sık kendime söylüyorum,
Şabat okul günlerimi hatırladığım gibi gecenin ciddi saatleri, 'harika
Scott! Buna geldik mi? ' Reformlu bir din adamı! Apostatize edilmiş
! Bir düşün, Wallis, düşün! Neden efendim, karısı koştu
ondan uzak. Vardı ama sadece ilk çocuklarını gömdüler, "
Grumps, boğuk sesi bir fısıltıya batıyor. "Eve gittiler
Yeni yapımı mezarı bıraktığı mezar yeri. Kapısına geldi
_he_ dışarı çıktı ve _her_ dışarı yardım etmek için elini uzattı. Yerine
Kabul etmek, kendini kollarına atmak ve orada ağlamak yerine,
Antrenöre döndü ve 'Sürücü, beni babamın
ev.' Bu onların evli hayatının sonu buydu, Wallis. "

Albay aslında bu noktada ağladı ve Maudlin gözyaşları değildi
tamamen samimiyetsiz. Kendi karısı ve çocukları yürekten sevdiği ve
Onları şimdi dürüst hassasiyetle hatırladım. Evde o bir
içici ve kaba; sadece alanın zorlukları ve tehlikeleri arasında.

"Sonu bu Wallis," diye tekrarladı. "Ve neydi
sürdü mü? Bir kadın kocasını ne için bırakıyor? Neden o
Masum ilk doğanının mezarında ondan ayrı mı? Var
Yirmi neden, ama hepsi iyi olmalı. Üzgünüm
karar verdiğim fikrim olarak, Wallis, mükemmel bir şekilde ver, onlar
Hepsi iyi olanlar olmalı. Bu başlangıçtı; sadece
Başlangıç. Bundan sonra bir süre tuttu, ekmeğini kırdı
Skedaddling sürüsüne hayat ve sonra cıvataladı. Bir sonraki bilinen,
Üç yıl sonra, alayı, akıllı ama keyifsiz bir
işe alım, viski güçlü kokuyor. "

"Keşke kendim kadar güçlü bir şekilde kokuyor olsaydım," diye homurdandı Wallis. "BT
Bataklık ateşini uzak tutabilir. "

"Bu Col. John James Waldron'un gerçek hikayesi," diye devam etti yaşlı
Grumps, çok uyumlu bir inilti ile, sanki bir ikizmiş gibi
bir horlama. "Bu gerçek hikaye. "

"İlk sözüne inanmıyorum-yani Albay, sanırım
Yanlış bilgilendirildiniz-ve size ikiye bahse girerim. Eğer öyleyse
Bir bakandan başka bir şey değil, matkap ve taktikleri nasıl biliyordu? "

"Oh, West Point'ten geçtiğini söylemeyi unuttum-yani neredeyse
başından sonuna kadar. Üçüncü yılında arka kapıdan mezun oldular,
Wallis. "

"Ah, öyle, öyle mi? O bir batı işaretçisiydi, o muydu? O zaman, o zaman,
Backsing doğaldı ve ona karşı saymamalıydı. A
Benny Havens Kilisesi üyesi, her yerde geri kayma hakkına sahiptir,
Özellikle albay, bazılarından daha kötü görünmediğinden
Geri kalanımız, en az parçacığı lütuftan düşmemiş ama aldı
ŞİMDİ bulunduğumuz yerde başlangıçta. İle başlayan bir adam
Bir avuç koz riskli bir oyun oynama hakkına sahiptir. "

"Onu neyin ortadan kaldırdığını biliyorum, Wallis. Eski küçük Joker'di;
Şimdi elinde bir tane daha var. "

"Elde nerede? Ne sürüyorsun Albay?"

"O bir çocuğa benziyor. Demek istediğim bir çocuk gibi görünüyor. Ne olduğunu biliyorsun
demek, Wallis; Demek istediğim, onu beklemeye inanan çocuk. Ve onu
Kardeş kampta, buraya gece var. Bir açıklama olacak
yarın ve kan dökülecek. "

"İyi geceler, albay ve uyu," dedi Wallis,
Bir adamın tarafı sarhoş ve tamamen sarhoş olduğuna inandığı taraf
güvenilmez. "Şafak vakti REB'lerden sonra aldığımızı biliyorsun."

"Biliyorum-goo gece, adjutant-gawblesso,"
"Bu REB'leri yalayacağız, değil mi?" Kıkırdadı. "Goo-gece, ole adam,
bir 'gawblessou. "

Bunun üzerine eski Grumps uyuyakaldı, çok saçma bir şekilde likörle aşıldı, biz
Kabul etmekten son derece pişmanlık duyuyor, ancak asker görevini yapacağınızdan emin
En kısa sürede uyanır.

Yorgun bir şekilde battaniye doğru tökezleyen Wallis, ana dalını ve alaycısını buldu
Komutan, güler yüzlü ve cesur gahogan, barış gibi uyuklama
adil olan. Kendini uzattı, dokunmak için elini söndürdü
Saber ve tabancası, pelerinli greatcoat'ını üzerine çekti, bir kez hareket etti
Bir kök veya çakıl taşından kurtulmak için, tek bir
Mücadele eden yıldız, çok uzak annesinin bir anı için düşündü, döndü
Kafası iç çekti ve uyudu. Sabah savaşacaktı ve
belki ölmek; Ama çocuksu gazi çok terbiyeli ve aynı zamanda
Yorgun, bunu akılda tutmak; Bir şey olabilir ama bir şey-doğuştan yalvarıyor
dinlenmek.

Iron-Gray Dawn'da, birlikler loş düşüyor ve
spektral olarak sıraya girdi ve atını hazır hale getiriyordu
emirler, Gildersleeve'in sarhoş hikayesini hatırladı.
Komutan ve yüksek sesle güldü. Ama yüzünü tugaya çevirerek
karargahı (büyük bir şube tarafından işaretlenmiş bir sylvan bölgesi
meşe), garip bir subay, adil bir genç adam gördüğüne şaşırdı.
Kaptan'ın üniforması, yavaşça ona doğru sürüyor.

"Bu çocuğun kardeşi mi?" kendi kendine dedi; Ve bir sonraki
Anında tüm konuyu unutmuştu; Oluşturma zamanı gelmişti ve
Alayı sunun.

Sessizce ve davul dokunmadan küçük, savaş giyilen taburlar dosyalandı
Bivouacs'larından karayoluna girdi, kollar emretti ve
Mart ayı. Sıkıcı bir gürlemiş ile tarlalar yavaş yavaş tepeli
sonra ve piyadenin arkasında durdu. Süvari paça çıktı
Alanlardan dolayı, önceden bir yolda ortaya çıktı ve
Aynı şekilde, yarım için iten tek bir şirket hariç tümü durdu
Mile, ince bir çatışan serisine girerken yayılıyor.

Bu arada Great Oak'ın yakınında garip bir röportaj yapıldı.
Korunaklı Tugay Karargahı. Wallis'in sahip olduğu bilinmeyen memur olarak
dikkat çekti, yaklaştı, Col. Waldron atının yanında duruyordu
Mount. Komutan, orta boyutlu, oldukça yakışıklı bir adamdı
kişi ve özellikler ve görünüşe göre yaklaşık yirmi sekiz yaşında.
Belki de alnının tekil genişliği idi.
Yüzünün alt kısmı çok hafif ve kadınsı görünüyor. Gözleri
bir kız kadar açık, parlak ve ihale gibi koyu fındıktı ve
Hem sevgi dolu hem de melankolik gibi görünen bir penferiklikle dolu.
Birkaç kişi, tüm olaylarda ona bakan az sayıda kadın baktı
gözlerinin ötesinde. Çok büyüleyiciydiler ve bir erkeğin yüzünde
çok garip. Tutkulu ortaya çıkaran türler onlardı
Romantikler ve onları yapan.

Yanında bir çocuk duruyordu, tekil ilginç ve güzel bir çocuk,
Adil saçlı ve mavi gözlü ve narin renkte. Bu çocuk gördüğünde
mermer kadar solgunlaştığı yabancı yaklaşım,
tugay komutanının tarafı ve bir grup personelin arkasında kayboldu
Memurlar ve Düzenler. Yeni gelen de ölümcül beyaz oldu
Geri çekilen gençlikten sonra baktı. Sonra söküldü, şapkasına dokundu
Biraz ve mekanik olarak sanki birkaç adım ilerledi ve dedi
Dikiren, "Bunun Albay Waldron olduğuna inanıyorum. Ben Kaptan Fitz Hugh,
-Delaware. "

Waldron elini tabancasına koydu, anında geri çekti ve
hareketsiz durdu.

"Alayımdan yoksunum, Albay," diye devam etti Fitz
Hugh, şimdi ayrıntılı bir törenle konuşarak konuşuyor
şiddetli duyguyu bastırma mücadelesinin önemi. "Sanırım
Seni ararken neden kullandığımı anlayabilir. "

Waldron tereddüt etti; Birinin havasıyla yeryüzüne bakarken durdu
derin ağrıyı bastırır; Sonunda, derin bir iç çektikten sonra gözlerini kaldırdı
ve cevaplandı:

"Kaptan, bir savaşın arifesinde. Halkıma katılmalıyım
önce görevler. Savaştan sonra özel ilişkimizi çözeceğiz. "

"Bunu çözmenin bir yolu var, Albay."

"Eğer istersen yoluna gireceksin. Ne istersen yapacaksın. Ben
Sadece _her_ için ne yapacağını sor? "

"_Me_, albay için iyi olacak," diye fısıldadı Fitz Hugh, aniden
Kırmızı dönüyor. "_Me_ unutuyorsun."

Waldron'un yüzü de kızardı ve altından öfkeli bir ışıltı vuruldu
Bu nefret ifadesine yanıt olarak kirpikler, ancak bir
ani.

“Yanlış yaptım ve sonuçları kabul edeceğim” dedi. "BEN
Hayatta kalırsam emrinde olacağım sözümü sana söz ver
savaş. Bu arada nerede kalmayı öneriyorsunuz? "

"Aynı şansı alacağım efendim. Paylaşımı yapmayı öneriyorum
Beni kullanırsan kavga ediyorum. "

"Personel memurlarından yoksunum. Yardımım olarak hareket edecek misin?"

"Yapacağım, Albay," diye eğdi Fitz Hugh, ifade edilen bir bakışla
Bu güvenle sürpriz ve belki de hayranlık.

Waldron döndü, personel memurlarını yaklaşmaya çağırdı ve dedi ki,
"Beyler, bu Delaware'den Kaptan Fitz Hugh.
Gün için bize katılmaya gönüllü oldum ve yardımım olarak hareket edecek. Ve şimdi,
Kaptan, sütunun kafasına gidecek ve ileri sipariş edecek misin?
Davul atışı ve gürültü olmayacak. Siparişini verdiğinizde
Ve idam edildiğini gördüm, beni bekleyeceksin. "

Fitz Hugh selamladı, eyerine fırladı ve dörtnala gitti. Bir kaç
Dakikalar sonra tüm sütun sessizce ona doğru ilerliyordu.
kanlı hedef. Savaş sahnelerine alışılmamış bir sivile,
Bu adamların sakinliği çok harika görünüyordu. Çoğu
Askerler hala sert ekmeği ve çiğ domuz eti munch yapıyorlardı.
yetersiz kahvaltı veya sahip oldukları soğuk kahveyi içmek
Önceki bir gün kantinlerini doldurdu. Bir daha fazlası sohbet ediyordu
alt ton, ağrılı ayakları ve diğer sıkıntıları üzerinde homurdanıyor,
Birbirini sürüklemek ve gülmek. Ancak genel yatak
Mezar, sabırlı, sessizce kalıcı ve neredeyse sarkık diyebilir. Sen
ifadeleri ile yargılamak için bu güneş yanığı
Bursiyerler sadece sıkı iş yapıyorlardı ve tamamen yaygın bir iş yapıyorlardı.
Bir macera olasılığı ve çok daha az tehlike olmadan. .
Bu sakinliğin açıklaması, belki de bir
Hassas ruh, esas olarak hepsinin gazi olduğu gerçeğinde yatar,
Yürüyüş, özelleştirmeler, hastalıklar, kuşatmalar ve savaşlardan kurtulanlar. Mevcut bir alay değil dört yüz adam ve ortalama
Üç yüzün üstünde değil. Topçu ve dahil olmak üzere tüm güç ve
Süvari, yaklaşık yirmi beş yüz kılıç ve süngü olabilir.

Mart ayının başında Waldron personelinin arkasına düştü
ve monte edilmiş siparişler. Sonra Fitz Hugh'dan kaçan çocuk düştü
Tramping eskorttan ve onun yanına çıktı.

"Şey, Charlie," dedi Waldron, henüz üzücü bir bakış attı
Soylu yüz ve gençliğin endişeli gözleri, "Üzgün ​​bir korkunuz oldu.
Seni çok sefil yapıyorum. "

"Sonunda bizi buldu," diye mırıldandı Charlie'yi muazzam bir soprano
ses. "Ne dedi?"

"Yarın ile konuşacağız. O benim yardımcı kampım gibi davranıyor.
Açıkçası onun dostu olmadığını söylemek için. "

"Tabii ki, biliyordum," diye iç çekti Charlie, gözyaşları düştü.

"Bu sadece bir sorun daha-biri daha fazla tehlike ve belki de geçebilir.
Pek çok _have_ geçti. "

"Ona onu susturmak için bir şey söyledin mi?
evli?"

"Ama henüz evli değiliz, Charlie. Umarım oluruz."

"Ama ona olduğumuzu söylemeliydin. Onu durdurabilir
Bir şeyler yapmak-dostum. Neden ona öyle söylemedin? Neden düşünmedin
onun? "

"Sevgili küçük çocuğum, bir savaş geçirmek üzereyiz.
İçine onur ve gerçeği taşıyın. "

"Nerede?" Charlie devam etti, ikna edilmedi ve çıkışsız. "İstiyorum
onu görmek için. Sütunun başında mı? Onunla konuşmak istiyorum
sadece bir kelime. Bana zarar vermeyecek. "

Aniden atını teşvik etti, tarlalara girdi ve kesildi
ileri. Fitz Hugh eyerine uzanıyordu ve kasvetli bir şekilde araştırıyordu
Geçen sütun, ona dörtnala.

"Carrol!" Dedi ki, boğulmuş bir sesle, yanında diziliyor ve
koluna dokunmak için öne eğiliyor.

Ona bir bakış attı-düpedüz olmasa da, bir isteksizlik bakış
Nefret ve sessizce sırtını çevirdi.

"O benim kocam Carrol," diye hızla devam etti. "Yapmadığını biliyordum
anlayın. Seni bu konuda yazmalıydım. Yapacağımı düşündüm
Gelin ve saçma bir şey yapmadan önce size söyle. Biz evliydik
Karısının öldüğünü duyurca. "

"Bunun faydası nedir?" Dikiren mırıldandı. "O ölmedi. Ben
bir hafta önce ondan duydum. Bir hafta önce yaşıyordu. "

"Ah, Carrol!" kekemelik Charlie. "O zaman bir hataydı.
olası! Ve çok emindi! Ama boşanabilir, bilirsiniz. O
onu terk etti. Veya _she_ bir tane alabilir. Hayır, _he_ bunu alabilir-tabii ki,
Onu terk ettiğinde. Ama Carrol, ölmeli-o kadar emindi. "

"O ölmedi, sana söylüyorum. Ve boşanma olamaz. Delilik
Barların hepsi boşanmayı iddia ediyor. Bir iltica içinde. Onu terk etmek zorunda kaldı
Ve sonra delirdi. "

"Ah, hayır, Carrol, hepsi bir hata; öyle değil. Carrol,"
O kadar zayıf bir sesle mırıldandı ki ona bakmaya yardım edemedi,
Yarısı öfkeli ve yarısı acıma. Yavaşça atından düşüyordu.
Eyerinden fırladı, onu kollarına yakaladı ve üzerine koydu
Çim, mezarını kapladığını diliyorum. Tam o sırada
Waldron'un düzenleri yükseldi ve haykırdı: "Sorun ne
-çocuk? Hullo, Charlie. "

Fitz Hugh, sessizce adama baktı, onu ondan koparmaya cazip
atış. "Oğlan hasta," diye cevapladı onu kurtardığında
öz -omomand. "Onunla kendin sorumluluğunu al." Yeniden monte etti, ileri sürdü
Bir çalılık ötesinde gözden uzak ve tugayı bekledi
Komutan, şimdi ve sonra tabancasını parmakladı. Charlie gibi
Düzenli ve Çavuş'un karısı Waldron tarafından bir ambulansa yerleştirildi
Geldi, atında şiddetle dizgin ve öfkeli bir sesle sordu,
"Bu çocuk acıyor mu?

"Ah-aydınlatılmış," diye ekledi hemen. "Teşekkür ederim Bayan Gunner. İyi ol
O'nun bakımı-en iyi bakım, sevgili kadınım ve gitmesine izin verme
Sen her gün. "

Dahası, Fitz Hugh sessizce eskortuna düştüğünde, sadece
ona öfkeli bir şekilde baktı ve sonra hızla
Süvari Başkanı. Orada uzun boylu, mezar, demir gri için çağırdı
Onuncu Chaplain ve onunla yaklaşık bir saat, birbirinden ayrıldı,
düşük ve görünüşte ateşli söylemle uğraştı. Bu röportajdan
Bay Colquhoun, garip bir şekilde ciddiyetle eskorta döndü,
komutan iken, daha neşeli bir hava ile şefkatli yüz
O gün henüz giymiş, kendisini dövüş görevlerine vermişti,
manzarayı camıyla aralıksız olarak incelemek ve göndermek
İleri İzciler için sık sık. Düzgün ifade edilebilir
burada papaz asla herhangi birine ifşa etmedi
Albay ile tuttuğu konuşma.

İki saat sonra küçük orduya kadar başka bir not meydana gelmedi
Plodding yürüyüşünün, kıvrımlı, ormanlık bir vadiden yaralanan bir
geniş, çıplak, hafif dalgalı vadi ve ikinci kez
durdu. Waldron, bir knoll zirvesine koştu, uzun bir süre işaret etti
Ona iki mil uzakta yüzleşen Eminence ve sakin bir şekilde,
"Savaş alanımız var."

"Bu düşmanın konumu mu?" Yüzbaşı Ives'i iade etti, onun
Adjutant-General. "Buradan gidersek zor bir işimiz olacak."

Waldron birkaç dakika derin düşüncede kaldı, bu arada tarama
sırt ve tüm çevresi.

"Bilmek istediğim şey," diye gözlemledi, sonunda "
ormanlık knollları sağlarının önünde ve etrafında işgal etti
sağ kanat. "

Kısa bir süre sonra keşif filosu komutanı bindi
Öfkeli bir hızda.

"Onlar tepede. Albay," diye bağırdı.

"Evet, elbette," diye başını salladı Waldron; "Ama ormanları işgal ettiler mi
sağ ön ve kanatları hangi peçe? "

"Biraz değil; arkadaşlarım her şeyi ve
tepenin tabanı. "

"Ah!" Tugay komutanını sevinçle haykırdı. "O zaman
kolay iş olacak. Geri dön, kaptan ve adamlarınızı
Ahşap ve mümkünse tutun. Adjutant, alay çağrın
komutanlar hemen. Planımı tam olarak anlamalarını istiyorum. "

Birkaç dakika içinde, onuncu Gahogan; Gilder-kolu,
On dördüncü; Birincisi Peck; Yedinci Thomas; Taylor,
Sekizinci ve beşinci Colburn, etrafında toplandı
Komutan. Orada da, çocuksu, kırmızı yanaklı şef olan Bradley
topçu; Ve Stilton, kaba, yaşlı, sakallı düzenli,
Süvari. Personel de elindeydi, oturdu Fitz Hugh da dahil olmak üzere
Atı biraz ayrı, mahzun ve kasvetli ve sessiz, ama
Yine de keskin bir şekilde ilgileniyor. Bu arada, sözlere layık
Waldron'un ona özel bir not almadığı ve bilincinde görünmediğini
herhangi bir rahatsız edici varlık. Adam olduğu gibi, o bir
Tamamen iyi bir asker ve şimdi düşündü ama görevlerini düşünüyordu.

"Beyler," dedi, "Savaş alanını görmeni istiyorum.
Düşman o uzun sırtları işgal ediyor. Nasıl ulaşacağız? "

"Sanırım, doğrudan buradan gidersek, onu kaçırmayız,"
Derhal Oldum Grumps, Red-Oak'ın karşısında hayranlık uyandırıcı neşeli
ve umutlu ve kıskançlığı,
savaşa yaklaşıyor.

"Bizi de özlemeyecekler," diye güldü Binbaşı Gahogan. "Bahis Slayt
Infantree'miz wuds'a girer, çatışanlarımızı yukarı itin,
Bir saatlik silahlar, 'birkaç o' Col'ms'de ince bir sıra. "

Genel bir onay mırıltısı vardı. Gönüllünün sınırları
Taktiklerde buluş Gahogan tarafından ulaşılmıştı. Diğer alay
Komutanlar ona savaş sanatında üstün olarak baktılar.

"Bu iyi olurdu, Binbaşı, eğer daha iyi bir şey yapamazsak," dedi
Waldron. "Ama cepheye ciddiye almak zorunda hissetmiyorum
Tümü. İsyancılar bu kadar uzun süre ayrılacak kadar düşüncesizce
İzciler tarafından bile boş ormanlık knolls yarım daire. Uzanır
Merkezlerinin önünden sağ kanatlarının etrafında temizlenir. Yapacağım
Biz pozisyona girerken bizi örtmek için bir peçe olarak kullanın. Atacağım
bir alay, bir pil ve beş süvari şirketi, bir
Merkezlerine karşı ve ayrıldı. Tugayın geri kalanıyla
Ormanı etekleyeceğim, pozisyonun sağında ikiye katlanacağım ve
ön ve arkaya yakın. "

"Loike makas bıçakları bir snip o 'kağıdı," diye bağırdı Gahogan
zevk. Sonra ona en yakın olan Fitz Hugh'a döndü,
ve ekledi, "Sana Tanrı'nın savaşı olduğunu söylüyorum.
İnsanlığın Bussh'u, İçeride Savaşlar Bir Tanrı. "

"Ama ince sağ kanadımızda inerlerse?" diye sordu temkinli
Sekizinci Memur Taylor. Onu parçalayıp çizgimizi ele geçirebilirler
geri çekilme. "

"Güçlü bir pozisyon alan erkekler, açıkça seçilmiş bir pozisyon
Savunma için, nadiren bir saldırı için hemen bırakın, "diye yanıtladı Waldron.
"Bu beylerin bir şansı yok
Dövüşün başlarında önemli ileri hareket. Sadece en iyisi
Dahiler savunmadan saldırıya atlar. Ayrıca, yapmalıyız
ahşabı tut. Ahşabı merkezlerinin önünde tuttuğumuz sürece
yolu kurtar. "

Sonra kişisel ve ayrıntılı talimatlar geldi. Her alay komutanı
nerede yürümesi gerektiği söylendi, durması gereken nokta
form çizgisi ve saldırması gereken yön. Kütlesi
komut, yürüyüş sütununda bir knoll'a doğru ilerlemekti.
Karayolu tahtaya girdi ve geçti. Ulaşmadan bir süre önce
Taylor, sekizinci sırayı sağa yerleştirecek, güçlü bir şekilde atacaktı
Çatışma çizgisi ve düşmanın merkezinde ateş açıp sol, desteklendi
Parrotts pili ile ve eğer itilirse, beş şirket tarafından
süvari. Kalan birlikler knoll'a ulaşacak, sola doğru dosya
Ormanın örtüsü altında, mümkün olduğunca hızlı bir mil boyunca etek,
Konfederasyon pozisyonunun hakkına katlanın ve sonra üzerinde hareket et
yoğun olarak. Soldan, onuncu, yedinci ve
On dördüncü, ilk savaş çizgisini oluştururken, beş
Süvari şirketleri, sonra birincisi ve sonra beşinci
ikinci satır. Gahogan'ın düşmanın içine girecek zamanı olana kadar değil
sağ arkada Gildersleeve ahşaptan çıkmalı ve
gerçek saldırı.

"Doğrudan sağlarının önüne gideceksin," dedi Waldron,
Bu son albay için eşcinsel bir gülümseme. "İki şirketi gönderin
çatışmalar. Açıkça kontrol edildikleri anda, diğerini kaldırın
Sekiz sırada. Zor bir iş olacak. Ama itmeye devam et. Sahip olmayacaksın
Solunuzda Thomas'tan önce on beş dakika önce tırmanacak
isyancıları kanat almak için sırtın sonu. On beş dakika daha
Gahogan sırtlarında koşacak. Tabii ki,
ön değiştir ve bizimle buluş. Ama çizgilerini uzun bir şekilde genişlettiler
Bütün sırtları örtmek için. Yeterince hızlı olmayacaklar. Biz
Haklarını ele alacaklar ve biz onları toplayacağız. Sonra Albay
Stilton, askerlerin boşluklara atladığını görmeyi bekleyeceğim ve
Mahkumlar yapmak. "

"Pekala Albay," diye cevapladı Stilton bu boğuk hırıltı
Eski Süvari Memurunu işaretlemeye yatkın. "Biz seni nerede bulalım
Yeni bir sipariş mi istiyorsunuz? "" Gildersleeve'nin arkasında Colburn ile olacağım.
Bu bizim merkezimiz. Ama beni boşver; Savaşın ne olduğunu biliyorsun
Olun ve nasıl savaşacağını biliyorsun. Piyade ile ilgili bütün mesele
Düşmanın hakkının etrafında katlanmak için, konsantrik olarak içeri girin, parçalayın
ve çizgilerini yuvarla. Süvari piyadeye karşı izleyecek
kuşatılmak ve ikincisi tepeyi ele geçirdiğinde şarj edecek
mahkumlar için. Topçu, düşmanın silahlarına kabukla cevap verecek,
ve herhangi bir saldırı gösterisinde ateş üzümü. Hepiniz biliyorsunuz
Görevler, şimdi beyler. Komutlarınıza gidin ve Mart! "

Albaylar selamladı ve dörtnala başladı. Birkaç dakika içinde
Yirmi beş yüz adam eşzamanlı hareket halindeydi. Beş Şirket
süvari şirketlerin sütununa dönüştü ve bir trotta ilerledi
Tarlalardan, ormanın barınağını kazanmaya çalışıyor. Altı
Piyade alayları birbirinin yanına kaydı ve içeri girdi
Mart ayının altı paralel sütunu, ikisi yolun sağında ve dördü
sol. Tek başına otoyoldan ayrılan topçu
İki veya üç yüz metre mesafesi. Kalan süvari bir
Düşmanın solunu kuşatıyormuş gibi sağa doğru geniş.

Bir mil ve bir çeyrekti-tamamen yirmi dakikalık bir yürüyüştü-
ormanlık kenar, sütunun önerilen kapağı. On dakika
Bu noktaya ulaşmadan önce kaşlarda küçük bir duman gösterildi
düşman sırtının; Sonra, birkaç saniye aralığında,
uzak bir patlamanın sesi; Sonra, hemen hemen geldi
Tüfekli bir kabuğun çığlık atar. Hızla duyan her adam sordu
Kendisi, "Bana çarpacak mı?" Ama kelimeler düşünülse bile
Havadan yüksek, arkaya temizlenmiş ve zararsız bir şekilde patlamıştı. Bir kaç
Yüzler yukarı doğru döndü ve birkaç göz geriye baktı, sanki
Görünmez düşman. Ancak sütunda duraklama yoktu; ileriye aktı
sessizce, hevesle ve iş benzeri hassasiyetle; Hayır verdi
Ses ama ayakların çiğnemesi ve memurların mırıldanması,
"Sabit, erkekler! İleri, erkekler!"

Ancak Konfederasyonlar menzillerini almışlardı. Yarım dakika sonra
Dört puf duman sırtını noktaladı ve bir kısık uğultu uçuşu
Çığlıklar havayı yırttı. Biraz Aureole çatladı ve parçalandı
İlk olarak, ızdırap ve kısa, hafif bir karışıklık olan yüksek sesle çığlıklar.
Bir memurun sesi keskin bir şekilde telaştan yükseldi, "Yakın,
A Şirketi! İleri erkekler! "Tabur sütunu eşit olarak devam etti
bir anda oluşum ve arkasında bırakarak birleşik olarak ilerlemiş
İki titreyen ceset ve arkaya doğru ilerleyen yaralı bir adam.

Sonra daha fazla çığlık attı ve Highroad üzerinde bir kabuk patladı,
Bir nişancıyı arabasından cansız çalıyor. Tugay Komutanı
Pilleri boyunca endişeyle baktı ve birkaç kelimeye hitap etti
Topçu Şefi. Şu anda dört Napoleon bir
Ahşap için dörtnala, dört parrott sağa doğru dönerken,
konuşlandırıldı ve tarlalarda ilerledi,
düşman. Sonra, Taylor'ın alayı (sekizinci) durdu, ön, yüzleşti
sağda ve Mart sütununda çift hızlı bir şekilde başvurdu
Tekrar ön plana çıktığında Parrotts'un arkasını kazanmıştı ve
destek olarak itildi. Bu silahlarda çeyrek mil daha ileri gitti
Küçük bir knoll kaşının arkasındaki bataryaya ve ateş açtı. Dört
Sekizinci şirketler çatışmalar olarak sağa yayıldı ve
zaman zaman ölçerek sırtlara doğru çalmaya başladı
Tüfek topları ile mesafe. Alayın geri kalanı yatıyordu
Parrotts ve orman arasındaki çizgi. Sağa çok uzakta, beş
Süvari şirketleri, sanki önermiş gibi manevra yaptılar.
Güneylilerin sol kanadını çevirmek için. Bu taraftaki saldırı
biçim ve çalışırken.

Bu arada Konfederasyon ateşi bölünmüştü. İki silah çarptı
Taylor'ın feint'i, ikisi ana sütunu kabuklandırdı. İkincisi
tekrar tekrar vuruldu; Yirmiden fazla adam sessiz düştü veya inledi
acele eden dosyaların; Ama hayatta kalanlar titremeden itti
ve yaralıları bile önemsemeden. Sonunda geniş bir yeşil kuşak
Alaylar ve sırt arasında dallar yükseldi; Ve asi
Düşmanlarını göremeyen topçular aniden sessizliğe düştüler.

Burada yol bölündü. Otoban geçti
orman, eğimi ötesine monte etti ve düşmanın pozisyonunu parçaladı,
bir şube yolu sola döndü ve dışını süpürdü
Ormanlık tepeler uzun eğri. Çatalda Napolyonların bataryası vardı
durdu ve orada sessizce şimdiki zaman için kalması emredildi. Orada da, on dördüncü yoğun yeşillikler arasında başvurdu, attı
iki çatışmacı şirketi sırtlara doğru ve yavaşça itti
onları gölgelere.

"Bir kerede düşmanı gör!" Waldron'un son sözü miydi
Gildersleeve. "Yamaç aşağı doğru hareket ederlerse, onları geri sürün. Ama yapma
Saldırıya yarım saatin altında başlayın. "

Sonra beşinci sırayı, Colburn'a "İstiyorum
Gildersleeve'nin sol ve arkasında yüz metre durduracaksınız. Kapak
Saldırılırsa kanadı; Ama aksi takdirde sessiz yalan söyler. En kısa sürede
şarjlar, ahşabın kenarına doğru ilerleyin ve desteklemeye hazır olun
o. Ama daha sonraki emirlere kadar kendinize saldırmayın. "

Sonraki iki alay-yedinci ve birincisi-_echelon_,
Benzer şekilde, çeyrek mil daha ileri. Sonra dörtnala
Süvari ve Stilton ile son bir kelime. "Sen ve Gahogan
Kendinize iyi bakmalı. Dört veya beş yüz metre itin ve
Sonra sağa bak. Gahogan ne bulursa olsun, ona gitmesine izin verdi. Eğer o
Sallayamam, ona yardım et. Siz ikiniz sırtın tepesine ulaşıyorsunuz.
Sadece, sol kanadınıza dikkat edin. Bir veya iki filo saklayın
O tarafta. "

"Currnel, eğer tepenin tepesine raich yapmazsak, çünkü o olacak
Wan yok, "diye cevapladı Gahogan. Stilton sadece güldü ve sürdü
ileri.

Waldron şimdi yol çatalına döndü. Yolda gönderdi
Saldırı için yenilenen emirlerle yedinci sırada personel memuru
Gildersleeve'den sonra mümkün. Sonra başka bir personel subayı acele edildi
Feint'ini güçlü bir şekilde zorlamak için talimatlarla Taylor'a doğru ilerleyin ve
Çatışıcıları, alabilecekleri yamaçtan yukarı çıkıyor. Üçüncü Personel
Memur, Taylor'ın arkasındaki Parrotts'u tümleriyle ateş etmeye koydu.
belki. Komutanın Colburn's'a döndüğü zamana kadar
Pusuya düştü, düşmanı Fitz Hugh dışında kimse onunla birlikte değildi.

"Bana görevle güvenmiyorsun, Albay," dedi genç adam.

"Seni sadece ekstremite durumunda kullanacağım Kaptan," diye yanıtladı Waldron.
"Yarın yerleşecek işimiz var."

"Bu hesapta hiçbir iyilik istemiyorum. Umarım bana hiçbir şey sunmazsın."

Waldron, "İhtiyaç durumunda kimseyi kurtarmayacağım," dedi.

Sonra saatini çıkardı, sabırsızlıkla baktı, ona koy
kulak, cebine restore etti ve derin bir tavır sergiledi
dikkat. Açıkçası tüm zihni onun savaşındaydı ve o
Bekliyor, izliyor, patlaması için özlem duyuyor.

"Bu dövüşü kazanırsa," diye düşündü Fitz Hugh, "Ona nasıl zarar verebilirim?
Ve yine de, "diye ekledi," Nasıl yardımcı olabilirim? "

Dakikalar geçti. Fitz Hugh yaralanmasını düşünmeye çalıştı ve çelik
kendisi şefine karşı. Ama sağdaki savaşın kükremesi ve
soldaki savaşın gerilemesi ve yakınlığı, dikkatini çekti
Bu yaralı ve kızgın ruh bile, gerçekten de
insandan az ya da daha az olmayan olanı emdi. Özel
Yanlış, olsa da, olsa da, o kadar küçük görünüyordu ki
Ölümcül istiridye ve korkunç beklenti! Dahası, akıl
yanında çok sakin ve kuvvetli bir şekilde çalıştı ve
Yakın şeyler gelecek krize hükmedebildi, hakim olmaya başladı
Yaralanma duygusuna rağmen. Bir düşünce onu geçti
erkekler arasında büyüklerin cezalandırılamayacak kadar değerli olduğu etkisi
kötü işleri. Emilen tugay komutanına döndü, şimdi değil
sadece cetveli, ama koruyucusu bile,
Ona bir barış kelimesi, bir tür mümkün olan bir teklif
affetme ve dostluk. Ama adamın yüzü bulutlu ve sertti
sorumluluk ve otorite ile. O anda çok yüce görünüyordu
bir af mesajı ile yaklaşılacak. Fitz Hugh ona baktı
derin saygı ve boğulmuş nefret karışımı. O baktı, döndü
uzakta ve sessiz kaldı.

Dakikalar daha geçti. Sonra monte edilmiş bir düzenli olarak tam hızda kesildi,
"Albay, Binbaşı Gahogan ön plana çıktı. "

"O mu?" Waldron'a, askere teşekkür eden bir gülümsemeyle cevapladı ve
onu mutlu etti. "Buradaki çalılıktan geç, adamım ve anlat
Albay Gildersleeve, çatışmalarını yukarı itmek için. "

Bir toynak ve parçalanma yeşillik hışırtı ile süvari
Underwood'un ortasında kayboldu. Bir veya iki dakika sonra ince, düşüyor
Tüfek çıngırağı, öne beş yüz metre kadar, açıklandı
On dördüncü keskin nişancılar iş başında. Neredeyse
Hemen öfkeli bir tepki vardı, tehditlerle dolu ve
Ölümün yürütülmesi. Yüce yapraktan bir çığlık attı
kabuk, tepeden geçerken keskin bir kaza ile patlıyor ve
uğultu şeritlerinde saçılma. Sonra bir diğeri ve diğeri geldi ve birçok
Dahası, titremeden boğuk tıslamalarla birbirinizi kovalamak
Hava, bir dizi uçan yılan. Düşman şüphesiz buna inanıyordu
Neredeyse tüm saldırı kuvveti,
Yol ve o noktada en az dört silah getirmişlerdi,
ve onları mümkün olan en yüksek hız ile çalışıyorlardı. Şu anda bir
Fitz Hugh'dan elli metre değil, büyük kestane bir atış yaptı.
Yaklaşık üç feet çapında katı gövde, sanki parçalanmış gibi ayrıldı
Sebze maddesinin en parlakıydı. Üst kısım bir kenara başladı
korkunç bir inilti ile, dünyaya ayakta duran bir duruşa düştü ve
Sonra yavaşça devrildi, bilinçirce secde ediyor, dalları çöküyor ve hepsi
yaprakları ağlıyor. Uzun, önden biraz daha ileride, diğeri
Orman Anak düştü; ve sylvan'ın gürültüsüyle karıştı
Acı, insan acı çeken keskin çığlıklar ortaya çıktı. Sonra Albay
Colburn, otuz beş kişilik geniş göğüslü ve kabarık bir adam,
Demir gri gözlerinde öfkeli kaygı, tugaya doğru sürdü
Komutan.

"Bu çok sinir bozucu, Albay," dedi. "Adamlarımı onsuz kaybediyorum
onları kullanmak. O son ağaç benim emrime düştü. "

"Solumuza doğru ateş ediyorlar mı?" diye sordu Waldron. "Bir şans değil."

"Çok iyi," dedi şef, iç çekerek. "Yapabilirsek
Onları sadece bu yönde meşgul edin! Bu arada, adamlarınızın yalan söylemesine izin ver
Düşen ağacın altında, gideceği kadarıyla. Onları koruyacak
başkalarından. "

Colburn alayına geri döndü. Waldron sabırsızlıkla ona baktı
kol saati. O anda önde şiddetli bir çizgi ateşi patlaması ortaya çıktı,
takip ve neredeyse uzun süren bir bağırdı, çığlık
erkekleri şarj etmek. Waldron saatini koydu, heyecanla Fitz Hugh'a baktı,
ve gülümsedi.

"Affetmeliyim ya da unutmalıyım," diye söylerken
kendisi. "Hayatın geri kalanı bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey değil."

"Kaptan," dedi Waldron, "tam hızda sola git. En kısa sürede
Sırtın omzunda ateş etmeyi duyduğunuzda, anında geri dönün ve
bana bildirin."

Fitz Hugh kesildi. Üç dakika onu mükemmel bir barışa taşıdı,
topun ıslıklarının veya kabuğun çığlık atmasının ötesinde. Sağdaki
sakin, geniş bir yeşillik salladı ve solda sakin bir
burada ve burada birleştirilmiş bir
çiftlik evi. Sadece geride topçu ve tüfek için istiridye için
O, savaşın yakın varlığına inanamazdı
Kan ve acı ve muzaffer ölüm. Ama aniden onu duydu
Doğanın huzuruna saldırmak ve katletmek,
Dosya ateşlemesinin çalkantılı salgını, vahşi bağırışlarla karıştı. O
Tekerlekli, Spurs'u atına sürdü ve Waldron'a geri döndü. O gibi
içinden akan yaralı erkeklerle tanıştığı odun tekrar girdi, birkaç
yürüyüş yapmak uyanık bir dik, çok daha fazla çömelme ve inleme, bazıları
daha az yaralı yoldaşlarına yapışıyor, ancak tüm yüzünde ve
korkunç.

"Kazanıyor muyuz?" Aceleyle elini tutan bir adamı sordu
Üç parmak gitti ve kemikler keskin ani artışlarla yansıtıyor
mangled et.

"Pekala, efendim; yelken açıyor," diye cevap verdi.

"Tugay komutanı iyi mi?" Bir başkasını sordu
kolunun etrafında kanlı bir mendil sarmak. "Doğrudan, efendim; Waldron için yaşasın!" askere cevap verdi ve
Neredeyse aynı anda taze bir topla cansız düştü
KAFA.

"Onun için yaşasın!" Fitz Hugh çılgınca cevap verdi,
Underwood. Waldron'u Colburn ile buldu, ikisi konuşuyor
Tıslama mermileri ve dalları düşüren eyerlerinde sakin.

Tugay komutanı "Alayın şimdi ileriye doğru hareket ettiriyor" diyor;
"Ama ahşabın kenarında dur."

"Dövülürse Gildersleeve'i rahatlatmıyor muyum?" sordu
Alt memur hevesle.

"Hayır. Soldaki alaylar ona yardımcı olacak. Adamlarını istiyorum ve
Tepenin tepesinde dövüş için Peck. Tabii ki isyancılar deneyecek
yeniden almak için; O zaman seni arayacağım. "

Fitz Hugh şimdi yaklaştı ve "Albay, yedinci saldırdı
yürürlükte. "

"İyi!" Waldron'a cevap verdi, teşekkür eden o tatlı gülümsemeyle
Ona hoş bir haber getiren insanlar. "Ateşini duyduğumu sanıyordum.
Gahogan on dakika içinde sağ arkasında olacak. O zaman alacağız
sırt. Şimdi Binbaşı Bradley'e geri dön ve ona getirmesini söyle
Ahşaptan napolyonlar ve ikisini düşmanın bombardımanı
merkez. Ona fikrim onları eğlendirmek ve değişmekten alıkoymaktır
ön."

Yine Fitz Hugh daha önce olduğu gibi rahatça güvenli bir işte dörtnala,
O günün birçok işinden daha güvenli. "Bu adam koruyor
Hayatım, "dedi kendi kendine." Tanrı'ya onun nasıl kurtaracağını biliyordum! "

Bradley'in bir silah Caisson üzerinde öğle yemeği buldu ve emirlerini verdi.
"Sonunda yapacak bir şey, ha?" pembe yanaklı genci güldü. "
Neyse ki en küçük iyilikler alındı. Asi bir ısırık almayacak mısın
Tavuk, Kaptan mı? Bu isyan indirilmelidir. HAYIR? Peki söyle
Albay Devam ediyorum ve John Brown'ın ruhu çok ileride değil. "

Fitz Hugh Waldron'a döndüğünde onu odun dışında buldu
isyancı pozisyonuna yükselen uzun eğimin tabanı. Hakkında
Eğim dağınık secde formları, en çok yakınında
Altta, bazıları yavaşça arkaya sürünerek, bazıları hareketsiz. Kaşın altında
Sırtın, susuldu ve sadece çatışan bir çizgiye ayrıldı
Düğümlerde ve tek başına, kayaların, knolls ve çalıların arkasında,
On dördüncü alay, istikrarlı, yavaş bir ateş tutuyor. Kenardan
Yukarıda, saf, mavi bir cennete karşı dumanlı bir şekilde loş, başka bir çıngırak cevapladı
tüfek, sürekli, inatçı ve kindar. Her ikisinde savaşçılar
taraflar uzanıyordu; Aksi takdirde hiçbir parti on süremezdi
dakikalar. Fitz Hugh'un bakış açısından, Konfederasyon üniforması değil
görülebilir. Ama tüfeklerinin dumanı uzun gri bir çizgi yaptı, ki
anlaşılmaz görünür ve kalıcı; Ve keskin _ whit! Whit! _
Mermileri sürekli olarak onu geçti ve yaprağın içinde atladı
arka.

Komutanına "Adamlarımız başka bir inçlik olamaz," dedi.
"Yukarı çıkıp tezahürat bir kelime söylemek benim için iyi olmaz mıydı?"

"Her savaş büyük ölçüde beklemeden oluşuyor," diye yanıtladı Waldron
düşünceli. "Kuşkusuz yüzleşmek için bir rezerv getirdiler
Thomas. Ancak Gahogan rezervin kanadına çarptığında,
kazanç."

"Keşke barınak alsaydın," diye yalvardı Fitz Hugh. "Her şey bağlı
hayatında. "

"Hayatım, yaratıklarıma hem yardım hem de incindi,"
Tugay komutanını iç çekti. "Bırakın ne olacak."

Derin bir duygu ifadesiyle yukarı doğru baktı; O öyleydi
Açıkça iki savaş, dış ve içe doğru savaşmak.

Şu anda ekledi, "Sanırım solda tüfek artıyor.
Sana öyle geliyor mu? "

Hepsi tekrar hevesliydi, ciddi bir havayla öne doğru eğildi
Dinleme, yüzü derinden kızardı ve gözü parlak. Aniden
Yukarıdaki savaş yükseldi ve daha yüksek şiddete dönüştü. Vardı
Uzakta istiridye-neredeyse bir mil uzakta görünüyordu-tepenin üzerinden. O zaman
Yakın Tüfek-Birinci Thomas sırtın omzunda, sonraki
Gildersleeve önde-yakalanan ateş ve yeni öfke ile öfkeli.

Waldron açıkça güldü. "Gahogan onlara ulaştı" dedi.
Ona yeni katılmış personeli. "Hepimiz beşte orada olacağız
dakikalar. Colburn'a alayını yavaşça getirmesini söyle. "

Sonra Fitz Hugh'a dönerek, "Kaptan, öne çıkacağız" diye ekledi.

Bir yürüyüşe çıktılar, şimdi Sigara Kaşlarını İzlerler,
Şimdi ölü ve yaralı arasında yollarını seçiyorlar. Aniden bir
onların üstünde bağır ve ateşin ani bir azalması; Ve bakıyor
Yukarı doğru, on dördüncü adamın adamlarının şaşkın bir şekilde koştuğunu gördüler
zirve. Tugay komutanı bir kelime olmadan Spurs'u vurdu
at ve bir koşuda uzun eğimi fırlattı, onu yakından takip etti
düşman ve yardım. Straggling'i geçtiklerinde gördükleri,
On dördüncü sırada koşmak, nefes nefese, çığlık atmak zaferdi!

Konfederasyonların tüm sağ kanadı, üç tarafa saldırdı
Bir kez, tamamen daha fazla olan muazzam dezavantaja yerleştirilmiş,
Karışıklıkta bir yol verildi, geri çekilmek, kırmak ve uçmaktı. Orada
henüz kirli gri veya butternut çizgilerdi; Ama onlar azdı, yetersiz,
dalgalanma ve geri tepme ve dağınık ve koşan erkekler vardı
yüzlerce. Üç kıdemli ve cesur alay hepsini mahvetmek için gitmişti
Üç benzer alayın şoku altında çok daha akıllıca
Yönlendirilmiş. Güçlü bir pozisyon kaybolmuştu çünkü tutan kahramanlar
art arda iki oluşmanın imkansız başarısını gerçekleştiremedi
Konsantrik bir tüfek ateşi altında taze cepheler. Alt beyin
Güç daha güçlü olanın üstünlüğünü itiraf etmişti.

Muzaffer tarafta vahşi, geyik, şiddetli, şiddetli bir extration vardı.
Komutanlarını not eden acele eden, bağıran, ateş eden askerler
Aralarında binmek, tüfeklerini veya püskü şapkalarını ona salladı,
Ve "Yaşasın!" Diye bağırdı. Konfederasyon ölülerini kimse düşünmedi
Ayakta, ne de arkadaki yamaçtan noktalanan Birlik öldü. "Ne
Buradasın, Albay? "Diye bağırdı kaba eski Gildersleeve, onun bir ayağı onun
kan damlayan pantolon. "Bunu yalnız yapabiliriz."

"Bu bir savaş kazandı," diye güldü Fitz Hugh, neredeyse adama ibadet ediyor
Ölmeye gelmişti.

Waldron, "Bu bir savaş kazandı, ancak kullanılmıyor," diye yanıtladı. "Silahımız yok
Yine de, ne de bir bayrak. Süvari nerede? Stilton neden burada değil? O yapmalı
düşmanın atına girdiler ve onu dövmek zorunda kaldı.
Stilton'dan bir şey duyan var mı? "

"Bırak gitsin," diye kükredi eski delikler. "Piyade yardım istemiyor."

"Alayınız acı çekti, Albay," diye cevapladı Waldron
On dördüncü dağınık dosyalar. "Durdur ve yeniden düzenleyin ve
Peck geldiğinde ilkinin sağına düşmesine izin verin. Yapacağım
Sizi beşinci ile değiştirin. Adjutantınızı Colburn'a geri gönderin ve söyle
onun acele etmesi. Bu arkadaşlar orada yeni bir cephe yapıyorlar "
Yetkili, tepenin merkezine işaret ederek. "Beşinci istiyorum
_Echelon_'da mümkün olduğunca çabuk yedinci ve onuncu. Ve bunu istiyorum
süvari. Teğmen, "personelinden birine dönerek"
Sol ve Albay Stilton'u bul. Ona on bir ücrete ihtiyacım olduğunu söyle
dakikalar. "

Halen Cannon, sırtın o bölümünden açıldı.
Konfederasyonlar, kabuk çözünen grupların içinden veya üzerinden yırtıp
sağ kanatlarının ve başlarının başının üstünde kısır bir şekilde çatlama
muzaffer sendikacılar. Patlamalar birbirini çarpıcı bir şekilde takip etti
Hafiflik ve kıymıkların tiz sallanması uğursuzdu. Erkekler
Tekrar saflara düşmeye ya da yaralananlardan ayrılmaya başladı. Hepsinden
Bu Waldron, aceleyle kaşlarına binmekten başka bir not almadı.
sırt ve kendi topçusunu arayın.

"Kendini nasıl kullanmaya katıldığını görün," dedi Binbaşı Gahogan
Fitz Hugh'un yanına kadar. "Bu sadece düz bir mater
iş, bir iş adamına bakar. Bizi gördün mü
Yine de, Captin, doğru kanadına geliyoruz? George tarafından biz
Murthered um. Orada Hapes'de yüzlerce lyin var. Gibi
Old Stilton için, o ahşabın arkasında um'ları gördüm.
Sol, düşmanın sağ rairini için bir 'o'. Çok şey olacak
yarım saat içinde mahkumlar. "

Waldron gruba döndüğünde, süvarilerine söylendi
Nerede ve bilgiye bir gülümsemeyle cevap verdi
memnuniyet.

"Bradley acele ediyor," dedi ve Taylor sollarını itiyor
akıllıca. Çizgilerini kurtarmak için bir tane daha mücadele edecekler
geri çekilme; Ama onları uçtan uca parçalayacağız ve her silahı alacağız. "

Şimdi piyadelerine dörtnala koştu ve "İleri!" Üç
_echelon_'u oluşturan alaylar sağdaki beşinci idi,
Beşinci'nin arkasında ve solunda yedinci elli metre, onuncu ila
yedinci arkadan ve sol. Beşinci'nin arkasındaydı, bu
En başta tabur, tugay komutanının kendini gönderdiği.

"Burada kalmak demek istiyor mu?" diye sordu Fitz Hugh, şaşkınlıkla ve
endişe.

"Şimdi belli bir zafer," diye cevapladı Waldron, tekil bir bakışla
yukarı doğru. "Hayatım artık önemli değil. Görevimi yapmayı tercih ediyorum
en iyisi tüm erkeklerin gözünde. "

"Seni takip edip benimkini yapacağım efendim," dedi kaptan, çok hareket etti, o
Ne duygularla neredeyse hiç söyleyemeyebilirlerdi, çok fazla ve çelişkiydi.

"Benden başka bir şey istiyorum. Bir kerede Albay Taylor'a git ve onu acele et
tepeden yukarı. Ona düşmanın sollarını büyük ölçüde zayıflattığını söyle. Söylemek
Her şeyi, piyadeyi, süvari ve topçuları itmesi ve
Aceleyle yap. "

"Albay, bu hayatımı isteğime karşı kurtarıyor,"
Hugh.

"Gitmek!" Waldron'u emir bir şekilde sipariş etti. "Zaman değerlidir."

Fitz Hugh, bir dörtnala sağa doğru eğimden aşağı indi. Tugay
Komutan sakin döndü ve _echelon_ yürüyüşünü takip etti.
Küçük savaşın ikinci ve kararlı krizi yaklaşıyordu,
Ve bunu anlamak için, bunun yerine bakmalıyız
savaştı. İki düşmanca çizgi birbirine doğru yürüyorlardı.
Tepenin geniş, hafifçe yuvarlak tepesi ve dik açılarda
Genel kurs. Bu çizgiler arasında, ancak sendikaya en yakın
Ön taraftaki ormandan geniş bir yol ortaya çıkan birlikler,
Ridge, arkadaki pürüzsüz düşüşü süpürdü ve tek bir
Dar ama derin bir perçin üzerinde ahşap köprü. Her iki elinde
dört metre yükseklikte bir yakın tahta çit tarafından korundu. Oldu
Bu otoyolun bulundurulması için yaklaşan hatların
kanlarını dökmek üzere. Konfederasyonlar hepsini kazanamazsa
Topçuları kaybolacaktı ve ordusu yakalandı veya dağıldı.

İki parti ateş etmeden geldi. Her iki taraftaki askerler
Gaziler, havalı, emirlere itaatkar, uzun hizmet yoluyla zeki,
ve tüm kaynaklarını kısa menzilli ve final için ayırabilir
çabalamak. Dahası, çitler henüz her birinden kısmen sakladı
diğeri ve mevcut belirsiz olan tüm hedefleri oluştururdu ve
belirsiz.

"İleri, beşinci!" diye bağırdı Waldron. "Sabit. Ateşinizi saklayın." Daha sonra,
Alay çitlere geldikçe, "Durma; sağ elbise.
Sabit, erkekler. "

Bu arada ilerleyen diziyi istekli bir bakışla izledi. Bu bir
Soylu görüş, ahlaki yüceltiyle dolu ve tüm hayranlıklara layık. .
Düzenli gride uzun, yalın, güneş yanığı, hava durumu dövülmüş askerler
İleri, mükemmel bir şekilde, safları gevşek, ama hızlı ve sağlam, erkekler
acelelerine öne doğru eğilirken, püskü sarkık şapkaları itti
Geriye doğru, tüm yönleri iş benzeri ve virile. Onların çizgisi
Üç tabur güçlü, beşinci ve en azından eşit olanı uzaklaştıran
tüm _echelon_. Otuz veya kırk metre içinde
Daha fazla çit, hızlarını neredeyse çift hızlı bir şekilde artırdılar, birçoğu
Hunter tarzında düşük ve birkaç ateş açıyor. Sonra Waldron
Üzenlerinde yükseldi ve bağırdı, "Tabur! Hazır-OIC-AIM Low.
Ateş!"

Üç yüz elli tüfekten oluşan çarpıcı bir kükreme vardı ve
Mermilerin ölümcül çığlıkları. Ama duman yayıldı, acele
Yeniden yükleme yoğundu ve hiçbiri yürütmenin ne yapıldığını işaretleyemezdi.
Konfederasyonlar ne olursa olsun,
voleybolu ve geldiler. Başka bir dakika içinde bu çitlerin her biri değil, değil
Yirmi beş metreden fazla arayla, paramparça parça ile sıralandı
bir alayın, her biri mümkün olduğunca hızlı ateş ediyor
diğer. Beşinci Bled Korkula: On şirketinden beşine sahipti
Komutanlar üç dakika içinde vuruldu; ve diğer memurlardaki kaybı
Ve erkeklerde bu korkunç orandan çok az düştü. Solunda
Yedinci ve onuncu, tüfek içine dökülüyor ve onu alıyordu
Bir moda çok daha az sanguinary. Hiç kimse görmemişti ya da hiç
Daha sonra gördüm, başka bir yakın ve ölümcül yarışma.

Ama tüm bu harika kavgadaki en garip şey davranıştı
tugay komutanı. Yırtılmış beşinci sırada yukarı ve aşağı
Waldron üç kez sürdü, daldıran ve yaralı atını yaklaştı
Dosyalama ve savaşan dosya sıkıcıları ve delici bir sesle bağırıyor
adamlarına cesaret. Karakteri göz önünde bulundurarak hala yabancı
orduda doğmuş ve kötü eylemi göz önünde bulundurarak
Yarında hesaba katılacaktı, belirgin bir şekilde olduğu sözlerdi
ve defalarca söylemeyi duydum. "Sabit dur, erkekler-Tanrı bizimle!" olmuş
Bu sırtlı din adamlarının olağanüstü savaş çığlığı, bu günahkar
çok üstünde.

Ve bu bir zafer kehanetiydi. Bradley,
Tam zamanın nik bir kısmında ve bunlardan sadece biri olabilir
Bear'a getirildi, yeterliydi; Üzüm Konfederasyon solunu tırmıkladı,
kırdı ve savaş bitti. Beş dakikada daha fazla
Dizi dağılmıştı ve tüm pozisyon dörtnala süvariye açıldı,
Silahları, standartları ve mahkumları ele geçirmek.

Tıpkı inatçı güney gibi zafer anında
İzole kümelerdeki çitten geri döndü,
Waldron'un mucizevi bağışıklığı sonlandırıldı ve ölümünü aldı
yara. Çeyrek saat sonra Fitz Hugh, kederli bir grup buldu
ölen komutanlarına biraz mesafeden bakan memurlar.

"Albay vuruldu mu?" diye sordu, şok ve kederli, inanılmaz
Duygu görünebilir.

"Onun yanına gitme," diye adlandırılan Gildersleeve, kim hatırlanacak,
Kampta işini biliyordu veya tahmin etti. "Papaz ve cerrah
Orası. Onu yalnız bırak. "

"Hesabını verecek," diye ekledi Gahogan. "Bir 'Whativer
Yanlış yaptım, günümüzde kare yaptı. Bırakın tugayına baksın. "

Yüksek sesle karıştırılan adjutant Wallis,
isyancılar ve şans enerjik olarak ve aynı zamanda dua etmeye çalışan
İçten, inledi, "Bu bizim son zaferimiz. Görüyorsunuz.
Bahse girerim, ikiye bir. "

"Hush, adamım!" Gahogan yanıtladı. "Urn payımızı kazanacağız, ancak
bunun için daha çok çalışmak zorunda. Kendimiz daha fazlasını yapmamız gerekecek, '
Taktik yolunda bizim için daha az yapıldı. "

"Öyle, Binbaşı," diye fısıldadı bir davulcu, görevinden bakarak
yaralı bir yoldaşa katılıyor. "Adamlarını nasıl koyacağını biliyordu.
Doğru yer ve adamları doğru yerde olduklarını biliyorlardı. Ancak
geri kalanının en dik kısmında yokuş yukarı
Yol. "

Askerler, bazıları ağlıyor, bazıları kanıyor, geldi
sürekli komutanlarından sonra sormak için, sadece sessizce gönderilecek
Rütbesine veya arkaya dön. Diğer erkeklerin etrafında-erkek erkekler ve
Anlamsız, inliyor erkekler-şimdiki zaman fark edilmeden. Her şey,
Süvarilerin uzak arayışı dışında, Waldron'un ölmesini bekledi.
Fitz Hugh, içinde karışan duyguların gözyaşlarıyla sessizce baktı.
gözler ve kalbinde sona eren umut ve nefretle. Cerrah
Papaz Colquhoun diz çökerken süresi dolmuş Victor'un kafasını destekledi
Yanında, elini tutarak ve duyulabilir dua ediyor. Aniden
Dilekçe sona erdi, her ikisi de aceleyle yaralı adama doğru eğildi ve sonra
Uzun zamandır görünen şey fısıltılar değiştirdi. Sonra papaz gül,
Yavaş yavaş şimdi ilerleyen memur grubuna, ellerine doğru geldi
Benediction ve Gözyaşları tutumunda cennete doğru yayılıyor
Haggard beyaz yüzünden aşağı koşuyor.

"Güveniyorum, sevgili dostlar," dedi, muazzam bir sesle, "her şey
Kardeşimiz ve komutanımızla. Son sözleri, 'Tanrı ile
biz.'"

"Ah! Ama adamım, _that_ iyi değil," diye bir inilti Gahogan'ı çıkardı. "Ne
Ruhu için dua ettiniz mi? Neden onun loife için dua etmediniz? "

Fitz Hugh atını çevirdi ve sessizce uzaklaştı. Ertesi gün öyleydi
içinde yatan bir ambulansın yanında arkaya doğru yolculuk gördüm
Garip hassas bir çocuk gibi görünen şey, duyarsız ve biri söylenebilir,
ölümcül hasta.



O kimdi?
-------------
Bayard Taylor tarafından



_James Bayard Taylor (1825'te Kennett Square, Pa.
1878) muhtemelen onun gününde en iyi Amerikan örneğiydi
çok yönlü edebi zanaatkar. Şair, romancı, gazeteci, yazardı
seyahat kitapları, çevirmen ve genel olarak dergi yazarı. Diyor
Albert H. Smith, "Amerikan Adamları'nda Taylor'daki hacimde
Mektuplar "Serisi:" O bir yetenek adamıydı ve mekaniğin efendisi
zanaatının. Her tarafta zamanının hayatına dokundu. "Henry A.
Biralar, "Amerikan harflerindeki ilk çalışmalarında", onun içinde
Kısa hikayeler, romanlarında olduğu gibi, "Taylor'ın resimsel becerisi daha büyük,
Genel olarak, karakter yaratma veya icat etme gücünden
parseller. "Ancak mevcut seçimde, her ikisi de bir
gizemli kahramanda orijinal karakter türü ve bir
İncil durum, arsa olmasa da, en azından bir örnekte,
Kısa bir hikaye klasik elde etti._



O kimdi?
Bayard Taylor tarafından
[Dipnot: İzinle yeniden basılmıştır. "Atlantik Aylık" dan
Eylül 1874.]


Gel, şimdi, bunun bir sonu olabilir! Seninle her tanıştığımda
Gözler kare olarak, sadece onlardan kayma sorusunu tespit ediyorum. Eğer sen
konuşmuş, hatta cesurca bakmıştı; Eğer senin içinde göstermiş olsaydın
Hareketler Hesabımda telaşlı veya kıpır kıpır bir endişenin en az işareti; eğer
Bu doğum günümün akşamı değildi ve sen
hatırladım; İtiraf ruh için iyi olmasaydı, daha zor olsa da
Biraz olduğum bazı insanlara günahtan daha iyi-iyi, eğer tüm nedenler olsaydı
Bu anda değil, bir odağa dönüştü ve beni yakıyor
Şiddetle, duygu koltuğunun yalan söylemesi gereken bölgede,
Sorunumu kendime tutmalıyım. Evet, elli kez vardı
Size tüm hikayeyi anlatmak için aklım. Ama kim emin olabilir?
En iyi arkadaş gülümsemeyecek-ya da daha kötüsü, bir tür besleyecek
Daha sonra hayırsever yazık-çok
Ciddi bir tutku önemsiz, fantastik, aptal mı görünüyor? Ve en kötüsü
Her şeyden önce, oynadığımı hayal ettiğim kahramanca kısım
neredeyse tersi oldu. Benim bulabileceğim tek rahatlık
Aşağılama, bunu hissedebildiğimdir. Biraz yok
Paradoks, göreceğiniz gibi; Ama şimdi sadece, şimdi
Sizi ahlaki benim biraz morbid hassasiyet için hazırlayın
sinirler.

Belgelerin hepsi dirseğimin altındaki bu portföyde. Az önce okudum
Onları tekrar duyurulduğunuzda tamamen. İnceleyebilirsin
Onları daha sonra istediğiniz gibi: şimdiki için camınızı doldurun
Başka bir cabana ve "korkunç masalım" ulaşana kadar sessiz kal
En acımasız sonuç.

Başlangıç ​​Wampsocket Springs'teydi, üç yıl önce
yaz. Sanırım en çok evli olmayan erkeklere ulaşan veya geçen
Otuz yaş-ve ben otuz üç yaşın
Ergen sıcaklıklarının, bir tür sönen ikinci bahar, çünkü
Birincisi sözünü yerine getirmedi. Tabii ki, açıkça değildim
O zamanlar bunun bilincinde: Kimdir? Ama gençliğim vardı
Tutku ve trajik hayal kırıklığım, bildiğiniz gibi: Uzak bakmıştım
Thackeray'ın kurtarmak için şifreli gizemleri dediği şeye yetecek kadar
Ben dağılma scylla'dan ve yine de yeterince doğal korudum
doğa beni Fharisaic Charyb-dis'den uzak tutmak için. Benim bağlılığım
Yasal çalışmalar bana zaten hafif bir ayrım getirmişti; baba
Miras, servetin kuluçkalanması için iyi bir yuva yumurtası-kısaca, ben
humbler mammaları için istenen adil, saygın bir "parti" idi ve
kibirli münhasırlar tarafından hor görülmemek.

Springs'teki moda otel üç yüz var ve
paketlenmiş. İki hafta boyunca orada uzanmak istedim ve sonra benim
Long Branch'ta tatiller; ama en azından seksen, en azından üç yüzden
gençlerdi ve Muslin'de hafifçe hareket etti. Yıllarım ve deneyimimle ben
O kadar güvenli hissettim ki, onlarla yürümek, konuşmak veya dans etmek sadece bir
Lüks, daha önce hiç sahip olmadığım gibi-en azından özgürce-. Benim
Bazı aileler tarafından bilinen isim ve ayakta durma,
diğerlerine ve ben bir adamın bu yüce memnuniyetinden keyif aldım
Her zaman popüler olduğunu keşfettiğinde veya hayal ettiğinde hissediyor
toplum. Benim sözümde ima edilen bir tür premonitoral özür var
Bu, farkındayım. Suçlu olduğumu ve suçlu olduğumu hatırlamalısın
aynı zamanda danışman.

Hiç Wampsocket'ta bulunmadın mı? Peki, tepeler etrafta dolaşıyor
Crescent, kuzey tarafında ve dört veya beş yayılan glens,
Onlardan inen köyün hemen üstünde birleşin. Merkezi,
Bir şelaleye yol açan (saygısız genç tarafından "Minne-hehe" denir
İnsanlar, çok az olduğu için), şık bir sürüş ve
Promenade; Ama soldaki ikinci vadi, dik, çarpık ve
bir yerden yuvarlanan ve içeri giren bowlders ile birlikte
En olağanüstü gruplar, bir sabahın en sevdiğim yürüyüşü oldu.
İçinde bir patika vardı, ilk başta iyi çelişti, ama yavaş yavaş soluyor
Bir yoldan çok bir merdiven gibi hale geldikçe ve yakında keşfettim
Benimkinden başka hiçbir şehir ayağının belirli bir kaba ölçeklendirmesi muhtemel değildi
dağ geçidinin sonu gibi görünen yamaç. Zorluğun yardımıyla
üste tırmandığım defne-sapları
bir kapı ve şu anda kendimi küçük bir üst Dell'de buldu, vahşi
Ve bizi rahatsız eden resimlerden biri olarak tatlı ve garip
uyku eşiğinde.

Merkezdeki bir su-hayır, yerine bir kase-vardı; zorlu
Yirmi metre boyunca, ama içindeki gökyüzü o kadar saf ve çok aşağı
Kaya çemberi ve yazlık yeşillikler gibi görünüyordu
Küçük gezegen yüzüğü, uzayda tek başına yüzüyor. Yapamam
noktanın cazibesini veya anında bencilliği açıklayın
keşfi kendime tutmam gerektiğini önerdi. On yıl önce
Benim "bakanım" olmak için adil bir ruhun etrafına bakmalıydım.
Ama şimdi--

Bir forenoon-Sanırım bu, üçüncü veya dördüncü kez ziyaret ettim
Yer-Yeryüzünde bir topuğun çukurunu bulmaya şaşırdım, yarı yolda
yamaç yukarı. Gece boyunca yağmur vardı ve dünya
Hala nemli ve yumuşak. Bir kadının botunun işareti, sadece olmak
yarım daire biçimli formuyla bir yürüme çubuğundan ayırt edilmiştir. A
biraz daha yüksek, bir ayağın taslağını buldum, uyanık o kadar küçük değil
Bir ecstasy, ancak hafiflik, esneklik ve zarafet önerisi ile.
Eller bir tahta çitindeki deliklerden itilmişse ve hiçbir şey
Bağlı bedenler görüldüğünde, bazılarının çekeceğini ve
Diğerleri bizi itiyor: Ayak izleriyle izlenim daha zayıf, elbette,
Ama ondan kaçamayız. Bulmak isteyip istemediğimden emin değilim
Değerli kişisel yalnızlığım içindeki botun bilinmeyen kullanıcısı: Ben
Korkarım, kayalık çatlaktan geçerken onu görmeliyim ve
Yine de kimseyi bulamadığımda hayal kırıklığına uğradı. Ama düz, sıcak kaya üzerinde sarkan tarn-özel tahtım-
Bazı vahşi akışları ve bir kitap! Yukarı ve aşağı baktım, sağ ve
Sol: Başka bir insan hayatının benimkinden en ufak bir işareti yoktu.
Sonra çeyrek saat boyunca uzandım ve dinledim: sadece vardı
Daha önce olduğu gibi kuş ve sincap sesleri. Sonunda aldım
Düz genişliği sadece eskizler öneren kitap. Vardı,
Gerçekten de, ilk sayfalarda kayalar ve ağaçların bazı tolere edilebilir çalışmaları; A
Çok çarpıcı olmayan birkaç karikatür, başlamış gibi görünüyordu
portreler olarak, ama bildiğim yüzleri hatırlamadı; Sonra bir dizi
Fragmanty notalar, kalemle yazılmıştır. İlk olarak isim bulamadım
son; Sadece, eskizlerin altında, çok karmaşık ve zahmetli bir monogram
Baş harflerin zaten bilmediği sürece keşfedilebileceğini
onlara.

Yazı bir kadındı, ama kesinlikle karakterini almıştı
Kendi özel özellikleri: Açık, sağlam, bireydi. Vardı
Genel olarak, genellikle
Genç bayanların el yazması, ancak sertliği
Tüm İngiliz kadınların edindiği gibi sert, geleneksel eğim
gençlik ve hayat boyunca elinde tutulur. Benim durumumda nasıl bir adamın nasıl olduğunu görmüyorum
Birkaç satır okumaya yardımcı olabilirdi-sadece uğruna
kayıp mülkün geri kazanılması. Ama ben çekildim ve devam ettim ve bitirdim
Hepsini okumak: dolayısıyla, daha fazla zarar verilemediğinden, tekrar okudum,
Benimle kalana kadar belirli pasajları düşünmek. Burada onlar
onları ayarladığım gibi, o akşam yasal bir boşluğun arkasında:

"Sosyal formları giyip giymememiz çok fark yaratıyor.
bilezikler veya kelepçeler. "

"Yaparken bile tamamen bağımsız benliklerimiz olamaz mıyız,
Ana, diğerleri gibi? Öyle olan iki tane biliyorum; Ama onlar
evli."

"Bu cesur, şık genç kızlara hayran olan erkekler
kendilerinin zayıf kopyaları. Ve yine de dedikleri şeyle övünüyorlar
'deneyim'!"

"Acaba, öğlenin enfes güzelliğini benim gibi hissettim
Bugün? Gün batımının ve fırtınaların hafif bir takdiri bize öğretilir
gençlik ve romanlar ve flörtlerle hayatta kaldı; Ama geniş,
Bu yaz öğlen imparatorluk ihtişamı!-Ve ben yalnız dururken
--- evet, tamamen yalnız! "

"Aradığım adamlar var olmalı: Neredeler? Nasıl tanıdık,
Ben ilerledikçe, kendini itaatkar bir şekilde eğerken? Hata
Elbette hepsi benim tarafımda değil. "

Bana yoğun bir ilhamla ilham verecek kadar çok daha fazlası vardı
Yazarda, ancak benim algılamamı acı verici hale getirmek için yeterince değil
kararsızlık. O an dürtüsünü verdim, benim
ve boş sayfalardan birine bir düzine satır yazdı. Koştular
Bu bilge bir şey:

"Ignotus Ignotae!-İstemeden bahşiş verdiniz ve var
bilginiz olmadan alınmıştır. Kazadan pişman olma
bir başkasını zenginleştirdi. Tepelerin bu gizli idyl'si benim gibi
varsaydı, ama buna eşit hakkınızı kabul ediyorum. Paylaşalım
Mülkiyet, yoksa beni yasaklayacak mısın? "

Uygun bir uyarı ile temperlenmiş Frank bir avans vardı, hayal ettim, içinde
yazdığım kelimeler. Evlenmemiş olduğu açıktı, ama dışarıda
Bu kesinliğin orada çok çeşitli olasılıklar vardı, bazıları
yeterince endişe verici. Ancak, herhangi bir yakın tanıdık ortaya çıkmalıdır
Olaydan bir sonraki adım onun tarafından atılmalıdır. Benden biri miydim
Aradığı erkekler mi? Neredeyse hayal ettim-kesinlikle öyle umdum.

Kitabı Rock'a koydum, bulduğum gibi, başka bir keskinlik verdim
Yalnız manzarada inceleme ve sonra dağ geçidine indi. O
Akşam, bayanlar salonuna erken gittim, normalden daha fazla sohbet ettim
tanıdığım ve yeni bir ilgiyle izlediğim çeşitli küçük hanımlarla
bilmediğim kişiler. Aklım, istemsiz olarak, zaten bir
bilinmeyen resmi. Yirmi beş olabilir, diye düşündüm; A
Yansıtıcı zihin alışkanlığı o yaştan önce pek geliştirilmeyecektir. Uzun boylu ve görkemli, elbette; Rulmanından açıkça gurur duyuyor ve
Biraz görgü kurallarına ayrıldı. Neden büyük karanlık gözleri olmalı
Uzun karanlık kirpiklerle söyleyemedim; Ama onu görmüş gibiydim.
_İgnotus_ olduğumu (veya olması gerektiğimi) unutmak, buldum
Kendim gençlerin birine veya diğerine oldukça önemli ölçüde bakıyorum
İçinde hafif bir genel benzerlik keşfettiğim bayanlar
hayali karakter. Fancies'im, itiraf etmeliyim, garip şakalar oynadı
Benimle. O kadar uzun yıllar bir kümede tutulmuşlar ki, şimdi
Aniden onları gevşetti, cılız uçuşta denemeleri oldukça
beni şaşırttı.

HAYIR! Ani bir keşif beklemenin bir faydası yoktu. Ben gittim
Glen Betimes, Ertesi Sabah: Kitap gitmişti ve solmuştu
Çiçekler, ama ikincilerinin bir kısmı diğerinin üstüne dağılmıştı
Kaya, benimkinden birkaç metre uzaklıkta. Ha! Bu, geri çekilmeyeceğim anlamına gelir,
Kendi kendime dedim: Bana yer açıyor! Ama onu nasıl şaşırtabilirim?-
Bu zamana kadar, onun tanıdık olmasına tamamen karar verdim, ancak
Kırk, scraggy ve kumlu saçlı olabilir.

Glen'i her zaman ziyaret etme olasılığı o kadar olası bir yol bilmiyordum
günün. Hatta bir selamlama çizgisi yazacak kadar ileri gittim,
Ziyaretlerimizin henüz çakışmadığından ve bir taş altına koyduğundan pişman olun
_her_ rock tepesinde. Not kayboldu, ama cevap yoktu
onun yerine. Sonra aniden öğleden sonra onun sevgisini hatırladım
Saatler, o zaman "tamamen yalnızdı". Otel _Table d'Hote_
Avas Saat One'da: Ailesi, şüphesiz, daha sonra dinlendi, kendi başlarına
Odalar. Neden, bu bana en azından toplumdaki yerini verdi! Soru
Emin olmak için yaş, huzursuz kaldı; Ama her şey güvende.

Ertesi gün geç ve büyük bir kahvaltı yaptım ve feda ettim
akşam yemeği. Öğleden önce konuklar otele geri döndüler
Glen ve Grove ve Lane, çok parlak ve sıcak güneş ışığıydı. Gerçekten, ben
Isının yanlarından yankılanmasını pek destekleyemezdi
Ravine, ama başarılı olmam gereken sabit bir inanç için. Sırasında
Üzerinde açıldığı dar çayırları geçerek bir göz attım
Daha yüksek çalılıklar arasında beyaz bir şey. Bir an sonra vardı
kayboldu ve ben saçma bir saçma başlangıcını hissederek hızımı hızlandırdım
Uzuvlarımdaki sinir heyecan. Bir sonraki dönüşte, yine oradaydı!
Ama sadece başka bir an için. Durakladım, dışarı çıktım ve sırılsıklamlarımı sildim
alın. "Benden kaçamaz!" Derin taslaklar arasında mırıldandım
Soğutucu havanın bir kayanın gölgesinde teneffüs ettim.

Birkaç yüz adım daha beni dik yükselişin dibine getirdi,
Onu sollamaya güvenmiştim. Bunun için çok geç kaldım, ama
Kuru, pişmiş toprak kesinlikle ufalanmış ve yerinden çıkmıştı, burada ve orada
hızlı bir ayakla. Dikkatsiz acıyla, Laurel'e kopardım
Sağ ve sol dallar ve benim tabanıma çok az dikkat çekiyor. Hakkında
Yukarı doğru yolun üçte biri kaydım, düştüm, bir çalı yakaladım
Kök, kaydırıldı, döndü ve neye sahip olduğunu oldukça bilmeden önce
Oldu, yamacın dibinde ikiye katlanıyordum.

Ayağa kalktım, iki adım ileri gittim ve sonra bir ağrı inilti ile oturdum;
Sol ayak bileğim, çeşitli küçüklere ek olarak kötü burkulmuştur
çizikler ve çürükler. Elbette bir duygu tiksinti vardı.
Anında, eksiksiz ve iğrenç. Bilinmeyenden oldukça nefret ettim. "Aldalı
Ben! "Diye bağırdım, teatral olarak avucumu fırlatarak
Kaşlarıma karşı yumuşak bir şekilde el atın: "adil hain tarafından buna çekildi! Ama,
Hayır!-Adil değil: soluk, umutsuzun sanatçılığını gösteriyor
spinsterhood; Hepsi emaye kompakt, 'gençliğin sıvı çiçeklenmesi' ve
Saç boyası! "

Bu düşüncede şiddetli bir rahatlık vardı, ama bana yardım edemedi
kazıma. Hareketsiz oturmaya cesaret edemedim, bir güneş çarpması eklenmeli,
ve engebeli yolu atlamak veya sürünmekten başka bir kaynak yoktu.
Bir çatal fidan bulma umudu
koltuk değneği. Sonsuz ağrı ve sorunla bir çalılık kaldım ve
ağır bir sesin sesi
Ayak sesi beni şaşırttı.

Kahverengi bir hasat elinde, hasır şapka ve gömlek kollarında, şu anda
göründü. Beni görünce sırıttı ve burnunun kalın snub
başka bir zamanda bir küçümseme gibi görünüyordu.

"Yaralanan beyefendi misin?" diye sordu. "Güzel mi
tolere edilebilir kötü mü? "

"Yaralandığımı kim söyledi?" Şaşkınlıkla ağladım.

"Otelden kasaba kadınlarından biri-sanırım. Bağlıydım
Yulaf, sırtın üzerindeki tarlada; Ama gelmede zaman kaybetmedim
Burada."

Bu duyuruya aptalca bakarken, büyük bir
Toka bıçağı ve birkaç dakika içinde bana uygulanabilir bir koltuk değneği oluşturdu.
Sonra, beni diğer kolundan alarak beni harekete geçirdi.
köy.

Adamın yardımı için minnettarım, beni onun tarafından ağırlaştırdı
cehalet. Hanımı tanıyıp tanımadığını sorduğumda, "More'n
Muhtemelen onu daha iyi tanıyor. "Ama nereden geldi?
Tepe, tahmin etti, ama yolda olabilir. O nasıl yaptı
Bakmak? Yaşlı mı genç mi? Gözlerinin rengi neydi? onun
saç? Orada, şimdi onun için çok fazlaydım. Bir kadın onları tuttuğunda
Benekli peçeler yüzünün üzerinde, başını çevirdi ve onu tuttu
Parasol arasında, onu Adam'dan nasıl tanıyordun? Sana beyan ediyorum
Olumlu bir özelliğe ulaşamadım. Teyit ettiğinde bile
Uzun boylu olduğunu ekledi, bir sonraki an: "Şimdi düşünmeye geliyorum
Mighty hızlı bir şekilde adım attı; Bu yüzden sanırım kısa olmalı. "

Otele ulaştığımızda ateş halindeydim; opiat
Ve losyonların günün geri kalanında benim istedikleri vardı. Memnun oldum
Soruların endişesinden kaçın ve geleneksel sempati ifade etti
Yatıştırmayı amaçlayan sesin bükülmesinde ve sadece
Şeytan. Ertesi sabah, kanepeme yatarken, dinlendirici, sabırlı,
Ve düzgün neşeli, garson bir buket vahşi ile girdi
Çiçekler.

"Onları kim gönderdi?" Diye sordum.

"Onları kapınızın dışında buldum efendim. Belki bir kart var; evet, işte
biraz kağıt. "

Bana verdiği bükülmüş kaymayı açtım ve okudum: "Dell'inden-ve
Benim. "Çiçekleri aldım; aralarında iki ya da üç nadirdi ve
Sadece o noktada bulduğum güzel çeşitler. Aptal,
Tekrar! Gürültüsizce öptüm, onları kokuyormuş gibi yaparken,
ulaşılabilir bir standa yerleştirildi ve sessiz bir duruma düştü ve
kabul edilebilir tefekkür.

Bana, kendinize, herhangi bir erkek insanın çok yaşlı olup olmadığını söyle
Duygu, ona doğru zamanda ve
Doğru yol! Bu vahşi çiçekler ne yaptı? Bilgi,
Birinci; Sonra sempati; Ve son olarak, en azından cesaretlendirme. Elbette
Kazamı yukarıdan görmüştü; Tabii ki göndermişti
Hasat işçisi bana yardım etmek için. Hayal etmesi oldukça doğaldı
Yalnız Dell'e özel, romantik bir ilgi, benim açımdan ve
Hediye varsayımından ek değer aldı.

Dört gün sonra, büyük yemek odasında bir atlama vardı.
otel. Sabah erkenden, kapımda yeni bir buket kalmıştı.
Zorlu tembelliğimden bıktım, bilinmeyen fuarını keşfetmeye istekli oldum
(O benim fantezi için yine adildi!) Ve ben aşağı inmeye karar verdim
Sol ayakta bir baston ve koyu kırmızı bir terlik olduğuna inanıyorum
belirli gözlerden bir sempati bakışını kışkırtacak ve böylece
onları tespit etmem.

Gerçek şu ki, sempati çok genel ve etkisizdi.
Herkes, bana nazikçe selamlarla geldi; Koltuklar
Yaklaşımımda boşaltıldı, Fat Bayan Huxter onu almamda ısrar ediyor
Sıcak bir yer, odanın başında. Ama Bob Leroy-onu tanıyorsun-
Bir beyefendi, her zamanki gibi yaşadığı gibi, beni doğru noktaya koydu ve
Beni orada tuttu. Sadece beni yönlendirecek, ama bana tek yeri verdi
tüm genç bayanları dans veya
Akşam yemeği onları yaklaştırdı. Danslardan biri eski moda bir Cotillon'du ve
Rakamlar, "Coquette", her birini benden önce getirdi. BEN
tanıdıklarımdan hoş bir veya iki kelime aldı ve uzun,
Miss May Danvers'dan nazik, sessiz bir bakış. Gözlerim neredeydi? O
uzun boylu, görkemli, yirmi beş, büyük karanlık gözleri vardı ve uzun karanlıktı
Kirpikler! Yine dansın değişiklikleri onu yanımda getirdi; Ben attım (veya
atmaya çalışın) gözlerimin içine kaldırılamayan anlamlar
onun. Şaşkın görünüyordu, aniden uzağa baktı, bana geri baktı,
ve-kapanmış. Onu "güzel bir kız" olarak adlandırılan şey için tanıyordum-yani
Tolere edilebilir derecede açık, nazikçe kadınsı ve tehlikeli bir şekilde zeki değil. Olmuş
Bu kadar çok karakter ve aklı göz ardı etmiştim mi?

Cotillon kapandığında, yine mahallemdeydi ve onun
Ortak onu benim yönüme götürdü. Sandalyemden acı verici bir şekilde yükseliyordum
Bob Leroy beni tekrar aşağı ittiğinde, başka bir koltuk daha çırptı
Bir yerlerde, yanıma dikti ve oradaydı!

Komşusunun kim olduğunu biliyordu, açıkça gördüm; Ama dönmek yerine
Bana doğru, kendini gergin bir şekilde fan etmeye başladı ve
Eldivenlerinin düğmeleri. Sabırsız büyüdüm.

"Bayan Danvers!" Sonunda dedim.

"Ah!" Bir an için bana baktığı için tüm cevabıydı.

"Düşüncelerin nerede?" Diye sordum.

Sonra geniş, şaşırmış gözlerle, yumuşak bir şekilde renklendirdi.
saçlarının kökleri. Kalbim ani bir sıçrama yaptı.

"Yapamazsam nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu.

"Sanırım?"

Hiçbir şey söylemeyerek başın hafif bir eğimini yaptı. Ben o zaman
oldukça emin.

"Ana sürücünün solundaki ikinci dağ geçidi?"

Bu sefer aslında başladı; rengi derinleşti ve bir yaprağı
Fildişi fanı parmaklarının arasına geçti.

"Artık bir sır olmasın!" Diye bağırdım. "Çiçeklerin var
bana mesajlarını getirdi; Seni bulmam gerektiğini biliyordum-- "

Kesinlikle dolu, düşük, ateşli bir sesle konuşuyordum. Kesti
koltuğundan yükselerek kısaca; Hem kızgın olduğunu hissettim ve
alarmlı. Philadelphia'dan Fisher, sağ ve aceleyle sola çıkıyor,
Ona doğru yol aldı. Kolunu oldukça kaptı, onunla yapıştı
Bir balo salonunda ifade edilmediğini ve fısıldamaya başladığım bir sıcaklık
kulağında. Bana gelmeden beş dakika önce, yalnız
Çok sert yüz, eğildi ve dedi ki:

"Sırrımızı keşfettiyseniz, sessiz kalacaksın. Sen
Kesinlikle bir beyefendi. "

Soğuk ve vahşice eğildim. Açık pencereden bir taslak vardı;
Ayak bileğim aniden yorgun ve acı verici hale geldi ve ben yattım. Yapabilir misin
Her şeyin ne anlama geldiğini tahmin etmediğime inanıyorum? Belirsiz
bu şekilde, bırakma girişimimde erken olduğumu düşündüm
Karşılıklı gizli ve rakip bir sevgilisi Fisher beni kıskanıyordu.
Bu aksi takdirde oldukça gururluydu; Ama topalladığımda
Ertesi gün bayanlar salonu, hiçbir Bayan Danvers görülmeyecekti. yaptım
onu istemek için girişim değil; İthalat gibi görünebilir ve bir kadın
Çok gizli kapasite, sıradan
yol.

Böylece başka bir gece geçti; Ve sonra, sabahla bir mektup geldi
Bu da beni aynı anda bir aptal ve kahraman gibi hissettirdi. Vardı
Wampsocket Post-Office'e bırakıldı, bana okunaklı bir şekilde hitap etti
ve gece gelen bazı mektuplarla teslim edildi
posta. İşte; Dinlemek!

"Noto Ignota!-Hastan tanrıların bir armağanı değil ve sen
olağan sonuçla sabırsız. Neredeyse buna hazırdım ve
Bu yüzden tamamen hayal kırıklığına uğramam. Bir iki gün daha keşfedeceksin
öğrenebildiğim kadarıyla belirli bir şey yapmayan hatan
zarar. Beni bulmak istiyorsan, beni aramanın tek bir yolu var; zorunlu
Sana ne olduğunu söylüyorum, seni kaybetme riskini almalıyım-yani ben
umduğum belirli bir kalitenin tezahürünü engellemelidir
Arkadaşım olabilen-ya da daha doğrusu olması gereken adamda bulun. Bu sesler
esrarengiz, ama bunlarda yazıldığı gibi doğamın yeterince okudun
Eskiz kitabımdaki rastgele notlar, en azından ne kadar ihtiyaç duyduğumu tahmin etmek için.
Sadece bu eklememe izin verin: sadece tahminler işe yaramaz.

"Bilinmeyen, özgürce yazabilirim. Beni bulursan, olacağım
haklı; Değilse, kendime bile, bir
nafile deney.

"Hayatını yeterince öğrenmem mümkün, bundan böyle
İlişkimi size yönlendir. Bu son olabilir; Eğer öyleyse bileceğim
Yakında. Beni aramaya devam edip etmediğinizi de bileceğim. Güvenmek
Bir erkek olarak onurun, senden bir kadın olarak güvenmenizi istemeliyim. "

Bilinmeyen vaat ettiği gibi, hatamı keşfettim. Bir
Fisher ve Miss Danvers arasındaki gizli betrothal ve tek başına
Yeterli, çok önemli soru ve cevap verilmişti.
Yukarı Dell'ime giden vadi! İkisi meseleyi korumak istedi
kendileri; Ama orada, onları engelledim; Biraz vardı
kendi ailelerinin muhalefeti, ama her şey
WampSocket'ten ayrılmadan önce dostane bir şekilde yerleşti.

Mektup üzerimde çok derin bir izlenim bıraktı. Tek yol neydi
onu bul? Hırsını takip eden zaferden başka ne olabilir
TOUL-bir erkek olarak en iyi niteliklerimin tezahürü? O yaşlı ol
Ya da genç, sade ya da güzel, yansıttım, onun kesinlikle bir doğa
Bilmeye değer ve samimi zekası benim için hiçbir tehlike gizlemiyor.
Onu acımasızca aradım, kar yağdı, onu daha alçakta koyduğum için ihanete uğradım
Düşüncelerim, gerçek benliğinden daha: Şimdi tam tersini benimsememe izin ver
Tabii ki, artık onu açıkça arayın, görevlerime geri dönün ve aşağıdaki
Kendi amaçlarım şiddetle ve neşeyle, bu saygıyı geri kazandırıyor
kaybetme noktasında görünüyordu. İçin, bilinçli ya da değil,
bana kendi ifadesinde ima edilen bir şüphe iletti
güç ve gurur. Bana eşit olarak hitap etmeyi amaçlamıştı,
Kendisine rağmen, verdiği biraz daha fazla tavır aldı
Ben.

New York'a normalden daha erken döndüm, sürekli olarak çalıştım
meslek ve artan başarıyla ve kabul etmeye başladı
Kendimi yapmanın fırsatları (daha önce reddetmiştim)
Şahsen büyük, etkileyici, kararsız, zalim halk tarafından bilinir.
Cooper Enstitüsü Salonu'ndaki bir veya iki konuşmam
Çeşitli durumlar-belki de hatırlayabileceğiniz gibi-bana iyi bir ilerleme
parti ile ve devlet için adaylığımın başlıca nedeni vardı
Hala tuttuğum ofis. (Orada, masada bir istifa yatıyor,
Günümüzde yazılmış, ancak henüz imzalanmamış. Daha sonra bundan bahsedeceğiz.)
Birkaç ay geçti ve bana başka bir mektup ulaşmadı. Pes ettim
Zamanımın büyük bir kısmı topluma, tanıdık bir şekilde birden fazla eyalete taşındı
burada krallığın ve özellikle tanıdıklarımı genişletti
kadınlar arasında; Ama bunlardan biri gizemli bir şeye ihanet etmedi
Ya da diğeri-gerçekten tam olarak ne olduğunu açıklayamıyorum!-
arıyor. Aslında, cinsiyeti incelemeye ne kadar sessizce çalıştım,
Daha karışık oldum.

Sonunda, güçlü fikirlerden gelen olağan saldırılara maruz kaldım.
Bir sabah ofisime küçük ama zorlu bir komite girdi ve
İlkelerimin kategorik bir beyanını talep etti. Görüşlerim ne
Konu, çok iyi biliyordum; Açık ve karar verdiler; Ve
Yine de, onları ilan etmekte tereddüt ettim! Bu bir aziz cazibesi değildi
Anthony-yani, diğer tarafa döndü-ve
Dames en azından beni alarm vermedi; Ama _she_! _Her_ neydi
konum? Onu en iyi nasıl memnun edebilirim? Aklımda parladı
Bayan ------ resmi konuşmasını yapıyordu, hiçbir adım atmadım
Belirsiz bir ay, _her_ için gizli referans. Bu yüzden olmaya çalışıyorum
saygılı, arkadaş canlısı ve uygun olmayan ilave; daha fazla için yalvardı
belgeler ve birkaç gün içinde mektupla cevap vereceğine söz verdi.

Bir zarfın üzerinde iyi bilinen eli bulduğum için pek şaşırmadım
kısa bir süre sonra mektup. Bir dakika avucumda tuttum,
Daha önce karakterini sempatik bir şekilde hissedebileceğim umuduyla
Mührü kırmak. Sonra büyük bir rahatlama duygusu ile okudum.

"Tam egzersiz dışında bir adama rehberlik etmeyi asla varsaymadım
onun güçleri. Eylemde bir fikir değil, bir durumda görüş
beni iten tembellik veya kayıtsızlık. Senden çok memnunum
Ülkeyi terk ettiğinizden beri çok şey kazandınız. Eğer şekillendirirken
Tabii ki, beni düşündün, açıkçası şunu söyleyeceğim, _ buna
kapsamı, _ daha yaklaştınız. Seni tahmin etmekte mi karıştırıyorum
Hangisiyle ilgili hareketle olan ilişkimi bilmek istiyorum
Son zamanlarda sorgulandı mı? Bunda, gelebilecek diğer durumlarda olduğu gibi,
Beni sadece seyirci olarak düşünmen için yalvarmalısınız. Daha çok kendi görüşlerim
Eyleminizi sallayabilir gibi görünebilir, o kadar az eğilimli olurum
Onları beyan et. Eğer bu soğuk ya da undoMomany'yi bulursanız,
Kolay değil! "

Evet! Kesinlikle ona çok yaklaştığımı hissettim. Ve
Bu sefer, hayali yüzü ve formu olduğundan başka bir şey oldu.
Yirmi sekiz yaşındaydı-üç yaşındaydı; Ortadan çok az
yükseklik, ama uzun değil; hareketlerinde görkemli olmaktan ziyade sakin;
Sakin, neredeyse ciddi bir yüzle, tam tatlılığından kurtuldu,
sağlam dudaklar; Ve son olarak saf, ekpit grinin gözleri, fantezi gibi
Milo Venüs'e aitti. Onu bu yüzden çok daha çekici buldum
karanlık gözlerden ve kirpiklerden daha-ama görünüşünü yapmadı
Sık sık olduğum dairelerde.

Bir yıl daha kaydı. Resmi bir şahsiyet olarak,
Arttı, ama kendime abartmamaya dikkat ettim. Birçoğu var
Başarımda merak ettim (belki de geri kalanlar arasındaysın)
Dikkat çekici bir yetenek yok. Herhangi bir sırrım varsa, basitçe
Bu-sadakatle, tüm gücümle, ne yaptığım.
Politikacılarımızın dokuz onda biri şişirilmiş ve dikkatsiz hale geliyor.
ilk birkaç yıl ve bir zamanlar yerini kaybettiklerinde kolayca unutulurlar.

Şimdi biraz şaşırdım.
Bilinmiyor. En azından oynanmam çok önemliydim; Çok Olgun
daha uzun bir teste maruz kalmak; Kanıtladığım gibi çok ciddi
daha fazla açıklama yapmadan şüphe veya bir kenara atıldı.

Sonunda sessiz beklemeden yorularak beni şaşırttım
reklam. _İgnotus_ içinde dikkatlice yazılmış bir "kişisel"
onunla iletişim kurmanın gerekliliği hakkında bilgilendirilmiş _ignota_
"Tribune", "Herald", "dünya" ve aynı anda ortaya çıktı ve
"Kez." Reklamı, zamanın süresi dolduğunda yeniledim.
Cevap ve sanırım bu bir önceki haftanın sonuyla ilgiliydi
Daha önce olduğu gibi yazı boyunca geldi.

Ah, evet! Unutmuştum. Görmek! Reklamım nota yapıştırıldı,
el yazması satırları için bir başlık veya slogan olarak. Neden bilmiyorum
Basılı kayma bana özel bir aşağılama hissi vermeli
Bakın, ama gerçek bu. Okumam gereken tek şey yazdığı şey
Sen:

"İlk başta bunun benim için olduğundan emin olamadım. Eğer ben
Size neden bu kadar uzun zamandır yazmadığımı açıklayacaklardı
Kendi başıma saklamakta ısrar ettiğim birkaç clew'den birini verebilir
eller. Kamusal kapasitenizde, siz bir kadın kadar uzağa
yargıç) dik, bağımsız, tamamen erkeksi: diğerleriyle ilişkilerinizde
Erkekler senden hiçbir şey öğrenmiyorum, onurlu olmayan: kadınlara doğru
kibar, şövalye, şüphesiz, _usual_ sosyal ile taşan
iyileştirmeler, ama-HER yine, yine, mutlak zorunluluktan dolayı çok zorlanıyorum
sessizlik. Bana giden yol, eğer geçmeyi umursuyorsanız, çok basit, yani
Çok basit! Yine de, yazdıklarımdan sonra,
Kendine saygısızlık olmadan, yönünü el edin. Hissettiğimde
Size söylemek özgür, ayrılacağız ve sonsuza dek bilinmeyeceğiz.

"Yazmak istiyorsun? Bunu yasaklamıyorum. Şimdiye kadar yapmadım
Sizden duymak için düzenleme, sırayla, çünkü keşfedemedim
Herhangi bir avantajın tahakkuk edeceği. Ama sadece adil görünüyor, ben
İtiraf et ve sen benim kaprisli olduğunu düşünmeye cesaret ediyorsun. Yani, üç gün sonra
Akşam saat altı, güvenilir bir elçim arayacak
kapınız. Bana verecek bir şeyiniz varsa, verme eylemi
Ona izin vereceğiniz bir kompaktın işareti olmalı
hemen ayrılmak, tartışmasız ve takip edilmemiş. "

Şaşkın görünüyorsun, anlıyorum: Sözlerinin gerçek sürüklenmesini yakalamıyor musun?
Bu melankolik bir cesaret. O zaman ben de yapmadım: o
onu bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığım için ve ilişkim
kadınlarla ya da kadınların bununla bir ilgisi vardı. Boşuna koştum
Daha sonraki sosyal hayatımın hatırlayabildiğim kadar. Vardı
Özel bir dikkat yok, duyarlı bir kalbi yanıltmayacak hiçbir şey; üzerinde
Diğer taraf, kesinlikle kabalık yok, "şövalye" istemiyorum (o kullandı
Söz!) Saygı ve dikkat. Ne, tüm tanrılar adına,
Sorun muydu?

Daha netleşme çabalarıma rağmen,
oldukça karışık bir zihin durumunda mektup. Söyleyecek çok şeyim vardı!
On altı folio sayfası, emindim, sadece bir giriş için yeterli olur
davaya; Yine de, kremsi parşömen benden ve nemli
Pen parmaklarımı ona doğru çekti, yarım saat boyunca aptalca oturdum. BEN
Sonunda, yarı kötü bir ruh hali içinde, tutarlılıktan bakılmaksızın yazdı
veya mantık. İşte mektubun bir kısmının kaba bir taslağı ve tek bir
Ondan geçiş yeterli olacak:

"Sizin için bilginizden daha basit bir yol düşünemiyorum.
isim ve adres. Senin havadar görüntüleri çizdim ama değiller
Enkarne ol ve seni tanımam gerektiğinden emin değilim
Kısa geçme anı. Doğanız olanlardan değil
anında okunaklı. Soyut bir güç olarak, hayatımda işledi ve
Kalbimi sürekli tatmin edici olmayan arzularla hareket ettiriyor
Çünkü çok belirsiz ve cahil. Size şahsen teklif edeyim, benim
Minnettarlık, benim ciddi dostluğum, _You_ gülerek _NOW_
daha fazlasını teklif edin. "

Kalmak! İşte başka bir parça, tonda daha pervasız:

"Sevebileceğim kadını bulmak istiyorum-beni sevebilecek. Ama bu
Özelliklerin gizli olduğu, ses gizlediği bir maskeli balo
Eller tuhaf bir şekilde eldivenli. Gelmek! Ben her zamankinden daha fazla girişimde bulunacağım
Benim için düşünce mümkün oldu. Benim gibi en derin doğamı bileceksin
Kendim bunu biliyor gibi görünüyor. O zaman bana en yaygın öğrenme şansını ver
Sizin, her ikisini de özgür bırakacak bir ilişki yoluyla,
Kaçınılmaz bağın kapanışını hissetmeyin! "

Bunu yazdıktan sonra sayfalar hızla dolduruldu. Atıldığında
Saat geldi, hantal bir epistle, güçlü bir keten zarfında,
Beş balmumu mühürü, masamda bekliyordu. Tam olarak altı yaşında bir
Duyuru: Kapı açıldı ve biraz dışarıda, gölgede, ben
Yaşlı bir kadın, paslı siyah bir bayat elbisesinde gördüm.

"Girin!" Söyledim.

"Mektup!" Husky bir sese cevap verdi. Kemik bir elini uzattı,
bir adım hareket etmeden.

"Bu bir bayan için-çok önemli bir iş," dedi
mektup; "Hata olmadığından emin misin?"

Elini şalın altına çekti, tek kelime etmeden döndü ve hareket ettirdi
Salon kapısına doğru.

"Durmak!" Ağladım: "Bin afı yalvarıyorum! Al-al! Sen
Doğru haberci! "

Onu kavradı ve anında gitti.

Birkaç gün geçti ve yavaş yavaş o kadar gergin ve tedirgin oldum ki
Günlük gazetelere başka bir "kişisel" ekleme noktasındaydım,
Cevap geldiğinde. Kısa ve gizemli; duyacaksın
Bütünü:

"Teşekkür ederim. Mektubun asla dua ettiğim kutsal bir güven
Pişman olmak. Doğanız sağlam ve iyi. Olandan daha fazlasını sormuyorsun
Makul ve reddetme hakkım yok. Bir açıdan
ima ettiğim, _i_ titiz veya çok dar olabilir
Dikkatli: Bunun kesinliğine sahip olmalıyım. Bu nedenle, cömert olarak
iyilik, bana altı ay daha ver! O zamanın sonunda yazacağım
Yine sen. Bu kısa satırlara sabırlı olun: başka bir kelime olabilir
bir kelime çok fazla. "

Onun tonundaki değişikliği fark ettiniz mi? Mektup bana en güçlüsünü verdi
Yeni, sıcak, neredeyse endişeli bir ilginin izlenimi. Benim
Fancies, WampSocket'ta ilk olarak her türlü tekil oynamaya başladı
Şakalar: Bazen zengindi ve eski bir aileden, bazen
Orta derecede fakir ve belirsiz, ama her zaman aynı sakin, durgun yüz
ve net gri gözler. Onu toplumda aramayı bıraktım, eminim
onu bulamamalıyım ve aniden vahşi bir beklentiyi emzirmem
Onunla, yüz yüze, en olası yerlerde ve altında buluşmak
şaşırtıcı koşullar. Ancak, her şeyin sonu sabırdı-
Altı ay boyunca sabır.

Anlatacak çok şey yok; Ama bu son mektup benim için zor
Okumak. Bir güne, bir güne geldi. Yapacağını biliyordum ve sonunda ben
Zamanı korkutmaya başladı, sanki ağır bir not düşüyormuş gibi
karşılayacak fon yok. Mührü kırdığımda kafam bir koşuşturma içindeydi. .
İçinde bana boş bir şekilde baktı, ama uzun zaman önce
Kelimeler ve cümleler anlaşılabilir hale geldi.

"Öngörülen zaman geldi ve gizli romantizmimiz sona erdi.
Bu kararı bir yıl önce aldım, bana boşuna kurtarırdı
Umutlar ve belki de biraz belirsizlik. Beni affet, önce ise
Açıklamayı duyabilir ve sonra duyabilirsiniz:

"Kişisel bir röportaj istedin: _ sahip değilsin, ama
Birçok._ Toplumda yüz yüze konuştuk, tartıştık
Hava durumu, opera, tuvaletler, queechy, aurora floyd, uzun şube ve
Newport ve yorgun bir moda dedikodu değiştirdi; Ve sen
Daha derin bir ilgi ile yönetildiğimi asla tahmin etmedim! Bende
Kasıtlı olarak saçma zulümler ve siz de gülümseyerek
Onlardan hoşlanıyormuş gibi saygılı: Kimin
Hollowness ve bencillik senden kaçamazdı ve bekledi
Keskin, dürüst, erkeksi bir reproof kelimesi için boşuna. Benim için tarzın
diğer tüm kadınlarda olduğu gibi anlaşılmazdı: ama var
Hayal kırıklığımın kaynağı-evet-üzüntüm!

"Minnettarsın, şüphe edemem, kadınların erkeklerin nitelikleri
birbirinden değer-kültür, düşüncenin bağımsızlığı, yüksek ve
yaşamın ciddi bir şekilde yakalanması; Ama onları nasıl arayacağınızı bilmiyorsunuz. Öyle
Olgun ve dönüştürülmemiş bir kadının alarak gurur duyulduğu doğru değil
Sadece çoğu erkeğin tüm cinsiyete verdiği genel ihtimal.
Onunla çelişen ve çabalayan adamda,
ilgi, asil bir saygı. Boş başlı, mil şapaklı gençler
hayranlık uyandıran, bilardoların bir şeylerini anlayan, çok daha az
atlar ve hala daha az navigasyon, yakında ifade edilemez bir şekilde yorucu büyür
bize; Ama sosyal nezaketlerini benimseyen, asla aramayan erkekler
uyanık, yükseltme, bize talimat ver, acı bir hayal kırıklığı.

"Son ne olurdu, beni gerçekten bulsaydın? Kesinlikle bir
samimi, tatmin edici dostluk. Gizemli manyetik güç çizilmedi
Sen bana ya da seni yanımda tuttun, denemim bana ilham vermedi
Kişisel Pang olmadan vazgeçilemeyen bir ilgi. Ben
Tüm erkekler ve tüm kadınlar uğruna yaslanmış. Yine de beni anla! BEN
En ufak bir sitem yok. Ne olduğun için sana saygı duyuyorum ve onur duyuyorum.
Veda!"

Orada! Hiçbir şey tonda daha nazik olamazdı, daha fazla aşağılayıcı hiçbir şey
madde. Birkaç gün boyunca ağrıyordum ve rahatsız oldum; Ama yakında başladım
Tamamen haklı olduğunu gör ve gittikçe daha açık bir şekilde. Ben
Elbette, ona karşılık gelmek için daha fazla girişimde bulunmak
boşuna. Her şey toplumu bulduğumuz gibi almak ve varsaymak
Bu geleneksel nezaket, erkeklerin ve
Kadınlar buluşabilir. Gerçek şu ki-onu kendimden saklamanın bir faydası yok (ve anlıyorum,
yüzünüz, mektubun kendi vicdanına derinlemesine kesildiği)-o bir
Özgür, cesur, bağımsız karakter ve-ben değilim.

Ama kim o?



Matmazel Olympe Zabriski
---------------------------
Thomas Bailey Aldrich tarafından



_Thomas Bailey Aldrich (Portsmouth, N.H., Kasım 1836'da doğdu)
İster ayet veya düzyazıda çalışma, parmak uçlarına sanatçı. Kısa
Var olmayan bir kahramanın hikayesi, "Marjorie Daw" tekrar tekrar
Eleştirmenler tarafından zarif işçiliğin şaheseri olarak bahsedildi.
Sonuç olarak çoğu okuyucu buna aşinadır. Başlık verdi
Kısa öykülerin hacmi, biri mevcut seçim, neredeyse hiç
bu şekilde arka plana itilmeyi hak ediyordu. Onun
Deatoement tamamen "Marjorie
Daw, "ve aynı derecede yanıltıcı bir sanatla yol açıyor.
Okuyucu da, romantizmin son parçalanmasında rahatladı, nerede,
Aynı durumda "Marjorie Daw" ile kendini zorlaştıramaz
yazarı affet ._



Matmazel Olympe Zabriski
Thomas Bailey Aldrich tarafından
[Dipnot: Telif Hakkı, 1873 ve 1901, Thomas Bailey Aldrich.
Messrs Houghton, Mifflin & Co.
Bay Aldrich'in çalışmalarının yayıncıları.]

BEN

Eğilimin belirli bir hafif ironisi ile konuşmaya alışkınız
Hangi kadınlar dedikodu yapmak zorunda, günahın kendisi, eğer bir günah ise
daha yumuşak seks ve hiçbir şansla erkeksi bir peccadillo olamazdı.
Gözlemim gittikçe, erkekler küçük konuşmalara kadar verilir
kadınlar ve en yüksek tür türünü üretmemiz yadsınamaz.
dedikodu var. Literatür içinde veya dışında nerede bulacaksınız.
Samuel Pepys, Esq.,
Bu şanslı beylerin hükümdarlığında Amirallik Sekreteri
II. Charles ve II. James? O, Tattlers'ın kralı,
Shakespeare şairlerin kralıdır.

Saf dedikodu meselesine geldiyse, kulübümüze karşı geri dönerdim
Sorosis veya var olan herhangi bir kadın kulübü. Ne zaman senin içinde görürsen
Kolay sandalyelerde uzanan dört veya beş genç arkadaş çizim odası, puro
elinde ve şimdi ve sonra başlarını küçük bir araya getirerek
Her zaman bu sosyal çevrelerin pivotu olan yuvarlak Japon masası,
Tom'un nişanını veya dick'in görüşmesini tartıştıklarından emin olabilirsiniz.
savurganlık veya Harry'nin genç özledim için umutsuz tutkusu
Fleurelys. Burada eski Tippleton bunun için yürütülür
Everlasting _Bon Mot_ O'nun
Kırk yıl önce akşam yemeği partisi; burada sezonun belle
acımasız genç cerrahların neşelerine geçer; Burada B'ler
Finansal durum, B'nin saçını durduracak şekilde ele alınır
sonunda; Kısacası burada, her şey yolunda-her şey
Bu bizim setimizde oluyor, yani-asla olmaz ve harika bir
Olamayan anlaşma. Öğrendim kulübümüzde
Van Twiller olayının ayrıntıları.

Yine de kulübümüz için harika bir eğlence oldu, van Twiller ilişkisi
Van Twiller için çok sevinçsiz bir şeydi. Anlamak için
Dava tam olarak, Ralph van Twiller'in bir olduğu anlaşılmalıdır.
Yaşayan en gururlu ve en hassas erkeklerden. O bir çizgiler
Yeninin ünlü eski Hollandalı valisi Wouter van Twiller'in soyundan
York-Nieuw Amsterdam, o zaman olduğu gibi; Ataları her zaman
Burgomasters, amiraller veya generaller ve annesi Bayan
Muhteşem yeri olacak vanrensselaer vanzandt van twiller
Hudson'ın sağ kıyısında size geçerken
Idlewild'e doğru tarihi nehir. Ralph yaklaşık yirmi beş yaşında.
Doğum onu ​​bir beyefendi yaptı ve gayrimenkulün yükselişi-bazılarında
Aile, eski valinin zamanından beri-ona bir milyoner yaptı. BT
içeri giren ve onu da iyi bir adam yapan nazik bir peri idi. Fortune, alıyorum, onu topladığında en jokund ruh halindeydi
Van Twiller'de bu şekilde hediyeler, ne zaman olacak ve tekrar olacak
Bu bulut patlar, kulübümüzün çiçeği.

Yaklaşık bir yıl önce bir fısıltı geldi-"fısıltı" kelimesi de değilse
Sadece bir nefes görünen için uygulanacak bir terim, nazikçe yüzen bir nefes görünen
Bilardo salonunun atmosferi boyunca-zekayı bozan
Van Twiller bir tür belada. Tıpkı herkes gibi
Aniden kare parmaklı botlar giymeyi veya
bir yüzükten neckscarf, bu yüzden hepsi bir kerede moda oldu
Herkesin van twiller'den bir
adam bir şekilde bir bulut altında. Ama bulut neydi ve nasıl geçti
altında ve neden ondan uzaklaşmadı, kaldırılan noktalardı
kendileri saf varsayım alanına girerler. İçinde hiç kimse yoktu
hayal gücüne yeterince güçlü bir kanatla kulüp,
Van Twiller'in para meselelerinde utanç verildiğini varsayıyor. O muydu
Aşık mı? Bu neredeyse imkansız görünüyordu; Eğer aşık olsaydı
Bütün dünya-yani, belki de yüzlerce birinci aile-olurdu
Her şeyi anında bilinir.

"Belirtileri var," dedi Delaney gülerek. "Bir kez hatırlıyorum
Jack Fleming-- "

"Ned!" diye bağırdı Flemming, "Buna herhangi bir ima karşı protesto ediyorum
işletme."

Bu, Van Twiller'in kulübe girdiği bir geceydi, döndü
Dergilerin üzerinde okuma odasında devamsızlık ve tekrar dışarı çıktı
on kelime konuşmadan. En dikkatsiz göz belirtilirdi
Van Twiller üzerinden gelen büyük değişiklik. Ara sıra olurdu
De Peyster veya Haseltine ile bilardo oyunu oynayın veya sohbet etmeyi bırakın
Eski Duane ile Vestibülde Bir An; Ama değişmiş bir adamdı.
Kulüpteyken, genellikle küçük sigara odasında bulunacaktı
Üst katta, son sayısıyla hızlı bir şekilde uykuya dalmış bir fauteuil üzerinde oturmuş
Elinde "ulus". Bir kez, iki veya üç yere gittiyseniz
Bir akşam, hepsinde Van Twiller ile tanışacağınızdan emindiniz. Sen
Nadiren onunla toplumda tanıştı.

İki numaralı fısıltıyla-bir fısıl
Bir, ama yine de herhangi bir somut ağızlığa izin verilemez. Bu sefer
Whisper, Van Twiller _was_'ın aşık olduğunu söyledi. Ama kiminle? Listesi
Olası Bayan Van Twillers, deneyimli ellerle dikkatle incelendi,
ve burada güzel bir eski knickerbocker ismine karşı bir çek ve
Orada, ama tatmin edici bir şey gelmedi. O zaman aynı hala küçük
Söylentinin sesi ama şimdi kolayca tespit edilen bir staccato keskinliği ile
Van Twiller'in bir aktris olan aşkta olduğunu söyledi! Van Twiller,
Tüm bu yılları kim aldı ve tüm bu hammadde israfı
Ataların Mükemmelliğe Getirmesinin Yolu-Ralph Van Twiller, Net
Sonuç ve ırkının çiçeği, Wouter'ın soyundan gelen oğlu
Bayan Vanrensselaer Vanzandt Van Twiller-bir aktrisle seviyor! O
İnanılamayacak kadar saçma-ve bu yüzden herkes buna inanıyordu.

Kulübün altı veya yedi üyesi aniden kendi içinde bir
Histrionik sanat için şüphesiz gizli tutku. İki veya
Üçü şehirdeki tüm tiyatroları art arda fırtına ettiler-Booth's,
Wallack's, Daly'nin Beşinci Caddesi (o zaman yakılmadı) ve büyük
Opera binası. Bowery'de dramanın perişan evleri bile,
Cermen Thespis'in vatandaşlığa geçme kağıtlarını çıkarmadığı yerde,
katı keşif yapıldı. Ama van Twiller'in
gizemli bağlılık. En geniş vaat eden _opera bouffe_
Soruşturma alanı, kesinlikle hiçbir şey üretmedi, bir mahsul bile değil
şüpheler. Bir gece, birkaç haftadan sonra Delaney ve ben
bir
Uptown Tiyatrosu, heyecan verici bir trapez performansının devam ettiği,
oturmak umursamadık; Ama daha sonra sonuçlandırdık
Sadece ona benzeyen biriydi. Delaney, bu arada,
Bu aramada alışılmadık derecede aktif. Vanını asla affetmediğini söylemeye cesaret ediyorum
Ona Muslin Delaney dediği için Twiller. Ned, bayanlar toplumuna düşkün,
Ve bu bir gerçek.

Van Twiller'in Inamorata'yı çevreleyen cimmerian karanlığı bizi terk etti
En çılgın varsayımlara şımartmak için özgür. O öyle olsun
Fuar ile kase ve hançer veya Thalia ile siyah tepeli melpomene
Saç ve gülen yüz, sadece tahmin edilecekti. Popülerdi
Bununla birlikte, Van Twiller'in bir
Dreadful _mesalliance_.

Bu döneme kadar kulübü düzenli olarak ziyaret etmişti. Aniden durdu
görünmek için. Beşinci Cadde'de veya Merkezde görülmeyecekti
Park veya genellikle sık sık evlerde. Odaları-ve
Güçlü rahat odalar vardı-otuz dördüncü caddede
terk edildi. Dünyadan düşmüş, parlak bir şekilde vurulmuştu
En iyi toplumun cennetindeki yörüngesinden özel yıldız.

Aşağıdaki konuşma bir gece sigara odasında gerçekleşti:

"Van Twiller nerede?"

"Van Twiller'i kim gördü?

"Van Twiller ne oldu?"

Delaney "Akşam Postası" nı aldı ve okudu-bir ciddiyetle
Genç Firkins'e, "Jove, şimdi!-"

"Evli, 10. anda, Rev. Friar Laurence tarafından
Gelinin amcasının ikametgahı, Montague Capulet, Esq., Bayan Adrienne
Le Couvreur, her ikisi de bu şehrin Bay Ralph Van Twiller'e. Kart yok. "

"Ücretsiz liste askıya alındı," diye mırıldandı De Peyster.

"Bana çarpıyor," dedi Frank Livingstone,
masanın diğer ucundaki bir derginin yaprakları, "
Van Twiller hakkında büyük bir ateşte. "

"Yani biz."

"Şey, sadece şehir dışına çıktı."

"Nerede?"

"Hudson'daki eski çiftlik evine kadar."

"Bir adamın ülkeye girmesi yılın garip bir zamanı."

"Annesini ziyaret etmeye gitti," dedi Livingstone.

"Şubat ayında?"

"Bilmiyordum Delaney, yürürlükte herhangi bir tüzük olduğunu
Bir adamın Şubat ayında annesini ziyaret etmesini yasaklamak istiyorsa. "

Delaney, iletişim kurmanın zevkiyle ilgili hafif bir açıklama yaptı.
Kafasında soğuk algınlığı olan doğa ve konu düştü.

Livingstone, van Twiller ile eldivendi ve eğer herhangi bir adam paylaştıysa
Onun güveni yaşayan taştı. Dedikoduların farkındaydı ve
Kulüpte yaygın olan spekülasyonlar, ama ya da
Özgürlük ya da merakımızı hafifletmenin değerinde olduğunu düşünmüyordu. İçinde
Van Twiller'in gittiği bir iki hafta süreci bildirildi
Avrupa'ya; Ve gitti. Bir düzine biz "Scythia'ya" indik
onu gör. Kadar olumlu bir şeye sahip olmak ferahlatıcıydı
Van Twiller'in yelken açtığı gerçeği.

II

Van Twiller'in ayrılmasından kısa bir süre sonra her şey ortaya çıktı. İkisinden biri
Livingstone sırrı çok ağır bir yük buldu veya
Bayan Vanrensselaer tarafından bazı kararsızlıklarla geçti
Vanzandt van Twiller, söyleyemem; Ama bir akşam tüm hikaye
kulübün elindeydi.

Van Twiller aslında çok derin ilgileniyordu-bir
Oyuncu, meşru drama için onun mütevazı hayattaki yürüyüşü değildi,
Ama-gerçekten tehlikeli özellikleri olan mademoiselle Olympe Zabriski'de
Trapez, bir yıl önce New York'u şaşırtmıştı, ancak
Delaney'i ve beni çektiğimiz geceyi çekemedi
Van Twiller'in gizeminin izinde tiyatro.

Van Twiller gibi bir adamın bir an için bile büyülemesi gerektiğini
Ortak bir sirk kızı inanılmaz görünüyor; Ama her zaman inanılmaz
olan şey. Ayrıca, Matemoiselle Olympe ortak değildi
sirk kızı; O en cesur ve şaşırtıcı bir spor salonuydu,
Cesur performansına verilen güzellik ve bir hareket lütfu
Neredeyse bir ihraç havası. Onun harika el becerisini ve ilgisini izlemek
Güç, her ikisi de belirgin bir çaba olmadan egzersiz yaptı, en çok görünüyordu
Dünyada doğal yargılama, bunları açılmaz yapması gerektiği
şeyler. Zarif bir duruştan diğerine eritmenin bir yolu vardı
Bir stereopticon'dan atılan çözünen figürler gibi. O bir
Grek mitolojisinden parlak şekil, şimdi orada hazırlanmış
Gaz ışığının üstünde ve şimdi bir ince gibi havada parlıyor
yaldızlı ok.

Van Twiller'a göründüğü için Mademoiselle Olympe'u tarif ediyorum.
Tiyatroya doğru yürüdüğü ilk vesileyle
performans. Bana göre on sekiz ya da yirmi yaşında bir kızdı
(Belki de çok daha yaşlıydı, çünkü inci tozu ve mesafe
insanlar sürekli genç), biraz ama zarif bir şekilde inşa edilmiş, sinüslerle
gümüş tel; Belki de bir şekilde güzel, ama gösteriliyor
Açıkça ona yaptığı kapsamlı taslakların etkileri
fiziksel canlılık. Şimdi Van Twiller,
Catisthenics. "Bir kızım olsaydı," diye söylerdi van Twiller, "Ben
Onu bir yatılı okula ya da bir rahibeye göndermezdi; Onu bir
İlk beş yıl boyunca spor salonu. Amerikalı kadınlarımız yok
Fizik. Onlar zambaklar, soluk, güzel ve bozulabilir. Evlenirsin
Amerikalı kadın ve ne evleniyorsun? Baş ağrısı. İngilizceye bak
kızlar. Onlar en azından güller ve sezonun sonlarında. "

O ilk gece tiyatrodan eve yürürken, Van'dan kaçtı
Twiller'in zihnini bu kızın sinir kümesini verebilirse ve
tanıdığı iki yüz yüksek yetiştirilen kadından herhangi birine kas,
Onu yerinde evlendir ve sonsuza dek ona ibadet et.

Ertesi akşam Mademoiselle Olympe'u tekrar görmeye gitti. "Olympe
Zabriski, "Lobi boyunca Sauntying yaparken solilokize oldu-" Ne bir
queer isim! Olympe Fransız ve Zabriski Polonya. Onun _nom de
elbette guerre_; Gerçek adı muhtemelen Sarah Jones. Ne tür
Yaratık özel hayatta olabilir mi merak ediyorum? Acaba giyiyor mu
o kostüm her zaman ve eğer yemeklerine yayarsa
Yatay çubuk. Elbette bebeği trapezde uyumak için sallıyor. "
Ve van Twiller, komik yerli tablolar yapmaya devam etti.
Matmazel Zabriski, akıllı, hicivli köpek gibi,
Perde gül.

Bu bir Cuma günü oldu. Ertesi gün bir matine vardı ve katıldı
Bu, her zamanki akşam eğlencesi için bir koltuk almış olmasına rağmen.
Sonra van Twiller'in tiyatroya düşmesi alışkanlığı haline geldi.
her gece yarım saat kadar, araya yardımcı olmak için
Göründü. Sadece programın bir kısmını önemsedi ve zamanladı
Buna göre ziyaretleri. Yansıttığında kendisi için bir sürprizdi,
bir sabah, tek bir performansını kaçırmamıştı
Yaklaşık iki hafta boyunca mademoiselle Olympe.

"Bu asla yapmayacak," dedi Van Twiller. "Olympe"-ona Olympe dedi,
sanki eski bir tanıdıkmış gibi ve bu yüzden olabilirdi
o zamana göre-"harika bir yaratık; ama bu asla
Yapmak. Van, oğlum, bunu tamamen reform yapmalısın. "

Ama o gece yarısı dokuzu onu alışık orkestrasında gördü
Sandalye, vb. Bir hafta daha. Bir alışkanlık, bir adamı çok nazikçe yönlendirir
Başlangıç ​​olarak, LED olduğunu algılamadığı için-ne ipeksi iplikler
Ve onu hangi hoş caddelere götürüyor! Yumuşak ipek tarafından
İplikler demir zincirleri ve hoş caddeler Avernus olur!

Son zamanlarda van Twiller'in keyfini çıkarmasına oldukça yeni bir unsur girmişti.
Matemoiselle Olympe'un ustaca özellikleri-belirsiz doğan bir endişe
O sallanan çubuktan kayabilir; ince kablolardan biri
Desteklemek çırpınabilir ve baş döndürücüden baş aşağı gitmesine izin verebilir
yükseklik. Arada sırada, korkunç bir an için onu hayal ederdi
ışıltılı, ayak ışıklarında çarpıklık yığınını yalan söylemek, renksiz
Dudaklarında! Bazen kız bu tür cazip görünüyormuş gibi görünüyordu
kaderin. Zor, acı bir yaşam ve yoksulluk ve küstahlıktan başka bir şey değildi
Evde sefalet onu ona sürükleyebilirdi. Ya bitirmesi gerekirse
Bütün gece, sadece o küçük eli açarak mı? Çok küçük görünüyordu
Ve Van Twiller'in oturduğu yerden beyaz!

Bu korkunç fikir onu soğuturken büyüledi ve yapmaya yardımcı oldu
Tiyatrodan uzak durması neredeyse imkansız. İçinde
Katılımına başlamak sosyal görevlerine müdahale etmemişti veya
zevkler; Ama şimdi akşam yemeğinden sonra tatsız bulmaya geldi
okumaktan başka bir şey, zamana kadar sokaklarda amaçsızca yürüyün
oyuna git. Bu bittiğinde, hiçbir yere gidecek bir ruh halinde değildi
Ama odalarına. Böylece duyarsız derecelerden düştü
Alışılmış uğrak, kaçırıldı ve kulüpte konuşulmaya başladı.
Bunun bir kısmını yakalayarak, orkestraya artık girmedi
tezgahlar, ama kendini özel kutunun perdelerinin arkasına örttü
Hangi Delaney ve ben onu bir keresinde gördüğümüzü düşündük.

Şimdi, Van Twiller'in tamamen ne olduğunu açıklamayı çok şaşırtıcı buluyorum
kendine açıklanamıyor. Matemoiselle'a aşık değildi
Olympe. Onunla konuşmak ya da konuşmasını duymak istemiyordu. Hiç bir şey
daha kolay olabilirdi ve arzusundan başka bir şey olmayabilirdi
Onu şahsen tanıyın. Bir Van Twiller,
Kadın akrobatta geziniyor! İyi gökler! Bu mümkün bir şeydi
Sadece sürekli hareketin keşfi ile. Onun tiyatrosundan alınmış
Yüce levrekinden, trapez-barda Olympe
Zabriski, van Twiller'in her aristokrat lifini şok ederdi
vücut. Sadece muhteşem lütfu ve _elan_ tarafından büyülenmişti ve
Kızın manyetik pervasızlığı. İçinde çok gençti ve
çok zayıf ve sorozun hiçbir üyesi veya tüm sorozerler
Birlikte, Van Twiller'de olduğundan daha şiddetli olabilirdi
kendisi. Zayıf olmak ve bunu bilmek,
gururlu adam. Van Twiller cezasını aldı ve tiyatroya gitti,
düzenli olarak.

"Nişanı sona erdiğinde," diye meditasyon yaptı. "
iş. "

Matemoiselle Olympe'un katılımı sonunda sona erdi ve
ayrıldı. Ancak katılımı,
Uptown Tiyatrosu'nun Hazine-Chest ve Van Twiller almadan önce
Onu özledim, kısa bir batı turundan dönmüştü ve
Oyun faturalarında hemen yeniden ortaya çıktı.

Van Twiller'in uyku odasının pencerelerinin karşısında ölü bir duvarda
Necromancy tarafından, agresif bir poster gibi görünüyordu
Matemoiselle Olympe Zabriski en az bir ayak yüksekliğinde harflerle.
Bu şey bir sabah uyandığında yüzüne baktı. Verdi
Sanki onu bir gecede aradı ve onu terk etmiş gibi bir his
kart.

Zaman zaman güne kadar o posteri bir
alaycı göz. Zekice karar vermişti.
Önceki ay. Bu ahlaki zaferin ona hiçbir maliyeti olduğunu söylemek
onu liyakatten mahrum etmek. Ona birçok iç mücadeleye mal oldu. Bu bir
Bir adamın boğazından cazibesini ele geçirdiğini görmek güzel bir şey ve
Onunla güreş ve St. Anthony gibi ayak altında çiğniyor. Bu
Van Twiller'in meleklere sergilediği gösteri miydi.

Akşam Matemoiselle Olympe onu yeniden ortaya çıkaracaktı, van
Twiller, kulübe yemek ve kendinden daha fazlasını hissetmek
Haftalarca hissetti, odasına geri döndü ve
Giyinme ve terlikler, kütüphanesinin büyük bölümünü yığılmış
onun hakkında ve inandırıcı bir şekilde okumaya düştü. Gibi bir şey yok
Hafif entelektüel mesleğe sahip evde sessiz akşam
Kişinin tüyleri yanlış şekilde okşadı.

Mantelpit üzerindeki canlı Fransız saati-bir malakit tabanı
Kolları zarif bir şekilde yayılmış bir uçan bronz cıva tarafından üstesinden geldi
havada ve matemoiselle Olympe'u uzaktan düşündürmüyor
Büyük uçuşunu trapezden yürütme eylemi-saatte, ben
Tekrar, dokuz vurdu, Van Twiller buna dikkat etmedi. Buydu
Kesinlikle bir zafer. Van Twiller'e tüm adalet yapmak için endişeliyim
Anlatının bu noktasında, yarım saat kadar olduğu gibi
Müzikal olarak geliyordu, gümüş bir kaseye düşen bir kristal top gibi, o
otomatik olarak sandalyeden yükseldi, ayaklarını ona it
Yürüyüş ayakkabıları, paltosunu koluna attı ve
oda.

Zayıf olmak ve zayıflığınızı küçümsemek ve fethedememek
Söylendiği gibi, zor bir şey; Ve bununla olmadığından şüpheleniyorum
Van Twiller'in kendisini koltuğunu bulduğundan alaşımsız memnuniyet
Özel kutunun arka kısmında gece gecesi geceler
Madiyoiselle Olympe'un katılımı. Uzakta kalmak çok kolay oldu!

Van Twiller'in ölümcülünün bu ikinci baskısında, davası bile
eskisinden daha kötü. Sadece Olympe'u çok fazla düşünmedi
Kahvaltı ve akşam yemeği arasında zamanlar, sadece ara katlanmakla kalmadı
Düzenli olarak, ama kendisine rağmen boş zamanlarını işgal etmeye başladı
Geceleri onu hayal ederek saatlerce. Bu çok iyi bir şeydi
Van Twiller bunu böyle gördü. Ayrıca, rüya her zaman
Aynı-üzücü bir rüya, tekil bir şekilde parçalanmaya adapte edilmiş bir rüya
Van Twiller gibi bir adamın sinirleri. Kendini oturduğunu hayal ederdi
Tiyatro (Parkette kulübümüzün tüm üyeleriyle),
Mademoiselle Olympe'u her zamanki gibi izlemek, aniden o genç bayan
kendini umutsuzca trapezden fırlatacak ve uçuyor
Havada özel kutusuna bir itfaiyeci fırlattı. O zaman
Talihsiz insan alnında duran soğuk damlalarla uyanırdı.

Van Twiller'in bu aşılamasında bir kurtarma özelliği var.
Ayık ahlakçı bakmayı sevecek-sakin
Buna neden olan kişinin bilinçsizliği. Onun içinden geçti
_role_ takdire şayan aplomb ile maaşını çizdi, varsayılabilir,
Paincal olarak ve ilkden sonuna kadar cahil olmak için
Solda her gece zincirlerini giyen sefil bir köle vardı
Proscenium kutusu.

O van Twiller, tiyatroyu bir kalıcılıkla rahatsız ediyor
eski aktör, ateşini çekmemek için kendini çok gizli bir şekilde yürüttü
Matemoiselle Olympe'un mavi gözleri, van Twiller'in derinden gösterdiğini gösteriyor
Bir büyü altında, aşık değildi. Bunu söylüyorum, sanırım van
Twiller, ailesi olmayan bir adam olmasaydı Van Twiller olmamıştı.
New York Paris ve Otuz Dördüncü Olsaydı Pozisyon ve Para Yok
Latin çeyreğinde bir cadde sokak-ama üzerinde spekülasyon yapmak işe yaramaz
Ne olabilir. Ne oldu yeterli.

O zaman, Kraliçe Olympe'un ikinci haftasında oldu
Bilinçsiz saltanat, korkunç bir fısıltının Hudson'ı yüzdüğünü,
Spuyten Duyvil Creek ile soğuk arasında bir noktaya bir iniş yaptı
Bahar ve duran bir Hollanda mimarisinin görkemli bir konağı aradı
nehrin kıyısında. Fısıltı düz bayanı bilgilendirdi
Bu konakta, her şeyin minibüsün sonuncusu ile iyi olmadığı
Twillers; yavaş yavaş kendini akranlarından yabancılaştırdığını ve
Yanlış yönlendirilmiş genç bir kadını izleyen bir oyun evinde gecelerini boşa harcıyor
İki adet odun parçasına bağlı bir tahtaya çevirerek
halatlar.

Bayan Vanrensselaer Vanzandt Van Twiller bir sonraki yolla şehre geldi
Bu küçük maddeye bakmak için tren.

Ailenin çiçeğini erken bir kahvaltı yaparken buldu
11 A. M., otuz dördüncü caddedeki cosey dairelerinde. İle
Söylentinin sahip olduğu en az olası sünnetle karşılaştı
Pursuits'i bildirdi ve memnun oldu, ancak çok memnun değildi,
Ona matemoiselle olan ilişkilerini tam olarak açıkladığında
Zabriski, ne gizlemek ne de hiçbir şeyi nitelendirmek. Bir itiraf olarak,
Eşsizdi ve çok daha az eğlenceli olabilirdi. İki
veya anlatı sırasında üç kez, matronun biraz
Onun yüzünü korumada zorluk. Sonrasında
Birkaç dakika meditasyon yaparak, Van Twiller'e koluna yumuşak bir şekilde dokundu
şemsiyesinin ucu ve ertesi gün onunla dönmeye davet etti
Hudson'a kadar ve atalarının evinde kısa bir ziyaret yapın. O
Dışa dönük alacrity ve içten tiksinti ile daveti kabul etti.

Bu yerleştiğinde ve değerli bayan geri çekildiğinde, van Twiller
Doğrudan Messrs Ball, Black ve Company'nin kurulmasına gitti,
ve seçilmiş, tadı ile, en iyi elmas bileklik
tedarik edilebilir. Annesi için mi? Sevgili ben, hayır! Aile mücevherleri vardı.

Bunun için ödenen muazzam miktarda van Twiller'ı belirtmek istemiyorum
bileklik. Bu kadar iyi bir elmas yastığı idi.
Bir patrici bileğinin titreşimi. Prens gibi bir bilezikti
Camaralzaman Prenses Badoura'ya ve Prenses'e göndermiş olabilir
Badour- Anight almaktan çok memnun oldu.

Bu mutlu mücevherlerin yaşadığı kokulu Levant Fas davasında
Evdeyken Van Twiller, kartını düşünceli bir şekilde yerleştirdi.
Arkasında matemoiselle Olympe yalvaran bir çizgi yazdığı
Zabriski, tanık olan birinden eşlik eden önemsemeyi kabul etmek için
İlgi ve zevkle zarif performansları. Bu yapılmadı
düşüncesizce. "Tabii ki, kartımı dahil etmeliyim ki
Bayan, "Van Twiller kendi kendine söylemişti."
Anonim bir mektup yazın veya anonim bir hediye yapın. "Blood Egzersiz
görevleri ve ayrıcalıkları.

Tabut hedefine gönderildi, van Twiller daha kolay hissetti
onun zihni. Birçok kişi için kıza karşı yükümlülükler altındaydı
Aksi takdirde yoğun geçmiş olabilecek saat. Borcu ödemişti,
Ve bir Van Twiller olduğu için PRINCE_ ödemişti. O geçirdi
Goupil'in bazı resimlerine bakarken günün geri kalanı ve
kulüp ve Hudson'a yaptığı gezi için birkaç satın alma yaparken. A
Hudson'ın bu yolculuğunun düzensiz bir geri çekilme olduğu bilinç
Aralıklarla hoş olmayan bir şekilde ona geldi.

Gece geç saatlerde odalarına döndüğünde, bir not buldu
yazı tablosu. Gözleri sözleri yakalarken başladı "------
Tiyatro "Zarfın bir köşesinde Carmine Mektuplarında Damgalı. Van.
Twiller mühürü titreyen parmaklarla kırdı.

Şimdi, bu not bir süre sonra Livingstone'un eline geçti,
bunu gösteren Delaney'e gösteren Stuyvesant'a kim gösterdi
Ben ve ben bunu edebi bir merak olarak kopyaladım. Not aşağıdaki gibi çalıştı:

Bay van Twiller Sevgili Efendim-Bunun için çok güzelim
Bracelett. Benim için zaman zaman NIC'de geliyor. Matmazel
Zabriski Dodg, ekose ile ilgilidir. Sakalım benim için çok şey var. Ben
bir mustash yetiştirmek ve başka bir meşguliyet hattına götürmek zorunda kalacak, ben
Şimdi ne yapmayın, ama sana izin vermeyecek. Bunu satarsam kendinizi kötü hissetmeyeceksin
Bracelett. Abrahams Moss'u gördüm ve meydanı yapacağını söylüyor
şey. Güzel ve beklenmedik bir şey için teşekkür ederim
Sunmak. Saygılarımla hizmet edersin
Charles Montmorenci Walters.

Ertesi gün Van Twiller ne ifade etti ne de isteksizliği hissetmedi
Eski çiftlik evinde annesiyle birkaç hafta geçirmek.

Ve sonra yurtdışına gitti.



Kardeş Sebastian'ın Dostluğu
------------------------------
Harold Frederic tarafından



_Harold Frederic (Utica, N.Y., 19 Ağustos 1856'da doğdu; 1898'de öldü)
her kitabı anlayıştaki selefini aşan bir romancıydı,
Genel inşaat ve ayrıntı tekniği. Onun ölümü
Bu nedenle yetkilerinin olgunluğu Amerikan için büyük bir kayıptı
edebiyat. Ölümdüğü romanı "The Market Place"
Frederic, yaşamış olsaydı, kurguda Balzac'ı bile geride bırakmış olabilir
iş hayatı. "Kardeş Sebastian'ın Dostluğu" akıllıca kısa
Edebi 'Prenticship günlerinin hikayesi. O'nun
Birkaç kişi için çalıştığı "Utica Gözlemcisine" giriş
yıl._



Kardeş Sebastian'ın Dostluğu
Harold Frederic tarafından
[Dipnot: "Utica Gözlemcisinin izni ile. "]

Bu hikayeyi anlatan ben kardeşi Sebastian denir. Bu isim verildi
Kırk yıldan fazla bir süre önce, Louis Philippe hala kraldı. Benim
Diğer isim o kadar uzun sürdü ki neredeyse unuttum. BEN
Halkımın öldüğünü düşünüyorum. En azından onlardan hiçbir şey duymadım
uzun yıllar içinde. İtibarım her zaman bir yanlış olan oldu-eğer
O zaman bir hayalperest değil. Seminerde hiçbir inanma yoktu. İçinde
Düzen, çünkü Hıristiyan okullarının kardeşim, ortaklarım
Kibar-daha fazlası. Sosyal çevrelerinin dışında görünüyorum, onların
planları, zevkleri. Doğru, ben şimdi yaşlı bir adamım. Ama diğer yıllarda
Aynıydı. Hayatım boyunca yalnızlık içinde kaldım.

Buna tek bir istisna var-bir yıldız siyahlıkta parlıyor.
Ve kariyerim o kadar kasvetli oldu ki, daha derinlerde sona ermesine rağmen
Daha önce bildiğimden daha üzüntü, epsiod'a geri dönüyorum
minnettarlık. Hayatımın bu tek ışığını kapatan bulut bankası
batırmadan önce parlaklığını hızlandırdı.

'71'in korkunç kuşatmasından sonra, son Alman gittiğinde ve bizim
Evler komünün çilesini kısırdı, güneye gönderildim.
Üstün yanaklarımın uğursuzca içi boş olduğunu düşündü ve şüpheli
öksürüğümde tüketim tehditleri. Bu yüzden gideceğim
Akdeniz ve daha hafif havasını deneyin. Değişimi beğendim. Paris,
Gürültülü Gayety parlaklığı ve şüpheci kalpsizliğin maddesi,
Bana iğrençti. Belki de bu yüzden kardeşim
Sebastian, başkentte hayatının üçte ikisinde yatmıştı. Eğer
Çevremiz çok uygun. Önümüzdeki işleri ihmal ediyoruz.
Ama ne olursa olsun; Sahile gittim.

Yeni evim köklü bir evdi, ferah, saygıdeğer ve
kasvetli. Uzak olan eski bir kasabanın eteklerinde idi.
Rabbimiz doğmadan önce o zamandan beri olduğundan daha fazla önem.
Yapacak çok az şey vardı. Dokuz kardeş vardı, bir avuç sakini
yetimler ve bazı üçlü öğrenciler. Düzensiz, aptal, büyük gözlü kestaneler
Keen Paris çocuklarından tamamen farklıydılar. Bunun için
Madde, yeni evimin her özelliği tuhaftı. Yazın sıcaklığı
yoğunluğunda kavuruyordu. Köylüler çok daha saygılıydı
Kumaşımıza ve görünüşe gelince, Murillo'nun figürleri gibi görünüyordu
tuvaller. Yeşillik, şarap, dil, görgü kuralları
İnsanlar-her şey değişti. Bu beni ilgilendiren ve benim morbidlığım
kayboldu. Yönetmen gelişmiş durumumdan memnun kaldı. Fakir
Adam! Yanaklarımın sonra algılanabilir bir şekilde şiştiği konusunda olumluydu
ilk iki ay. Böylece kış geldi-hafif, ıslak, sustalı bir kış,
Tamamen Kuzey'deki en sevdiğim keskin sezonun aksine.

Bir öğleden sonra kütüphanede zaman öldürüyorduk, yönetmen ve
Lamba okumasının yanında oturan İsviçreli kardeş, birinde duruyorum
Uzun boylu, dar pencereler, bölmeler üzerinde davul ve rüya. Görünüm
İlham verici biri değil. Uzun bir yatay soluk sarı vardı
gökyüzü ve başka bir düz, siyah arazi, AVHICH'den ara sıra bir kavak
kendini ciddiyetle yetiştirdi. Çizgilerin altındaki büyük kütle kahverengiydi;
Yukarıda, kasvetli gri. Pencerenin altında iki erkek oynuyordu
evin bahçesi. Kısacası ıslak attıklarını açıkça hatırlıyorum
Düşmüş, harika bir bağırışla birbirine ayrılır. Ben böyle dururken
Kardeş hizmetçisi Abonus içeri girdi ve yönetmene fısıldadı. O
Her zaman fısıldadı. Kardeş değildi, ama bu Abonus'u sevmedim.

"Onu buraya gönder," dedi yönetmen. Sonra yaşadığımı hatırladım
Bir arabanın rulosunu duydum ve çan birkaç dakika önce çaldı.
Abonus tekrar geldi. Arkasında başka biri vardı
Footsteps, bir yabancının tereddüt eden sesine sahipti. Sonra duydum
Yönetmenin sesi:

"Sen Cezayir'den misin?"-"Ben kardeşim."

"Adınız?"

"Edouard kardeşim."

"Pekala, bana daha fazlasını söyle."

"Ocak ayında Paris'te olmak için emirler altındaydım, kardeşim. Sağlığım gibi
fakirdi, bu sonbaharda Fransa'ya geri dönme izni aldım. -Den
Marsilya bana gelmem talimatı verildi. Yani buradayım. Bunlara sahibim
Ana House'dan ve Cezayir'in yönetmeni Etienne'den makaleler. "

Sesli bir şey bana özgü görünüyordu. Döndüm ve inceledim
yeni gelen. Arkasında ve yönetmenin bir tarafında durdu,
Büyük boynuz gözlüklerinden bazı makaleleri zahmetli bir şekilde deşifre etmek.
Işık çok parlak değildi, ancak bir
Göz kamaştırıcı siyah buklelerle çerçevelenmiş harika yakışıklı yüz. Belki de
Daha güzel görünüyordu çünkü tıraşlı gri anketle tezat oluşturdu
Ve Grim Abonus'un somurtkan özellikleri, ama bana göre bu St.John'un hayaliydi
Evangel. Yüzün gözleri yönetmen üzerine indirildi, bu yüzden ben
sadece parlaklık tahmin edebiliyordu. Özellikler
Aşırı genç-yuvarlak, yumuşak ve narin. İfade biriydi
Yorgunluk, neredeyse acı. Sağlıklı sağlık ifadesini taşıyordu.

Yönetmen okumasını bitirmişti. Şimdi başını kaldırdı ve
sırayla yabancıyı araştırdı. Sonunda, şişman elini uzatarak
söz konusu:

"Rica ederim kardeşim Edouard. Mektubun sahip olduğunu söylüyor
En küçük çocuklar dışında deneyim yok. Kardeş Photius yapar
Şimdi. Bir süre dinlenmenizi sağlayacağız. Sonra bunu göreceğiz.
Bu arada seni iyi Abonus'un bakımına çevireceğim,
Size Kuzey Odalarından birini ver. "

Böylece ikisi dışarı çıktı, Abonus ayaklarını anlamsız bir şekilde karıştırdı. Oldu
Beni memnun etmek için hiçbir şey yapamayacağı garip.

"Kardeş Sebastian," dedi yönetmen, kapı kapandığında, "
Bana onuncu bir adam göndermeleri gerektiğini merak ediyorlardı. Neden şimdi uyanık yalan söylüyorum
Zaten sahip olduğum kişiler için iş iddialarını icat etmek. Vazgeçeceğim
Şu anda tüm öğretim gösterileri ve bir hastane tuttuğumu ver-
hasta kardeşler için geri çekilme. Yine de, bu Edouard güzel bir çocuk. "

"Çok."

"Etienne'nin mektubu yirmi ve savoyard olduğunu söylüyor.
Parisli. "

İsviçreli, "Büyük olasılıkla seminer yetiştirildi," dedi.

"Ne olursa olsun, görünüşünü seviyorum," dedi üstünümüz. Bu iyi adam
Her birini sevdim. Onun sakin, kolay Alsatian doğası, eğilimli
Her şeyde iyilik bulun-hatta yengeç Abonus. Yönetmen veya
Biliniyordu, kardeşi Elysee, şişman, yuvarlak küçük bir adamdı,
İnce yüz ve tutulmaz iyi ruhlar. Tüm onun tarafından hayran kaldı
astlar. Ama Paris'te lehine ilerlememesini isterdim
hızlıca.

Birincisinden Edouard'ı sevdim. Geldikten sonraki gün birlikteydik
Çok ve Vespers'ten sonra ayrıldığımızda, geniş bir şey bildim
Bu yeni gelene saygı. Parlak, hazır konuşuldu ve neredeyse bir
dünyanın adamı. Donuk kariyerimle karşılaştırıldığında, kısa hayatı
Pozitif gayety'den biri. Comedie'de Frederic Le Maitre'yi görmüştü
Francaise. Mahkemede ve Prens İmparatorluk ile konuştu. O
Monsignori ile yakınlık açısından idi ve
aziz Darboy. Bunlardan bahsettiğini duymak nadir bir zevkti
şeyler.

Bundan önce, kardeşlerin bir evden durmaksızın değişmesi
Bir diğeri bana kayıtsız kalmıştı. Yüzlerce yabancı için
Geldi ve Oudinot Caddesi'ndeki Paris evine gittim kesinlikle umursamadım
Hiçbir şey. Girişlerine ne de beni heyecanlandırmak için çıkışlarına maruz kalmadım.
Bana bir makine dediler. Ama
Edouard bu farklıydı. İlkinden çocuğu sevmek için büyüdüm
Akşam, odamdan ayrılırken kendime "Olacağım
Gittiğinde özür dilerim. "O da bana düşkün görünüyordu. Bu konuda
Kardeşlerin çoğu onu dile getirdi, özellikle Elysee. Ama ben gurur duydum
Beni özel arkadaşı olarak seçtiğini. İlk defa kalbim
açılmıştı.

Tatilden bir akşam yalnızdık. Olmadan soğuktu ama
Odamda sıcak ve parlaktı. Yangın neşeyle çatladı ve
Mumlar yumuşak ve hoş bir ışık verdi. Yönetmen yukarı çıkmıştı
Paris'e ve mantosu bana düşmüştü. Edouard ayaklarıyla oturdu
Çamurluğa uzatılmış, kıvırcık başı büyük kavisli arkaya gömüldü
Geçersiz sandalyemden, kırmızı yangın ışığı çocuksu üzerine yansıyor
özellikler. Ona bakmaktan zevk aldım. Kömürlere baktı ve
Kaşlarını bir bulmacadaymış gibi ördü. Sık sık bir şeyi hayal ettim
Her zamanki yaşam sorunlarından daha ağır. Sonunda o
Tıpkı onu sorgulamak üzereyken konuştu:

"Ölmekten korkuyor musun Sebastian?"

Başka ne söyleyeceğimi bilmeden, "Hayır, çocuğum."

"Acaba toplulukta hayattan hoşlanıyor musun?"

Bu hala yabancıydı. Hiç bilmediğimi cevaplayabilirim
diğer yaşam; başka bir şey için takıldığımı.

"Ama yine de," diye ısrar etti, "ayrılmak istemez misin-
Ölmeden önce kendi kariyeriniz? Sence bir adam bu
Oluşturuldu-yaşama şansını vermek mi? "

"Edouard, kendi vicdanını sorguluyorsun," diye yanıtladım.
"Bunlar senden önce kendinize cevap vermeniz gereken sorular
yeminlerini aldı. Onlara cevap verdiğinizde onları mühürledin. "

Belki de çok sert konuştum, çünkü o renklendirdi ve ayaklarını çizdi. Çok
Düzgün küçük ayaklardı. Kabukumdan utandım.

"Ama Edouard," diye ekledim.
Henüz yirmi sekiz değil. Hala kendinize bunları sorma hakkına sahipsin
şeyler. Dünya, yaşınızdaki erkekler için çok adil. Hayal etme
sana kızgındı. "

Ateşe bakarak oturdu. Yüzü garip, uzak bir
İfade, eline ulaştığında, bir şekilde dinlendi ve dinlendi
Dizimde, elbiseyi gergin bir şekilde tutarak. Sonra yavaş konuştu,
Kelimeleri aramak ve gözlerini alevlerin üzerinde tutmak.


"Bana iyisin, kardeşim Sebastian. Sana sorayım:
Size güven içinde bir şey söyle-asla geçmeyecek bir şey
dudaklar? İçtenlikle söyledim."

O döndü ve o muhteşem gözleri benimkine döktü
karşı konulmaz manyetizma. Tabii ki "Konuş!" Dedim. Ve ben dedim
En ufak bir tereddüt olmadan.

"Ben Hıristiyan bir kardeş değilim. Siparişine ait değilim. Ben yok
Bu çatının misafirperverliği üzerine iddia. Ben bir sahtekârım! "

Bu şaşırtıcı cümleleri neredeyse şiddetli bir enerjiyle çıkardı,
Bu arada dizimi kavrıyorum. Sonra, aniden, kavraması rahatladı ve
Acı bir şekilde ağlamaya düştü.

Sessizce ona ciddiyetle baktım. Dilim felç gibi görünüyordu.
Kafamdan istenmeyen bir labirentte kafa karıştırıcı düşünceler döndü. yapabilirdim
Hiçbir şey söylemeyin. Ama garip bir dürtü, uzanmamı ve almamı istedi
Benimkinde sıcak eli. Onu ağladığını duymak acımasızdı, başı üzerine
Yükseltilmiş kolu, tüm çerçevesi duygu ile titriyor. Asla
Daha önce böyle ağladım. Bu yüzden aptalca oturdum, boşuna çalıştım
Bu şaşırtıcı öz-satın almayı cevaplayın. Sonunda çıktı
Sandalyenin kıvrımları, soluk ve gözyaşı sıkılmış kelimeler:

"Bana gizlilik sözü verdin ve sözünü tutacaksın; ama sen
Benden nefret edecek. "

"Neden, hayır, hayır, Edouard, senden nefret etmiyor," diye cevapladım, nadiren ne olduğunu bildim
Söyledim. Hiç anlamadım. Benim için başka bir şey yoktu
söylemek için. Sonunda, bir düşünce gücü geri döndüğünde, sordum:

"Her şeyden, zavallı oğlum, neden bu kadar kasvetli bir hayat seçmelisin
Bu gibi? Sizi topluluğa girmenize neden olan olası neden nedir? Ne
cazibe merkezleri sizin için var mı? "

Edouard tekrar ateşten bana döndü. Gözleri parladı. Dişleri
Sıkı setti.

"Neden? Neden? Sana nedenini söyleyeceğim, kardeşim Sebastian. Yapamaz mısın
Zavallı avlanan bir canavarın barınak bulmak için nasıl sevineceğini anlayın
Böylesine böyle bir tür adam arasında, bunun mezarında böyle bir yer.
Cloister Life? Sana yeterince yarısını söylemedim. Bilmiyor musun
Dış dünyada, Toulon'da, Marsilya'da ya da bu güzel Paris,
Kafamda bir fiyat var mı?-yoksa hayır, o değil, ama
Beni arıyorum, her yerde arama, her küçük taşı için
Beni acı çekmenin zayıf ayrıcalığı? Ve bunların olduğunu biliyor musun
Düşmanlar shakos giyer ve Gens d'Amtes olarak adlandırılır mı? Memnun olur musun
Buraya gelerek kaçtığım bir hapishane olduğunu öğrenmek için? _NOW_, olacak mısın
Benden nefret mi ediyorsun? "

Çocuk sandalyesinden yükselmişti. Aceleyle konuştu, neredeyse
Histerik olarak, gözleri kömürler gibi benimkine çekiyor, bukleleri
Dağınık, parmakları bir şahin pençeleri gibi kavisli ve sertleşti.
Bir insan yüzünde hiç bu kadar yoğun bir ciddiyet görmemiştim. Tutku
Bunlar daha önce hiç manastır duvarlarına nüfuz etmemişti.

Benden önce aptal otururken Edouard odadan ayrıldı. Ben bilincindeydim
Çıkışı sadece belirsiz bir şekilde. Saatlerce sandalyemde oturdum
Düşünmeyi rendeleyin veya düşünmeye çalışın. Daha fazla olduğumu kolayca görebilirsin
biraz şaşırmış. Elysee'nin yokluğunda yönetmendim. .
Evin yönetimi, iyi şöhreti, disiplini, hepsi
omuzlarım. Ve böyle bir uçurumla karşı karşıya kalmak! Yapabilirim
Kesinlikle hiçbir şey. Çocuk dilimi taahhütle bağlamıştı. Ayrıca,
Yoksun olsaydım, eminim maruz kalma fikrinin asla olmayacağından
Bana gel. O gece emekli olmadan önce geç kaldı. Ve hatırlıyorum
korkunç bir farklılık, beyin ve fakülte kaosu
Dawn kırılırken neredeyse huzursuz uyku.

EDOUARD kardeşinin dayanılmaz bulacağını sanıyordum
Bana vahiyden sonra topluluk. Benimle tanışmaktan daha cazip olurdu
kardeşlerden önce; tespit korkusuyla sürekli işkence görür.
Zavallı masumların bu umudunu gördüğüm gibi-çünkü düşünmek saçma
başka bir şey olarak-yanlışındaki her adımda maruz kalma
Hayat, gözlemden küçülüyor, dilini her kelimede ısırıyor-ben
acıma tarafından büyük ölçüde hareket ettirildi. O zaman, onu gördüğümde sürprizimi yargılayın
Ertesi sabah küçük kardeşlerin düzenli yürüyüşüne katılın
Bahçe, şaka ve daha önce hiç görmediğim gibi gülüyor. Sağında
İnce, hasta galibiyetti, ruhunu dinlendirdi! Ve diğer Pursy'de,
Kalın boyunlu John, Cork'un ortaya çıktığı gibi neşeli bir ruh. Ve nasıl
Zırhlı tüketici bile güldüler! Onu görmek bir zevkti
Mavi gözler zevk ve sıcak yanakları allık ile parlar. Üstünde
John'un queer, İrlandalı kıkırdama, Edouard'ın sesini duydum, zarifiyle
Paris aksanı, perakende şakaları ve kahkahalara liderlik ediyor. Tramp
normalden daha uzun uzatıldı, çok hoş buldular. -Den
Bu gelişme çok şaşırdım.

Aynı değişiklik Edouard'ın yaptığı her şeyde fark edildi. Yerine
Nominal görevlerini yerine getirdiği ilgisizlik, bebek öğrencileri
(Photius Peru'ya gitmişti) Şimdi onunla büyülendi. Dedi
Hikayeler drasl, rekabetlerini çalıştırarak çalıştırarak teşvik ettiler
aylık mücadele ettikleri ödüller ve kısaca metamorflandıkları
Departmanı. Değişim kendine yayıldı. Yanakları bir
Ruddier Hue, siyah gözlerinin ışıltısı sakinleşti ve
sabit parlaklık. Ateşli bir sevinç izi yoktu,
Yalnızlık, umutsuzluğun eşiğine geri tepti. Akşamları kendine şarkı söyledi
Yurtta, açıkça ve sevinçle. Adımı bu kadar esnekti
herhangi bir okul çocuğunun. Sık sık bu değişimi düşündüm ve nasıl meditasyon yaptım
İtirafın imal ettiği nimetlerinin güzel bir örneği.
Sık sık yalnızdık, ama o unutulmaz bir daha asla bahsetmedi
Akşam, ima ile bile. İlk başta kapıyı yakınlaştırmaktan korktum
üzerimizde, onun nereye gitmesi gerektiğini hissetmek
O zaman kırmıştı. Ama başka şeylerden bahsetti ve çok kolay ve
Doğal olarak utanmış hissettim. Haftalarca sallayamadım
Bir sonraki konuşmamızda konuyu ortaya çıkaracağını hissediyorum. Ama o
Asla yapmadım. Elysee geri döndü, bana ana evden nazik sözler getirdi ve
Üstün General Philippe'in bana çok fazla olduğu yarı şık ipucu
akıl. Kuşkusuz, olma fikrinin
Yönetmen atımlarımı karıştırırdı. Elbette şimdi gitmişti. Diye sordum
Edouard'ın yanında kalmak, onu izlemek ve yakın olmaktan başka bir şey için
Sorun gelmesi gerektiğinde ona yardım eli ver. Ondan
net bir şekilde yaklaşırken gördüğüm çile
Tüm sinirlerim kenarda. Sefaletimin nesnesi parlak gözlü büyüdükçe ve
Güçlü, kendimi sağlıkta azaldığını hissettim. Yüzüm zayıfladı ve ben
Yemek yiyemedim. Gözlerimin önünde her zaman bu sefil çocuk şarkı söylerken gördüm
Abyss kaşına. Bazen onun düşüşünü görmemeye çalışıyorum ...
Korkunç ve hızlı. Sırrı artık onu taciz etmiyor gibiydi. Bana
Kurşundan daha ağırdı.

Kardeş yönetmeninin geri döndüğü akşam birlikte oturduk.
Okuma odası, tüm topluluk. Elysee'den bahsetmişti
Ana House, hangi kardeş Barnabas, garip küçük bir lorrainer
Fransızca'dan daha iyi bir Almanca konuşan ve Paris ile
Gerçek il huşu ve saygı, çok merak sergiledi. Biz vardı
on dört geçiren bir gaunt, kendi kendine yeterli eski Parisli ziyaretçi
Komün sırasında Mazas hapishanesinde günler. Ona kardeşim diyeceğim
Albert, dinden gerçek adı çok iyi biliniyor.

"Vaugirard evinde meraklı bir hikaye duydum," dedi kardeş
Yönetmen, kendini bir tutam enfiye ile yenilemek, "
Bir zamanlar insanlardan birini yakından bildiğim üzerimde daha fazla izlenim
içinde. Martin DeLette, eski günlerde Pfalsbourg'daki okul arkadaşımdı.
İyi, çalışkan bir delikanlı da öyleydi. Emir aldı ve kuzeye gitti,
Uzun yıllar boyunca sessiz bir ülke tedavisi yaşadı. Bir yeğeni vardı,
Şimdi yirmi veya bir ve yirmiden fazla olmayan büyüleyici kız. O
bir yetim ve onunla yaşadı, okula bir manastıra gidiyordu ve
tatillerde geri dönüyor. O kötü bir kız değildi, ama önemsiz bir şekilde
ve kolayca LED. Kız kardeşlere çok endişe verdi. Geçen bahar o
Bir gençle bir kaçış tarafından evden ödün vermek zar zor kaçtı
Banin olarak adlandırılan kasabanın _misable_. "

"Hikayeni biliyorum," dedi Albert, bunu ima eden bir hava ile
geri kalanının bunu duymaması için yeterli bir nedendi. "Banin içeride
hapishane."

Elysee devam etti: "Kız kınandı. Gelecek hafta kayboldu.
Arkadaşlarından birine Paris'i görmek için büyük bir arzuya güvenmişti.
Çok iyi baba Delette çağrıldı ve
Superioress, başkent için acele sonrası başladı. İşaret bulamadı
Yoksul Renee veya Banin, de ortadan kayboldu. Tedavi
neredeyse kalbi kırıldı. Her gün bana bir yıl eklediler.
dış görünüş. Polis şeflerini ithal etmeyi bırakmadı ve
Yeğeninin yüzüne bir göz atmak için halka açık yerleri rahatsız ediyor. Ama
Yaz geldi ve renee yok. Tedavi öksürmeye ve zayıflamaya başladı. Ancak
Ağustos ayında bir gün yönetmen, iyi Prosper onu
Bir ziyaretçi görmek için resepsiyon odası.

"Senin için haberler var," diye fısıldadı zavallı Martin'in elini bastırdı.
Odada buldu ... "

"Odada buldu-" Albert'te kırıldı, ama bir
İyi elysee'yi kovan sessiz otorite tonu, "perişan bir adam, bakıyor
Kötü beslenen bir garson gibi. Bu kişi yükseldi ve 'Ben bir dedektifim;
Banin'i biliyor musun-Young adam, uzun boylu, sarışın, şaşı, kırık diş üstü
Çene, kafasına şapka, çok konuş, Rheims'ten geliyor mu? '

"Ah," dedi DeLette, "Onu görmedim, ama onu çok iyi tanıyorum."

"Dedektif başparmağı sol omzunun üzerinden işaret etti."
hapishane. Yirmi yıldır iyidir. Kendim yaptım. Benim adım
Öyle. Aferin. Procurator ilginizi çektiğini söyledi-bazı kadın
Dava, cemaatin, ha? '

"Yeğenim, 'tedaviyi soludu.

"'Ey Ho! Kredi mi? Güzel kız, kıvırcık kafa. İyi davranışlar. Şey,
O kapalı. İyi numara da. O tuzaktı. Banin içinde durdu
Kulüp ile gölge. Beyefendiyi sokağa getirdi, Friend işe yaradı.
Bu Banin'in hikayesi. Belki bir yalan. Cezayir'de bir erkek kardeşin mi var?
Öyle düşündüm. Kız oraya bir kez mi gitti? Bu yüzden bana söylendi. Muhtemelen orada
Şimdi. Afrikalı subaylar değil; Ama onlar uykulu bir çok. Ben olsaydım
Cezayir Cezayir'e giderdim. İyi saklanma. Dedektif gitti. Delette
Sessiz olduğu yerde durdu. Ona gittim ve onu taşımaya yardım ettim
Üst katta. Onu yatağına koyduk. Orada öldü. "

Kardeş dursa da. Hikayeyi, diyalogu ve hepsini bir
makine. Onun doğruluğundan şüphe etmedik. Albert'in anısı vardı
yıllar önce bir atasözüne geçti.

Kardeş Albert tekrar gözlerini kaldırdı ve sanki sanki
Durakladı, "Başını yukarı tutmaktan utanıyordu. Olabilir."

Odanın diğer ucundan garip, heyecanlı bir ses yükseldi. Baktım
ve konuşan Edouard olduğunu gördü. Yarısı ondan çıkmıştı
sandalye ve Albert'e kaşlarını çattı, sözlerini muazzam bir şekilde attı
İlk önce bir izleyiciye hitap eden genç bir adamın acelesi:

"Neden utanmalı? İyi bir adam değil miydi?
Kötü yeğen onun? Hikayeden iyi kullanıldı ve yoktu
mazeret. Çakılacak, suçlanacak olan o! "

Kardeş yönetmen genç meraklısına iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Erkek kardeş
Edouard haklı, "dedi." Zavallı Martin şefkatli olacaktı. Hiçbiri
Ne kadar az olursa, kalbim kıza dokunulur. Banin'in duruşmasında
onu kötü muamele ettiği ortaya çıktı ve onu yaptığı şeyi yapmaya zorladı
darbeler. Onlar gerçekten evliydiler. Komşuları Renee'ye bir isim verdi
Naziklik ve iyi bir kalp. Zavallı şey! "

"Ve o hiç bulunamadı mı?" diye sordu Abonus, hevesle. Çok nadiren konuştu.
Şimdi konuşurken bana baktı ve garip, ungodly vardı
Gözlerinde parıltı beni istemeden ürperdi.

"Asla," diye yanıtladı Yönetmen, "ödül olmasına rağmen 5.000
Francs, iyileşmesi için teklif edildi. Sefil çocuk, ne söyleyebilir
Acı derinlikleri bu anda olabilir mi? "

"Tüm bunlardan sonra, şimdi bulunması dikkat çekici olurdu
zaman, "dedi Abonus, keskin bir şekilde. Kötü, şaşkına dönen eski gözleri hala
Bana bağlandı. Bu sefer, ebedi bilgi parıltıyla olduğu gibi,
anlamları ve zeminin altımdan kaydığını hissetti.

Takip eden geceyi asla unutmayacağım. Hiçbir iddiada bulunmadım
yatağa gidiyorum. Edouard'ın küçük yurdu,
ev. Onu görmek için bir kez gittim, ama Abonus olduğu için vurmaya cesaret edemedim
Koridorun hemen karşısında, kendi den. Ben çizdim
Kağıt parçası "sinek!" karanlıkta ve kapının altına itti. O zaman ben
Odamı yürümek için döndü, vahşi bir canavar gibi sürtün. Ah, o gece,
O gece!

Aşağıdaki köydeki ilk horoz karga ile, zilden çok önce, ben
Odamdan ayrıldı. Havanın nefes almasını istedim. Abonus'u geniş bir şekilde geçtim
merdiven. Ağır bir Caldron taşıyan ucu olmayan bir canlılıkla yükseldi.
saman gibi su. Elbisesi yuvarlandı ve tozluydu; onun
Yağlı _rabat_ boynuna karşı asılı kaldı. Konuşmak için kafamda vardı
onunla, ama yapamadı. Yani erken saatlerde,
Bir rüyada geçti, korkunç bir gerilim giydi ve kahvaltı
gelmek.

Uzun masaya oturduk, beş tarafta, yönetmen-
Akşamın alışılmamış dağılmasından kırmızı gözlü ve yorgun-oturma
kafada. Aşağımızda Tertullian'dan okuduğumuz kardeş Albert
kuru, monoton bir ilahi. Yazarken, nasıl bir şey bulduğumu hatırlıyorum
Bu muhteşem, sonous Latin cümlelerinde rahatlık, ben olmasına rağmen
bir kelimeyi anlamamanın bilincinde. Yapmaları gereken anı hayal ettim
son. Edouard yanımda oturdu. Bir kelime alışverişi yapmamıştık
Sabah. Nasıl konuşabilirim? Ne demeliyim? Gergindim
çırpın, bir suçlunun son pinyonunu izleyenler gibi
Giyotin onu bekleyen. Gözlerimi tutamadım
Yanımda adil yüz, hassas bir şekilde kesilmiş profili ile daha fazlasını yaptı
Cameo gibi soluk beyazlığı ile. Dudaklar sıkıca sıkıştırıldı. BEN
Assant'ın küçük burun deliklerinin heyecanla titrediğini görebiliyordu.
Her şey Edouard'ın yüzünde haksızdı. İkimiz oturduk
Balta Düşmek.

Benim için bir kabus kadar farklı. Abonus onun büyüküyle geldi
Sunucu kurbanlarla yüklü. Yaklaşırken tökezledi. O da öyleydi
heyecanlı. Yakınlaştı ve arkamda durdu. Onun nefesini hissediyor gibiydim
kafatasına nüfuz et; Ve yine de fısıldayan bir soruyu cevaplamak zorunda kaldım
Kardeş John'un pürüzsüz bir yüzü. Edouard'ın aniden ulaştığını gördüm
tabağının önündeki süt camı ve onu Abonus'a geri ver
Bir Düşes'in küçümsemesi. Keskin, kalıcı bir tonda dedi:

"Al ve temizleyin. Kirli bir keşişten başka kimse böyle
masada bir bardak. "

Albert okumasını bıraktı. Abonus cama dokunmadı. O karıştı
aceleyle büfe ve yükünü yatırdı. Sonra geri döndü
aynı istekli hareketle. Yumruklarını kalçalarına yerleştirdi,
Balık-kadın ve tısladı, konsantre öfke ile sesli bir boğulma:

"Bir kadın dışında hiç kimse bundan şikayet etmez!"

Kardeşler birbirlerine ve iki konuşmacıya baktı
sürpriz. Ama bir kişisel ötesindeki kelimelerde hiçbir şey görmediler
Wrangrangle-bu bile anında tutuklanacak bir yenilik olmasına rağmen
dikkat. Kendimi tabağımla meşgul ettim. Yönetmen onu varsaydı
en sert ton ve tartışmanın nedenini sordu. Abonus eğildi
ve kulağına bir şey fısıldadı. Sırada dolu bir odayı hatırlıyorum
karışıklık, çelişen seslerden oluşan bir bebek ve dönen bir bakış
üniformalar. Sonra bayıldım.

Canım olduğunda kendi odamdaydım, paletime uzandım. Baktım
etrafta şaşkın bir şekilde ve erkek yönetmeni ve genç bir jandarmayı gördü
kapalı kapı tarafından. Taslağında siyah ve düzensiz bir şey
Yanımda yatak gözlerimi çekti. Edouard'ın kafası olduğunu gördüm
Drapery'ye gömüldü. Bir rüyada olduğu gibi, uyuşmuş elimi bunlara koydum
gevrek bukleler. Ben yaşlı bir adamdım, o zayıf, sefil bir kızdı. O
yüzünü dokunuşumda kaldırdı ve beynimde bir vizyonu yaktı
Bir istemek için sevdiğimiz korkunç ruh ağrısının acı çektiği acı
Ölmekte olan bir doe'nin gözündeki acıya daha iyi benzetir. Dudakları
etkilenmiş; Bir şey söyledi, ne olduğunu bilmiyorum. Sonra gitti ve ben
Elysee ile yalnız kaldı. Onun sözleri-parasız, tökezleyen kelimeler-hatırlıyorum:

"Seni görmek istedi Sebastian, arkadaşım. Reddedemedim.
Kağıtlar dövüldü. Amcasının bir olduğu Cezayir'den geldi
Capuchin. Sormam, bilmek istemiyorum, ne kadar biliyorsun
Bu. Kurtarıcımdan önce, fakir kuzu için acıma dışında hiçbir şey hissetmiyorum.
Hala yalan söyle dostum; uyumaya çalış. İkimiz de bizden daha yaşlı adamız
Dün."

Anlatacak çok az şey var. Sadece iki kez bunun yansımaları var
Eski hayatımın bölümünde bir misyoner görevinin inzivaya çekilmesinde bana ulaştı
Andların eteklerinde. Birkaç hafta önce sefil olduğunu öğrendim
Abonus, beşiyle Toulon Wharves'da bir denizcinin kafesi satın almıştı.
bin frank. Ve biliyorum ki kalbi
Mareşal Başkan Renee'nin üzücü hikayesi ve o
Hapishaneden ayrıldı La Salpetriere, kendini ayağında tövbe etmek için kendini bıraktı
Ana kilise. Bu benim dostluğumun hikayesi.



İyi bir şey
-------------------
Hjalmar Hjorth Boyesen tarafından



_Hjalmar Hjorth Boyescn (FrederiKsvaern, Norveç'te doğdu, 23 Eylül,
1848; 1895'te öldü) Bu ülkeye gelen bir üniversite mezunuydu
1869'da küçük bir Ohio Koleji'nde dil profesörlüğünü almak için.
Cornell'e çağrıldıktan kısa bir süre sonra ve 1882'de profesör oldu
Columbia'da Almanca. İngilizce dilinde yeterliliği
olağanüstü. Makalede bilimsel İngilizceye hakimiyeti
Beklenebilir, ancak hassas gölgeli stile hazır komuta
Bir edebi romancı için gerekli başka hiçbir şey tarafından eşit olmamıştır
Vatandaşlaşmış Amerikalı yazar. Dolayısıyla bu seride aldı
doğan gibi olanlar arasında vatandaşlık. Onun tarafından seçilen hikaye
Kısa kurgudaki çalışmalarının temsilcisi olarak oğul,
Karakter, acınası bir son ile, dokunaklılığı onun
gerçeğe sadakat._



İyi bir şey
Hjalmar Hjorth Boyesen tarafından
[Dipnot: Charles Scribner'ın oğullarının izniyle. Telif hakkı, 1876,
James R. Osgood & Co.]

BEN

Ralph Grim bir beyefendi doğdu. İçeri girme talihsizliği vardı
dünya on yıl sonra olabileceğinden yaklaşık on yıl sonra
beklenen. Albay Grim ve hanımı on iki yıldönümünü kutlamıştı
düğün günlerinden ve bir oğluna sahip olmanın tüm umutlarını bırakmıştı
Ve varis, bu geç gelen Comer onları beklenmedik bir şekilde ürküttüğünde
dış görünüş. Ailenin önceki tek eki
kızı ve o zaman on yaz yaşındaydı.

Ralph çok zayıf bir çocuktu ve ancak büyük zorluklarla
onu bağlayan ince ipliği tutmaya ikna etti
varoluş. Viski ile ovuldu ve pamukla sarıldı ve verildi
kısrak sütü içmek için ve Tanrı ne olmadığını biliyor ve albay bir yemin etti
Sonunda bebek nefes nefese durduğunda baba zevkinin yuvarlak yemini
Bu üzücü bir şekilde ve diğer insanlar gibi nefes almaya başladı.
Çocuğun hayatı için kaygısına rağmen,
Onun için gelecekteki ihtişam kariyeri planlamak için zaman buldum, şimdi
aniden onu edebiyat için ayırdı, çünkü bu en kolay şeydi
şöhrete giden yol ve evlilikte en çok birine atıldı
arazinin seçkin aileleri. Bunu ihtiyatlı bir şekilde önerdi
Kocası yatağında oturmaya geldiğinde; Ama ona
Şaşkınlık Benzer bir trene düştüğünü buldu
ve ordu için bebek dahisini zaten değerlendirmişti.
Ancak o, edebiyat için öngörüsünden vazgeçemedi ve
kendi evinde çelişen alamayan albay,
Eskiden her dakika daha yüksek sesle ve daha kızardı, ne zaman,
Mutlu bir şekilde, doktorun gelişi anlaşmazlığı kesintiye uğrattı.

Ralph bebeklikten çocukluğa kadar büyüdükçe karar vermeye başladı
Gelecek ayrım sözü. Bir köşede oturmaktan hoşlanıyordu
ve annesinin bunun işareti olarak yorumladığı başparmağını emiyor
Yüce dahi şairlere ve adamlara özgü düşünceli eğilim. -Den
Beş yaş, evde tek usta olmuştu. Onu tokatladı
Rahibe Hilda yüzünde ya da tereddüt ettiğinde saçlarını çekti
Ona itaat et, hemşiresi üzerinde zalim oldu ve sert bir şekilde yatmayı reddetti
annesinin antlaşmalarına rağmen. Böyle durumlarda, albay
yüzünü gazetesinin arkasına saklardı ve zevkle kıkırdar; BT
Doğanın oğlunu büyük bir ordu için tasarladığı açıktı
Komutan. Ralph'ın kendisi herhangi bir düşünceye sahip olacak kadar yaşlı olmaz
Gelecekteki kaderi hakkında, olmak istediğini karar verdi
bir korsan. Birkaç ay sonra,
şeker, kendini nispeten alçakgönüllü bir konumdan memnun etti
Baker; Ama "Robinson Crusoe" i okuduğunda güçlü bir şekilde tezahür ettirdi
Biraz ıssız kalma umuduyla denize gitme arzusu
ada. Ebeveynler uzun akşamları bunları ağır bir şekilde tartışarak geçirdi
nadiren dehanın göstergeleri ve her biri onları onun içinde yorumladı
kendi yolu.

"Tanıdığım başka bir çocuk gibi değil," dedi anne.

"Emin olmak için," diye cevapladı Baba, ciddiyetle. "O en çok
olağanüstü çocuk. Ben de çok dikkat çekici bir çocuktum
Kendim söyle; Ama hatırladığım kadarıyla, asla olmayı arzulamadım
Işıksız bir adada harap. "

Albay muhtemelen gerçeği konuştu; Ama almayı unuttu
"Robinson Crusoe" i hiç okumadığını açıkladı.

Ralph'ın okul günleri arasında, bildirilecek çok az şey var, çünkü
Gerçek, disiplin onu rahatsız ettiği için okula gitmekten hoşlanmadı. Spor salonuna girdikten sonraki gün,
Askeri Akademi için müdür onu kapıda beklediğini gördü
Sınıfı görevden alındıktan sonra. Ona yaklaştı ve nedenini sordu
geri kalanıyla eve gitmedi.

"Hizmetçinin kitaplarımı taşımasını bekliyorum," diye çocuğun cevabıydı.

"Bana kitaplarını ver," dedi öğretmen.

Ralph isteksizce itaat etti. O gün albay biraz değildi
Oğlunun caddede yürüdüğünü görünce şaşırdım ve arada sırada
Müdürde rahatsızlıktan oluşan bir bakışla arkasına bakma
Treninde sessizce takip ederek, okul kitaplarının bir parselini taşıyarak.
Albay Grim ve karısı, öğretmenin niyetini ayıran kabul etti
Büyük bir öfke olduğunu, ancak konuyu belirtmediler
Ralph. Bununla birlikte, çocuk eşlik etmeyi reddetti
hizmetkar. Bir hafta sonra jimnastik öğretmenine karşı korunmuştur,
karşılığında onu çırptı. Albay'ın öfkesi sınır tanımıyordu; içeri girdi
Gymnasium için büyük bir acele, öğretmeni düşündüğü için revize etti
_his_ oğlunu azar ve çocuğu özel bir şekilde bakımına adamış
özel öğretmen.

On altı yaşında Ralph,
Askeri Akademiye Giriyor. Uzun boylu, yakışıklı bir gençti, ince
ve kendisini bir mum kadar dik taşıdı. Bir ışığı vardı
neredeyse kadınsı inceliğin net ten rengi; sarı, kıvırcık saçlar
Her zaman dikkatlice fırçalandı; alçak bir aln ve düz,
İnce modellenmiş burun. Aşırı hassasiyetin bir ifadesi vardı
Burun delikleri ve koyu mavi gözlerde bir tembellik görünümü. Ancak
Özelliklerinin _ensemble_ hoş oldu, elbisesi geri dönüşü olmayan,
Ve görgü kuralları garip bir öz-bilinç izi yoktu
yaşına özgü. Hemen işe aldığı başkentte vardığında
Şehrin aristokrat kısmında bir dizi oda ve döşenmiş
Onları oldukça pahalı, ama mükemmel bir tat. Bir koynunda,
Parktaki restoranın pavyonunda kaza ile tanıştı, o
bir çift boynuz, doldurulmuş bir kartal veya şahin olduğunu ve bir
Birkaç kılıç, iyi döşenmiş bir daire için vazgeçilmezdi. O
Buna göre bu makaleleri bir merak dükkanından satın aldı. İlk sırada
Şehirde ikamet ettiği haftalarda biraz çaba gösterdi
Kendini biraz olduğundan şüphelendiği matematikte mükemmel
eksik. Ama aynı memur arkadaş ona güldüğünde ve
Ona "yeşil" dedi, Fortune'a güvenmeye karar verdi ve bundan sonra
kendisini daha dikkatli bir şekilde adanmış, burada olduğu Fransız bale
Zaten bazı ilginç tanıdıklar yaptı.

Sınav zamanı geldi; Fransız bale bir
iyi hazırlık; Ralph başarısız oldu. O zaman onu oldukça salladı ve o
aşağılanmış hissettim. Babasına söyleyecek cesareti yoktu; Yani o
günden güne devam etti, penceresinden boş bir şekilde oturdu ve
Sokaktaki meşgul telaşla kendini ilgilendirmeye çalıştı.
O, herkesin bu kadar açık kalpli olması gerektiğini kışkırttı.
başını belaya sokuyordu ya da en azından kendini hayal etti. Salon büyüdü
dayanılmaz; Yatak odasına sığındı. Orada bir akşam oturdu
(Sınavdan sonraki üçüncü gündü) ve
Her tarafta dar avluyu kaplayan gri taş duvarlar. .
Ayın Yuvarlak Aptal Yüzü, harika bir Dozun
Limburger peyniri gökyüzünün altında asılı.

Ralph, en azından, daha uygun olmayan bir benzetmeyi düşünebilirdi. Ama
Penceredeki parlak gözlü genç kız, özlem göndererek sert bir bakış gönderildi
aynı ay ve fiyortlarda uzak evini düşündü,
Buzullar hoary devleri gibi duruyordu ve sarı ay ışınlarını yakaladı
Pırıltılı kar kalkanları. "Ivanhoe"
Öğleden sonra, alacakaranlık onu farkında olmayana kadar ve
Şimdi aniden onu Almanca yazmayı unuttuğunu hatırladı.
egzersiz yapmak. Yüzünü kaldırdı ve bir çift üzücü, boş göz gördü
Bir sonraki pencereden mahkemenin açısında. O biraz
ilk başta ürküttü, ama bir sonraki anda onun Almancasını düşündü
egzersiz ve kalp aldı.

"Almanca tanıyor musun?" dedi; Sonra hemen tövbe etti
dedi.

"Yapıyorum," diye cevap verdi.

Önlüğünü aldı ve bir hava ile bükmeye başladı
utanç.

"Hiçbir şey demek istemedim," diye fısıldadı sonunda. "Sadece istedim
Bilmek."

"Çok naziksin."

Bu cevap onu canlandırdı; Açıkça onun sporunu yapıyordu.

"Şey, o zaman, eğer yaparsan, egzersizimi benim için yazabilirsin. İşaretledim
Kitaptaki yer. "

Ve kitabını pencereye fırlattı ve onu kenarda yakaladı
Sill'in, tıpkı düştüğü gibi.

"Sen çok garip bir kızsın," dedi.
Kitap, okumak için çok karanlık olmasına rağmen. "Kaç yaşındasın?"

"Noel'den altı hafta önce on dört yaşında olacağım," diye yanıtladı,
açıkçası.

"O zaman affediyorum."

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı o, şiddetle. "Bana hiç izin vermene gerek yok. Eğer
Egzersizimi yazmak istemezsiniz, kitabı tekrar gönderebilirsiniz.
Seninle konuştuğum için çok üzgünüm ve bir daha asla yapmayacağım. "

"Ama kitabı egzersiz yapmadan tekrar alamayacaksın"
Sessizce cevapladı. "İyi geceler."

Kız, geri döneceğini umarak uzun süredir ona bakıyordu.
Sonra, büyük bir tövbe patlamasıyla, yüzünü kucağına sakladı,
ve ağlamaya başladı.

"Ah, canım, kaba olmak istemedim," diye ağladı. "Ama Ivanhoe'du
ve beni üzen Rebecca. "

Ertesi sabah gün ışığından önce kaldı ve iki uzun sürdü
Penceresinin perdesi kaldırılmadan önce büyük bir gerilim yükseltildi. O
onu kibarca selamladı; Mahkemenin etrafına aceleci bir bakış attı
O gözlemlendi ve sonra kitabını çok zorla ona attı
eller.

"Yazılı egzersizi flyleaf'a sabitledim" dedi. "Olacaksın
Muhtemelen kahvaltıdan önce kopyalamak için zamanınız var. "

"Sana hiç bu kadar zorluyum," diye kekemeyi başardı.

Çok uzun ve yakışıklı görünüyordu ve büyüdü ve pişmanlığı sıkıştı
boğazını ve onu boğmakla tehdit etti. Onu bir çocuk için almıştı
Daha önce akşam penceresinde oturdu.

"Bu arada, adın nedir?" Diye sordu, dikkatsizce, döndüğünde
Gitmek.

"Bertha."

"Şey, sevgili Bertha, tanıdığını yaptığım için mutluyum."

Ve yine onu kibar bir yay yaptı ve salonuna girdi.

"Ne kadar kışkırtıcı bir şekilde tanıdık," diye düşündü; "Ama kimse inkar edemez
Yakışıklı olduğunu. "

Genç kızın parlak roguish yüzü, Ralph'ı perili yaptı.
önümüzdeki hafta. Daha önce en az on kez aşık olmuştu
kurs; Ancak, çoğu erkek gibi, genç bayanlar kendisinden çok daha yaşlı.
Kendini sık sık penceresine bakarken buldu.
yüzüne başka bir bakış yakalamak; Ama perde her zaman çizildi
ve Bertha görünmez kaldı. Ancak ikinci hafta boyunca,
Rahatladı ve birlikte çok hoş bir sohbet yaptılar. O şimdi
Tüm egzersizlerini yazmak için gönüllü oldu ve itiraz yapmadı. O
O,
Norveç deniz bölgeleri (ve onu duymak için oldukça şok verdi) ve
Şehirde okula gideceğini ve yaşlı bir bayanla bindiğini
Evde yaşadığı kişiye bitişik bir emekli maaşı tuttu.

Sonbaharda bir gün Ralph, aniden gelişinden şaşırdı.
baba ve sınavdaki başarısızlığı gerçeği artık olamazdı
bir sır olarak saklanın. Ralph onu yaptığında yaşlı albay aynı anda alevlendi
itiraf; Alnındaki büyük damarlar şişti; büyüdü
yüzünde bakır-kırmızı ve yere kadar yukarı ve aşağı fırladı
Oğul ciddiye alındı; Ama büyük rahatlamasına göre, yakında
babasının gazabının ona karşı dönmediğini fark etti
Şahsen, ama askeri akademinin yetkililerine karşı
onu reddetti. Albay bunu kendi iyi ismine hakaret etti ve
bir subay olarak geri dönüşü olmayan duruş; Derhal diğerlerini reddetti
açıklama ve boşuna, herhangi bir genç olup olmadığını hatırlamak için beynini salladı
Onun çılgınlığı, onu öğretmenler arasında düşman yapabilirdi
Akademi. Sonunda, kendi başına kıskanç olduğundan memnun oldu
Rascals'ı almaya teşvik eden büyüklük ve hızlı ilerleme
Oğluna intikam. Ralph isteksizce babasını geri izledi
İkincisinin yerleştirildiği ülke kasabası ve adil saçlı Bertha
ufuktan kayboldu. Annesinin isteği şimdi galip geldi ve
Kendisini üniversiteye hazırlamaya kendi kolay yoluyla başladı. O
Cicero için çok az tadı vardı ve hala Virgil için daha azdı, ancak
Bir "midilli" kullanımı yakında bu yazarlar hakkında yeterli bilgi edindi.
onlar hakkında bir tür patronluk şekilde konuşabilmek, büyük
düşkün ebeveynlerinin memnuniyeti. Ancak ode'ye oldukça süslü
Horace'da çizgilerle bitiyor:

Dulce Ridentem,
Dulce Loquentem,
Lalagen Amabo.

Ve düşüncesinde, adil saçlı Bertha'nın Lalage yerine geçti,
Sayaçın gereksinimlerinden bağımsız olarak.

Uzun bir hikaye kısaltmak için, üç yıl sonra Ralph,
Capital ve birkaç öğretmen yıprandıktan sonra aslında başarılı oldu
Üniversiteye girerken.

Üniversite hayatının ilk yılı her genç adam için mutlu bir zamandır ve
Ralph alaylarından, parlamento toplantılarından ve onun
Boş zamanların yanı sıra. O kesinlikle olacak adam değildi
Dahası, sadece sahip olduğu genç bir kızın kaybına karşı duygusal
Birkaç hafta bilinir. Yine de onu garip zamanlarda düşündü,
Ama zevkini rahatsız etmek için yeterli değil. Ailesinin duruşu, onun
Kendi yakışıklı görünüm ve tertemiz keten ona açıldı
Şehrin en iyi evleri ve toplumda büyük bir favori oldu. -Den
Dersler nadiren görüldü, ancak daha sık tiyatrolarda
İlk eylemin ortasında gelirdi, istasyonunu alırdı
Orkestra kutusunun önünde ve Lorgnette ile göz
Dönüyor, Parkı'nın aktrisleri ve bayanları.

II

İki ay geçti ve sonra büyük yıllık top geldi
Öğrenciler ikinci dönemin açılışında verirler. Ralph bir adamdı
o akşam önemi; Birincisi, çünkü büyük bir aileye aitti;
İkincisi, çünkü yılının en yakışıklı adamıydı. O giydi
göğsünde büyük altın yıldız (arkadaşları için onu bir
Altın Domuz Şövalyesi) ve içinde renkli kurdeleler rozeti
ilik.

Top parlak bir olaydı ve herkes mükemmeldi
Ruhlar, özellikle bayanlar. Ralph aralıksız dans etti, onu döndürdü
Yumuşak bıyık ve sevimli platitudes. Gece yarısına doğru idi,
Tıpkı şirketin akşam yemeğine taşınması gibi, bakışını yakaladığı gibi
aniden kanı ona süren bir çift koyu mavi gözün
yanaklar ve kalbinin dövülmesini hızlandırdı. Ama bir kez baktığında
Daha çok koyu mavi gözler gitti ve asi kalbi devam etti
yanına çeker. Elini göğsüne koydu ve baktı
Fuar komşusunda öfkeli, ama mutlu ve ilgisiz görünüyordu,
Dondurmanın lezzeti lezzetli oldu. Sonsuz görünüyordu
Yemek, ama bittiğinde Ralph Rose, partnerini geri götürdü
balo salonu ve aceleyle kendini mazur gördü. Bakışı etrafında dolaştı
Geniş Salon, iyi hatırlanan gözleri bir kez daha arıyor ve uzunluğunda,
onları uzak bir köşede bulmak, yarısı hareketli bir duvarın arkasına saklandı
Promenaders. Başka bir anda Bertha'nın tarafındaydı.

"Kasıtlı olarak kendini saklıyor olmalısın, Bayan Bertha," dedi,
Her zamanki selamlar değiş tokuş edildiğinde. "Bir göz atmadım
Bu akşam, birkaç dakikaya kadar. "

"Ama seni her zaman gördüm," diye cevapladı kıza açıkçası. "BEN
Salona girerken seni hemen tanıyordu. "

Ralph, "Olsaydım ama burada olduğunu bilseydim," diye devam etti Ralph, olduğu gibi
hoş bir haysiyet duygusu ile görünmez bir şekilde genişliyor, "Sizi temin ederim,
Aramam gereken ilk kişi olurdu. "

Büyük mezar gözlerini ona sorguluyormuş gibi büyüttü.
samimiyet; Ama cevap vermedi.

"İyi zarif!" düşündüm Ralph. "İşleri ciddi bir şekilde alıyor."

"Çok ciddi görünüyorsun, Bayan Bertha," dedi bir an durduktan sonra. "BEN
Seni fırlatan parlak gözlü, keten saçlı küçük bir kız olarak hatırla
Bahçede bana Alman egzersiz kitabı ve neşeli kahkahalar
Hala hafızamda hoş bir şekilde çalıyor. İtiraf ediyorum, tam olarak bulamıyorum
Üçlü neşeli arkadaşımla bu mezar genç bayanı tanımlamak kolay
Yıllar önce."

"Başka bir deyişle, beni benim gibi bulamadığınız için hayal kırıklığına uğradın
Eskiden. "

"Hayır, tam olarak bu değil; ama--"

Ralph durdu ve şaşkın görünüyordu. Ciddiyette bir şey vardı
Çözü bir iltifat yapan tarzından
Uygunsuz ve şu anda başka hiçbir kaçış kendini önermedi.

"Ama ne?" Bertha'yı acımasızca istedi.

"Hiç eski bir arkadaşını kaybettin mi?" diye sordu aniden.

"Evet; nasıl öyle?"

"O zaman," diye cevapladı, özellikleri mutlu bir şekilde aydınlandı
İlham-"O zaman durumumu takdir edeceksin. Sevgiyle sevdim
anılarımdaki eski resmim. Şimdi kaybettim ve yapamam
Kaybın pişman olmasına yardımcı olun. Bununla birlikte, bunun anlamına gelmiyorum
Yeni tanıdık-bu yüzden kendinizin ikinci baskısı, bu yüzden konuşmak için-
daha az ilginç olduğunu kanıtlayın. "

Yine ona bir mezar gönderdi, sorgulayan ve bakmaya başladı
bileziğindeki taşın üzerine.

"Sanırım bana güleceksin," diye başladı ani bir allık
onun yüzünden kaçtı. "Ama bu benim ilk topum ve hissediyorum
Birinciden beri sahip olduğum bir jakuzide koşmuş olsaydım
Döküntü düştü, boşuna kaçmaya çalışıyordu. Kendimi çok hissediyorum
korkunç bir şekilde şaşkın. Burada kuzenim dışında kimseyi bilmiyorum
Beni davet etti ve ben de onu da tanımadığımı sanıyorum. "

"Şey, telafi edilemez bir şekilde kararlı olduğunuz için," diye yanıtladı Ralph,
Müzik, bazı prefatory gelişmesinden sonra, lezzetli ritmine girdi
Strauss Waltz, "O zaman kadere karşı mücadele etmenin bir faydası yok. Gel,
Birlikte dalmayı yapalım. Sefalet şirketi seviyor. "

Ona kolunu teklif etti ve yükseldi, biraz tereddüt ederek ve
takip etti.

"Korkarım," diye fısıldadı,
Uzun salonda hareket eden alayı, "bana sordun
Sadece dans etmek için kendimi kötü hissettiğimi söyledim. Eğer durum buysa, ben
koltuğuma geri dönmeyi tercih etmeli. "

"Ne temel bir impütasyon!" diye bağırdı Ralph.

Buna çok çekici bir şey vardı _naive_
Kendini küçümseme-deneyiminde tamamen yeni bir şey,
Ve eklemeye yardım edemedi, biraz kırıldı. Onun
ruhlar yükseldi; Deneyimli olarak konumunu keskin bir şekilde sevmeye başladı
dünyanın adamı ve himaye ve bilinçli kabul edilebilir parıltı
üstünlük, doyurucu _abandon_ ile sohbet etti küçük rustik
güzellik.

"Dansınız Alman Ex1-Exises kadar mükemmelse," dedi
O, gülüyor, yere sallanırken, "Sonra kendime söz veriyorum
Toplantımızdan çok zevk. "

"Asla korkma," diye cevapladı, adımını hızla tersine çevirdi ve dönüyor
Birçok kişi ile kaprisli çiftler arasında.

Ralph eve arabasına doğru eve gittiğinde kısa bir süre özetledi
Bertha hakkındaki izlenimlerini aşağıdaki sıfatlarda yukarı: Akıllı,
Nezaketsiz, biraz yemyeşil, ama şeytani
tatlı.

Birkaç hafta sonra Albay Grim, Fortress'te randevu aldı
Aggershuus ve hemen başkentte ikametgahını aldı. O
Oğlunun toplumun en yüksek çevrelerinde güzel bir figür kestiğini gördü,
ve memnuniyetini en empatik terimlerle ifade etti. Eğer olsaydı
Ancak, Ralph'ın endişe verici bir şekilde ziyaret etme alışkanlığı içinde olduğu biliniyor
düzenlilik, biraz belirsiz bir plebe tüccarının evinde
Sokak, şüphesiz, övgüsüne daha fazla cazip olurdu. Ama
Albay hiçbir şeyden şüphelenmedi ve ailenin huzuru için iyiydi
yapmadığını. Ralph'de asla korkak olmuş olabilir
Bertha'nın adını ailesine veya aristokratına belirtti
tanıdıklar; çünkü samimi olmak için kendisi güçten utanıyordu
Onun üzerine uyguladı ve sırayla kendini çığlık attı ve alay etti
Çok şantiyeli bir fetih peşinde. Yine de bencilliğini yaraladı
onu görme konusunda hiç sürpriz göstermediğini, onu aldığını
Ancak,
ona olmak; her zaman dikkatsizce işiyle devam ettiğini
onun varlığı ve her şey ona sanki onunmış gibi davrandı
eşit. Onunla yarı kardeşçe konuşmaya devam etti
Çalışmaları ve gelecekteki kariyeri hakkında onu harika bir şekilde uyardı
neşeli olan bazı reprobate arkadaşlarına karşı istekli
Ona söylediği maceralar; Ve eğer ona iltifat etmek için girişimde bulunursa
güzellik veya başarıları, ondan ağır bir şekilde bakar
dikiş veya ona fikrini ortadan kaldırmış gibi görünen bir şekilde cevaplayın
İmkansızın ülkesine sevişmek. O sürekli
onu gizlice onaylamadığı şüphesiyle işkence gördü ve
Refahına sadece ahlaki bir ilgiyle vicdanlı bir şekilde
onu daha iyi bir adam yapmak için çalışıyor. Gün geçtikçe ondan ayrıldı
her ikisinde aşağılanmış, hafif yürekli ve gizlice öfkeli hissetmek
Kendisi ve onu ve her gün sadece aynı şeyi yenilemek için geri döndü
deneyim. Sonunda çok dayanılmaz hale geldi, buna katlanamazdı
daha uzun. Bırakın ya da kırın, kesinlik, en azından, en azından
Bu mide bulandırıcı gerilim için tercih edilir. Onu sevdiğini, hayır
daha uzun şüphe; Ebeveynlerinin memnun oldukları kadar köpürmesine ve üzülmesine izin verin;
Bir keresinde kendi bacaklarında duracaktı. Ve sonunda, o
Düşünmek, vermek zorunda kalacaklardı, çünkü ondan başka oğulları yoktu.

Bertha bir hafta içinde deniz kıyısında evine dönecekti.
Ralph, hayal ettiği gibi küçük düşük kablolu salonda durdu.
Onun veda et. Babası, erkek kardeşlerinden bahsediyorlardı ve
çiftlik ve eğer gelmesi gerektiği dileğini dile getirmişti
Ülkenin o kısmı onlara bir ziyaret ödeyebilir. Sözleri vardı
göğsünde belirsiz bir umut yaktı, ama dürüstlüklerinde ve
Dostça saygı duydukları umudunu saran bir şey vardı
başlıyor. Elini tuttu ve büyük güvenen gözleri parladı
Güzel olan ama henüz sevmeyen bir duygu ile.

"Ben de benim gibi doğan bir köylü değilsen," dedi bir sesle
Hangi neredeyse hassas geliyordu, "o zaman seninle ben olarak konuşmak istiyorum
kendi kardeşime olurdu; Ancak--"

"Hayır, kardeş değil, Bertha," diye bağırdı ani bir araçla; "Seni seviyorum
Herhangi bir dünyevi varlığı sevdiğimden daha iyi ve ne kadar sıkı olduğunu biliyorsan
Bu aşk kalbimin köklerinde kavradı, belki de-sen
en azından bana bu kadar kınan bir şekilde bakmazdı. "

Elini düşürdü ve bir an sessiz durdu.

"Buna gelmesi gerektiği için üzgünüm, Bay Grim," dedi,
görünür bir şekilde sakinlik için mücadele ediyor. "Ve ben belki de daha fazla suçlanıyorum
Sen."

"Suçla," diye mırıldandı, "Neden suçluyorsun?"

"Çünkü seni sevmiyorum; bazen bunun olabileceğinden korkmuş olsam da
Gelmek. Ama sonra yine kendimi böyle olamayacağına ikna ettim. "

Kapıya doğru bir adım attı, elini düğmeye koydu ve baktı
ondan önce.

"Bertha," yavaşça başını kaldırarak başladı, "her zaman var
Beni onaylamadı, beni kalbinde hor gördün ama düşündün
Eğer bir adamım yapmayı başarırsan iyi bir iş çıkarırsın. "

"Güçlü bir dil kullanıyorsun," diye cevapladı, tereddüt ederek; "Ama var
Söylediklerindeki gerçek. "

Yine eski salonun işaretlenmesinin uzun bir duraklaması vardı
Saat daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü.

"O zaman," sonunda patladı, "diye söyle bana ayrılmadan önce
Kazanacak bir şey yok-aşkını söylemeyeceğim-ama sadece sizin saygınız? Ne
Benim yerimde olsaydın yapar mısın? "

"Tavsiyem neredeyse hiç dikkate almayacaksın ve bunun olacağını bile bilmiyorum
Eğer yaptıysan iyi ol. Ama eğer senin pozisyonunda bir adam olsaydım, yapmalıyım
Bütün geçmişimle ara, kimsenin bilmediği dünyaya başla
Ben ve nerede sadece kendi gücüme bağımlı olmalıyım ve
Orada kendim için bir yer fethetirdim, eğer sadece için olsaydı
Gerçekten bir erkek olduğumu bilmenin memnuniyeti. Burada minderler
Kollarınızın altına dikilmiş, yüz görünmez iplik sizi bir hayata bağlar
Tembellik ve kibirden herkes sizi ellerine taşımaya hazır,
Yol sizin için düzeltildi, her taş dikkatlice dışarı çıktı
yol ve muhtemelen hiç olmadan mezarına gideceksin
Bir erkekçe tapu yapmadan ciddi bir düşünceyi barındırdı. "

Ralph, açık ağızla bakarak, birbirine karıştı; Bir nazik hissetti
aptal korku, sanki bazıları aniden onu ele geçirmiş gibi
omuzlar ve onu şiddetle sarstı. Gözlerini çıkarmak için boşuna denedi
Bertha'dan. Onu güçlü bir büyü olarak tuttu. Yüzünü gördü
tamamen yeni bir güzellikle aydınlatıldı; Derin parlamayı fark etti
yanağının üzerine, gözünün parlaklığı, hafif titremesi
dudak. Ama tüm bunları bir şeyleri yarım dönüşümde görürken gördü.
onları hesaba katmaya çalışmak; ruhu ve onun arasındaki kapı
Duyular kapatıldı.

"Seninle bu şekilde konuşurken cesur olduğumu biliyorum," dedi
Sonunda, kendini pencerede bir sandalyede oturuyor. "Ama kendindi
Bana sordu. Ve her zaman söylemem gereken hissettim
Ayrılmadan önce sen bunu. "

"Ve," diye cevapladı, sakin görünmek için güçlü bir çaba sarf ediyor, "diye takip edersem
Tavsiyen, gitmeden önce seni bir kez daha görmeme izin verecek misin? "

"Burada bir hafta daha kalacağım ve bu süre zarfında her zaman
Seni almaya hazır olun. "

"Teşekkür ederim. Güle güle."

"Veda."

Ralph tüm şık caddelerden dikkatlice kaçındı; hissetti
kendisinin önünde bozuldu ve her erkeğin okuyabileceği fikri vardı
Onun yüzünde aşağılanması. Şimdi çabucak yürüdü, çarpıcı
topuklu kaldırım; Şimdi, tekrar tedirgin oldu,
Değişen ruh hallerine göre, pervasız saunter
cümlesi veya nitelikli bir teslimiyet. Ve yürürken,
Acı onun içinde büyüdü ve sahip olduğu için kendini acımasızca revize etti
"O küçük ülke kaz" ile aptal olmasına izin verdi.
En iyi yüzlerce kadın olduğunun farkında olduğu zaman
almayı onur duyan toprağın aileleri
dikkat. Ama hem zayıf hem de bu tür bir akıl yürütme
küçümseyen ve daha iyi benliği yakında yüksek sesle yükseldi.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "haklı olduğu ana şeyde. Ben bir
NO için sefil iyi, bir çukur faresi, zayıf bir çubuk ve ben
Kendim bir kadındı, sevgilerimi boşa harcamam gerektiğini sanmıyorum
o kalibrenin adamı. "

Sonra bilinçsizce Bertha'nın karakterini analiz etmeye düştü ve merak ediyor
Sosyal yaşamda bu kadar çekingen hareket eden, böyle görünen bir kişi
Farklı, her zaman mevcut bir gaf korkusundan
yerleşik görgü biçimleri, bu kadar hızlı yargılayabilir ve böyle bir
Acımasız bir kesinlik, ahlaki bir soru olduğunda, bir doğru sorusu ve
Yanlış, söz konusu oldu. Ve aynı düşünce trenini takip ederek, o
onu kendisiyle karşılaştırdı, en yüksek kürelerde hareket eden
Toplum, kendi unsurunda olduğu gibi, ahlaki sıkıntılara dikkat etmeden ve
eylemleri için hemen daha yüksek bir güdü olmadığı bilincinde
o anın zevk.

Ralph bir caddenin köşesini çevirirken,
Bir neşeli ses korosu ile diğer kaldırım. "Ah, sevgili Baroness," diye bağırdı genç bir adam, caddenin karşısına yayıldı
ve Ralph'ın elini kavrayarak (tüm öğrenci arkadaşları ona
Baroness), "Bu ünlü şirket adına, selamlamama izin ver
Sen. Ama neden Deuce-senin sorunun ne? Eğer varsa
_Katzenjammer_ [dipnot: _Katzenjammer_ Bir adamın sahip olduğu hisdir
bir atlıkarından sonra sabah.] Soda-su şey. Gel-bu benim
davranmak!"

Öğrenciler, dikkatsizce duran Ralph'in etrafında anında kaldı
bastonunu sallıyor ve aptalca gülümsüyor.

"Ben pek iyi değilim," dedi; "beni yalnız bırakın."

"Hayır, emin olmak için, iyi görünmüyorsun," diye bağırdı neşeli bir genç
Bertha'nın onu sık sık uyardığı; "Ama yakında bir bardak şeri olacak
Seni geri yükleyin. Sizi bu durumda bırakmak oldukça ahlaksız olurdu
seninle ilgilenmeden. "

Ralph tekrar boşuna bir şekilde tekrarlamaya çalıştı; Ama son, o
isteksizce takip etti.

Öğrenci dünyasında her zaman göze çarpan bir figür olmuştu; ama
Gece arkadaşlarını konuşmasıyla, pervasız mizahıyla şaşırttı,
ve içme kapasitesi. "Kadın" için bir konuşma yaptı, ki
zekâ, sinizm ve alaycı epigramlarla kıl. Bir genç adam,
nişanlanan Vinter adında, ona karşı protesto etmeyi üstlendi
süpürme kınama ve evrensel olan Ralph'ın
Bayanlar arasında favori, onları sonlandıran son kişi olmalı.

"Eğer," diye devam etti, "Barones altı tanınmış hanımefendi önermeli
Bahsetebileceğim bu şehirde altıda bahse girerim
Johannisbergers ve eşit miktarda şampanya, her biri
Onlar onu kabul ederdi. "

Diğerleri bu teklifi yüksek sesle alkışladı ve Ralph kabul etti
bahis. Harfler yerinde yazıldı ve hemen
gönderildi. Sabaha doğru, neşeli atlıkarıncası ayrıldı ve Ralph
evine zaferle yürütüldü.

III

İki gün sonra Ralph yine Bertha'nın kapısını çaldı. Daha soluk görünüyordu
normalden neredeyse haggard; Tertemiz keten biraz buruştu,
ve baston taşımadı; Dudakları sıkıca sıkıştırılmıştı ve yüzü
çaresiz bir çözünürlük havası giydi.

"Bitti," dedi kendini karşısında otururken. "Gidiyorum."

"Giden!" diye bağırdı, alışılmadık görünüşüne korktu. "Nasıl, nerede?"

"Amerika'ya. Geceye yelken açıyorum. Tavsiyeni izledim, görüyorsun.
arkamdaki son köprüyü kesti. "

"Ama Ralph," diye bağırdı bir alarm sesiyle. "Korkunç bir şey
olmalıydı. Bana çabucak söyle; Bilmeliyim. "

"Hayır; korkunç bir şey yok," diye mırıldandı, acı bir şekilde gülümsedi. "Yaptım
Küçük skandal, hepsi bu. Babam bana güne gitmemi söyledi
Şeytan, eğer seçersem ve annem bana yardım etmem için beş yüz dolar verdi
Ben yolda. Eğer bilmek istiyorsanız, işte açıklama. "

Ve cebinden altı parfümlü ve dikkatlice katlanmış notları çekti,
ve onları kucağına attı.

"Onları okumamı ister misin?" diye sordu, büyüyen sürprizle.
"Kesinlikle. Neden olmasın?"

Aceleyle birbiri ardına bir not açtı ve okudu.

"Ama Ralph," diye bağırdı, gözleri iken koltuğundan yayıldı
öfkeyle alevlendirildi, "Bu ne anlama geliyor? Ne yaptın?"

"Herhangi bir açıklamaya ihtiyacı olduğunu düşünmemiştim," diye yanıtladı.
kayıtsızlık. "Hepsine önerdim ve görüyorsunuz, hepsi kabul ettiler
Ben. Tüm bu mektupları bugün aldım. Sadece bilmek istedim
Bütün dünya beni söylediğin gibi değersiz bir scamp olarak görüyordu
oldu. "

Cevap vermedi, ama ona çok bakarak oturdu, şiddetle buruştu
Elinde gül renkli not.  Altında rahatsız hissetmeye başladı
bakışları ve sandalyesine huzursuz bir şekilde kendini attı.

"Şey," dedi, uzun süredir yükseliyor, "Sanırım başka bir şey yok.
Veda. "

"Bir an, Bay Grim," diye sordu sertçe. "Zaten olduğum için
Çok şey söyledi ve bana yeni bir tarafının zorunlu olarak açıkladın
Karakter, senden ifade ettiğim fikri düzeltme hakkını iddia ediyorum
Son toplantımızda. "

"Ben de dikkat ediyorum."

"Sanırım Bay Korkunç, "başladı, sert nefes alıyor ve sabit
Kendini durduğu masaya karşı, "sen çok
Bencil adam-bencillik, mutlak ve yüce bir somutlaşmış, ama ben
Kötü olduğuna inanmadım. "

"Ve sorabilirsem seni bencil olduğuma ikna eden nedir?"

"Beni ikna eden nedir?" Onu, ifade edilemez bir hor görme tonuyla tekrarladı.
"Başkaları için ne zaman cömert bir saygı ile hareket ettiniz? Ne iyi
Hiç kimseye yaptın mı? "

"Eşit adaletle kendime ne kadar iyi yaptığımı sorabilirsiniz."

"Belli bir anlamda, evet; çünkü sadece anlık bir dileği tatmin etmek
Kendini iyi yapmak neredeyse hiç yapmaz. "

"O zaman, tüm olaylarda İncil'deki kuralları takip ettim ve tedavi ettim
Komşum çok kendime davrandığım gibi. "

"Düşündüm," diye devam etti Bertha, sözlere dikkat etmeden, "
en düşük kalpli, ama çok umutsuzca iyi yetiştirilmişti
İyi ya da kötü kararlı bir cilt eylemi yapın. Şimdi anlıyorum
seni yanlış değerlendirdiğimi ve
Bir kadının kalbinin sadece ahlaksızlığın en kutsal duyguları veya
asla giremeyen bir temel merakı tatmin etmek
dik ve cömert bir adamın zihni. "

Ralph'ın yüzündeki sert, dikkatli görünüm onun sıcaklığıyla çözüldü
varlık ve sözleri, sert olsa da, onun içinde gizli bir bahara dokundu
kalp. Konuşmaya iki ya da üç boşuna girişimde bulundu, sonra aniden kırıldı
aşağı ve ağladı:

"Bertha, Bertha, beni küçümsesen bile, bana sabır ver ve
Dinlemek."

Ve ona hızlı, kırık cümlelerle, ona olan sevgisinin nasıl olduğunu söyledi
artık ustalaşamayana kadar günden güne yetiştirildi; Ve nasıl, içinde
Gururunun sert bir çatışmada yükseldiğinde korumasız bir an
aşk, şimdi yürekten olduğu bu pervasız işini yapmıştı
utanmış. Sözlerinin ateşi ona dokundu, çünkü onlar
samimi. Otururken kirpiklerinde büyük sessiz gözyaşları titredi
ona şefkatle bakıyor ve ruhunun derinliğinde dilek uyandı
Bu harika ve güçlü sevgiyi geri verebileceğini
onun; Çünkü bu aşkta yeni bir mikrop,
daha güçlü ve daha iyi adam. Yarı ağır bir zevkle fark etti.
Yakışıklı figürü, hassas şekilli elleri ve asil oyuncu kadrosu
onun özellikleri; Onun için ezici bir yazık, içinde yükseldi ve o
Bu kadar sert konuştuğu için kendini izlemeye başladı ve şimdi olduğu gibi
düşündü, çok haksız. Belki de gözlerinde konuşulmayan dileği okudu. O
elini ele geçirdi ve sözleri sıcak ve çekici bir kadansla düştü
kulağının üzerine.

"Seni uzun süre görmeyeceğim Bertha," dedi, "ama
Beş veya altı yılın sonunda eliniz hala özgür ve dönüyorum
Başka bir adam-güvenle içe geçebileceğin bir adam
Mutluluk-o zaman sana ne söylemem gerekebileceğini dinleyebilir miydin? İçin
Söz veriyorum, ikimiz de kutsal tuttuğumuz-"

"Hayır, hayır," diye ara verdi, aceleyle. "Hiçbir şey sözü ver. Bu olurdu
kendinize ve belki de bana haksız; Kutsal bir vaat için bir
Korkunç şey, Ralph. İkimiz de özgür kalalım; Ve geri dönersen ve
Hala beni seviyorum, o zaman gel, seni alıp seni dinleyeceğim.
Ve sevginizi büyütmüş olsanız bile, gerçekten de
Muhtemel, nerede olursam olsam da beni ziyarete gelin ve tanışacağız
arkadaşlar ve toplantıda sevinirken. "

"En iyi biliyorsun," diye mırıldandı. "Söylediğin gibi olsun."

Ortaya çıktı, yüzünü ellerinin arasına aldı, uzun süre baktı ve şefkatle içine
Gözleri, alnına bir öpücük bastırdı ve acele etti.

O gece Ralph, vapura Hull için bindi ve üç hafta sonra
New York'a indi.

İv

Ralph'in Amerika'daki Sojours'un ilk üç ayı boşuna geçti
bir durum elde etme girişimleri. Gün geçtikçe Broadway'de yürüdü,
Çeşitli iş yerlerinde arıyor ve her gece o
hafif bir kalple ve azalan neşesiz odasına geri döndü
ruhlar. Sonuçta, hayal ettiğinden daha ciddi bir şeydi,
Birini doğum ülkesine bağlayan kabloyu kesmek için. Orada bir
Varlığı hiç kimsenin şüphelenmediği yüz dettil etkisi
Geri çekildiklerine kadar, birini düz tutmak için birleştirin
doğruluk yolu veya en azından dışsal saygınlık; ve Ralph's
Hayat hepsi toplumda olmuştu; arkadaşlarının görüşü
dolaylı olarak ertelediği tek güç ve vicdan tarafından
eylemlerini test etmeyecekti
arkadaşlarının toplam yargısı. Böyle bir adama tecrit ve
Yabancılar arasındaki bir yaşamın sorumsuzluğu on kat daha fazla
tehlikeli; Ve Ralph, korkusuna, karakterinin içerdiğini buldu
evindeki kolay yaşamın sayısız gizli olasılıkları
Muhtemelen ona asla ortaya çıkmazdı. Sık sık onu kesti
Hızlı, ne zaman, günlük istihdam arayışında bir ofise girerken,
düşmanca veya şüpheli bakışlarla veya ne zaman olduğu gibi karşılandı
Bazen oldu, kapı yüzüne çarptı, sanki
bir vagabond veya bir sahtekâr. Sonra kurt sık sık onun içinde dolaştı,
Ve burada insanlar olmak için anlık bir vahşi arzu hissetti
açıkça ona inanıyordu. Birçoğu bir gecelik bir şekilde saunted yaptı
Belirsiz sokaklardaki kumar yerleri ve ışığın parıltısı hakkında,
Aynı anda kaba bağırışlar ve istiridye itti ve çekti
o. Şeytana gittiyse, kim umursar? Babasının kendisi vardı
ona yola dikkat çekti; Ve eğer takip ederse kimse onu suçlayamazdı
Tavsiye. Ama sonra yine onun o odasından bir bellek ortaya çıktı
hala kutsal tuttuğu ruh; Ve Bertha'nın derin mavi gözleri baktı
Ona, ihale uyarı ve pişmanlıklarının ciddi görünümüyle. Ne zaman
Yaz yarısı gitti, Ralph çok zafer kazanmıştı
kendisi ve birçok yararlı ders öğrendi; Ve uzun süredir yuttu
Gururu, kendisini güzel kıyafetlerinden ayırdı ve bir
Hudson'daki bir villada bahçıvan yardımcısı olarak pozisyon. Ve o gibi
elinde bir kürek ve ucuz bir geniş aygır ile terlemişti
Kafasında hasır şapka, sık sık hayal etmekten acımasız bir zevk aldı.
Kendisi evde aristokrat arkadaşları onu nasıl alırsa onu alacaktı?
Bu yeni kostümde kendilerini tanıtmalıdır.

"Sonuçta, sadece umursadıkları pozisyonumdu," diye yansıttı,
acı; "Babamın adı olmadan onlara ne olurdum?"

O zaman, yine, onun için bunun için belirli bir memnuniyet vardı, çünkü
Mevcut durum, olduğu gibi alçakgönüllü, kimseye borçlu değildi ama
kendisi; ve eğer görebiliyorlarsa Bertha'nın gözlerinin
Şimdi O, zevk ve onayla onunla karşı karşıya kalırdı, gitti
Ağrılı arkasına, güneş yanığı yüzü ve onun
şişmiş ve kabarık eller.

Bir gün, Ralph bahçedeki çakıl yürüyüşlerini kırarken, onun
İşverenin kızı, on yedi kişilik genç bir hanımefendi çıktı ve konuştu
o. Kültürü ve tarzının iyileştirilmesi onu merakla vurdu ve
Ondan tarihini anlatmasını istedi; Ama sonra aniden çok büyüdü
Mezar ve ona bastırıyor. O zamandan beri bir tür ekledi
Romantik ilgisini çekti ve sonunda babasını elde etmeye teşvik etti
O onun zevkine daha fazla olacak bir durum. Ve kıştan önce
Geldi, Ralph yeni bir geleceğin şafağını önünde parlayan gördü. O vardı
Kaderle cesurca güreşti ve bir kez daha zafer kazanmıştı. O
Başarı ve ayrımın onu beklediği kariyere başladı
Şehirdeki bir gazetede prova okuyucusu. Neyse ki olmuştu
evden ayrılmadan önce İngilizce diline aşina ve
İradesinin gücü tüm zorlukları fethetti. İkisinin sonunda
Yıllarca editör personeline bağlı kaldı; Yeni hırslı umutlar,
şimdiye kadar zihnine yabancı, içinde uyandı; Ve neşeli kargaşa ile
Kalbin hayatını ondan önce geniş manzaralarını açtığını gördü ve
Geçmişin kayıplarını onarmak ve kendini hazırlamak için erkekçe
Gelecek zamanlarda daha fazla yararlılık için. Kendi içinde daha güçlü hissetti
ve daha dolgun erkeklik, sanki geniş evrenselin büyük arterleri gibi
dünya hayatı kendi varlığında nabız oldu. Uykulu, içten varoluş
Ev, uyandığı sıkıcı bir uzak rüya gibi görünüyordu ve
çok sertliğiyle merhametle kurtaran kaderi kutsadı
o; O da onu kutsadı, ona olan sevginin çok isteğinden,
Belki de onu sevgiye değer kıldı.

Yıllar hızla uçtu. Toplum kapılarını ona açmıştı ve
Dahası, evlerinde yapabileceği bazı sıcak arkadaşlar bulmuştu
Gelin ve zevkle git. Günlük ayrıcalığından keyif aldı
yüksek fikirli ve rafine kadınlarla ilişki; istekli faaliyetleri
Akıl onu, enfes eterik zarafetlerini ve onların
hassas bir şekilde kesilmiş güzellik, estetik isteklerini tatmin etti ve
Doğasının duyarlı canlılığı onu yeni sürprizler hazırladı. O
Bu kadınların huzurunda garip bir hayranlık hissetti ve
Mahkumiyet, kadınlık türlerinin üstün olduğu konusunda büyüdü.
Şimdiye kadar bildiği her şey. Ve kendi argümanını çürütme yoluyla,
cüzdanından Bertha'nın fotoğrafını çekecekti,
Orada gizli bölme kendi kendine ve şefkatle bakarak,
onu hevesle savunurdu,
istemsiz karşılaştırma kışkırtmıştı. Ve yine de nasıl yardım edebilir
İyi kalıplanmış olsa da özelliklerinin animasyondan yoksun olduğunu görmek; O
Derin, güvenilir bir bakışla gözü parlak değildi ve
Parlak ile karşılaştırıldığında yüzünün sakin ciddiyeti,
Mevcut arkadaşlarının entelektüel güzelliği, soluk ve basit görünüyordu,
Canlı renkli bir buketteki bir menekşe gibi mi? Ona verdi
Hızlı Pang, zaman zaman bunu kabul etmek zorunda kaldığında; yine de,
Gerçek buydu.

Amerika'da altı yıllık ikametgahtan sonra Ralph çok yüksek kazanmıştı
nadir kültür ve yeteneğin bir gazetecisi olarak ün ve 1867'de
Paris'teki dünyanın sergisine gönderildi,
tüm bu yıllar boyunca kullandığı kağıt. Ne
O zaman, birkaç hafta önce Avrupa için başladı.
İmparatorluk şehrinde varlık gerekiyordu ve onun
Bertha'nın evinin bulunduğu fjor Vadisi'ne doğrudan doğru? BT
onun ülkesinden kaçtığında ona Godspeed'i isteyen kişi miydi?
Doğum ve o da ilk selamlamasını dönüşünde almalıdır.

V

Güneş kendini alevli bulutların bir kalesinin arkasında güçlendirmişti ve
Üst orman bölgesi garip bir eterik parıltı ile parlarken
Alt ovalar gölgeye sarıldı; Ama gölgenin kendisi güçlü bir
renk yetersizliği. Dağ zirveleri soğuk ve mavi yükseldi
mesafe.

Ralph, onu inen kayıkçı yolunu sorgulayarak
Pier, sahil boyunca hızla yürüdü, elinde küçük bir valis ile,
Ve hafif bir yaz paltosu omzunun üzerinden fırladı. Birçok yarı düşünce
Aklını sıyırdı ve birincisi şekillendi, ikincisi ve
Üçüncüsü geldi ve kovaladı. Ve yine de hepsi bir şekilde vardı
Bertha'ya referans; Çünkü puslu, soyut bir şekilde, bütününü doldurdu
akıl; Ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı, serbest dizgin vermekten korkuyordu
ruhunun uzaktan köşelerinde gizlenen düşünceye.

Sonunda acele ederken, kalbi hızlandırıcı tempo ile fırlattı
karışık beklenti ve korku. Arada ve sonra bu soğuk gusts'lerden biri
atmosferde amaçsızca özen gösteriyor gibi görünen havanın
Yaz başlarında, yüzüne çarpacak ve onu bir
Keener öz-bilinç. Ralph, artan ajitasyonundan çok olması gerektiği sonucuna vardı.
Bertha'nın evinin yakınında. Durdu ve etrafına baktı. Büyük gördü
Yol kenarında akçaağaç, durduğu yerden yaklaşık otuz adım,
Ve altında oturan, başını elinde dinleyen kız ve
Denize bakarak Bertha olduğunu anladı. O
Yolda fırladı, geçmeden değil, görme hattı ve
ona gürültülü bir şekilde arkadan yaklaştı.

"Bertha," diye fısıldadı.

Biraz neşeli bir ağladı, fırladı ve sanki bir jest yaptı
kendini kollarına atın; Sonra aniden kendini kontrol etti, kızardı
kızardı ve bir adım geriye doğru hareket etti.

"Aniden geldin," diye mırıldandı.

"Ama Bertha," diye bağırdı diye bağırdı (ve sesinin tam basları çaldı
onun ruhu), "Sürgüne gittim ve bu yıllarca bekledim
Çok soğuk bir karşılama? "

"Çok değiştin Ralph," diye cevapladı o eski mezarla
çok iyi bildiği gülümseme ve iki elini de uzattı
o. "Ve gittiğinden beri seni çok düşündüm ve suçladım
Kendim çünkü seni çok sert yargılamıştım ve yapabileceğini merak ettim
Beni bu kadar sabırla dinle ve bana asla kötülük getirme
söz konusu."

"Bir kelime daha az söylemiş olsaydın," diye açıkladı Ralph,
Yeşilin yanında, "ya da vernikliyseniz
nezaket, o zaman muhtemelen herhangi bir etki yaratamazsınız
Ve bu ağır minnettarlık borcuyla yükümlü olmamalıydım
Şimdi sana borçluyum. O günlerde oldukça kalın tenli bir hayvandım,
Bertha. Doğru anda doğru kelimeyi söyledin; Bana cesur verdin
Ve kendi yaratıcılığım asla sahip olmayacağı iyi bir tavsiye parçası
Bana önerdi. Sana teşekkür etmeyeceğim, çünkü çok büyük bir davada
Bu, konuşulan teşekkürler sadece alay gibi. Ne olursa olsun Bertha,
Ve ne olmayı umuyorum, hepsini o saate borçluyum. "

Sesinin erkeksi güvencesini rapture ile dinledi; Gözleri
Güçlü, bronz özellikleri üzerinde konuşulamaz bir sevinçle yaşadı, tam
Kalın sarı sakal ve çerçevesinin güçlü oranları. Çok ve
yokluğu sırasında birçok zaman, eğer nasıl görüneceğini merak etmişti
Hiç geri döndü ve o dakika vicdanlılığıyla
tüm karakterini kapladı, kendini sorumlu tutmuştu
Tanrı'nın önünde kaderi için, onun için dua etti ve kötü güçler için titredi
ruhu üzerindeki yükseliş kazanmalıdır.

Eve giderken birçok şeyle birlikte konuştular, ancak
korunan, temkinli bir moda ve neşeli terk edilmeden
eski yıllar. İkisi de olduğu gibi, her birinde dikkatlice yollarını tuttu
başkalarının zihinleri ve her biri belirsiz bir şekilde bir şey olduğunu hissetti
Bağlantısız dokunmanın iyi olmadığı başkalarının düşüncesi. Bertha Saw
onun için tüm korkularının temelsiz olduğunu ve görünüşünün
tüm sorumluluk ağırlığını göğsünden kaldırdı; Ve yine de,
Kurtuluşuna yükünden memnun oldu mu? Ah, hayır; bunda
Anı, aptalca en iyisi olarak değer verdiğini biliyordu
Ve kendi en asil kısmı kendi bencil bir ihtiyaç olmuştu
kalp. Sadece ona olan ilgiyi aldığından korkuyordu.
Kişi kendi yapımında hissediyor ve şimdi,
onun üzerinde yükselmişti; özgür ve güçlü olduğunu ve sahip olabileceğini
Artık ona ihtiyaç duymuyordu, cömert zevk yerine vardı.
başarı, ama acı verici bir boşluk duygusu, sanki çok değerli bir şey
ondan alınmıştı.

Ralph, eski sevgisinin üzerine yaptığı izlenimi analiz etmek için de vardı.
o. Duyguları çok karmaşık bir doğaydı, tutmaya endişeliydi
Daha büyük dürtüleri aktif ve ikna etmek için çok uğraştı
Kendisi, daha önce olduğu gibi hala aynı olduğunu
hiç ayrılmıştı. Ama ne yazık ki! Kalp sıcak ve cömert olsa da,
Göz acımasız bir eleştirmen. Ve geniş arenaya taşınan adam
zihni bu yüzyılın büyük düşüncelerini barındıran dünyanın
ve canlandırıcı nefesi ile genişledi-suçluyordu çünkü o
bilinçsizce eski il benliğini büyütmüştü ve artık
Standartlarına göre yargıç?

Bertha'nın babası bir köylüydü, ama kereste ticareti ile vardı,
Norveç'te çok yakışıklı bir servet olarak adlandırıldı. O aldı
Onurlu rezerv ile konuğu ve Ralph onun içinde tespit ettiğini düşündü.
Gözler gizlenen bir güvensizlik görünümü. "İşini biliyorum" gibi görünüyordu
"Ama aynı anda vazgeçmiş olsan iyi olur.
denemeniz için. "

Ve akşam yemeğinden sonra, Ralph ve Bertha otururken her biriyle güvenle konuşurken
Diğer pencerede, kızına hızlı, keskin bir bakış gönderdi ve
Sonra tören olmadan, yatağa gitmesini emretti. Ralph'ın Kalbi Verdi
içinde büyük bir yumruk; Yaşlı adamdan korktuğu için değil, ama
Çünkü onun sözleri ve bakışları ona üzücü olanı açıkladı
Bu uzun, hasta yıllarının tarihi. Artık şüphe duymadı
Bir zamanlar çok istediği sevgi sonunda onun oldu: ve
Sessiz bir yemin, ne olabilir, sadık kalacaktı.

Ertesi sabah kahvaltıya inerken Bertha'nın oturduğunu buldu
Pencerede, kaba bir mutfak gibi görünen şeyming ile uğraştı
havlu. İşine hevesle eğildi ve ona sadece canlı bir sifon
Yanak ona geldiğini fark ettiğini söyledi. Bir sandalye aldı, oturdu
kendisi onun karşısında ve "iyi doğan" ı bantladı. Başını kaldırdı
ve ona erken güneş ışığının tatlı, sorunlu bir yüzünü gösterdi
Yüksek manevi bir güzellikle aydınlatılmış. Ona zorla hatırlattı
Frail'in yanında olan Fra Angelico'nun soluk, tatlı yüzlü azizleri
Et, ateşli isteklere yol açma noktasında her zaman
ruh. Ve hala bu anda bile gözlerini önleyemedi
işaret parmağının bir tarafının dikişten kaba olduğunu gözlemlemekten
ve gevşek kolların sergilediği kolunun beyazlığının
onun kahverengi ve güneş parçalı teniyle güçlü bir tezat oluşturdu
eller.

Kahvaltıdan sonra tekrar sahilde birlikte yürüdüler ve Ralph,
Bir zamanlar kararını oluşturduktan sonra, şimdi Yeni Dünya'dan özgürce konuştu-
oradaki faaliyet alanının; arkadaşlarının ve planlarının
gelecek; Ve onu hafif, şaşırmış bir bakışla dinledi
Gözler, sanki düşüncelerinin uçuşunu takip etmeye çalışıyormuş gibi. Ve o
merak etti, gizli dehşetle, hala aynı güçlü olup olmadığı,
Bir zamanlar neredeyse cesurca açıkladığı cesur yürekli kız; olsun
Bu dar vadideki yaşam, yüz küçük ve iç karartıcı bir bakımın ortasında,
manevi büyümesini sıkıştırmamış ve onun küresini daraltmıştı
düşünce. Yoksa hala aynı mıydı ve sadece değişen o muydu?
Sonunda harikasına söz verdi ve ona cevap verdi
Yarım çürütme gibi görünen mezar, ciddi tonlar
şüpheleri.

“Sana cesur tavsiyelerde bulunmak benim için kolaydı, Ralph,” dedi.
"Çoğu okul kızı gibi, hayatın büyük ve görkemli olduğunu düşündüm
bir şey ve bu mutluluk, her şeyin ulaşamayacağı bir meyveydi
el. Şimdi altı yıldır yaşadım.
temas ettiğim muhtaç insanların isteği ve acı çekmesi,
Ve onların squalor ve sefillikleri beni hastaladı ve hala ne
Daha da kötüsü, yapabileceğim tek şeyin okyanusta bir düşüş olduğunu hissediyorum ve sonra
Hepsi, hiçbir şey değildir. Artık aynı pervasız kız olmadığımı biliyorum
En iyi niyetle, size geniş bir şekilde dolaşarak kim gönderdi?
dünya; Ve Tanrı'ya şükrediyorum, bunun sizin iyiliğin için olduğunu kanıtladı, ancak
Şimdi benim için oldukça inanılmaz görünüyor. Düşüncelerim öyle hareket etti
kaybettikleri bu dağların dar çemberi içinde uzun
genç esneklikleri ve daha fazla onların üzerinde yükselemez. "

Ralph, umutsuzluğunun ortasında, eskisinin bir kıvılcımını tespit etti.
ateş ve onu olduğu konusunda ikna etmek için çabalarında etkili oldu
kendisine haksızlık ve daha geniş bir yaşam alanı gerekli
zengin doğasının tüm gizli güçlerini geliştirmek.

Akşam yemeği masasında, babası tekrar misafirini bununla oturdu
Aynı soğuk güvensizlik ve şüphe görünümü. Ve yemek bir
Sona, aniden yükseldi ve kızını başka bir odaya çağırdı.
Şu anda Ralph öfkeli sesinin evden yankılandığını duydu,
ara sıra bir kadının hıçkırıkları ve bastırılmış, tutkulu bir şekilde kesintiye uğradı
yalvarıyor. Bertha tekrar odaya girdiğinde, gözleri çok kırmızıydı,
Ve ağladığını gördü. Onun üzerine bir şal attı
Omuzlar, eliyle ona çağırdı ve ortaya çıktı ve takip etti
o. Kalın bir huş ağacı copse ulaşana kadar sessizce öne geçti
ve Strand'ın yakınındaki Alder. İki arasındaki bir bankın üzerine düştü
ağaçlar ve onun yanında oturdu.

"Ralph," diye başladı, görünür bir çaba ile, "Ne diyeceğimi pek bilmiyorum
sana; Ama sana söylemem gereken bir şey var-babam dileklerimle
Bizi hemen terk edeceksin. "

"Ve _you_, Bertha?"

"Şey-evet-ben de diliyorum."

Sözlerinin ona verdiği acı verici şoku gördü ve sert bir şekilde çalıştı
konuşmak için. Dudakları titredi, gözleri gözyaşlarıyla acı çekti,
büyüdü ve büyüdü, ama asla düşmedi; Tek kelime söyleyemedi.

"Şey, Bertha," diye cevapladı, sesinde biraz titreme ile "
Sen de gitmemi diliyorum, katlanmayacağım. Veda. "

Hızlı bir şekilde yükseldi ve önlü yüzle elini ona tuttu; Ancak
Elini kavramak için hiçbir hareket yapmadığı için dikkatsizce başladı
Ceketini düğmesine düğmeli ve yavaşça uzaklaştı.

"Ralph."

Keskin bir şekilde döndü ve bilmeden önce,
göğüs.

"Ralph," diye mırıldandı, gözyaşları neredeyse sözlerini boğdu, "
beni bu şekilde terk edemedim. Yeterince zor-zor
yeterli--"

"Zor olan ne, sevgili?"

Başını aniden kaldırdı ve ona umut dolu bir bakış açısı çevirdi
ve şüphe ve tatlı şaşkınlık.

"Ah, hayır, beni sevmiyorsun," diye fısıldadı ne yazık ki.

"Neden seni aramaya gelmeliyim ki, bu yıllar sonra sevgili, eğer ben
Seni Tanrı ve Erkekler önünde karım yapmak istemedi mi? Neden-- yapmalıyım "

"Ah, evet, biliyorum," diye yeni bir ağlama ile onu kesti,
"Beni atmak istemeyecek kadar iyi ve dürüstsün, şimdi
Ruhumun senin için nasıl açıldığını gördüm.
Yıllar, şimdi bile umutsuz bir debriyajla sana ne kadar yapışıyorum. Ama sen
Kendini gizleyemiyorum, Ralph ve ben ilk andan itibaren gördüm
Beni artık sevmedin.

"Bu kadar mantıksız bir çocuk olma," diye mırıldandı. "Evet
Seni eski yılların vahşi, irrasyonel tutkusu ile sevmiyorum; Ama ben
Size en hassas saygı duyun ve kalbim görüldüğünde ısınıyor
Tatlı yüzün ve seni mutlu etmek için hepsini elimden geçireceğim
Herhangi bir adam seni kim yapabilir-"

"Beni kim sevmiyor," diye bitirdi.

Ani bir ürperti tüm çerçevesini salladı ve kendini çizdi
Ona daha sıkı.

"Ah, hayır," diye devam etti, bir süre sonra koltuğuna geri döndü. "BT
isteksiz bir kalbi zorlamak için umutsuz bir şeydir. Hayır kabul edeceğim
senden fedakarlık. Bana hiçbir şey borçlusun, çünkü bana karşı davrandın
Dürüst olmak gerekirse ve dik ve ben daha güçlü ya da en azından-bir
Bana verdiğin şey için daha iyi bir kadın-bana veremediğin için,
Yapsa bile. "

"Ama Bertha," diye bağırdı, ona yasla bakarak, "bu doğru değil
Sana hiçbir şey borçlu olmadığımı söylediğinde. Altı yıl önce, ilk olduğunda
Sen, aşkımı geri dönemedin ve beni dünyaya gönderdin
ve hatta gelecek için herhangi bir taahhüt veya vaat kabul etmeyi reddetti. "

"Ve sen geri döndün," diye cevap verdi, "
Sen; Ama neredeyse hareketsiz dururken, beni büyütmüştün,
ve eski benliğinizi büyüttü ve eski benliğinizle, sevgisini büyüttü
Benim için, çünkü sevginiz yeni benliğin değil, eskisiydi. Ne yazık ki!
Bu üzücü bir masal, ama doğru. "

Şimdi ağır bir şekilde konuştu ve daha istikrarlı bir sesle, ama gözleri asıldı
Yüzünde istekli bir beklenti görünümü ile, sanki özlem duyuyormuş gibi
Orada bazı umut parıltısı, kasvetli bir çelişki tespit et
gerçek. Bu görünüşü okudu ve onu keskin bir kılıç gibi deldi.
Çekiciliğine cevap vermek için cesur bir çaba sarf etti, ancak özellikleri
Stone kadar zor görünüyordu ve sadece kaderine karşı ağlayabilirdi,
ve onun talihsizliğini ve onunkini arıyor.

Akşama doğru Ralph, açık bir teknede oturuyordu,
onu kürek çeken kayıkçıların ölçülen kürek vuruşları
vapurun en yakın durma yeri. Dağlar büyüklerini kaldırdı
Placid güneş banyosu bulutları arasında başlıyor ve fiyort onu açtı
Soğuk derinlikler sanki geniş yansımalarına yer açıyormuş gibi. Ralph hissetti
sanki mavi sonsuz alanın ortasında yüzüyormuş gibi ve,
Bu duygunun ilham aldığı güçle, cesurca yüzleşmeye çalıştı
Bir an önce sahip olduğu düşünce bir şeyden küçüldü
Umutsuzca üzgün ve şaşırtıcı.

Ve o saatte korkusuzca Körfez'e baktı.
Eskiden Yeni Dünya. Onu köprülemeyi umuyordu; Ama ne yazık ki! bu olabilir
Köprülemez.



Kırmızı Gulch Idyl
---------------------
Bret Harte tarafından



_Francis Bret Harte (Albany, N.Y., 25 Ağustos 1839'da doğdu;
1902) hikaye yazma sanatında bir devrim yarattı.
California Tale, 1868'de ortaya çıkan "Kaçak Kampının Şansı"
Harte'nin editör olduğu ikinci "Aylık" sayısı.
Bunu aynı orijinal kalitede bir dizi hikaye izledi,
"Poker Düzlemelerinin Outcast'ları" ve "Kırmızı Gulch Idyl," gibi
Parke Godwin'in "Putnam's Magazine" de hangi yazdığına dair, 1870: "Bret
Harte edebi ve ahlaki sempatimizi derinleştirdi ve genişletti; O
yapay ve geleneksel olanın sallanmasını kırdı; O var
idealiteler için ikame gerçekler-ama tezahür eden gerçekler
Kendini varsaymanın ihtişamı, sevginin güzelliği, gücü
çocukluk ve doğanın yükselişi. "_



Kırmızı Gulch Idyl
Bret Harte tarafından
[Dipnot: Telif Hakkı, 1899, Bret Harte. Özel tarafından yayınlandı
Messrs. Houghton, Mifflin & Co. ile düzenleme, Mr.
Harte's Works.]



Sandy çok sarhoştu. Azalea-bush'un altında yatıyordu, hemen hemen
Birkaç saat önce düştüğü aynı tutum. O ne kadar
Orada yalan söylüyordu, söyleyemedi ve umursamadı; O ne kadar
Yalan söylenmeli, eşit derecede belirsiz ve düşünülmemiş bir konu vardı. A
Fiziksel durumundan doğan sakin felsefe, zarar gördü ve
ahlaki varlığını doyurdu.

Sarhoş bir adamın ve özellikle bu sarhoş adamın gösterisi,
Red Gulch'te çekmek için yeterli yenilikten dolayı üzülüyorum
dikkat. Günün erken saatlerinde bazı yerel hicivler bir
Sandy'nin kafasında geçici mezar taşı, "etkiler
McCorkle's Viski-Kırk çubukta öldürülür "
McCorkle's Saloon. Ama bu, sanırım, çoğu yerel hiciv gibi,
kişisel; ve sürecin haksızlığı üzerine bir yansımaydı
sonucun uygunsuzluğu üzerine bir yorumdan ziyade. Bununla
Yüzey bir istisna, Sandy rahatsız edilmemişti. Gezici bir katır,
Paketinden serbest bırakıldı, onun yanında yetersiz otu kırpmıştı ve
Prostrate Adam'a merakla kokladı; o derin olan bir vagabond köpek
Türlerin sarhoş erkekler için sahip olduğu sempati, tozunu yaladı
botlar ve kendini ayağa kaldırdı ve orada yattı, bir tane yanıp söndü
Güneş ışığında göz, dağılma simülasyonu ile
bilinçsiz adamın zımni övgüsünde ustaca ve köpek benzeri
yanında. Bu arada çam ağaçlarının gölgeleri yavaşça sallandı
Yolu geçtiler ve gövdeleri açık çayırları engelledi
Siyah ve sarı devasa paralellikler. Kırmızı tozun küçük pufları,
Geçen takımların daldırma toynakları tarafından kaldırıldı, kirli bir
Yasaklı adamın üzerine duş. Güneş alçak ve alt battı ve hala
Sandy karıştırmadı. Ve sonra bu filozofun yasası
diğer filozofların olduğu gibi, bir
Filosofik seks.

"Bayan Mary", küçük sürü tarafından bildiği gibi,
Çamların ötesindeki kütük okul binasından reddedildi, onu alıyordu
öğleden sonra yürüyüş. Alışılmadık derecede ince bir çiçek kümesi gözlemlemek
Azalea-Bush karşısında, onu koparmak için yoldan geçti, yolunu seçti
Kırmızı tozdan, belirli şiddetli küçük titreme olmadan değil
Tiksinti ve bazı kedi sünnet. Ve sonra aniden geldi
Kumlu!

Tabii ki cinsiyetinin küçük staccato ağlamasını söyledi. Ama ne zaman
Bu haraçını fiziksel zayıflığına ödemişti, aşırı kavga oldu ve
bir an durdu-bu secde uzakta en az altı metre
Canavar-Beyaz etekleri elinde toplandı, uçuşa hazır.
Ama çalıdan ne ses ne de hareket gelmedi. Küçük bir ayakla
Daha sonra hicivli başlığı devirdi ve mırıldandı "Canavarlar!"-Bir
Muhtemelen o anda, onun içinde uygun şekilde sınıflandırılan epitet
Kızıl Gulch'in tüm erkek nüfusuna dikkat edin. Bayan Mary için, varlık
Kendi kendine ait bazı katı kavramlara sahip olan, belki de,
gösterici gallantry'yi doğru bir şekilde takdir etti
Kaliforniyalı, kardeşi Kaliforniyalılar tarafından çok adil bir şekilde kutlandı,
ve yeni bir çalışan olarak, belki de oldukça ününü kazanmıştı
"Sıkıştı."

Orada dururken, eğik güneş ışınlarının da olduğunu fark etti.
Sandy'nin kafasını sağlıksız bir sıcaklık olduğuna karar verdiği şeye ısıtmak,
ve şapkasının kendi yanında işe yaramaz bir şekilde yalan söylediğini. Onu almak ve
Yüzünün üzerine yerleştir, özellikle cesaret gerektiren bir işti, özellikle
Gözleri açıkken. Yine de yaptı ve geri çekilmesini iyi yaptı. Ancak
Şapkanın olduğunu görmek için geriye dönüp bakarken biraz endişeliydi
ve Sandy'nin oturup bir şey söylediğini kaldırdı.

Gerçek şu ki, Sandy'nin zihninin sakin derinliklerinde tatmin oldu
Güneş ışınlarının faydalı ve sağlıklı olduğunu; o
Çocukluk bir şapkaya uzanmaya itiraz etmişti; hiç kimse ama
Kahkalandı aptallar, geçmiş kurtuluş, hiç şapka taktı; Ve onun hakkı
Rezzetlediğinde onlarla uğraşmak devredilemezdi. Bu
iç bilincinin ifadesi. Ne yazık ki, dışarısına
İfade belirsizdi, aşağıdakilerin tekrarlanmasıyla sınırlı
Formula: "Su'Shine All Ri '! Wasser Maar, ha?

Bayan Mary durdu ve onun avantajından yeni cesaret alarak
mesafe, istediği bir şey olup olmadığını sordu.

"Yok mu? Waser Maar?" Sandy, çok yüksek bir anahtarda devam etti.

"Kalk, sen korkunç adamım!" dedi Bayan Mary, şimdi iyice tütsülendi; "elde etmek
yukarı ve eve git. "

Sandy ayağa kalktı. Altı metre yüksekliğindeydi ve Bayan Mary
titredi. Birkaç adım öne geçti ve sonra durdu.

"Eve gittim mi?" Aniden büyük bir yerçekimi ile sordu.

"Git ve banyo yap," diye yanıtladı Bayan Mary, kirli kişisine bakarak
Büyük bir hoşnutsuzluk.

Sonsuz dehşetine, Sandy aniden ceketini ve yeleğini çıkardı,
Onları yere attı, botlarını tekmeledi ve çılgınca daldı
İleri, nehir yönünde tepenin üzerinden geçerek.

"İyilik gökleri! Adam boğulacak!" dedi Bayan Mary; ve daha sonra,
Kadınsı tutarsızlıkla okul binasına geri döndü ve kilitlendi
kendisi.

O gece, hostesiyle akşam yemeği yerken, demirci
karısı, Bayan Mary'ye sormak için geldi, eğer kocası varsa,
sarhoş. "Abner," diye yanıtladı Bayan Stidger yansıtıcı-"Bakalım! Abner
Son zamandan beri sıkı olmadı. "Bayan Mary isterdi
Bu durumlarda güneşte yatmayı tercih edip etmediğini ve soğuk olup olmadığını sor
Bath ona zarar verirdi; Ancak bu bir açıklama içerecekti,
o zaman vermeyi umursamadı. Bu yüzden kendini memnun etti
Kırmızı yanaklı Bayan Stidger'da gri gözlerini geniş bir şekilde açmak-
Güneybatı bozulması örneği-ve sonra konuyu reddetti
tamamen. Ertesi gün Boston'daki en sevgili arkadaşına yazdı: "Ben
Bu topluluğun sarhoş kısmını en az bulduğumu düşünüyorum
sakıncalı. Elbette erkeklere atıfta bulunuyorum. Bilmiyorum
Kadınları tolere edebilecek herhangi bir şey. "

Bir haftadan kısa bir süre içinde Bayan Mary bu bölümü unutmuştu, ancak
Öğleden sonra yürüyüşleri daha sonra, neredeyse bilinçsizce başka bir şey aldı.
yön. Bununla birlikte, her sabah yeni bir küme olduğunu fark etti.
Azalea, çiçekler masasındaki çiçekler arasında ortaya çıktı. Bu değildi
Garip, küçük sürüsü çiçeklere olan sevgisinin farkında olduğu için,
Ve her zaman masasını anemonlar, syringas ve
lupinler; Ancak, onları sorgularken, onlar ve hepsi bilgilendirme
AZALEAS. Birkaç gün sonra, masası olan Master Johnny Stidger
pencereye en yakın, görünüşe göre aniden alındı
Okulun disiplinini tehdit eden bedava kahkahalar. Tüm
Bayan Mary'nin ondan alabileceği, bazıları "bakıyordu
Yuvada. "Kızgın ve öfkeli, kovanından salladı
davetsiz misafirle savaş. Okul binasının köşesine döndüğünde
quondam sargısına tombul geldi, şimdi mükemmel ayık ve
ifade edilemez bir koyun ve suçlu görünümlü.

Bu gerçekler Bayan Mary, kadınsı bir avantaj elde etmek için yavaş değildi.
şimdiki mizahı. Ama aynı zamanda gözlemlemek biraz kafa karıştırıcıydı
Canavar, geçmiş dağılmanın bazı hafif belirtilerine rağmen,
sevimli görünümlü-aslında, mısır rengi olan bir tür sarışın samson
İpeksi sakal, Barber'ın tıraş makinesinin dokunuşunu henüz bilmiyordu
Ya da Delilah'ın makasları. Böylece ona titreyen kesme konuşması
Hazır dil dudaklarında öldü ve kendini memnun etti
kekemelik özürünü süper göz kapakları ile almak ve
Kontaminasyon etekleri toplanmış. Okul odasına tekrar girdiğinde,
Gözleri yeni bir vahiy duygusu ile azaleas üzerine düştü; ve daha sonra
Güldü ve küçük insanlar güldü ve hepsi
bilinçsizce çok mutlu.

Sıcak bir gündü ve bundan kısa bir süre sonra iki kısa bacaklı erkek
Bir kova su ile okulun eşiğinde keder geldi,
bahardan zahmetli bir şekilde getirmişlerdi ve o Bayan Mary
Şefkatli bir şekilde kovayı ele geçirdi ve bahar için başladı. -Den
Tepenin ayağı bir gölge yolunu geçti ve mavi şık bir kol
Sünnetle ama onu yükünden hafifçe rahatlattı. Bayan Mary her ikisiydi
utanmış ve kızgın. "Eğer bundan daha fazlasını kendiniz taşıdıysanız,"
Kirpiklerini yükseltmeye tenhüt etmeden mavi kola kindar dedi
Sahibine, "Daha iyisini yaparsın." İtaatkâr sessizlikte
onu konuşmadan pişman oldu ve ona çok tatlı bir şekilde teşekkür etti
Tökezlediği kapı. Bu da çocukların tekrar gülmesine neden oldu-bir
Bayan Mary'nin katıldığı gülün, renk hafifçe ona gelene kadar
soluk yanak. Ertesi gün gizemli bir şekilde yanına bir varil yerleştirildi
kapı ve gizemli bir şekilde her sabah taze bahar suyuyla dolu.

Bu üstün genç kişi de başka sessiz dikkatleri yoktu.
"Küfür Bill", Slumgullion sahnesinin sürücüsü, yaygın olarak bilinen
"Gallantry" için gazeteler, her zaman kutu koltuğu sunan
Adil seks, Bayan Mary'yi bu dikkatden, yerde hariç tutmuştu
"UP notlarında cussin" alışkanlığı olduğunu ve yarısını verdi
Kendisine koç. Jack Hamlin, bir kumarbaz, bir zamanlar sessizce basmış
Onunla aynı koçta, daha sonra bir
Konfederasyon, bir barroomda adından bahsettiği için. Aşırı giyinmiş
Babalığı şüpheli olan bir öğrencinin annesi genellikle yakınlarda kalmıştı
Bu zeki Vestal tapınağı, asla kutsalına girmeye cesaret etmez
Bölgeler, ancak Rahibe'ye uzaktan ibadet etmek için içerik.

Bu kadar bilinçsiz aralıklarla mavi monoton alayı
Gökyüzü, ışıltılı güneş ışığı, kısa alacakaranlıklar ve yıldız ışığı geceleri geçti
Red Gulch üzerinde. Bayan Mary, sakin ve uygun şekilde yürümeyi sevdi
orman. Belki de Bayan Stidger ile balsamik kokulara inanıyordu
Kesinlikle hafif öksürüğü için "göğsünü iyi yaptı" köknarlarından
Daha az sıklıkta ve adımı daha sıkıydı; Belki de öğrenmişti
Hasta çamlarının asla tekrarlamadığı bitmeyen ders
dikkatli veya kayıtsız kulaklar. Ve böylece bir gün piknik planladı
Buckeye Hill ve çocukları yanına aldı. Tozlu yoldan uzakta,
Straggling gecekondular, sarı hendekler, huzursuz istiridye
Motorlar, mağaza pencerelerinin ucuz fineri, daha derin boya parıltısı
ve renkli cam ve barbarlığın üstlendiği ince kaplama
Kendisi bu tür yerlerde, ne sonsuz rahatlama onlardı! Son
Düzensiz kaya ve kil yığını geçti, son çirkin uçurum geçti-
Bekleyen Woods onları almak için uzun dosyalarını nasıl açtı! Nasıl
Çocuklar-belki de henüz tam olarak uzaklaşmadıkları için
Cömert annenin göğsü-kendileri aşağı doğru bakıyor
Kahverengi koyun, havayı kahkahalarıyla doldurarak, kaba okşamalarla kahverengi koyun;
Ve Bayan Mary'nin kendisi-tamamen titiz ve intişti
lekesiz eteklerin, yaka ve manşetlerin saflığında-hepsini forgot,
ve kuluçkasının başında tepeli bir bıldırcın gibi koştu.
Gülerek ve nefes nefese, gevşek bir kahverengi saç örgüsü, bir şapka
Boğazından düğümlü bir şeritle asılı, aniden geldi ve
Şiddetle, ormanın kalbinde, şanssız kumlu!

Ortaya çıkan açıklamalar, özürler ve aşırı konuşma değil
Burada belirtilmesine gerek yok. Ancak Bayan Mary'nin sahip olduğu görülüyor
Zaten bu eski Drunkard ile biraz tanıştı. Yeterli
yakında partiden biri olarak kabul edildiğini; çocukların
Providence'ın çaresiz, tanınan bu hızlı zeka
bir arkadaş ve sarı sakalı ve uzun ipeksi bıyığı ile oynadı ve
Çaresiz olduğu gibi başka özgürlükler aldı. Ve ne zaman
Bir ağaca karşı bir ateş inşa etti ve onlara başka gizemleri göstermişti
Woodcraft, hayranlıkları sınır tanımıyordu. İki kişinin kapanışında
aptalca, boş, mutlu saatler kendini ayaklarında yatarken buldu
Okulcu, eğim üzerine otururken yüzüne rüya gibi bakıyor
Laurel ve Syringa'nın yamaç dokuma çelenkleri,
İlk tanıştıklarında yattığı gibi tutum. Benzerlik de değildi
büyük zorla. Kolay, duyumsal bir doğanın zayıflığı,
likörde rüya gibi bir yüceltme buldu, şimdi bulduğundan korkulacak
Ah aşkta eşit zehirlenme.

Sanırım Sandy bunun kendisinin bilinçli olduğunu düşünüyorum. O olduğunu biliyorum
bir şeyler yapmak istiyor-bir bozma, bir vahşi ölçeklendirme veya
Bu soluk yüzlü uğruna kendini bir şekilde feda etmek,
Gri gözlü okul memuru. Onu bir kahramanda sunmak istediğim gibi
Tutum, şu anda büyük zorluklarla elimde kalıyorum,
Sadece böyle bir bölümü güçlü bir mahkumiyetle tanıtmaktan alıkoyuldu
genellikle böyle zamanlarda ortaya çıkmadığını. Ve buna inanıyorum
Gerçek bir krizde her zaman biraz olduğunu hatırlayan en adil okuyucu
İlginç bir yabancı veya romantik olmayan polis ve Adolphus değil
kurtarır, ihmali affedecek.

Böylece orada oturdular-ağaçkakanlar tepeden fırlatıyor ve
Aşağıdaki oyuktan hoş gelen çocukların sesleri.
Söyledikleri önemli. Ne düşündükleri-ki
İlginç-düşme. Ağaçkakarlar sadece nasıl Bayan
Mary bir yetimdi; amcasının evini nasıl terk etti
Sağlık ve Bağımsızlık uğruna Kaliforniya; Sandy nasıldı
yetim de; Heyecan için Kaliforniya'ya nasıl geldi; Nasıl yaşamıştı
vahşi bir yaşam ve nasıl reform yapmaya çalıştığı; ve diğer detaylar,
Bir ağaçkakan bakış açısından, şüphesiz aptal gibi görünmüş olmalı ve
zaman kaybı. Ama bu tür önemsizlerde bile harcanan öğleden sonra bile oldu; Ve
Çocuklar tekrar toplandığında ve kumlu bir incelikle
Okul görevlisi iyi anlaşıldı, sessizce bıraktı.
Yerleşimin etekleri, onun en kısa günü gibi görünüyordu
yorgun hayat.

Uzun, kuru yaz köklerine solurken, okul süresi kırmızı
Gulch-Yerel bir euphuizm kullanmak-"kurutulmuş" da. Başka bir günde Bayan
Mary özgür olurdu ve bir sezon için en azından Red Gulch bilirdi
Artık onun yok. Okul evinde yalnız oturuyordu, yanağında
Elinde dururken, gözleri yarısı kapandı.
Korkarım Mary, okul disiplini tehlikesine karşı son zamanlarda
şımartma alışkanlığı içinde. Turu yosun, eğrelti otları ve diğerleriyle doluydu
ormanlık anılar. Bunlarla ve kendi başına çok meşguldü
Kapıda nazik bir dokunuşun duyulmadığı düşünceleri veya
kendini uzak ağaçkakanların anısına çevirdi. Ne zaman
Son olarak kendini daha belirgin bir şekilde iddia etti, kızarmış bir şekilde başladı
yanak ve kapıyı açtı. Eşikte bir kadın duruyordu,
elbisesi tekil kontrast içinde olan kendini ifade ve cüret
Çekirdek, iradeli yatağı.

Bayan Mary, anoniminin şüpheli annesini bir bakışta tanıdı
öğrenci. Belki de hayal kırıklığına uğradı, belki de sadece titizdi;
Ama onu soğuk bir şekilde girmeye davet ederken, yarısı bilinçsizce yerleşti
Beyaz manşetleri ve yakası ve kendi iffetli eteklerini daha da topladı.
Belki de bu nedenle, utanç verici yabancı,
Anın tereddütü, muhteşem şemsiyeyi açık bıraktı ve
Kapının yanında toz ve sonra uzun bir süre sonra oturdu
Tezgah. Sesi başlarken husky idi:

"Yarın Körfez'e gittiğini söylüyorum ve ben
Ben nezaketim için sana teşekkür edene kadar gitmene izin veremedim
Tommy. "

Tommy, Bayan Mary, iyi bir çocuktu ve fakirlerden daha fazlasını hak etti
Ona verebileceği dikkat.

"Teşekkür ederim Bayan; Teşekkürler!" diye bağırdı yabancıyı bile parlattı
Red Gulch'in "savaş boyası" olarak bildiği renkle,
ve onun utançıyla, uzun tezgahı daha yakın sürüklemeye çabalamak
Okulcu. "Teşekkür ederim, Bayan, bunun için; ve eğer onun annesiysem,
Ondan daha tatlı, daha çok, daha iyi bir çocuk yaşamıyor. Ve ben
dediği gibi değil, thar daha tatlı, sevgili, Angeler öğretmen değil
sahip olduğundan daha yaşıyor. "

Bayan Mary, esasen masasının arkasında oturan, üzerinde bir hükümdar
Omuz, gri gözlerini geniş bir şekilde açtı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Benim gibi benim gibi iltifat edilmen senin için değil,"
aceleyle devam etti. "Burada, geniş bir günde, buraya gelmek benim için değil
Yapın; Ama bir iyilik sormaya geliyorum-benim için değil, bayan-benim için değil,
Ama sevgili çocuk için. "

Genç okul memurunun gözüne bir bakışla teşvik edildi ve
Leylak elle tutulan eller, dizlerinin arasında ringerler aşağı doğru,
Düşük bir sesle devam etti:

"Görüyorsun, bayan, benden başka bir iddiası olmayan kimse yok ve ben
Onu büyütmek için uygun kişi değil. Geçen yıl bazılarını düşündüm
onu Frisco'ya okula göndermek, ama getirdiklerinde konuştuklarında
Burada bir schoolma'am, seni görene kadar bekledim ve sonra hepsinin olduğunu biliyordum
Doğru ve oğlumu biraz daha uzun tutabilirim. Ve oh! Bayan, seviyor
sen çok sen; Ve onun güzelinde senin hakkında konuştuğunu duyabiliyorsan
yol ve sana şimdi ne sorduğumu sorabilirse, reddedemezsin
o. "Doğal," diye hızla devam etti, titreyen bir sesle
Gurur ve alçakgönüllülük arasında garip bir şekilde-"Alması doğal
Sana, Bayan, babası için, onu ilk tanıdığımda bir beyefendi-
Ve çocuk beni er ya da geç unutmalı ve bu yüzden gitmiyorum
Bunun için ağla. Çünkü senden Tommy'imi almanı istemeye geldim-Tanrı onu korusun
Yaşayan en iyi, en tatlı çocuk için-onu sizinle almaya. "

Yükselmiş ve genç kızın elini kendi başına yakalamıştı ve
Yanında dizlerinin üzerine düştü.

"Param bol ve hepsi senin ve onun. Onu biraz iyi koy
okul, onu görebilir ve onu görebilir ve ona yardım edebilirsin-unutmak için
annesi. Onunla ne istediğini yap. Yapabileceğin en kötüsü olacak
Benimle ne öğreneceğine dair nezaket. Onu sadece bundan çıkar
Kötü yaşam, bu acımasız yer, bu utanç ve keder evi. Olacaksın!
Biliyorum-sen değil mi? Yapacaksın-yapmalısın, hayır diyemezsin!
Onu kendiniz kadar nazik, nazik hale getireceksin; Ve büyüdüğünde
yukarı, ona babasının adını söyleyeceksin-geçmeyen isim
Yıllarca Dudaklar-Buraya Aradıkları Alexander Morton'un Adı
Kumlu! Bayan Mary!-Elini uzaklaştırma! Bayan Mary, benimle konuş!
Oğlumu alacak mısın? Yüzünü benden koyma. Bilmem gerektiğini biliyorum
Benim gibi bakmak için. Bayan Mary!-Tanrım, merhametli ol!-O gidiyor
Ben!"

Bayan Mary yükselmişti ve toplantıda alacakaranlıkta
açık pencere. Orada durdu, kanamaya yaslandı, onu
Batıdan solan son pembe renk tonlarında sabit gözler
gökyüzü. Saf genç alnına hala bir kısmı vardı,
Beyaz yakası, sarılmış beyaz ellerinde, ama hepsi yavaşça soluyor
uzak. Tedarikçi kendini hala dizlerinin üstüne sürüklemişti
o.

"Dikkate gelmenin zaman aldığını biliyorum. Bütün gece burada bekleyeceğim; ama ben
konuşana kadar gidemem. Şimdi beni inkar etme. Yapacaksın!-İçinde görüyorum
Tatlı yüzün-rüyalarımda gördüğüm gibi bir yüz. İçinde görüyorum
Gözlerin, Bayan Mary!-Oğlumu alacaksın! "

Son kırmızı ışın daha yüksek süzüldü, Bayan Mary'nin gözlerini incitti
Onun ihtişamından bir şey, titredi ve soluklaştı ve dışarı çıktı. Güneş vardı
Kırmızı Gulch üzerine ayarlayın. Alacakaranlıkta ve Sessizlik Miss Mary'nin sesi geldi
hoş.

"Çocuğu alacağım. Onu bana geceye gönder."

Mutlu anne Bayan Mary'nin eteklerinin eteklerini dudaklarına kaldırdı. O
Sıcak yüzünü bakire katlarına gömerdi, ama cesaret edemedi.
Ayaklarına yükseldi.

"Bu adam-niyetini biliyor mu?" diye sordu Bayan Mary aniden.

"Hayır, ne de umursamıyor. Çocuğun bunu bildiğini hiç görmedi."

"Ona bir kerede git-geceye-şimdi-ne yaptığını söyle.
O, çocuğunu aldım ve ona söyledim-asla görmemeli-görmemeliyim-
tekrar çocuk. Nerede olursa olsun, gelmemelidir; Nerede Alabilseyeyim
O, takip etmemeli! Oraya git, lütfen, lütfen-yorgunum ve-var
henüz yapamayacak! "

Birlikte kapıya doğru yürüdüler. Eşikte kadın döndü.

"İyi geceler!"

Bayan Mary'nin ayaklarına düşerdi. Ama aynı anda
Genç kız kollarına uzandı, günahkâr kadını kendi başına yakaladı
Kısa bir süre için saf meme ve sonra kapıyı kapattı ve kilitledi.

Kazmanın ani bir sorumluluk duygusu vardı
Ertesi sabah Slumgullion sahnesinin dizginlerini aldı, çünkü
Schoolmistress yolcularından biriydi. Highroad'a girerken,
"İç" den hoş bir sese itaat ederek aniden dizildi
Tommy atlarken atlarını yukarı çekti ve saygıyla bekledi
Bayan Mary'nin komutası.

"Osh değil, Tommy-bir sonraki."

Tommy yeni cep bıçağını çırptı ve bir şubeyi kesti
Uzun boya-bush, onunla Bayan Mary'ye döndü.

"Şimdi hepsi mi?"

"Elbette!"

Ve sahne kapısı kırmızı gulch idyl üzerinde kapandı.



Koltuk değneği, sayfa
-------------------
George Alfred Townsend tarafından



_George Alfred Townsend (Georgetown, Del. , 30 Ocak 1841)
"Gath" daha fazla gazete yazışması imzasını yazdı
diğer tüm yaşayan yazarlardan. Ayrıca bir
Biri "Chesapeake Masalları" nda yayınlanan kitap sayısı
1880, Amerikan kısa öykülerinin dikkate değer koleksiyonları arasında yer alıyor. BT
Hawthorne, Poe ve Bret Harte tarzında masallar içerir.
Eleştirmenler bu ustaların çalışmalarına eşit olarak iltifat ettiler.
Mevcut seçimin, ünlü bir Washington'un
"Beau Hickman" karakteri tanıtıldı, E.C. Stedman dedi ki: "Bu
Bret Harte veya herhangi biri için yeterince iyi. "_



Koltuk değneği, sayfa
George Alfred Townsend ("Yemin")
[Dipnot: "Chesapeake Masalları" ndan. Telif Hakkı, 1880, George tarafından
Alfred Townsend]

Ben-Chips

Komite Odası Yarımında Oturan Teksaslı Onurlu Jeems Bee
Kongre'nin toplanmasından bir saat önce, negro'yu bekliyor
Bir Julep'i Bileşen'e tanıdık, aniden küçük bir çocukla karşı karşıya kaldı.
koltuk değneği.

"Bir mektup!" diye bağırdı Bay Bee, "Reybold Frank ile-bu
Pennsylvania'dan Yankeest Whigs! Yerellik! Atamamı istiyor
Bir u-u-u, ne? "

"Uriel Basil," dedi koltuk değneği üzerindeki küçük çocuk net, cesur, ama
oldukça hassas ses.

"Uriel Basil, Temsilciler Meclisi'ndeki bir sayfa, sakat,
Horin 'Boy, Willlin' annesini desteklemek için çalışmaya. Infirm Boy istiyor
bir whig'in tavsiyesi üzerine bir dimmycratic için bir sayfa olmak
Komite. Diyorum ki, Gen'lemen, bunun hakkında ne düşünüyorsun, heigh? "

Bu sonuncusu, komitenin diğer bazı üyelerine hitap etti
Bu arada girildi.

Hon, "Infum Boy Spry bir sayfa yapacak," dedi. Kutu Izard,
Arkansaw.

"Infum sayfası hoparlörün gözünden daha zor," dedi hatip,
Gürcistan'dan Pontotoc Bibb.

"Bu kalabalık zamanlarda her ikisini de almak daha zor bir
Muhalefet Önerisi Tüm Ole Virginny Tuk Bakımı için Saptayken
Dedi Hon. Fitzchew Smy, Eski Dominion'dan.

Büyük ela gözleri yüzen koltuk değneği üzerinde duran küçük çocuk
Ve hüzünlü, bu eleştiriler tarafından kesilmekten çok uzakta
daha düz ve sadece dar küçük göğsü, olduğu gibi hissetti
Kahverengi ceketinin altında hızla nefes aldı.

"Herkes kadar hızlı koşabilirim," dedi acımasızca. "Kız kardeşim diyor
Bu yüzden. Beni deniyorsun! "

"Sen kimsin kardeşim, Bub?"

"Joyce."

"Joyce kim?"

"Joyce Basil --_ Miss_ Joyce Basil sana Beyler. Annem devam ediyor
yatılı. Bay Reybold orada. Bence küçük bir çocuk olduğunda zor
Güneyden çalışmak istiyor, onu bulmasına yardım eden tek beden
Kuzey bir adam. Değil mi? "

"İyi vuruş!" Alabama'dan Jeroboam Coffee, Esq. "O çocuk
Koş, eğer yapabilirse! "

"Beyler," dedi komitenin başka bir üyesi, genç
Büyük bir şair olduğu söylenen Güney Carolina'dan soyutucu
Güdük üzerinde, hon. Lowndes Cleburn-"Beyler, o çocuk
Igeel'deki bir şey hak ediyor ve onu bize getiriyor. Juty'imi içereceğim
Bu sorun. Abe, ne benim julep? "

"Beyler," dedi komite başkanı Jeems Bee, "bu 'armut
Bana göre burada sosyal bir p'int var. Reybold, tek
Göl ve Bayou komitesinde whig, eğer
bunu istemek için uygun görüyor. Bu nezaket! Biz, tüm erkeklerden beyler, beyler,
Unutmayı göze alamıyorum. "

"Hayır, Durn tarafından!" diye bağırdı Fitzchew Smy.

"Haklısın Arı!" Ağladı kutu Izard. "Sen ona bir anayasal veriyorsun
ayarlamak."

"Reybold," diye devam etti Jeems Bee, böylece cesaretlendirildi, "Reybold
Dış) dahi yok! Asla yararlılığın zirvesine çıkmayacak. O
Heykeltraşların dediği gibi hava, salıncak, _pose_ yoktur; Yapmayacak
tedavi, ama nereye gittiğini bilmesi koşuluyla biraz para ödünç verecek
onunla. Eğer açık kalpli değilse, tam olarak kastetmez! "

"Haklısın Arı!" (Genel ifade.)

"Dahası, Gov'ment'in çerçevelerinin asla
Bir tarafa gitmek için amaçlanan _all_ himayesi. Bay Jeff'son koydu _that_
Steelyard prensibi üzerine: buradaki uzun ışın, varlığın büyük ağırlığı
azınlıkta. Bay Jackson sadece bir kez daha fazla attı
taraf, ama o bile beyler, tüm himayeyi almadı
Çıkışlar; Her zaman onları nezaketle sürdürecek kadar bıraktı,
Ve _him_ arkasına gidemeyiz. Geleneklerimize sadık değil ve doğru olun. Ben
Doğru mu? "

"Arı," dedi genç Lowndes Cleburn, elini uzattı, "diye koydun
Kulhoon'un kendisinin berraklığı ve maneviyatı ile! "

"Teşekkürler, Cleburn," dedi Bee; "Bu bir iltifatın olması muhtemel
unutulmuş, senden geliyor. Sonra kabul edildi, sen Chayman Yo '
Komite, Bay Reybold'un talebine katılıyorum,
Pensilvanya?"

"Evet!" Herkesten.

"Ve şimdi," dedi Bay Bee, "
Gece, ikinci bir julep almamızı öneririm ve Reybold geldikçe
Bizi Jine olacak. "

"Sana bir şey vermeyeceğim!" diye bağırdı Reybold kapıda konuşarak
birisi. "Cips, gerçekten! Kumar oynamanız için sana ne para vereyim
için? Bir kumar dilenci bir sahtekârdan daha kötüdür! Hayır efendim! Kesin olarak
HAYIR!"

"Cesur eski beau için dört cips için bir dolar!" dedi diğer ses.
"Sen dışında hepsini vurdum. Devlet kollarından! Haklarım var
Bu distreek! Herkes cesur eski beau için ücret ödüyor! Sakinleş!"

Kuzey Kongre Üyesi bu haksız dilenciden önce geri çekildi
Komite odasına ve onun pesterer'ı onu yakından takip etti, hiçbir şey
komitenin ayrıcalıklı manastırlarına bile boğuldu. .
Güney üyeleri durumdan keyif aldılar.

"Cips, doğru onurlu! Eski beau için cips. Bu on yılda kimse yok
Senin kadar uzun koş. Senin için koydum ve şimdi sana düştüm. Yargıç
Arı, bu sabah 'Yo' komitesi fust işi bir değerlendirme
Eski beau için, kim aşağı iniyor! Rheu-Matiz, Siyah üzerinde Bettin ',
Fauqueeah'dan havale başarısızlığı ve Rüzgar Bir '
Taşkın, ole beau'yu aşağı indirdi. O ülkesinin bir kurumu
Ve sürdürülmeli! "

Kahkaha genel ve güneyliler arasında samimi iken
Davetsiz misafir Bay Reybold'a sert bir şekilde baskı yaptı. O tekil bir nesneydi; uzun,
Grim, yarı -omikal, gözlerinde düşük bir aşinalık leer ile, ama onun
askeri oranların mumlu bıyığı, keçi sakalı yaması hemen
Çenesi, özenle yağlanmış saçları ve alevli kravatı,
Garip bir finery ve etkileyici dişli ile solmuş yüz. Cildi
eski bir _roue's, _ yamalı ve tebeşirlendi, ancak özellikler
Bir zamanlar yakışıklı bir stil ve taşıma adamı.

Sezon dışında bir döküm bahar paltosu gibi görünen şeyi giydi
ve bu bulanık kış gününde renk, bir
Birkaç kişi gibi kabartmalı desen, varsaymak, kurtarmak,
Belki bir kumarbaz, negro alıcı veya ince "Buck" berber. Varsayım
Büyük ve gösterişli bir pim, fırfırlı gömlek bozomunda duruyordu. O giydi
Eşlik eden saat olmadan izleme salgılar ve Pantaloons, yine de
soluk ve bayat, bir zamanlar ince malzemelerdi ve bir tarzda kesildi
abartılı zarafet ve uzun, küçüldüler, ama
aristokrat uzuvlar ve onları tutmak için botlarının altına bağlandı
düzgün. Botların kendileri bir zamanlar vernikli çocuk veya iyi olmuştu
Buzağı, ama kısmen kullanımla, kısmen konfor için çatladılar ve kesildiler;
çünkü giyenlerinin aristokrat tarafından gut olduğu açıktı
en az tutarsız olmayan altın monte bir bastonun üzerine hoble
Mendicancy Garniture.

"Çocuklar," dedi Fitzchew Smy, "Erken insek iyi olur.
Bir şilin, beau. Senin gibi bir kurucum daha olsaydı, yapmalıyım
istifa veya premachorely öl! "

"Tobacker bir parça var," dedi Jeems Bee titizlikle, "
Gemen, beau, bu sabah. Dün bir tavuk dövüşüne gittim ve
Tüm değişimimi kaybettim. "

"Benim," dedi Box Izard, "
Amerika Birleşik Devletleri, Pişmanlık ile, Beau, seni toplayamayacağım
Git ve gitmeniz için bir çam tabutu
oldu. "

"Yaw a Dolar," dedi Pontotoc Bibb; "Benim için bir 'lowndes yapacak
Şair ve dahi olan ve asla parası olmayan Cleburn. Bu beni satın alıyor
Kapalı, Beau, bir aydır. "

Muhteşem eski hanikant hepsini korkunç bir şekilde ve leering aldı ve sonra
kuzey adamına atıldı, pırıltı ve göz kırpmasıyla güvence altına alındı
Gerisi biraz spor bekliyordu.

"Ve şimdi, Susquehanna, Albay kıyısından onurlu
Reybold-Görüyorsun, adını aldım; Senin için bir meslekten çıkıyorum!-Aşağı
Bu başkent ve ülkenin amcası ve süsü için yakışıklı. Ne
Yore mu? "

"Hiçbir şey," dedi Reybold sessiz bir şekilde. "Senin gibi bir adama veremem
ondan kurtulmak için bile bir şey. "

"Sen demek istiyorsun," dedi şık bir dilenci, diğerlerine göz kırparak. "Nefret Ediyorsun
Elinizi kudretli bir şekilde yere koymak için. Ole beau olmayı tercih ederim
Ve sizin gibi bir doları sevmekten ziyade Faro Banks'taki destekçilerde yaşayın! "

"Beau için bir V yapacağım," dedi Pontotoc Bibb, "eğer ona bir sürtünürse
ham gibi başka bir yalama. Kötü bir adam, Cleburn! "

"Aşağı gel, Northerner," diye tekrar vermeyen loafer'a baskı yaptı; "BT
Eski beau ile bu kadar kaba olmak için doğru bir onurlu olma. "

Bu sahneye bakan koltuk değneği üzerindeki küçük çocuk
Bir süredir gerilim ve ilgi durumu, burada sıcak ağladı:

"Bay Reybold'un ortalama bir adam olduğunu söylersen, bir hikaye anlatıyorsun, kötü
dilenci! Sık sık bana ve kız kardeşim Joyce'a bir şeyler veriyor. O yeni var
Ben işim, bu en iyi şey; Öyle düşünmüyor musun
Beyler? "

"İş," dedi Lowndes Cleburn, "vermek için en iyi şey ve
En çok tutulması gereken şey. En iyi oynamayı seviyorum-Beau's Nindir O 'Play! "

"Evet," dedi Jeroboam Coffee; "Sanırım cipsleri uçurmayı tercih ediyorum
bir masadan bir kütükten daha fazla. "

"Çalışmayı seviyorum!" küçük çocuğu ağladı, ela gözleri parlıyor ve onun
Bilinçsiz bir tutku ile fakir, dar vücut atıyor, yarısı askıya alındı
Onun koltuk değneği, sanki o iyi iniş ve doğal ruha sahipmiş gibi
daha yaşlı varlığında kendisini zorunluluk olmadan iddia edebilecek
insanlar. "Annem için çalışmayı seviyorum. Eğer güçlü olsaydım, diğerleri gibi
Küçük çocuklar, onun için para kazanırdım, böylece hiç tutmamalı
Yatımcılar-Bay Reybold hariç. Ah! Çok çalışmak zorunda; Ama o
Gururlu ve kimseye söylemeyecek. Aldığım tüm para ona vermek istiyorum;
Ama o adam gibi yalvarmak zorunda olsaydım buna sahip olmazdım! "

"Ey Beau," dedi Albay Jeems Bee, "Şimdi onu yitirdin! Reybold's
seninle bile. Küçük koltuk değneği kazını pişirdi! Koltuk değneği haklı
Rüzgarı izin verdiğinde etkili. "

İyi eski mokasen daha önce yapmadığı çocuğa baktı
fark edildi ve son şaftın gururuna zarar verdiği gözlendi.
Çocuk yaralı görünümünü düz, undaunted, ruhsuz bir şekilde geri döndürdü
Bakış, çocuğun doğası dışında. Bay Reybold etkilendi
ikisinin tavrında bir şey, bu da onu kendi unutmasını sağladı
tartışmaya ilgi.

Beau, neredeyse hassas bir pasifikasyon tonu ile cevap verdi:

"Şimdi, küçük adamım; gel, eski gazi için zor olma! O aşağı,
Eski bea, kanlı pacer'a sahip olduğu zaman ve
_corps diplomatique_; Beau'nun down sence; Ama arama
Eski Feller Sabit İsimler. Geri alıyoruz, değil mi?-_them_ kelimeleri alıyoruz
geri?"

"Bir yerde bir melek var," dedi Lowndes Cleburn, "
Washington Bummer, küçük bir adama koltuk değneği ile ilgili
net ses. Melek serserinin yanını mı yoksa
Küçük adam, yargı yetkimizden bir p'int. Abe, beau'ya ver
Julep. Little Crutch'ın son tarafından demoralize edilmiş gibi görünüyor. "

"Onları zor sözleri geri al, Bub," lisanslı dilenciyi sızladı,
ya gerçek ya da etkilenen ağrı; "Bu bir onur duyuyorum. Yap, şimdi, biraz büyük! "

"Ben yok!" çocuğu ağladı. "Git ve benim gibi çalış. Büyüksin ve sen
Bay Reybold demek. Bir eşin veya küçük kızın yok mu?
Çalışacak kimse? Her neyse, kendin için çalışmalısın. Yapmamalıyım
O, beyler? "

Küçük sakatlıktan kaçan ve tutan Reybold
onu arkadan okşayarak, beau'ya baktı ve hatta
Genellikle Undaunted Worthy'nin ifadesinden daha etkilendim. BT
akut ve acı çeken duyarlılık, belki de efervesans
kalan biraz gururdan, ya da bir twinge olabilir
gut. Beau küçük çocuğa baktı, orada zayıf sırtla askıya alındı
ve dar göğüs ve o parıldayan, samimi ruh ışıltı
Stokta doğan cesaretle aitti. Hayranlık,
Uzlaşma ve acı yıkık Vagrant'ın gözlerindeydi. Reybold hissetti
acıma hissi. Elini cebine koydu ve bir dolar çizdi.

"İşte Beau," dedi, "Bir istisna yapacağım. Biraz var gibi görünüyorsun
his. Çocuğa aldırmayın! "

Bir anda para havadan elinden uçuyordu. .
Beggar, canlı bir yüzü ve çelişen bastonla, kongre Üyesi ile yüzleşti
Bir manyak gibi.

"Sen biliş!" Ağladı. "Sen akşam yemeği müşteri! Sana beyin edeceğim! Vardı
Bir dolly dükkanında ayakkabılarımla ayrıldı ve toynak gadding gitti,
uyumak için bir doss olmadan-vag üzerinde yapılan bir kasaba fakiri-
o çocuğun gözünde iskorbüt yapıldı ve sözlerini hak ediyor
utanç! "

Başını masaya attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Hash

Bayan Tryphonia Basil, her zamanki türde bir yatılı ev tuttu
Dört buçuk sokak. Erkek katipler-içinde kadın katip yoktu
1854'te hükümet-yarım düzine, iki eski büro sayısına
Memurlar, bir mimar asistanı, Reybold ve belirli geçici
Ziyaretçiler masayı oluşturdu. Ev sahibesi metresiydi; köle
Joyce'du.

Joyce Basil, bunu bilmeyen iyi görünümlü bir kızdı-gerçek bir gerçek
Sadece kurguda uygun bir şekilde ilişkili olacak. Bilmiyordu
Çünkü yatılı ve annesi için çok çalışmak zorunda kaldı. Sevgi dolu
Annesi tüm sevgisiyle, tüm
O depodan aşk ve sevgi cezaları. O gündü
Coquetry ve temizlik isteği için ortaya çıktı; yarın için
annesini terk etmeyi ve asla yapmadığı bir kişiyle elope yapmayı önermek
düşünce. Kuruluşun dayanak noktası, onun farkında değildi
yararlılık. Her şikayeti ve salgını hak ediyormuş gibi kabul etmek
Zavallı kız başkentte güzel bir scullion yaşadı,
Malzemesiz yerli ve yiyecekleri her gün masaya iletti,
Oda çalışması, yataktan kalktı ve tüm kemikleriyle emekli oldu
ağrıyan. Ama sıkı çalışmanın yapamayacağı doğal bir lütuftu
garip; İş sadece bedensel gücünü, kasını ve formunu verdi. Hayır
On yedi yaşından fazla, mükemmel bir kadındı, göğsü
ileri atıldı, sırtını bir Venüs de Milo'nun gövdesi gibi, başı
Bir Minerva'nın boğazına yerleştirilmiş ve kalıplanmış bir çocuğun doğası
bir matron şekli. Joyce Basil'in siyah saçları ve gözleri vardı-çok uzun,
aşırı saç, sabahları aceleyle bağlandı
Kusurlu bir şekilde, Reybold'un etrafında bir bulut gibi düştüğünü gördü
Ve neredeyse ayaklarına dokun. O anda onu gördü, kızardı. O
bir kez, bir kongre üyesinin önemsizliğini ve itirazını savundu
o büyük kadının zaferinin başının etrafında yaralandı ve yaptığı gibi
Yani, formunun ve cildinin mükemmelliği ve aşırı bozucu sağlık ve
Virginia kızının yüksekliği, onu o kadar iyi vurdu ki:

"Bayan Joyce, Virginia'nın başkanların annesi olduğunu merak etmiyorum."

Reybold ve Joyce arasında zaten hassas ilişkiler vardı
onun bir kadın olduğunu bilmeyen bir kız ve olduğunu bilen bir adam
Güzel ve değerli. Kendisi üzerinde uyanık bir adamdı ve
Joyce Basil'in Yoksulluğu ve Menial Malikanesi zaten engellenemezdi
Onunla evlenmenin engelleri, ama yine de onun tarafından çekildi
onu şimdiye kadar görebileceği duyarsızlık
evlilik. "Babası kimdi, hakim?" Eskiden yansıtıyordu. .
Yargıç, Bayan Basil ile masada favori bir konuydu.

"Bay Reybold," derdi, "Siz Nawth'ın ticari insanları
Hunt, inanıyorum. Jedge Basil şimdi Fawquear dağlarında
Plova'yı avlamak. Büyükbabasının mülkü plova ile dolu. "

Şans eseri, Reybold Bayan Basil'in yüzünde bir bakım gördüse, o
Hakim, kocası için sordu ve hala ateş ettiğini buldu
Occequan.

"Asla Washington'a gelmiyor, Bayan Basil?" diye sordu Reybold bir gün,
Zihni Joyce ile çok dolduğunda, kızı.

"Kongre oturumdayken değil," dedi Bayan, Basil. "Biraz da
Hakim için _oi Polloi_'nin çoğu. Ailesi, bilmiyor olabilirsin,
Bay Reybold, Air Oi Kral George'un Fesleğenleri. İçiyle evlendiler
Snaffle Dağı'ndan Tayoze. Snaffle Dağı'nın Tayoze'sinde inen kan var
Damarlarında-Pokyhuntus'un kanı. İsmini düşürdüler
Bir ingin kan isteği ile yaygın olması gereken Taylor ve
Bir E ile heceledi. Eskiden Taylor'dı, ama şimdi Tayze. "

Başka bir vesileyle, ateşin üzerinde yemek pişiren Joyce Basil'in görüşünde,
Kalıplı kollarının alevine karşı anlık güller aldı
Fildişi, Reybold kendi kendine dedi: "Elbette üstünde bir şey var
Bu kızın ırkında yaygın. "Ve Bayan sorusunu sordu.
Reyhan:

"Madam, Hakim, kocanız, son tavsiyelerde nasıldı?"

"Snipe'ı avlamak Bay Reybold. Sanırım taklitin yok
Nawth. Eski hakimiyetin aristokrat kümes hayvanıdır. Faturası
sadece bacaklarından daha kısa ve yangında kahverengi olmayacak
Mükemmellik, gümüş bir tükürük üzerine. Ah! Jedge ve ben
Gençler, toprak sıkıntıları bizi aşmadan önce,
Kendi gümüş ve arabalarımızla yaylar, Bay Reybold. "

Bayan Basil'e baktığımızda Reybold bir solgunluk ve yıkama fark etti
Alternatif olarak ve gözünden kaçtı.

Bayan Basil, Reybold'dan önce yüz dolar ödünç aldığında
ve masa sonuç olarak acı çekti.

"Hakim," diye açıkladı, "Fawquear'daki vergilerden yoksun
topraklar. Onunla umutsuz bir an. "Yine de iki gün içinde yargıç
Acco-yinenin ağzında mavi kanatlı deniz mavisi ve tüm
Ailesine kayıtsızlık Reybold'u Virginia'nın olup olmadığını düşünmeye koydu
Koca ve baba unutkan bir vahşi bir şeydi. .
Ancak yatılı olarak bilinmeyen yoktu. Eğer
Beefsteak zordu, "Yargıç" için tehditler yapıldı ve izin verildi
Üzerinde bir diş dener; Kesin olursa, hakimin
Tesislere bir silah ziyareti ödediler ve larder'ı denetledi. .
Evin kızı böyle eşit bir öfke tuttu ve çok zorlayıcıydı
Kuruluşun sınırlamaları dahilinde, birçok yatılı gitti
Departmanına şikayet etmeden, ancak iştahla
kısmen memnun. Oğlan Uriel, ayrıca
Hanehalkı, eski yüzlü sanki ilgilenme sorumluluğu ile
iki kadın. Gerçekten de, ev sahibinin çocukları çok iyi davrandılar
ve Bayan Basil'in Shabby _hauteur_ ve
Garrulity, hakimin efsanesi başka bir şey gerektirmiyor gibiydi
Bu kadar iyi ruh ve tonlamanın yavrularından daha temel.

Bayan Tryphonia Basil, kişilere saygı duymadı. Yatılı tuttu,
Dedi, toplum meselesi olarak ve yargıç yükünü hafifletmek için.
Ticari meseleyi yaptığını çok az fikri vardı.
misafirperverlik, ama hissettiği gibi, "yaşlı aileler
departmanlar doldurulduğunda bu zamanlarda yanlış yerleştirilmiş
Hollandalı, Yankees, Kraker, Gözenek Beyazları ve diğer yabancılarla. "
tarzda, Bay'a küstahtı Nadiren protesto eden Reynold,
Kızı ve küçük sayfa ile ilgili olarak; O bir adamdı
Oldukça sıradan bir görünüm, çok az şey söylemez, asla konuşma yapmaz veya
Bildirim istemek ve ücretini ve mahallelerini çok az veya
Şikayet yok.

"Koltuk değneği," dedi bir gün küçük çocuğa, "
baba?"

"Hayır, onu hiç görmedim, Bay Reybold, ama ondan mektuplar vardı."

"Hasta olduğunuzda seni hiç görmeye gelmiyor mu?"

"Hayır. Sırtım çok hasta olduğunda bir kez gelmek istedi ve ben de
Yatak haftaları ve haftalar, efendim, rüya gören, oh! çok güzel şeyler. BEN
Mamma ve kız kardeşi ve ben o eski evde Papa ile birlikteydik düşündüm
bir güne gidiyor. Beni kollarında yukarı ve aşağı taşıdı ve ben
O kadar dinlendim ki, uyandığımda hiç böyle bir şey bilmiyordum ve
Sırtım tekrar ağrmaya başladı. Yine de Mamma'nın onun için göndermesine izin vermem,
Çünkü servetimizi yapmak için hepimiz için çalıştığını söyledi ve
Benim için doktorlar, sevgili Joyce için kıyafetler ve okul alın. Bu yüzden gönderdim
ona aşkım ve Papa'ya çalışmasını söyledi ve o ve ben aileyi getireceğiz
Tamam. "

"Papanın bu rüyada nasıl görünüyordu, küçük oğlum?"

"Ah! Efendim, alnı güneş gibi parlaktı. Bazen onu şimdi görüyorum
Bütün gün Kongre aracılığıyla koştuktan sonra geceleri yorgun olduğumda. "

Reybold'un gözleri, çocuğu dinlerken gözyaşlarıyla doluydu ve,
Bir kenara dönerek Joyce Basil'in de ağladığını gördü.

"Sevgili kızım," dedi ona önemli ölçüde arıyor, "Korkarım
Büyük babasını çok yakında görecek. "

Reybold'un çok az tanıdık vardı ve ev sahibini teşvik etti
Kızı bir boş zaman alabildiğinde onunla devam edecek veya
akşam. Bazen tiyatroda oturdular, daha sık
Eski Yükseliş Kilisesi ve bir kez bir cumhurbaşkanının resepsiyonuna katıldıkları.
Joyce, iyi yetiştirilmiş bir bayanın etkisine sahipti ve düşüncenin saflığı
bir çocuk. Yeni ve seçkinmiş gibi fark edildi
Washington'a varış.

"Ah! Reybold," dedi Pontotoc Bibb, "Anlıyorum Ole Feller, ne
Şimdi seni çok sessiz tutuyor. Havale bilmeyen bir eşiniz var!
Ve mutlu bir adam olduğunu biliyorum. "

Reybold'u bunu duymaktan memnun oldu ve ilgisini derinleştirdi.
ev sahibinin ailesi. Kızına olan ilgisi Bayan Basil'in
gurur ve birlikte isyan.

"Kızım Albay Reybold," dedi, "ordu için tasarlandı.
Hakim bana asla yazmaz ama diyor ki: 'Tryphone, dikkatli olun
Kızıma askeri mesleğin önemini etkiliyorsunuz.
Annem, büyükannem ve büyük büyükannem orduyla evlendi,
Ve ben fesleğen stokunun hiçbir kızı sivil hayata inmeyecekken
Fawquear mülklerini koru. '"

"Madam," dedi Kongre Üyesi, "
kızınızın zaten bir kadın olduğunu ve bir babanın ihtiyacı olduğu yönündeki öneri
Eğer onu alacaksa, bakım. Bunu etkilemen için sana yalvarıyorum
Hakime tabi. Estates onun için daha değerli olamaz
Kalp, eğer bir onur adamı ise; Hayır, onurdan daha iyi olan, onun
Görev, bu çocukların yanına gelmesini gerektiriyor, ancak
iş ya da zevkle bu kadar kısıtlanmış
Endişeler. "

"Yargıç," diye bağırdı Bayan Basil, çok Miffed, "kalıtsal bir adam
Ijees, Albay Reybold. O şimdi-ahem!-
Atalarının sularında kinvas arkası. Önerdiğin duyulması gerekiyorsa
Bir Pasifik Yaşamı ve Başkentin Groveling Dernekleri,
Seni çağırabilir, efendim! "

Reybold daha fazla dedi; Ama bir akşam Bayan Basil'in olmadığı zaman,
Potomac boyunca sık sık olduğu gibi,
Hakim-ve bu tür durumlarda genellikle geçici bir
kredi veya hafif bir avans-Reybold Joyce Basil'i buldu
konutun küçük salonu. O yalnız ve gözyaşları içindeydi, ama
Küçük çocuk Uriel, baca ateşinden önce bir halı ve solgunluğunda uyudu,
İnce yüz, yanan odun parıltısını yakalayan, güzelleştirilmiş görünüyordu
Reybold genç kadına hitap etti. "Bayan Joyce," dedi, "küçük kardeşimiz çok çalışıyor. Orada mı
Asla onun için rahatlama olmayacak mı? Fakir, solmuş bedeni,
Saatlerce koltuk değneği, evin koridorlarını yarışıyor
Daha güçlü sayfalar onu giyiyor. Onun hırsı çok ilginç
Bak, ama nefesi daha kısalıyor ve gücü zayıf
her hafta. Bunun neye yol açacağını biliyor musun? "

"Ey Rabbim!" Dedi ki, enlemine doğal olan negrofiye ifadesinde,
"Keşke ölmesini dilemek günah olmasaydı."

"Söyle bana dostum," dedi Reybold, "sana yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım
ikisi birden? Seni anlayayım. Sempatimi ve güvenimi kabul et. Nerede
Uriel'in babası mı? Bu gizem nedir? "

Cevap vermedi.

"İstediğim boş bir merak için değil," diye devam etti. "Temyiz edeceğim
Ailesi için, kızgınlığı riski altında bile. Nerede
O?"

"Ah, sorma!" diye bağırdı. "Sana sadece söylememi istiyorsun
gerçek. O _there_! "

Odadaki eski portrelerden birine işaret etti-
bazı il sanatçıları tarafından boyanmış-ve yakışıklı bir yüz ortaya çıkardı,
Biraz şehvetli, ancak aristokrat, omuzlar bir dövüşte kaplı
Pelerin, fırfırlı boyun ve gömlek koynunda bir elmas. Reybold
tüm zihniyle çalıştı.

"O zaman kurgu değil," dedi, "yaşayan bir babanız var
Annenizin açıklamasına cevap vermek. O yüzü nerede gördüm?
Onarılamaz bazı hataları var, bazı sefil tartışmalar, onu yabancılaştırdı
karısından mı? Başka bir aile var mı? "

Ruhla cevap verdi:

"Hayır, efendim. O benim babam ve kardeşimin tek. Ama sana hayır diyebilirim
Daha."

"Joyce," dedi elini tutarak, "Bu yeterli değil. Yapmayacağım
Sahip olabileceğiniz herhangi bir sırrı ihanet etmek için size bastırın. Sakla. Ama
Kendin daha fazlasını bilmeliyim. Sen neredeyse bir kadınsın. Sen
Güzel."

Bunda kavrayışını sıktı ve onu yanına yaklaştırdı.
Çizmek için biraz mücadele etti, ama bunu görmek onu memnun etti
İlk mütevazı muhalefet denendiğinde oldukça mutlu oturdu,
Titremesine rağmen, kolu etrafında.

"Joyce," diye devam etti, "çifte bir görevin var: biri annene ve
o babanın evine doğru yolculuğu yapılmayan bu fakir geçersiz
ellerle hızla acele ediyor; asil benliğinize karşı başka bir görev--
Siz ve kadının kalbinde olan gelecek. Sana tekrar söylüyorum
Sen güzelsin ve kendinizi kınadığın kölelik
Sonsuza dek böyle bir mükemmelliğin yaratıcısına karşı bir suçtur. Yapıyor musun
Sevmenin ne olduğunu biliyor musun? "

"Nezaket hissetmenin ne olduğunu biliyorum," diye cevapladı bir süre sonra
sessizlik. "Daha fazla bilmemeliyim. İyiliğin benim için çok değerli. Biz
Asla uyumayın kardeşim ve ben, ama adını birlikte söylüyoruz ve Tanrı'ya soruyoruz
seni kutsamak için. "

Reybold, direndiği bir itirafı bastırmak için boşuna aradı. .
Formunun teması, büyük karanlık gözleri şimdi ona duygu içinde sabitlendi,
Bakire'deki bilinçli kadının doğumu ve hala sevgisi
Kölelik bir fedakarlığın tasmalarında, onu cazip hale getirdi
fetih.

"Kongre'den emekli olmak üzereyim" dedi. "Benim için yer değil
Zamanlarda çok asılsız. Herkes için karanlık ve dilenci var
Güney yarışınız. Bunu izleyecek bir kriz var
ıssız. Ebeveynlerinizin ait olduğu nesil mahkum! BEN
Kollarımı açın sevgili kızım ve sana henüz bir ev teklif et
bir eş tarafından memnun. Kabul et ve Washington'u benimle bırakın
Kardeşin. Seni tamamen seviyorum. "

Bir an yüzünde mutlu bir ışık parladı. Kemiğe yoruldu
günün çalışmasıyla ve eğer istediği gibi gücü yoktu
Kongre üyesinin onu kalbine çekmesini önleyin. Orada hıçkırarak, o
Acı acı ile konuştu:

"Cennet seni korusun sevgili Bay Reybold, hak edecek kadar iyi bir eşle
Sen! Cömert kalbinizde kutsamalar. Ama Washington'dan ayrılamıyorum.
Burada bir başkasını seviyorum! "

III-DUST

Göl ve Bayou komitesi iyi bir eylemin ödülünü aldı. Koltuk değneği, sayfa, hepsinin Uriel Basil olarak adlandırdığı gibi
Küfürün neredeyse olduğu ölçüde tüm komitenin duyarlılığı
Orada durdu ve kaba bir çocuğun varlığında bir suç haline geldi.
Nazik kelimeler ve dilekler kural haline geldi; bir saygısızlık ve
O küçük odada dindarlık bilinmiyordu.

"Köpek cildim!" dedi Jeems Bee, "Eğer bana veren bir pinment yapsaydım
SECH memnuniyeti! Sanki bir zenciyi serbest bırakmış gibi hissediyorum! "

Genç soyutucu, Lowndes Cleburn, daha da iyi ifade etti.
"Koltuk değneği" dedi, "kemiklerine indirgenmiş bir melek gibi.
bir çift olmak için uçmuş olabileceği kanatlar veya pinyonlar
koltuk değneği, onu hizmetimizde bir süre katlamak için burada tutar. Ancak,
Beyler, kalması uzun sürmez. Koltuk değneği çok ağır büyüyor
Bu genişletme için. Bir gün yukarı bakıp onu özleyeceğiz
Gözyaşlarımız. "

Ona birçok hediye verdiler; Cebine gümüş bir saat koydular,
ve onu yaldızlı düğmelerle bir cekette giydirdi. Bir buketi vardı
Her gün eve götürecek çiçekler
çok sık konuştu; Ve tüm komitenin gördüğü zamanlar vardı
Sık sık zayıf ve yorgun doğa ile yaptığı gibi uykuya bırakılır,
Sessizce oturdu, dinlenmeden önce uyandırılabilir
üzerinde. Fakat hiçbir ikna onu Kongre katından çıkaramaz. İçinde
Gray'in yarım dairesi altında bu ciddi eski Temsilciler Salonu
sütunlar, öğlenden alacakaranlıktan çeviklikle daldı, hızla
Koltuk değneği en sağlıklı sayfalarla ve
belge salonu ve eskinin karanlık ve dar koridorlarından
Alacakaranlıkta ev kütüphanesinin kaybolduğu Capitol Loft. Ziyaretçiler
bunun dar sırtına ve bunun vücuduna ilgi ve sempati ile baktı
Gözleri parlak, ışıltı ruhuyla dolu olan geçersiz çocuk. O
Bazen konuşmacının sandalyesinin basamaklarında başını salladı; Ve bu büyüler
Hastalığı onun üzerine ilerledikçe rüya ve yorgunluk arttı
israf sistemi. Bir kez ertelenene kadar hiç uyanmadı. .
Büyük Kongre ve seyirci geçti ve küçük adam hala
uyudum, kafası katip masasına karşı, diğerleri
sayfalar etrafında gruplandırıldı ve sonunda onu
Sempatik gözlemciler arasında kollarında komite odası, burada,
eski beau idi. Uriel gözlerini açtığında eski dilenci bakıyordu
onlara.

"Ah! Küçük Binbaşı," dedi, "Zavallı Beau seni bekliyor
Bu kötü sözleri geri al. Yaşlı Beau, bununla birlikte Bob olduğunu düşündü
Küçük Koy. "

"Beau," dedi çocuk, "Böyle bir rüya gördüm! Sevgili babam düşündüm,
Beni eve getirmek için çok çalışıyor, beni dışarı atmıştı
bir teknede nehir. Aralarında en yeşil bataklıklardan yelken açtık
Yabani ördeklerin olabildiğince uysal olduğu beyaz zambaklar. Bütün
Ördekler dalış ve dalış yapıyordu ve uzun kereviz sapları getirdiler
sudan ve onları bize verdi. Babam hepsini yedi. Ama benimki döndü
zambaklara girdi ve o kadar yüksek büyüdü ki kendimi onlarla gitmeyi hissettim ve
Ne kadar yüksek olursam, kuşları o kadar güzel büyüdü. Ah! Uyumama izin ver
Ve tekrar böyle olup olmayacağına bakın. "

Outcast, altın başlı bastonunu kaldırdı ve
Gözlerinde bağcıklı bir mendil ile oda.

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı, "Başka bir nesil çıkıyor ve burada
Kazık olmadan kalın, sonsuza dek ve sonsuza dek yalnız bir el oynayın. "

"Beau," dedi Reybold, "Birinin hissedebildiği zaman umut var. Gitme
Küçük yolcumuzdan iyi bir söz alana kadar. "

Kuzey Kongre Üyesi'nin uzanmış eli reddedilmedi.
Eksantrik kederi henüz Güney'i eğlendiren vagrant
Komite.

Pontotoc, "Ole Beau'nun Bıyık'ın Jib-Boom'u '11 Gözünü Söndürdü," dedi Pontotoc
Bibb, "Ef o böyle başka bir inilti getiriyor."

Box Izard, "Beau jambonların etrafında çok titrek" dedi. "O
iyi bir figer oldu, ama figürler bile ayakta durabilirler.
uzun. "

Küçük çocuk gözlerini açtı ve tüm bunlara baktı,
Yüzleri izlemek.

"Herkes silah ateşledi mi?" dedi. "Oh! Hayır. Sadece hayal ediyordum
Baba ile avlanıyordu ve güzel sülünlere attı
benim için böyle bir kanat pırıl pırıl yapıyorlardı. Müzikti. Ne zaman yapabilirim
Babamla av, sevgili beyler? "

Hepsi, Rab'bin çok yakınından önce güçlü avcının sırtını hissetti
Elinde-adı ölüm olan avcı.

"Plaj boyunca küçük küçük kuşlar var," diye mırıldandı çocuğu. "Onlar
Twitter ve sörf ve tekrar geri dönün ve ben onlardan biriyim! BEN
Olmalı, çünkü suyu soğuk hissediyorum, ama yine de hepinizi görüyorum, çok nazik
Ben! Şimdi benim için ıslık çalma; Çünkü fazla oyun almıyorum beyler!
Plaj kuşlarıyla sadece bir kez oynarsam konuşmacı beni dışarı çıkaracak mı?
Ben sadece annem için çalışan küçük bir çocuğum. "

"Sevgili Uriel," diye fısıldadı Reybold, "İşte bir zamanlar eski beau
öfkeyle konuştu. Onu görmüyor musun? "

Küçük çocuğun gözleri uzak topraklardan bir yerden geri döndü ve
Gamester'ı ayağa kaldırdı.

"Sevgili beau," dedi, "seninle eve gitemem.
Affedersiniz ve tüm paramı anneye veriyorum. Ama arkaya gidiyorsun
geçit. Joyce'u isteyin. Sana her gün güzel bir sıcak yemek verecek. Gitmek
Onunla Bay Reybold! Eğer onu sorarsanız, iyi olacak; için
Joyce-Dear Joyce!-Seni seviyor. "

Plaj kuşları iplik boyunca tekrar oynadı; Çocuk koştu
Arkadaşlarıyla köpük ve spreyi bir kez daha hissetti. Kudretli
Hunter kuşunu vurdu-en tatlısını twitter yapan küçük bir sakat
Alışveriş merkezi. Komitenin ciddi odasında hiçbir şey hareket etmedi, ancak
Acı bir şekilde ağlayan eski bir terk edilmiş adamın sesi.

IV-Pake

Cenaze bitmişti ve Bay Reybold, hakimin sahip olduğu çok hayret etti
bir görünüme konulmadı. Tüm komite katılmıştı
koltuk değneği ve palyaço taşıyıcıları olarak hareket etti. Reybold eşlik etmişti
Page'ın Kongre Mezarlığı'nın kız kardeşi ve eski bile gözlemlemişti
Beau bir çiçek çelengi ile gelip mezara hoble ve
Onları orada yatırın. Ama yargıç, ölümde haksız
Hayat, Yas karısı ve kızının en şiddetlığında hiç gelmediği
üzüntü. Bayan Tryphonia Basil, bu tekil isteğinin
Hâkimin tarafındaki davranış biraz ado yapmaktı, sesini yükseltti
Genel yemeklerin üstünde.

"Jedge Basil," diye bağırdı, "Tennessee satın alımında.
Bu Noel zamanlarında kardan geçme yok
Cumberland Gap. -ahem!-Vahşi'yi vurmak için çözüldü
Torkey-Jedge ile büyük bir tutku. Yarım amcası Gineral
Awkinso'dan Johnson, yüksek ünlünün bir tork katili idi. O bir
Deshay Maw'ın yanında. Hollandalılarda tork olmadın
Ülke, Bay Reybold? "

"Madam," dedi Reybold, daha sessiz bir anda, "
Oğlunun ölümünün gerçeğini yargılıyor mu? "

"Ah, evet-fawquear."

"Bayan Basil," diye devam etti Kongre Üyesi, "Açık olmanı istiyorum
Benimle. Hakim, kocanız, şu anda nerede? "

"Affedersiniz, Albay Reybold, bu biraz varsayım, efendim.
Jedge sizi Incog'a davet etmek için çağırabilir. O çok
Incog'a iyi.

"Madam," diye bağırdı Reybold basitçe, "
Kocanızla iletişim kurmalı. Kongre'deki görevim neredeyse
günü geçmiş. Seçtiğim ilginizi hatırlayarak uyandırabilirim.
Benim olduğun yaklaşık yedi yüz dolarlık muhtıraya dikkat edin
borçlu. Bu, kocanızı kuzeydeki herhangi bir yerde görmenin bir nedeni olurdu
Potomac'ın, ama bundan bahsetmeyi düşünmüyorum. Farkında mı-
Sen?-Joyce Basil bu şehirdeki birine aşık mı? "

Bayan Basil uzun bir nefes aldı, her iki elini de kaldırdı ve boşaldı:
"Şey, ben reblaw!"

"Kendi dudaklarından aldım," diye devam etti Reybold. "Bana bir
Gizli, ama tüm şüphelerim uyandı. Eğer önleyebilirsem
Madam, o kız sınıfının yüzlerce örneğini takip etmeyecek
Washington'da ve iniş, yatılı ev veya konaklama aracılığıyla
Çeyrek, bazı ortak ve iddiasız katiplerin karısı olmak,
Bir gün emeğiyle devam etmesi gerekiyor. Onu kendim seviyorum ama ben
Kalbinin özgür olduğunu bilene kadar onu asla almayacağım. Bu kim
Kızının sevgilisi? "

Bayan Basil'in yüzünden ajitasyon ve kurnazlık ifadesi geçti.

"Albay Reybold," diye sızlandı, "Patlamalı umutlarına acıyordum. Eğer ben olsaydım
Dul, Comfoted olmalılar. Ne yazık ki! Kızım birine aşık
Fawqueeah'ın Fitz-chews'leri. Ailesi Jedge'nin kuzenleridir,
ve orduya bağlı. "

Kongre üyesi hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama henüz memnun değildi.

"Bana bir kerede kocanın adresini ver," diye konuştu. "Yaparsan
Değil, kızından bunu isteyeceğim ve beni reddedemez. "

Yatılı evin metresi alarmsız değildi, ama o
öfke salgını ile dağıttı.

"Kızım annesine itaatsizlik ederse," diye bağırdı "ve
Jedge's Incog., Basil değil, Albay Reybold. Fesleğenler reddediyor
O ve O Hollandalıları ve diğer yabancıları zevkle jine edebilir. "

"Bu onun tek güvenliği," diye bağırdı Reybold. "Her şeyi kırmayı umuyorum
Onu çorak onur ve bitkin toprağa tutan ip. "

Virginia'ya doğru işaret etti ve Capitol'e hızlandı. Bütün
O günün küçük ve çamurlu caddesine kadar baktı ve merak etti:
"Fitzhugh kim? Bir yargıç fesleğenden daha fazlası var mı?
Ve yine de bir yargıç, Joyce bana söyledi. _She_, en azından,
Bana yalan söyleyemem. Sonunda, "diye düşündü" Mutluluğumun hayali
üzerinde. Tüm bu Virginyalılar gibi önyargısında yenilmez, Joyce Basil
yatağını açlık ilk aileler arasında yaptı ve orada
Yaşamak ve ölmek anlamına gelir. Beş yıldır, bu yüzden onun kuluçkasını alacak
o. On yıl içinde bir yatılı ev tutacak ve borç alacak. Gibi
Kızları annelerinin boyuna ve lütfuna kadar büyürler,
Yarış Will'e kadar gurur ve fakir olacak ve içeri ve dışarı üreyecek
yeryüzünden yoksun. "

Yavaş sevmek, derinden ilgilenen, şaşkın ama tatminsiz, Reybold
Şehri terk ederek şaşkınlığını kısaltmak için aklına kadar
Fauquier İlçesi. O öğleden sonra caddeden geçerken,
Tiyatronun yakınındaki E Caddesi'ne dönüştü.
sefer. Üniforma ahırlarından oluşan bir sokaktı, kumar yoğunluğu, içiyor
evler ve daha kötüsü; Cinayetler kaldırımları boyunca işlenmişti. .
Şehrin daha iddialı _canaille_, orada avlamak için barındırdı
Ellerde kapanır ve şans tanıdıklarını arzulayın
Beyler. Reybold bu caddenin bir kemerinde dururken, tıpkı
Akşam gölgeleri gün batımı çizgisinin üzerinde derinleşti, bir şeyler gördü
Kalbini boğazına başlattı ve onu tutturdu
leke. Kaçma veya arayıştan kaçış gibi örtülü ve yürümek,
Kaldırımın üzerine flört etti ve bir
Kapı başkentinin bu Alsas mahallesinin ortasında.

"Bu hangi ev?" Geçen bir memurdan sordu,
girdiği kapı.

"Kumar Den," diye yanıtladı memur. "Eskiden eski Phil'di
Pendleton's. "

Reybold evin itibarını biliyordu:
misafirperverliğin ince örtülü olduğu eski Tidewater aileleri
Yağma tasarımı. Bağlantı gerçeğini oluşturdu
Bayan Basil'in ifadesi. Burada, belki de zaten evli
Verimsiz bir mülkün mirasçısı olan Joyce Basil'in partisi atıldı
sonsuza kadar. Hatta burada bazı sefiller tarafından cazip olmuş olabilir
Kimin Villany'yi bilmiyordu. Reybold'un beyni ateş etti
düşündü ve kaçakı kapıya sürdü. Bir Zenci Steward
bir slayt açtı ve Reybold'da salonda çaldı; Ve,
onu saygın bir görünümden gören, izin verdiği gibi törenle eğildi
Bir zincir aşağı ve kapıyı açtı.

"Ön salonda kısa kartlar," dedi; "Akşam yemeği ve Faro geri.
Üçüncü kattaki odalar. Yukarı çık. "

Reybold sadece sessiz olan oyun masalarında bir an geçirdi,
Kalay kutusundan monoton anlaşma, işaretleyicilerin tembel vuruşu ve
Fildişi "cips" in karttan ter kulübünün kartına aktarılması,
onu şimdiye kadar bulduğu en donuk yardımcı biçimi olarak etkiledi. İşleme
Merdivenlerden yumuşak bir şekilde, kısmen bir kapının ışığından etkilendi
Ajar ve ölmekte olan bir kişi olarak derin bir inilti. O gözetledi
Kapının çatlağı ve yaşlı bir adamın üzerine eğilen Joyce Fesleğen,
Brow, mendili ile nem aldı. "Sevgili baba" onu duydu
Diyelim ki, hasta adamdan daha fazlasına teselli getirdi. Reybold
kapıyı açtı ve Bayan Basil ve onun varlığına girdi
kız çocuğu. Birincisi sürpriz ve utançla ortaya çıktı ve ağladı:

"Jedge Basil, Hollandalılar seni avladı. O burada-Yankee
alacaklı. "

Joyce Basil elini implorasyonda tuttu, ama Reybold dikkat etmedi
Kadının sözleri. Kalbinden yükselen bir ağırlık hissetti ve
Aylar aylarının körlüğü gözlerinden kalktı. Ölmekte olan ölümlü
Yüzü üzerinde mavi ölüm bataryası hızla yuvarlanan yatak,
ve kızının gözleri aradığı merhamet vaadi
Yüksek, hiç gelmemiş olan gizemli ebeveyn miydi-yargıç
Fauquier. O yaşlı adamın uzun mumlu bıyığı, kıvrımlı saçlar ve
Kongre Üyesi eski Beau'yu tanıdı.
Gamester ve Mendicant ve Joyce ve Uriel Basil'in babası.

"Albay Reybold,"
Long Promise ayrıldı, "Old Beau çeklerinden geçiyor.
koylar yarın hayatı hakkında bildiklerini söyleyecek
Kağıtlar, ama bu yirmi yıl boyunca soğuk bir güverte bıraktım. Biri değil
Eski beau, adam, tom fesleğen, West Point'te öğrenci olmak için bilir.
Son nesil. Çocuklarımın iyi olmasından başka hiçbir şey tutmadım
isimler. Küçük oğlum beni babası olduğumu hiç bilmiyordu. Tutmaya çalıştım
Kızımın sırrı, ama sevgisi kılık değiştirmişlerimi bozdu.
Tanrıya şükür! Eski Round'un anlaşması sonunda bitti. Karısı için
Diles'ini daha fazla yanıp sönmeyecek ya da VAG'de alınacak. "

"Basil," dedi Reybold, "ailene ne güveniyorsun?"

Bayan Basil müdahale etmeye çalıştı, ama ölmekte olan adam sesini yükseltti:

"Tryphone eve Fauquier'e gidebilir. Orada her zaman hoş karşılandı-
bensiz. Ben dezavantajlıydım. Ama burada, Albay! Benim son damlam
Kan kızın içinde. Seni seviyor. "

Günahkarın boğazında bir çıngırak ortaya çıktı. Bir çaba gösterdi ve
kızının elini Kongre Üyesine aktardı. Almıyorum
Uzakta, gelecekteki kocasıyla birlikte yatağında diz çöktü ve onu kaldırdı
ses:

"Tanrım, krallığına geldiğinizde onu hatırla!"



Birbirlerinin ayakkabılarında
-----------------------
George Parsons Lathrop tarafından



_George Parsons Lathrop (Hawaii'de doğdu, 25 Ağustos 1851; 1898'de öldü)
kelimenin tam anlamıyla Amerikan edebiyatına evlendi, çünkü Rose ile evlendi,
Nathaniel Hawthorne'un ikinci kızı. Ona ilham vermişti
genç şiirler ve şimdi birkaç nesir eseri ile onunla işbirliği yaptı,
Biyografik bir biyografik eserinde ona maddi olarak yardımcı olmasının yanı sıra
Hawthorne'un eserlerinin baskısı. Fantastik anlayışı
Mevcut hikaye, onun yaratıcı masallarını anımsatıyor.
kayınpederi, ama mistisizmin cazibesi yok
Hawthorne etrafına atılırdı. Ancak, doğrudan hedeflemede
Buna yaklaşmak yerine okuyucularının ahlaki duygusu
Estetik anlam, lathrop kazançlarının insanda bariz tedavisi
faiz edebi kalitede kaybettiğinden daha fazla ._



Fach diğerlerinin ayakkabılarında
George Parsons Lathrop tarafından
[Dipnot: Yayıncıların izni ile. "Doğru ve Diğer
Hikayeler "Telif Hakkı, 1884, Punk & Wagnalls tarafından.]

BEN

John Crombie, yeni apartman binası Lorne'de bir oda almıştı;
New York deneyiminde şu ana kadar ilerlemiş olmak
Bir zamanlar kendini adıyla ilişkili bir evde kurabilseydi
Yabancı yerler ve başlıklarla "pozisyonu" güvence altına alma şansı
büyük ölçüde artmak. Bununla birlikte, yemeklerini almadı
o kuruluşun pahalı kafesi, gitmek için daha ekonomik buluyor
tuhaf küçük bir Fransız restoranına, biraz uzakta,
tanıdıkları arasında takma adlandırılmıştı
"Kızarmış kedi." Bu atama, sözde bir benzerliğe dayanarak
Sahibin adı Fricat'ın da değeri olduğuna inanılıyordu.
bir alay.

Hoş bir duyumsuzdu, bu nedenle, o crombie, uyanmak
Kasım ayının gri ve çiseleyen bir sabahı,
Erken bir kahvaltı için "kızarmış kedi". Acele ediyordu
gün; Yapacak çok şeyi vardı. Odası çok küçük ve karanlıktı; O
Geri atıldı ve kendini belirsiz bir şekilde giydirdi,
gizlice kapıyı açar ve ayakkabılarına belirsiz bir şekilde ulaşır,
hemen dışarıda duran, hazır karartılmış. Ne de onun rahatlığına katkıda bulunmadı
Ayakkabıların tabanları için çok kusurlu olduğunu bilmek ve
Suyu kaldırımların birikmiş birikintilerinden özgürce kabul edin.
Aslında, kötü durumlarını ortaya çıkarmaktan utanmıştı.
Porter onları her gece dışarı çıkardığında, zorlandığı gibi, o zamandan beri
Onlar onun tek çiftiydi. Gizlemek için onları aceleyle çizmek
Kendi zihninden bile ipotek etmesi, indi; ve yine de
Onları tanıdık olmayan bir şeyin loş bir duygusuna koyma anında
Aklını geçti, "kızarmış kedi" ulaşana kadar değildi
Başka birinin ayakkabılarını gerçekleştirdiğinin tamamen farkında oldu. O
Düşük asılı masa örtüsünün altında özel olarak tabanları ortaya çıkardı,
Ve kısa bir sınavla, yürüyüşçülerin
O'na ait. Test basitti: Ayakları hesapsız kurudu,
ve bunların alt yüzeyinde bu molaların hiçbiri yoktu.
Sık sık düşünmek zorunda olduğu deri kaplama.

Bir kerede Lorne hamalının bir hata yaptığını gördü ve
Başka bir daireye kendi çok yetersiz yatmış olmalı
ayaklı; Ancak şimdi karışıklığı giderme şansı yoktu. Crombie
İstihdam edildiği ofise ulaşmak için neredeyse hiç vakti vardı.

Sıradan bir vesileyle belki de Lorne'ye geri dönerdi
ve onurlu bir değişim gerçekleştirdi. Ancak bu gün
Hiçbir şekilde sıradan bir durum. Crombie almak için karar vermişti
önemli bir adım; ve bu nedenle görünmesi gerekliydi
tam zamanında masasında.

Önemli bir gravür şirketinde katipti. Birkaç yıl boyunca
kendini sunmuş olan bu görevi işgal etmişti
bir promosyon için. En iyi ihtimalle, yükselse bile, ne yapabilirdi?
beklemek? Olağanüstü veya muhtemelen, olağanüstü kasiyer olmak
Koşullar, Gizli Bir Özel Sekreter. Bu umut yoktu
onu tatmin etmek; Daha yüksek bir şey için grev yapmaya kararlıydı.

Doğal olarak hırslı olduğu anlaşılacaktır. Ben bir
bunu reddetmek için pozisyon; Ama emin olabileceğim tek şey, içinde olduğu
Aşk-ki bu genellikle aynı şeydir.

Birkaç kez koridorlarda veya
Asansör Küçük dereceye kadar güzel olan genç bir bayan ve
onu cömert varlığıyla daha fazla büyüledi, bu da
Uyumlu ve sevimli bir karakter fikri. Açık saçlı ve mavisi vardı
gözler, ama bu dış özellikler bir huzurla birleştirildi ve
atfedilenden daha fazla istikrar gösteren bir tarz,
Tipi bireyler için bir kural.

Bir kez ana girişe vardı, tıpkı bu vizyon gibi
Güzellik, onu bekleyen bir kupa içinde yer almak için ortaya çıktı.
Curbstone. Kart kutusunu kaldırıma bıraktı ve Crombie's
Kalp, onu alırken zevkle boğdu, ona verdi ve
Küçük hizmeti için teşekkür ederiz. Başka bir zaman, o
asansörde iniyordu, şaftın karşısında bir kapı,
ikinci kat, açık durdu ve daireye bir göz attı
erişimi verdi. Oda yumuşak renk tonlarında bitirildi ve doluydu
Loş bir altın atmosfer veren döşeme ve asmalar. İçinde
Ortasında, en hafif maviye kaplı genç kız duruyordu,
Saçları bazı loş akşam gökyüzünde altın bir bulut gibi parladı.

Bu tür hafif olaylar onu etkilemişti. O öğrendi
Zengin, dul bankacı Littimer'in kızı mıydı: adı
Blanche.

II

Ona ait olmayan bu yeni, şişman ayakkabılarda
Bir kaldırma ve güvence, gevşekliğin aksine ve
Eski, perişan yürüyüşçülerinin eskiden yarı yürekli temposu
onu eğdi. Yükseltilmiş istasyonun merdivenlerinden aşağı indi.
Bir alacrity neredeyse sersemletici; ve keskin, kendine güvenen adım
Şirketin ofisine girişinin diğer katipleri yaptığını duyurdu
Kendi ruh isteklerinden oldukça utanıyordu.

Öğlene kadar masasında çalıştı; Ama Trinity çanları çaldığında
Yoğun sokaklarda on iki ciddi müzikte kalemini düşürdü,
odanın uzunluğunda belirleyici bir hava ile yürüdü ve bir kapı açtı
Diğer tarafta, Bay Blatchford'dan önce kendini sundu.
Aynı zamanda etkili bir yönetmen olan sayman. "Crombie, ha? Peki,
nedir?"

"Seninle bir an konuşmak istiyorum efendim."

"Önemli bir şey var mı? Meşgulüm."

"Evet, efendim; oldukça önemli-bana. Muhtemelen sizin için olabilir."

"Ateş et, o zaman; ama kısa kes." Bay Blatchford'un yoğun,
İyi dövülmüş gri yan whiskers, genç adama yöneltildi.
Agresif bir şekilde, sanki bir çeşit silahmış gibi.

Crombie, rahatça bir sandalyeye, rahat bir şekilde yerleşti.

"Katip olmaktan bıktım" dedi. "Ben yönetmen olacağım
Bu şirket. "

"Sanırım deli bir sığınma mahkum olacaksın,"
Blatchford şaşkın neşeyle dikkat çekti.

"Bu benim için diğerinin sizin için olduğu kadar olası görünmüyor" dedi
Crombie.

Bunun üzerine Bay Blatchford alaycı bir şekilde ertelendi. "Ve sadece
Ne zaman yönetmen olmayı öneriyorsunuz? "Diye sordu.

"Bir ay içinde. Seçim, inanıyorum ki,
Aralık."

"Oldukça doğru," dedi, kentselliği olması gereken kıdemli
ezici. "Bu arada, bu küçüke katılmak için boş zamana ihtiyacınız olacak
konu. Diyelim ki şirketin daha fazla olmadığını söyleyerek sizi zorunlu kıldı
Hizmetlerinize mi ihtiyacınız var? "

"Diyelim ki yaparsın. O zaman ne?"

Bay Blatchford öfkesine yol açtı. "O zaman? Neden, o zaman
Gitmek zorunda; Hepsi bu. İstihdamdan atılırsınız. Sen
olduğu sürece müdürünüzde yaşamak zorunda kalacaktı; Ve
Daha sonra başka bir iş bulmaya veya yalvarmaya zorlanırsınız veya
ödünç alın veya-- "

"Bu yeterli," dedi Crombie, haysiyetle yükseliyor.

"Hayır, öyle değil," diye açıkladı sayman, "çünkü
Şimdi bile anlayın. Sizi taburcu ediyorum, Bay Crombie, şirketin
adına ve bu ofisten hemen ayrılabilirsin. "

Crombie eğildi ve dışarı çıktı. "Ben bir yönetmen olacağım, hepsi aynı,"
Bay Blatchford'a kapıyı kapatmadan önce söyledi. Sonra topladı
Masasından kendisine ait birkaç makale ve ayrılan bir bedava
Adam. Geleceğini kendine aldı; Yoksa geleceğin değeri yoktu
konuşurken; Hangisinden emin değildi. Yine de, oldukça mutlu hissetti.
Bu, ona göründüğü gibi bir sonuç, umudu, neredeyse hiç
olası; Ama şimdi geldiğine göre rahatsız edici değildi. Sınırsız
Uzaylı botların şişman tabanlarından cesaret yükseliyor gibiydi,
tüm sistemi boyunca süzülüyor. Kendisine şaşırdı. O
Bay Blatchford ile daha fazla diplomasi kullanmayı amaçlamıştı ve
Yerini kaybetmesi için ona şaka. Ama umutsuz hissetmek yerine veya
Bir kerede yeni istihdam arayışında, neşeyle devam etti
İndüklenebileceğini düşündüğü birkaç beyefendiyi çağrı yapmak
iddialı projesine yardım. Onun tarzı
Güçleri ve iyi kazanılmış bir eğlence tadını çıkarıyor. Etkisi oldu. İki
veya şirketin üç hissedarı onunla anlaşmaya katıldı
Geliştirilmiş yöntemler yönetimine eklenebilir ve
Tahtada olması iyi bir şey olurdu, örneğin, iki genç, taze,
Aktif erkekler-krombiye, deneyimi ve eğitimi nedeniyle,
bir tane olmalı.

"Biraz stokum var," dedi görevli katip,
Tasarruf için büyük çaba sarf ederek birkaç hisse almak için önlem.
"Ayrıca, şu anda başka bir ilgi alanına sahip olmamak,
Tüm dikkatimi şirketin işlerine ver. "

"Oldukça öyle," dedi hitap ettiği tüccar rahatça. "Biz
çoğunluğu bir araya getirip edemeyeceğimizi görmeliyim; kaybolacak zaman yok
Bilmek."

"Hayır, efendim. Çalışmaya doğru gideceğim ve belki de bazılarıyla konuşacaksınız
arkadaşların ve bana bazı isimler ver. "

"Kesinlikle. Çok yakında tekrar gel; olur mu?"

Crombie, zaten inşa etmek için iyi bir temeli olduğunu gördü.
Blatchford, diğer yöneticiler arasında bile popüler değildi; Ve muhtelif
Hissedarlar ve şirketle iş yapan kişiler
zorlanması nedeniyle ona güçlü bir sevmeme tasarladı
töre. Bu nedenle, bir sempati almak zor olmaz
Hareket ona karşı iğrenç. Ama zorunluydu
Kendi adayı aday daha çok hisse senedi almalıdır; Ve yapmak
Bu sermayenin sahip olması gerekir. Crombie nasıl olacağını tam olarak görmedi
var; Bankacılarla yeterli bir etkisi yoktu.

Öğleden sonra neredeyse harcandı ve şehir merkezini düşünerek
yollar ve yöntemler. Ama sorun çözülmekten çok uzak olsa da, hala
olağanüstü bir yüzdürme durumunda devam etti. O ayakkabılar, bunlar
ayakkabı! Konforlarından ve onların hizmetinden çok etkilendi
yeni bir görünüm elde ettiği iyi bir görünüm yaparken yapmıştı
kendi çifti. Durdu ve satın aldı; Sonra doğru tutuldu
Lorne, satın alımını utanmadan kolunun altına taşıyor. .
Soğuk çiseleme sona ermişti ve gün batımı net ve altın çıktı,
Parlak dartlarını kaldırımda sığ ıslak havuzlara daldırma,
Ve bir şekilde finansal hayalleriyle bu fuarın bir hayalini karıştırmak
Bayan Blanche'nin yüzüne bir ihtişam veren saç.

Mütevazı dairesini geri kazanırken bagaj boyu için gönderdi ve
kayıp ayakkabılarının nerede olduğunu sordu.

"Sana söyleyemem efendim," dedi hizmetçi. "Tüm erkeklerin yakınında
Evdeki botlar dışarı çıktı, görüyorsunuz ve sadece gelecekler
hemen şimdi. En kısa zamanda
ortaya çıkıyorlar. "

"Pekala. Kimin giydiğim kim?"

Çocuk onları aldı, çevirdi ve gözüyle inceledi
Her bölümde bir uzman. "Onlar? Söylemeliyim efendim, onlar Bay
Littimer. "

Crombie ipotek ile kızardı. Lorne'deki tüm sakinlerin
Bu, sahip olmanın en utanç verici olduğu şeydi
Böyle bir komplikasyon ortaya çıkar; Ve yine de, garip bir tutarsızlık! O öyleydi
Ne kadar saçma veya fantastik olursa olsun, herhangi bir kaza özlemi
Ona Blanche ile tanışma şansı getir.

"Bu botları al, hemen kurutun ve onlara bir parlama verin.
onları Bay Littimer'in odalarına taşıyın. "Çocuğa çeyrek verdi:
pervasız hale geliyordu.

Şimdi yeni bir kariyere başladığına göre,
Gravür şirketinde gelecekteki bir yönetmenin yemek yiyeceği uygunsuzluk
"Kızarmış Kedi" de ve akşam yemeğini muhteşem olarak almaya karar verdim
Lorne Cafe. Doğru anı beklerken
İnen, ayakkabı sorusunu aklından çıkaramadı. Elbette, bagaj çocuğu ayrılacak kadar aptal olamazdı
Littimer eşiğinde o eski, parçalanmış çift! Ve yine de öyleydi
olası. Crombie yanaklarında başka bir alçakgönüllülük hissetti. Daha sonra
Tüm bunların çok yönlü işleri üzerine reverie'ye girdi.
Büyük daireden öne çıkan bot ve ayakkabı çiftleri
O gün ev. Pıtırtı, pıtırtı, pıtırtı! Tramp, Tramp!-
Hepsini yürürken, damgaladığını, farklı doğru şekilde karıştırdığını duydum
Şehrin bölümleri, birçok farklı nesne ve geri gönderme
önemli yankılar. Kendi yıkıcı Kongre Gaiters neresi vardı
Gitti mi?-Asla ulaşamayacakları varış noktasına
Onlarda mıydı? Geçici sahiplerini böyle bir
kendisinin sık sık seyahat ettiği gibi
Yıpranmış ama sadık tabanlar?

Bu boş fantezilerden uzun süre sonra,
kafe; Ve orada çok uzak olmayan bir masada yemek yemekten zevk aldı
Blanche Littimer. Ama sürprizine göre, yalnızdı. Babası yaptı
Yemek sırasında görünmüyor.

III

Gerçek şu ki, sadece varsayımı olan korkunç olasılık
Korkmuş crombie, meydana geldi. Littimer genç adamı almıştı
kendi yerinde ayakkabılar.

Ona orta derecede iyi uyuyorlardı; Böylece de aynı şekilde
Ofisi için başlayana kadar değişime dikkat edin. İnandı
Hava ne olursa olsun tüm mesafeyi yürümek; Ve buna
Uygulama Nadir istisnalar yaptı. Ama çok ilerlememişti
alışılmamış bir nemden rahatsız olmadan önce
onu soğuk algınlığı ile tehdit etti. Aşağı baktı, dikkatlice araştırdı
ekstremitelerinin yapay kasası ve ilkini selamlamaya karar verdi
Buluşmayan Coupe buluşmalı. Bir tane bulması biraz zaman geçti;
Ve sonunda lüks küçük banka salonunda oturdu
Broad Street'te ayakları oldukça ıslaktı.

Bu olayda sürprizi,
Ayakkabılar ve onları daha yakından inceleyerek,
Her zamanki yapımcının işi. Ona ne oldu? Hayal ediyor muydu?
Ona yıllarca geri dönmüş gibiydi; fakir olduğunu
Tekrar genç adam, bir dayanak için ilk mücadelesine giriyor
kalabalık, bencil, bir simgesiz metropol. Günü hatırladı
_he_ böyle ayakkabılar giymişti.

Gereksiz olan yeni olanlardan oluşan bir ürün yelpazesi için gönderdi.
Cömertlik, seçti ve üç veya dört çift tuttu. Tüm geri kalanı
Yine de, o üzücü Kongre'nin crombie's botları,
Ofis çocuğunu yumuşak kömür ateşinin yanına yerleştirmeye yönlendirmişti
kurutuyor, onunla bir tür akılda kalıcı bir görünümle karşılaştı. Ne kadar ne yapabilirdi
daha ağır meselelerle meşgul, gözlerini önleyemedi
bu yönde sapma; Ve ne zaman o hırpalanmış
"doğru" ve o yönlü "ayrıldı", o sessizce geldi, çekici
Fender'da durma ve işe yaramazlık, düşünceleri ona tekrarladı
Deneme ve yoksulluk ilk yılları. Ah! O zamandan beri ne kadar değişti
Daha sonra! Bazı hesaplarda neredeyse tekrar fakir olmasını dileyebilirdi.
Ama Blanche'yi hatırladığında, onun uğruna,
zengin.

Ama eğer onun uğruna, neden başkaları için olmasın? Belki de daha çok
Bencil, sadece Blanche hakkında değil, ona doğru. Vicdanı başladı
onu sitememek için. Onun için büyük bir hayat mı yapmış mıydı? Annesinin
Erken ölüm, sempatileri, zevkleri vermiş olsaydı,
Onu varlığını daha zengin hale getirecek arkadaşlıklar? O değilse
Onu çok fazla tuttu mu? Öte yandan, hepsini memnun etmişti
Materyali istiyor; İstediği şeyi giyebilirdi, nereye gidebilirdi
Seçti, kızının kızına dönüşen bir tür tanıdıkları vardı.
Zengin bir adam. Yine de eksik bir şey vardı. Ne biliyordu
Eski, kullanılmış botlar ve bunlarla ilgili olan her şey? Ne biliyordu
Yüzler gibi zevk, gerçek özelleştirme ve cesur dayanıklılık hakkında
Çevresindeki bin yaratık yaşıyor muydu?

Her nasılsa eski bankacı üzerine, tüm bunları biliyorsa
bir şeyler ve sadece sempati ve
Yardım, şimdi olduğundan daha mutlu, gerçekten bir kadın olabilir.

Yalnız otururken, REVERY'de aslında derin bir iç çekti. İç çekiş
Bu üzüntü dünyasında genellikle bir kahkaha kadar mutlu bir kurtuluş. BT
yıllardır Littimer'den kaçan ilk oldu. Söyleyelim
ona yansıma için zaman veren bir nefes alanıydı; işaretlenmiş
bir yaprağın dönmesi; Onun içinde yeni bir bölümün başlangıcıydı.
hayat.

Bankadan ayrılmadan önce özel salonun kapısını kilitledi ve
iki ya da üç dakika yalnızdı. Ofis çocuğu çok şaşkındı
Ertesi sabah, tüm yeni ayakkabı çiftlerini bulduğunda
bitişik dolapta sağlam. Eskileri kayıptı.

Littimer onlardan uzaklaşmıştı. Kendi başına utanıyordu
dürtü.

Bu kez bir araba kiralamak yerine kararlı bir şekilde ayakta kaldı. O
ani işin olacağını söyleyerek bir elçiyi Blanche'ye gönderdi
Akşam yemeğine dönmesini önleyin ve süresiz olarak devam etti
Yol-Where? Buna gelince, hiçbir şekilde kesin değildi; Sadece bunu biliyordu
Dövülmüş pistten, rutlardan çıkmalı. Bir saat veya
İki littimer olmaktan vazgeçmeli, müreffeh paralı adam ve
içinden geçtiği belirsiz yolları bir kez daha
talih. İtaat ettiği iddiayı pek açıklayamazdı.
Hain hain deliklerle bir ilgisi olabilir mi?
Bu eski ayakkabıların dipleri?

Başlarken "kızarmış kedi" tarafından geçti; Ve yapışkan olsa da
Yerdi, yalan ona girmek için karşı konulmaz bir arzu hissettim. Oturma
Kendisi, günün normal yemeğini sipariş etti. Işık loştu;
masa örtüsü kirliydi; Katılım düzensiz ve dikkati dağılmıştı.
Littimer ekşi şarabın bir yudumunu aldı-ki bu
Sirke ve karmin mürekkebi eşit parçalarda-ve diğer içerikleri bıraktı
şişesinin olmadan. Çorba, güveç ve soluk kızartma
önüne ayarlanmıştı, neredeyse yutamazdı; Ama küçük bir fincan
Wellnigh Barmecide Repast'ın sonunda kahve çok geldi
dostum.

Prandiyal cazibe merkezlerinin varsayılan olarak, Littimer kendini işgal etmeye çalıştı
etrafındaki insanlara bakıyorum. Her şeye kadir montaj dahil
soluk, ilk bıyık genç katipler; Shabby, yalnız, sallanıyor genç kadınlar,
Sallowness ve Shabbiness onları işaretiyle damgaladı
bütünlük; Söz konusu ihtişamı neredeyse öyle olmayan diğer kadınlar
güven verici; yaşlı adamlar, parçalanmış erkekler, her birinin orta yaşlı adamları
Açıklama, yapılacak iyi.

"Bazıları," diye yansıtıyor, "benden daha kötü değil. Ama
Bunlardan herhangi biri gerçekten daha iyi mi? "

Kendilerini olduklarına ikna edemedi; Yine de onun sempatileri,
Her nasılsa, bu motley kalabalığına doğru çıktı. Ona çok ortaya çıktı
sempati duyması gerektiğini aptal yerine koydu, ama yardım edemedi. "Ve,
Sonuçta, "ona gelen bir sonraki düşünce buydu" diye yazık mıyız
insanlara veya saklayın, çünkü daha iyi veya daha kötü
kendimizi? HAYIR; İçinde bundan daha fazlası var. "

"Kızarmış Kedi" yi aniden bırakarak kendini bir tanıdık
Hayır, hayır kurumlarında çok aktifti-çalışan bir adam
pratik olarak ve işe zaman verdi.

"Sıkıntı vakalarınızdan herhangi birini gece ziyaret ediyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, birkaç çağrı yapacağım," diye yanıtladı hayırseverlik adamı. "İstemek
Devam etmeyi seviyor musun? "

"Çok fazla."

Böylece ikisi birlikte başladı. Gittikleri yerler
ve çeşitli talihsizlik çeşitliliğini ortaya koydu. Bazen en sefil karakterin kiralık evlerine girdiler;
Ancak diğer durumlarda küçük ve ucuz ama iyi lojmanlara gittiler
batı tarafındaki dükkanların üzerinde, hatta hatta nüfuz etti
Bankacının şaşırdığı kadar iyi bir görünüme sahip yatılı evler
Arkadaşının misyonunu onu taşıyarak bulmak için. Tüm durumlar,
Ancak, incelenmiş ve kefil olmuştu; Ve birkaçı bunlardı
istihdam olan ancak geçici olarak devre dışı bırakılan genç erkek ve kadınların
Onlara yardım edebilecek arkadaşlar olmadan.

"Bu yeni başlayanlara kritik zamanlarda yardım etmek için iyi bir şey yaparsınız" dedi
Bankacı, memnuniyetle. "Onlara özel bir ilgi duyuyorum."

Neredeyse kendini rahatlatıyormuş gibi. DSÖ
biliyor musun? Belki de öyleydi; Ama dış göze göre, sadece öyle görünüyordu,
Arkadaşının yaptırımı ile para ve teklifler veriyordu
muhtaçlara iyi niyet. Ne kadar garip bir ucube
Littimer! Akşam geç saatlere kadar işe devam etti,
Riskten bağımsız olarak, bu kadar hasta olduğunda kapıya devam ederek koştu
SHOD.

Sanırım bir eylemi gerçekleştirdiğine dair bir fikri vardı
kefaret.

İv

Akşam yemeğinden sonra makul bir süre bekledikten sonra, tekrar krombiye
Odasını terk etti, Bay Littimer'i savunmaya çağırmaya karar verdi
ayakkabılarıyla yürüdüğü için özür dilemek.

Kartını göndererek,
yabancı; Yani, çok tereddüt ve titremeye rağmen, yaklaştı
Bir zamanlar açık durduğunu ve vurduğunu gördü. Bir ses
şimdi hayatında ikinci kez duydu, ama
Tatlı ve o kadar doğal olarak kalbinin merkezine sürünmüş
Her zaman orada gibi görünüyordu, cevapladı: "İçeri gel."
Ve içeri girdi.

"Bay Lit-baban evde mi?" Ona biraz getiriyor gibiydi
"Baban" demek için ona yakın.

Blanche okuduğu sandalyeden yükselmişti ve çok baktı
çok şaşırdım. "Ah," diye bağırdı kız gibi sadelikle, "
Garson olduğunu düşündüm! N-no; Henüz eve gelmedi. "

"Pardon'a yalvarıyorum. Sonra belki daha sonra ararsam iyi olur." Crombie yaptı
Çekilmeye doğru zayıf hareket.

"Onu işte görmek istedin mi? Ona kime söyleyeyim?"

"Bay Crombie, lütfen. Çok önemli bir şey değil."

"Ah," dedi Blanche, kendi aldatmacasında biraz allık, "
Seni daha önce evde gördüm? Burada mı kalıyorsun? "

Kart kutusunun olayını belirgin bir şekilde hatırladı ve ne kadar
Hem o vesileyle hem de her seferinde onu düşünmüştü
onu gördüm. Ama ona gelince, kalbi belirsiz kişiliksizliğe battı
onu görüyor gibiydi.

"Evet, buradayım ve kolayca tekrar gelebilir."

"Babamı neredeyse her an bekliyorum," dedi. "Arzu eder misiniz
Beklemek?"

Zihin çerçevesindeki birine ne saçma bir soru! "Şey, gerçekten,
çok küçük bir mesele, "diye başladı, şapkasını dikkatle inceleyerek.
Sonra tekrar ona baktı ve gülümsedi: "Sadece istedim-yapmak istedim
bir özür. "

"Bir özür!" Blanche'yi yineledi, oldukça uzaklaştı. "Ah hayatım!
Çok üzgünüm, eminim. Herhangi bir sorun olduğunu bilmiyordum. "O
Endişeli görünmeye başladı ve gözlerini için yanan ateşin üzerine çevirdi
ızgara. Yani bu onun hoş, neşeli saygılarının sonu olacaktı
Bu güzel genç adam hakkında. Ve saygılar daha sıktı
Şimdiye kadar farkında olmuştu.

"Sorun olmadı," diye hevesle ona güvence verdi. "Sadece biraz
meydana gelen hata; Ve aslında bundan pek sorumlu değildim. "

Blanche'nin gözleri yeni ve eğlenceli bir yorumla parıldamaya başladı.
"Ah!" diye bağırdı, "Sen beyefendi misin ..." Sonra kısa durdu.

Crombie beklenmedik bir utanç içine yerleştirildi. Nasıl olabilir
Muhtemelen bu güzel genç yaratıkla konuşmasına sürükleyin
Sıradan ve kaba bir konu ayakkabı deri olarak! Onu görmezden gelme
Bitmemiş soru sordu: "Biliyor musunuz, Bayan Littimer, olsun
-a-buradaki hizmetçilerden biri sizin için her şeyi gündeme getirdi
Baba-yani bir parsel, a-- "

"Bir çift ayakkabı?" Blanche içeri girdi, gözleri dans ederken, dudakları
bir gülümsemeye ayrıldı.

"Evet, evet; demek istediğim bu."

"Akşam yemeğinden hemen sonra geldiler," diye döndü Blanche. "O zaman sen _ARE_
beyefendi."

"Korkarım öyleyim," Crombie sahip oldu ve ikisi de güldü.

Blanche sessizce ve belirgin bir niyeti olmadan sandalyesine devam etti; Ve
Bu kez Crombie tekrar davet edilmeyi beklemeden oturdu. Böylece
En dostça bir şekilde konuşmaya düştüler.

Blanche, "Papa'ya ne olduğunu hayal edemiyorum," dedi. "Kelime gönderdi,
En gizemli bir şekilde, bir nişan aldığı; Ve öyle
olağan dışı! Belki de yeni ev hakkında bir şey
Bina-Up Town, biliyorsunuz. Sevgili ben! çok sorun yaratıyor ve
Bu küçük gibi yarısını da seveceğime inanmıyorum, cosey
Odalar. "

Küçük, cosey odaları devlerin evi ile karşılaştırıldığında
Crombie'nin sözleşmeli mahalleleri; Ama söylediklerinden rahatlık çekti,
Bu tür duyguların nasıl kazanmayı mümkün kılabileceğini düşünmek
Kendi mütevazı bir eve girilemez bir varis.

"Deneyene kadar bilmiyorsun," diye yanıtladı. "Sadece bir
Size ait olan her şeyi kendinize yerleştirin. "

Blanche kaşlarını kaldırdı ve biraz iç çekti. O idi
belki de kendi başına bir yer daha çok olacağını yansıtmak
yalnız.

"Babamla hiç tanışmadın mı?" diye sordu.

"Hayır. Onu gördüm."

"Şey, bence onu tanıdığında onu seveceksin."

"Şüphesiz!" Crombie, çok ibadet ederek fervor ile bağırdı
Blanche'yi çevreleyen mobilyalar.

"Umarım daha iyi tanışabiliriz."

"Sadece bence Bay Crombie, şimdi sana bir özür borçlu olacak."

"Neden?"

"Ayakkabılarınızı çok geç tutmak için."

"Ayakkabılarım!" dedi genç adam, şiddetli bir sürpriz.

"Neden, evet. Ona geldiklerini bilmiyor musun? Porter öyle dedi."

Crombie, onun
Yoksulluğa maruz kalan botlar bankacının bilgisine gelir. Gerçekten, onun
İmprade o kadar büyüktü ki, kaza ona bir
Blanche ve babasıyla daha fazla ilişkiler umuduna son.

"Ah, seni temin ederim," dedi Rising, "bu hiç fark yaratmıyor!
Üzgünüm, konuyu bahsettiğim için. Dua et Bay Littimer'e düşünmemesini söyle
onun. Ben şimdi gitsem iyi olur, Bayan Littimer. "

Blanche de yükseldi ve Crombie iyi bir gece eğme noktasındaydı,
Kapı açıldığında ve yorgun bir figür kendini sundu
eşik; Yedek yüzü olan kısa bir adam figürü ve bıyık
hangi gri kumlu renk tonuyla karıştı. Sıkıştırılmış, yarı büyüyen bir
İfade, bir ışıkta örtüldü, sürüklenmiş palto ve bir
Şemsiye, kaburgaları çubuğun etrafında gevşek.

"Bu an papa var!" diye bağırdı Blanche.

Crombie, kaçışın imkansız olduğunu ve birkaç kelimeyle,
Varlığının nedeni, yaşlı beyefendi tarafından bilinmişti.

Littimer ziyaretçiyi hızla, baştan ayağa inceledi-özellikle
ayak. Ateşe ilerledi, önce bir tane kızarttı, sonra diğeri
sahip olduğu nemli yürüyüşçüler mi? Ve uzun süredir patladı, bir tonda
Seatch ile sınırlama: "Yani sen sahibisin, değil mi? O zaman sempatim
Hepsi boşa gitti! Neden sanırım bunların durumundan
Seninle uğraştığım makineler
En büyük sıkıntıda olmalı. Ve bak ve bak! Seni buluyorum
Prime Health, Ladin ve Trim'de Genç Adam, İyi Yapmalıyım
söyle ve çok mutlu. "

"Buna yardım edemem efendim," diye karşılık verdi crombie, ama
Saygı. "İtiraf ediyorum, bir ya da iki ana kadar çok mutlu olduğumu itiraf ediyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diğeri, yarı verimli olan
kavgacılık. "İçeri girene kadar-fikir bu mu?"

"Ah, Papa!" dedi banche, yumuşak bir şekilde.

"Peki, bal arısı, sorun nedir?" Babası sordu, olmaya çalıştı
Gruff. "Burada neyi sevdiğimi söyleyemem?" Ama aynı anda teslim oldu
Ekleyerek: "Hiç kimseyi rahatsız etmek istemediğimden emin olabilirsiniz. Otur, Bay
Crombie ve diğer odaya girerken sadece birkaç dakika bekle ve
Toynaklarımı gençleştir, bu yüzden konuşmak için-çünkü bir eşek yaptığımdan korkuyorum
kendim."

Blanche ile bitişik bir odaya kayboldu, orada bilgilendirdi
Crombie'nin restore etmede dikkate alınması ve dikkat etmesi
hatalı ayakkabılar. Geri döndüklerinde Littimer,
Genç adam biraz daha uzun kalır ve yanında bir bardak liman içir.
Ancak ayrılmadan önce, konuşmaktan çekinmeyin Crombie
Blanche emekli olduğundan, memnuniyetle kısa bir açıklama yaptı.
vicdan.

"İftirdin," dedi, "beni iyi yaptığım için yargıladın. Yapmıyorum
Sizi yanlış bir izlenimle bırakmak istiyorum. Gerçek şu ki, yapmıyorum
Peki. Konuşacak param yok ve bugün pozisyonunu kaybettim
Bağımlıydım. "

"Bana söylemiyorsun!" Littimer'in yeni rouse edilen hayırsever dürtüleri geldi
ön planda. "Neden, şimdi gerçekten ilginç olmaya başlıyorsun, Bay
Crombie. "

"Teşekkürler," dedi Crombie; "İnsanları bu konuda ilgiye çekmek için hırslı değilim
Yol, sana sadece adil olduğunu düşündüğüm için söyledim. "

"Dokunma, sevgili efendim," diye cevapladı bankacı. "Ne demek istedim
söz konusu. Gel, bakalım ne yapılabilir. Görünümde herhangi bir plan var mı? "

"Evet, var," dedi Crombie, kararla.

Littimer bir homurdandı. Planları olan insanlardan korkuyordu ve
Genç adamın çaresizlik isteğinden hayal kırıklığına uğradı. Bağımlılık
başa çıkmak daha kolay bir şey olurdu.

"Şey," dedi, "konuşmalıyız. Gel ve beni bankada gör
Yarın. Adresi biliyorsun. "

Ertesi gün crombie bankada aradı; Ama Littimer orada değildi. O
Çok iyi değildi, söylendi; kasabaya gelmemişti. Crombie yaptı
Bir yönetmenlik için mücadelesini organize etmek için neler yapabileceği ve sonra
Lorne'ye döndü, burada Bay'dan sonra yanlışlıkla sordu.
Littimer'in sağlığı ve bankacının yapımında bulunduğunu öğrendi
önceki gece sıkıntılı insanlar arasında turlar takip edildi
Biraz pnömoni tehdidi ile kötü bir soğuğa tepki. Blanche
açıkça endişeli. Saldırı üç ya da dört gün sürdü ve crombie,
Direktörlük meselesi dikkat çekmek için baskı yapsa da
Blanche'ye olabildiğince yakın kalmayı istememek, her birini sunmak
Gücüne yardım, hatları aşmadan olabildiğince uzatın
son tanıdıkları. Ama littimerler yapmadı,
onun gözlemine göre,
daire veya en azından böyle bir şekilde güvenilir olacak çok arkadaşı yoktu
acil durum. Belki de arkadaşları sosyal ile çok meşguldü
nişanlar. Sonuç olarak, çok fazla blanche gördü ve
ona bir güven nesnesi.

Sadece sadece masallarda olan şeylerden biriydi
ya da romantizm-ya da gerçek hayatta. Littimer ciddi olmadan iyileşti
Hastalık ve Crombie ile kısa bir konferanstan sonra yürekten girdi
genç adamın kampanyasına. Crombie ona sadece ne gösterdi
Kombinasyonlar oluşturulabilir, başarının nasıl sağlanabileceği ve ne
Kazançlı sonuçlar ortaya çıkabilir. Rakamlarla fethetti ve
Lucid Common-Disen tarafından. Littimer,
Bildiği gravür şirketi satın alınabilir ve
Crombie, aynı bir kısmı temin etmek için iyi bir miktar
pay. Ancak bu anlaşma tamamlanmadan önce, crombie, onunla
Her zamanki açıklık, bankacıya şunları söyledi:

"Senden hiçbir şey gizlemeyeceğim Bay Littimer. Aşık oldum
Onu tanımadan önce blanche ve bu girişim başarılı olursa
Ondan karım olmasını isteyecek. "

"İşe katılalım," dedi Littimer. "Duygu yapabilir
kendine iyi bak. "

Manevraları o kadar kuvvetli bir şekilde devam etti ki Blatchford endişelendi,
ve bir uzlaşma ayarlaması için bir büyükelçi gönderdi; Ama bu zamana kadar
Crombie, Blatchford'un kendisini devirmeye ve tamamen seçmeye karar vermişti
Yeni erkek seti, tahtanın yarısından fazlasını oluşturmak ve böylece kontrol
her şey.

Başardı.

Ancak Littimer,
yüzeydeki bir durumla uyandı, hatası kadar önemsiz
bir önyükleme çocuğu. Engelli yardıma olan ilgisinden vazgeçmedi veya
Gerçekten yardımcı olabilecek talihsiz insanlar. Crombie'den bir süre sonra
gravür şirketinde zaferini elde etmiş ve geri ödemişti
Littimer kredisi, bankacılık işinde bir pay kabul edildi;
Ve sonunda evin başı çok fazla
Yardımsever planlarını mükemmelleştirmeye dikkat.

Düğünlerinin detayları tartışıldığında, Crombie
Blanche için: "Taşıyıcıdan sonra eski bir ayakkabıya atılmamalıyız
Biz uzaklaştıkça? "

Gülümsedi; ona tuhaf bir hassasiyetle gözlerinde dolu görünüyordu
parlak, lezzetli bir mizah ışıltı vardı. "Hayır; eski ayakkabılar
bu şekilde boşa harcanamayacak kadar yararlı. "

Bir şekilde kendisini o özel, tedarikten almıştı
çift; Ve kimsenin iki arkadaşıma gülmesini istemesem de, ben
Bayan Crombie'nin bir yerde koruduğundan şüphelendiğimi söylemeliyim
Bu güne kadar, büyük yeni ev şehirde.



Denver Express
------------------
A. A. Hayes tarafından



_Augustus Alien Hayes (1837'de New England'da doğdu, 1892'de öldü)
Uzak Batı ile ilgili iki eserin yazarı,
kalıcı kayıt, şimdi sonsuza dek geçmiş olan ilginç bir aşama
o bölgede medeniyet gelişimi. "Yeni Colorado ve Noel Baba
FE Trail "gerçek bilgisini veren tanımlayıcı bir kitaptır
o bölgedeki öncü yerleşim dönemi ile ilgili; ve "
Denver Express "
O günlerin ruhu,
Demiryolu, mengene ve suçun ilkel unsurlarıyla mücadele ediyordu.
Burada çoğaltılan ikinci hikaye, bir İngilizcede ortaya çıktı
Dergi, "Belgravia", en çok okuyucular tarafından alındı
Böyle bir kurguya olan iştahı zaten masallar tarafından uyandırılmış
Bret Harte._



Denver Express
A. A. Hayes tarafından
[Dipnot: Ocak 1884 için "Belgravia" dan]

Dışa bağlı bir Clipper gemisinin yola çıktığını gören herhangi biri,
ve denizciler tarafından söylenen "gecekondu-şarkıları" duyduklarında
Capstan ve Halliards, muhtemelen bu başbaşsız ama hatırlayacak ama
melodik kaçınma--

"Çamurlu sularını görmek zorundayım,
 Yeo ho! o yuvarlanma nehri;
Çamurlu sularını görmek zorunda,
 Yeo ho! Vahşi Missouri. "

Sadece mutlu bir ilham, Jack'i uygulamaya zorlayabilirdi.
Bu kötü davranışlı ve itibarsız nehre sıfat "vahşi"
Uzak kuzeybatıdan muazzam çamur yükünü taşıyan ipuçları,
Totters, makaralar, yüzlerce yüzlerce için kıvrımlı rotasını çalıştırıyor
mil; ve hangisi, Lordca ve şimdiye kadar iyi davrananlarla karşılaşmak
Alton'da Mississippi ve şirketini bu muhteşem nehre zorlamak
(sanki bir sarhoş adam kollarını onurlu bir şekilde kilitlemeli
yaya), Meksika Körfezi'ne kadar kirletir.

Bu nehrin kıyısında belirli bir noktada veya daha doğrusu-
Söz konusu bankaları terk etme ve yok etme alışkanlığı-güvenli bir mesafede
Bu nedenle, bir demiryolunun ayrıldığı bir kasaba var,
Büyük ovaların doğal eğimine uzun tırmanması için
dağların tabanı; dolayısıyla bu büyük kasabanın önemi
Ama terminal istasyonu olarak hizmet veren bir şekilde perişan bina. Dumanlı
iç mekan, akşam geç ve çok uzun zaman önce değil, bir tren neredeyse
Başlamaya hazır. Belli bir düşünceye sahip bir trendi. İçin
Bir halkın kolayca martılardan mırıldandı ve büyüleyici
terimler, "Denver Fast Express" olarak ilan edildi; bazen,
"Lightning Express" olarak garip uygunluk; "zarif" ve "saray"
Arabaların içine dahil edildiği ilan edildi; Ve ayrılması biriydi
Ülkede yirmi dört saatlik büyük etkinlikler. A
Yerel şair, kasabanın "canlı" gazetesinde anlattı,
Eski bir doğu dergisi ve orijinal çizgiler olarak geçiyor-

"Yine sokağa adım attık,
 Bir tren çarparak geldi
Homurdanan demir çelik tarafından çizilmiş
 Kartallardan daha hızlı uçar.
Tekerlekleri gürledi, düdük çığlık attı,
 Dumanlı bulutu uzaklaştırdı,
Tepeleri tekrarladı, vadiler salladı,
 Uçan ormanlar eğildi. "

Öte yandan, tren adamları iyi ifade kullanmadı. Onlar aradılar
basitçe "on yedi numara"; Ve başladığında, "çektiğini söyledi
dışarı."

Söz konusu akşam, orada durdu, neredeyse hazırdı. Hemen arkasında
Parabolik far ve onun büyük tıslama lokomotifi
Kömür yüklü ihale, bagaj, posta ve ekspres otomobiller geldi; o zaman
Yolcuların sosyal durumunun bulunduğu yolcu koçları
Motordan uzaklıklarına ters oranda görünüyordu. Birinci
göçmenler, "dürüst madenciler", "kovboylar" ve işçiler geldi; İrlandalılar,
Almanlar, Welshmen, Rusya'dan Mennonites, Garb ve Konuşma,
ve Chinamen. Sonra daha iyi istasyondaki insanlarla dolu uzun arabalar geldi ve
Meşgul Siyah Taşıyıcıların olduğu büyük Pullman "Uyuyanlar"
Çeşitli milliyetlerin iyi yapılması gereken gezginler için rıhtımlar oluşturma
ve meslekler.

Düşünceli bir gözlemci için ilginç bir çalışmaydı, bu motley kalabalığı
İnsanların tüm ırk, inanç ve alışkanlık farklılıklarını batıran
Batıya doğru hareket etmek için ortak amaç-dağlıklara göre,
adaçayı fırçası çölleri ve Altın Kapı.

Uyarı zili çalmıştı ve itfaiyeci çok dışarı doğru eğildi
sinyal. Gong keskin bir şekilde vurdu, "Hepsi gemide" diye bağırdı.
ve elini kaldırdı; Yorgun bilet satıcı penceresini kapattı ve
Tren istasyondan taşındı, temizledikçe toplandı
Kasabanın etekleri, bir eğri yuvarladı, kesinlikle bir
düz çizgi ve motordan uzun bir düdükle yerleşti
işine. Gece saatleri boyunca, yalnız çiftlikleri geçti
ve nadiren istasyonlar, sığ akarsuların yanında ve karşısında saçaklı
pamuk ağacı ağaçları, yeşilimsi sarı manda çimleri üzerinde eskisi
Pek çok fakir göçmen, birçok cesur bir sınır, birçok
Cesur asker, kemiklerini koymuştu ama kısa bir süre önce.

Olabilecekleri kadar tanıdık, garip bir şekilde etkileyici bir şey var
Demiryolu ile bütün gece yolculukları ve bir Amerikalı'nın bir parçasını oluşturanlar
Transkontinental gezisi neredeyse garip. Bir gecenin pencerelerinden
Avrupa'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nin eski kısımlarında
evler ve ışıklar, ekili tarlalar, çitler ve çitlerde; Ve,
Karanlıkta olabileceği için fırladı, bir duygusu var
arkadaşlık ve yarı güvenlik. Uzun zaman çok farklı
Tren, geceye başlamadan önce görülen iki rayın üzerinden geçiyor,
ufukta buluşuyor gibi görünüyor. Her şeyde sanki iki harika arasın
Seaboard şehirleri; Düzgün giyinmiş insanlar, üniformalı yetkililer,
Yakışıklı bağlantı parçaları, konfor için çeşitli cihazlar. Öyle
Şimdi uzun kasvetli seviyeler, şimdi derin ve vahşi kanyonlar, şimdi bir ortam
Garip ve grotesk kaya formasyonları, kaleler, savaşlar,
Kiliseler, heykeller. Antilop fileto çalışır ve çakal skulks
Pistten uzakta ve Gri Kurttan uzaklaşıyor. Herkes için
dünya, sanki biraz medeniyet, bir aile veya
Topluluk, eşyaları ve çevresi tamamlandı, uçuyordu
barbar ve elverişsiz bölgeler aracılığıyla.

Motor No. 32, Denver Express'in şoförü,
Sabahın erken saatlerinde hafifçe gösterilen binalar
Kahvaltının yolcularını beklediği küçük bir istasyon önünde.
Saatine baktı; sadece yirmi dakikası vardı.
Mesafe, daha önce sık çalıştığı gibi. Ancak bir şey seyahat etti
ondan daha hızlı. Trenin geçtiği dumanlı istasyondan
önceki gece, ince tel boyunca kaba direklere gerilmiş
parçanın tarafı, o gizemli bir şeyin kıvılcımı
Saati ona geri döndürdüğü anda yanıp söndü
cep; Ve beş dakika içinde istasyon-usta çıktı
Platform, onun olmadığından biraz daha düşünceli ve doğuya baktı
trenin dumanı için. Bu yoldaki yolculardan üçü
Tren özellikle bu hikayeye sahip ve hepsi yeni ve
Rahat Pullman "Cheyenne Şehri." Biri uzun boylu, iyi yapılmış bir adamdı
Yaklaşık otuz, mavi gözlü, sakallı, düz, sinüs, uyanık. İle ilgili
Trende en iyi şekilde göründüğü trende ve
İletkenin saygılı selamlaması, arabadan geçerken,
onu yolun bir memuru olarak işaretledi. He buydu-Henry Sinclair,
Yardımcı mühendis, hatta oldukça ünlü, lehine yüksek
yönetmenler ve her yönden yükselen bir adam. Yolda biliniyordu
Denver'da bekleniyordu ve yaptığı söylentiler vardı
Önemli bir "uzatma" anketi için tarafları organize edin. Yanında
Güzel genç karısını oturdu. O bir New Yorker'dı-biri söyleyebilirdi
İlk bakış-küçük kaputunun tüyünden, gri ile eşleşen
Seyahat elbisesi, zarif botlarının uçlarına; Ve biri de kime
Eski Beşinci Cadde Promenaders görünecekti. O vardı
Büyüleyici figür, kahverengi saç, fındık gözleri ve aynı anda bir ifade
kibar, zeki ve ruhlu. Neşeyle lüks bırakmıştı
Genç mühendisin servetlerini takip etmek için ev; Ve iyi biliniyordu
o servetlerin onun dokunuşuyla maddi olarak ilerlediğini ve
zeka.

Söz konusu üçüncü yolcu ile görüşüyordu
Sinclair ve ikincisi karısına meraklı toplantılarını söylüyorlardı.
Arabanın arkasındaki tuvalet odasına girerken, başlamıştı
başka bir adamın yanında abdresyonu ve öyle olduğu gibiydi
Ağlamayı duyduğu yüzlerini suyla sürüklemek:

"Neden, Binbaşı, sen? Sadece burada buluşmayı düşünmek için!"

Yaklaşık yirmi sekiz yaşında bir adam, hafif, kaslı, sırım vardı
ıslak elini ele geçirdi ve onu sıkıyordu. Siyah gözleri vardı, keskin ve
Parlak, swarthy tenli, siyah saç ve bıyık. Keskin bir gözlemci
Onun hakkında bazı _jeunesse orageuse_ belirtileri görmüş olabilir, ama onun
tavır açık ve hoş. Sinclair ona yüzüne baktı, şaşkın
bir an için.

"Foster'ı hatırlamıyor musun?" diye sordu adama.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Sinclair. "Bir an için yerleştiremedim
Sen. Nerelerdeydin ve ne yapıyorsun? "

"Ah," diye yanıtladı Foster, gülerek, "diye hazırladım ve yeni bir
yaprak. Ben toplumun saygın bir üyesiyim, Express'te bir yerim var
Şirket ve görev almak için Denver'a gidiyorum. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim ve hikayeni anlatmalısın.
Kahvaltımızı yaşadım. "

Güzel genç kadın, Foster'ın kim olduğunu sormak üzereydi,
Trenin hızı gevşedi ve frençinin kapısını açtı
araba ve stentorian tonlarında ağladı:

"Pawnee Junction; İkramlar için yirmi dakika!"

II

Ünlü Rocky Mountain Gold heyecanı başladığında,
yirmi yıl önce insanlar "Pike's Peak veya Büst"
Vagonlarının tuval kapakları ve kazma için başladı,
Güneybatı yönünde lider bir "iz" veya "iz" kurdu
Eskisinden Kaliforniya'ya.

Bu patikada belirli bir noktada Barker adında bir Frontiersman bir
Forlorn Ranch-House ve _corral_ ve geleneksel olarak ne sundu
"İnsan ve Canavar İçin Eğlence. "

Yıllarca orada yaşadı, zamanını savaşmak arasında böldü
Kızılderililer ve geçen göçmenleri ve stoklarını beslemek. O zaman
Denver'a ilk demiryolu inşa edildi ve
Missouri ve Barker'ın mesleği gitti. Kazançlarıyla emekli oldu
St. Louis'e ve rahatlık içinde yaşadı.

Yıllar geçti ve treninden geçecek "uzatma"
planlandı. Eski öncüler mükemmel doğal mühendislerdi ve
Halefleri seçtiklerinden daha iyi bir rota bulamıyorlardı. Böylece
İnşaat döneminde "Barker'ın"
önemli nokta ve frontiersman'ın adı
zaman masaları. Bu arada yer bir evrim sürecinden geçti
Darwin'i memnun ederdi. Mühendisler partisinde
İlk kamp yaptı Sinclair vardı ve tavsiyesiyle
Müteahhitler Bölüm Genel Merkezi için seçtiler. Sonra içmeye geldi
"salonlar" ve kumar evleri-benzer şekilde kaçınılmaz eşzamanlı ve
Batı yerleşimlerinin bane; sonra dağılmış evler ve dükkanlar ve
perişan sözde otel, sefil odaların izin verdiği otel
(tuval bölümleri tarafından birbirinden ayrıldı) tamamen tabi tutuldu
Barın işine. Çok geçmeden Barker daha da kötüleşmişti
Türünün diğer kasabalarından bile, anormal ve tekinsiz
o günlerde ovaları noktalayan squalor ve mengene toplama;
Ve Sinclair'in geri döndüğü ve onu aldığı en kötüsü oldu.
Mühendis binasında çeyrek. Kumar tutkusu
öfkelenmek ve bu konuda bir sürü seçim olarak toplandı
Her zamanki gibi "istiflenmiş" kartlar veya yüklü zarlar. Oldu
"Jeff" adlı bir adamla mükemmel şartlarda olduklarını fark ettim.
Otelin kiracı olan Johnson; Ve şüphelenilecek ki
Johnson, yerel parlansta "onlarla birlikte durdu". Bu adamla
Barker'ın kızı Sarah'a gel, yaygın olarak "Sally" olarak biliniyor
Yakışıklı kız, düz, kıvrak bir figür, ince özellikler, kırmızımsı
Auburn saç ve koyu mavi gözler. Ama bile
Barker's gibi bir yerin "zorları" diğer cinsiyete saygı gösteriyor,
Ve Bayan Sally'nin davası kural için bir istisna değildi. Erkek nüfus
ona hayran kaldı; "Stil yığınları koyduğunu" söylediler; Ama hiçbiri
iyi süslemelerinde herhangi bir ilerleme kaydetmiş gibiydi.

Pistten hemen sonra keyifli bir öğleden sonra bir öğleden sonra
Barker'ın batısında ve inşaat trenleri bazılarıyla çalışıyordu
Sinclair kaba oturdu
Mühendisler Mahallelerinin Verandası, İyi Renkli Meerschaum'u Sigara İçiyor
Ve gün batımına bakıyor. Atmosfer sırasında çok açıktı
Bakışların Long's ve Pike'ın zirveleri olduğu gün ve genç
Mühendis, düşündüğü muhteşem bulut ekranına baktı
Madencilerin, ölülerin "menzilin üzerinden geçtiği" ilginç ve acınası bir fikir.

"Güzel görünümlü, değil mi?" dirseğinde bir ses sordu ve o
Müteahhitlerin yetkililerinden birinin yanına oturduğunu görmek için döndü.

"Aklıma güzel görünmekten daha fazlası Sam," diye yanıtladı. "Haber nedir
Bugün?"

"Hiçbir şey yok. Onların yaptıkları hakkında bir konuşma var Faro
Bir 'Keno keskinliği. Çocuklar nazikleşiyor, kürklere izin veriyorlar
Oyun bir kuruş kare kare değil. Bazıları kravat kampına kadar
Bir uyanıklık komitesi hakkında konuşurken, 'şaşırmam
Ef iş demekti. Hev yer gelen genç adamı duydu
Bir hafta önce Laramie'den bir 'yeni bir faro-bank kurdu mu? "

"Hayır. Ya ona?"

"Wa'al, görüyorsun ki o bir adam çok kum var
kimseden önce, '
her seferinde kare. Benim Idee'ye uyum, Gamblin Wust Hakkında
bir feller akrabası işini raket, ancak her türlü erkeğin yapması gerekir.
Dünya, 'Ef the Boys bir oyuna bağlıdır, ben istedikleri cal-tilate
bankasını korumak için. Thet, yaşlı kalabalığa çok deli yaptı.
Ona bir 'o zaman stringin' hile yapmak için bir iş yapmak hakkında konuş
onu kaldırdı. Ayrıca, üzerinde biraz kıskançlık olduğunu düşünüyorum
bir diğeri içeri giriyor. Genç arkadaşını gör-Cyrus Foster
İsim-Jeff Johnson'ın thet galinde tatlı. Jeff Wuz, Laramie'ye
Buraya gelmeden önce, bir foster Sally'yi thar biliyordu. Hareket etmesine izin verdim
onu görmek için burada. Merhaba! Ef Thar şimdi gelmiyorlar. "

Demiryolu binalarını geçen kasabadan geçen bir yolda ve
Prairie'de Sinclair, kızın "genç feller" ile yürüdüğünü gördü.
Ona ciddiyetle konuşuyordu ve gözleri döküldü. O baktı
güzel ve bir bakıma zarif; Ve kıyafetlerinde bir
Düzgünlükte fark edilir bir girişim ve eski bir geçmişi anımsama
modalar. Bir çift düşünürken Sinclair'in dudaklarına bir gülümseme geldi
Beşinci Caddeye Yürüyüş Yokluğu sırasında Aylar Aylarca Değil
daha önce ve birçok kez okuduğunda, o anda yatan bir mektup
göğüs cebi.

"Papa'nın kabuğu ısırmasından daha kötü," diye cümlelerinden birini koştu. "İle ilgili
Tabii ki, onu terk etmem ve uzaklaşmam fikrini sevmiyor
Denver ve Omaha gibi korkunç ve uzak yerler ve bilmiyorum
başka ne; Ama sonunda bana karşı çıkmayacak ve sen geldiğinde
Tekrar.--"

"Thunder tarafından!" diye bağırdı Sam; "Ef Thar onlardan biri değil, sarsıntılar
a-watchin ''. "

Elbette yeterince kaba görünümlü bir adam, şapkası gözlerinin üzerinden çekildi, yarısı
Bir kereste yığınının arkasına gizlenmiş, aşağıya doğru uğursuz bir bakış atıyordu
çift.

"Gal yeterince iyi," diye devam etti Sam; "Ama ben bir kuruş almıyorum
Stock Thet Thar Thar Babası. O onlarla birlikte keskin, elbette
Pop, 'Hev Foster Hangin Turn'a uymuyor'. On
Birine o küfürleri izlemek için gönderdi. Wa'al, onlar queer çok, bir '
Thar'ın onlar arasında çok fazla sıkıntısı çekildim. Sana iyi şanslar
Binbaşı, "ve sandalyesini geri itti ve uzaklaştı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Sinclair masada otururken
Ofisi, haritalar ve planlarla meşgul, kapı açıktı ve
Foster, nefes nefese, koştu.

"Binbaşı Sinclair," dedi zorlukla konuşarak, "
Sen, ama senden beni korumanı istiyorum. Diğer kumarbazlar asacak
Ben. Ondan bire bir. Siz olmadıkça beni burada izleyecekler
Harbor beni, ben ölü bir adamım. "

Sinclair sandalyesinden bir saniyede yükseldi ve pencereye çıktı. A
Erkek partisi binaya yaklaşıyordu. Foster'a döndü:

"Ticaretinizi sevmiyorum," dedi; "Ama seni öldürdüğünü görmeyeceğim
Eğer yardım edebilirsem. Burada hoş geldiniz. "Foster" Teşekkür ederim "dedi
hala bir an ve sonra odaya ayak uydurmaya başladı, hızla onu
eller, tüm çerçevesi titriyor, gözleri ateş ediyor-"
Dünya, "dedi Sinclair, daha sonra hikayeyi anlatırken," şiddetli bir
Kafesli Tiger. "

"Tanrım!" Konsantre yoğunluk ile mırıldandı, "_trappred_,
Böyle tuzağa düştü! "

Sinclair hızla yatak odasının kapısına adım attı ve hareket etti
girmek için. Sonra dış kapıya bir vuruş geldi ve onu açtı
ve eşik dik ve sağlam durdu. Yarım düzine "sert" yüz
o.

"Binbaşı," dedi sözcüsü, "biz o adamı istiyoruz."

"Ona sahip olamazsın çocuklar."

"Binbaşı, onu almaya gidiyoruz."

"Denemeyseniz iyi olur," dedi Sinclair, mükemmel bir şekilde ve
Kendini doldurma ve hoş bir sesle. "Ona barınak verdim
Ve onu sadece ölü vücudumun üzerine getirebilirsiniz. Tabii ki beni öldürebilirsin
Ama bunu bile bir ya da iki tane aşağı inmeden yapmayacaksınız; Ve
O zaman mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun çocuklar, ne olacak. Sen _know_
Parmağınızı bir demiryolu adamına koyarsanız, her şey yolunda. Orada
kravat kampında beş mil uzakta, beş mil uzakta değil ve siz
Söz aldıktan sonra bir saatten kısa bir süre içinde söylenmesine gerek yok
Birinizden birinden gömülecek kadar büyük olmayacak. "

Adamlar cevap vermedi. Onu doğrudan gözlerinin içine baktılar
an. Bir kaçma işareti görmüş olsaydı,
Sorun, ama hiçbiri yoktu. Mırıldanan lanetlerle, yıpranmışlar.
Sinclair kapattı ve kapıyı cıvataladı, sonra açtı.
yatak odası.

"Foster," dedi, "tren buradan yarım saat içinde geçecek.
Yeterince para? "

"Bol, büyük."

"Çok iyi; mükemmel bir şekilde sessiz kal ve seni güvenle çıkarmaya çalışacağım."
Bitişik bir odaya gitti ve yüklenicinin adamı Sam'i aradı. O
Bir bakışta duruma girdi.

"Wa'al, Foster," dedi, "tür o 'yakın çağrı' yer için, savaş değil mi?
Sanırım 'Gittin' oldukça canlı bir şekilde gitse iyi olur. Tren
Erkekler, bu raketin
çalıştı. "

Sinclair saatine baktı, sonra pencereye yürüdü ve baktı
dışarı. Küçük bir _mesa_ veya yükseltilmiş platoda,
Demiryolu, tüfekli bir dizi adam gördü.

"Tıpkı beklediğim gibi," dedi. "Sam, erkeklerden birinden aşağı inmesini isteyin
pist ve tren geldiğinde şefe gelmesini söyleyin
Burada."

Birkaç dakika içinde düdük duyuldu ve iletken girdi
bina. Talimatlarını alarak geri döndü ve hemen
Motor, ihale ve platform _their_ tüfeklerle tren adamları ortaya çıktı
Bluff üzerindeki grubu kapsıyor. Sinclair şapkasını giydi.

"Şimdi, Foster," dedi, "kaybedecek zamanımız yok. Sam'in kolunu al ve
Benim ve aramızda yürüyün. "

Üçlü binadan ayrıldı ve kasten demiryoluna doğru yürüdü. Olumsuz
Bir kelime konuşuldu. Trende görünen erkeklerin yanı sıra, iki
Bir yolcu koçunun pencere körleri ve görünmeyen,
Tekrarlayan karabinalarının tetikleyicilerindeki parmaklar. Uzun görünüyordu
Foster antrenörde güvende olana kadar endişeli saniyelerle sayılan zaman.

"Her şey hazır, şef," dedi Sinclair. "Şimdi, güle güle. Ben değilim
Derste iyi, ama ben olsaydım, bunu yapardım
hayatımda dönme noktası. "

Foster çok hareket etti.

"Yapacağım, Binbaşı," dedi; "Ve sahip olduklarını asla unutmayacağım
Bugün benim için bitti. Eminim tekrar buluşacağız. "

Düdükten başka bir çığlık ile tren başladı. Sinclair ve
Sam, adamların ateşli silahları sessizce yerlerine geri döndüğünü gördü
toplanmış yol. Sonra mahallelerine geri döndüler. Onlar
_mesa_, amaçlarını engelleyen, geri çekilmişti.

Sam, Sinclair'e kapısına eşlik etti ve sonra da açıkladı:
"Binbaşı, sanırım yanacağım ve bazı erkekleri bulacağım. Sen almıyorsun
Bu konuda hiçbir şey bilmek için çağrı yok, ama onların zamanı gelmesine izin veriyorum
Kusurlar sıçradı. "

Bundan üç gece sonra, güçlü bir _vigilantes_, stern ve
Almaz, tüm kumar yoğunluğuna baskın yaptı, masaları kırdı ve
aparat ve erkekleri kasabadan uzaklaştı,
Onları empatik ve özlü bir uyarı ile bıraktılar.
geri dönme girişiminin sonuçları. Jeff'te bir istisna yapıldı
Johnson'ın davası-ama sadece kızı uğruna-bulundu
Evinde birçok "küçük oyun" yapıldı.

Uzun süredir işini satmayı ve bir
Demiryolu etkisinin olmadığı doğuya doğru birkaç kilometre kasaba
Barker'ınki kadar güçlü. Bu sırada Sinclair onu yaptı
Evlenme hoş bir ihtimalle New York'a gitmek için düzenlemeler
Beşinci Cadde'deki genç bayan. Zamanında Barker's'e geldi,
Genç ve büyüleyici karısı ile ve birkaç gün kaldı. .
Değişiklikler şaşırtıcıydı. Sıradan saygınlık yerini aldı
anormal kanunsuzluk. Kaba olduğu yerde düzgün bir istasyon durdu
Yüklenicinin binaları. Yeni bir "Windsor" da (veya "Brunswick" miydi?)
Mutfağın performansı ne yazık ki (ne yazık ki! Ne kadar yaygın
bu bölgelerde kontrast) _menu_ vaadiyle. Vardı
"Müzik Akademisi" tawdry tiyatrosu ve çok fazla şey yoktu
İki "toplantı evi arasındaki çirkinlik yolunu seçin. "

"Sözüm üzerine canım," dedi Sinclair karısına, "Olmalıyım
Söylemekten utanıyorum, ama Barker'ın _au naturel._ "i tercih ediyorum."

Bir akşam, gençler kasabadan ayrılmadan hemen önce ve Bayan olarak
Sinclair odasında yalnız oturdu, Frowzy Garson "Bir Bayan" ilan etti.
ve enter teklif etmesi istendi. Bir kadın ürkütücü mien ile geldi
Oda, davet edildiği gibi oturdu ve perdesini çıkardı. Tabii ki
Genç Gelin, Whilom Belle'nin Sally Johnson'ı hiç tanımamıştı
Barker, ama kocası bir bakışta ne kadar büyük fark ederdi
Foster ile birlikte yürüyen kızdan geçti.
Mühendisler Mahalleleri. Daha çarpıcı bir kontrast bulmak zor olurdu
iki kadın tarafından birbirlerine bakarken otururken sunuldu:
Biri sağlık ve güzellik, sakin, tatlı, kendi kendine sahip; .
Diğer hala eski günlerin perişan finallerinden bazılarını koruyor, ama soluk
ve haggard, gözlerinin altında siyah halkalar ve acıklı bir havası
aşağılama.

"Bayan Sinclair," diye aceleyle başladı, "beni tanımıyorsun, ne de benzeri
Benim. Seninle konuşma hakkım yok, ama yardım edemedim. Ah!
Lütfen inan bana, ben gerçekten düpedüz kötü değilim. Ben Sally Johnson,
şehir dışına çıktıkları bir adamın kızı. Annem ne zaman öldü
Ben küçüktüm ve bir şovu vardı; Ve insanlar düşünüyor çünkü yaşıyorum
babamla ve ben de seyahat ettiği kalabalığı biliyor, ben
Onlarla birlikte olmalı ve onların türlü olmalı. Hiç bir kadının konuşmadım
Bana nazik bir kelime ve o kadar çok sorun yaşadım ki sadece vahşi sürdüm
Ve kendimi öldürmeyi seviyorum; Ve sonra sen geldiğinde istasyondaydım
içeri girdim ve tatlı yüzünü ve gözlerindeki nazik görünümü gördüm ve
Onun için ölürsem seninle konuşacağım kalbime geldi. "
hevesle ileri, elleri bir sandalyenin arkasına gergin bir şekilde kapanıyor. "BEN
Diyelim ki kocan sana hiç söylemedi; Hiç bilmediği kadar
Ben; Ama yaşadığım sürece onu asla unutmayacağım. O buradayken
Daha önce, genç bir adam vardı "-burada Wan'da soluk bir renk geldi
yanaklar-"Bana kim düşmüştü ve ben onun dünyasını ve benim
Babam onun üzerindeydi ve babanın içinde bulunduğu adamlar istedi
onu öldür; Ve Bay Sinclair hayatını kurtardı. O gitti ve ben
bekledi ve geri dönmesini bekledi-ve belki de onu asla göremeyeceğim
Tekrar. Ama! Sevgili bayan, kocanın ne yaptığını asla unutmayacağım. O
iyi bir adam ve senin gibi sevgili iyi bir kadının sevgisini hak ediyor ve
Cesaret edersem, gece gündüz senin için dua ederdim. "

Aniden durdu ve koltuğuna geri döndü, eskisi gibi solgun ve
Kendi duygusuyla korkarsa. Bayan Sinclair ile dinlemişti
sempati ve artan ilgi.

"Zavallı kızım," dedi şefkatle konuşarak (güzel, yumuşak bir
ses) ve hafifçe yükseltilmiş renkle, "Senden çok memnunum
Beni görmeye geldi ve kocam sana yardım edebildi. Söyle bana, yapabilir
Senin için daha fazlasını yapmıyoruz? Bir an için olabileceğine inanmıyorum
şimdiki çevrenizle mutlu. Ayrılmanıza yardımcı olamayız
onlara?"

Kız yükseldi, ne yazık ki başını salladı. "Sözlerin için teşekkür ederim"
dedi. "Sanırım seni bir daha göreceğim ama diyelim ki Tanrım
çok yaşa!"

Bayan Sinclair'in elini yakaladı, dudaklarına bastırdı ve gitti.

Sinclair, eve geldiğinde karısını çok düşünceli buldu ve
hikayesine çok ilgi duyarak dinledi.

"Zavallı kız!" dedi; "Foster ona yardım edecek adam. Merak ediyorum nerede
mi? Onun hakkında bilgi almalıyım. "

Ertesi gün San Francisco'ya giderken ilerlediler ve
Barker'ın eskisi gibi sürüklendi. Johnson, yokluğundan sonra
Birkaç ay, geri dön ve değişim ortasında taciz olmadan yaşadı
nüfus. Arada sırada da, bazı yaşlı sakinler onları hayal ettiler
tanınan, eğimli sombreros altında, eskilerinin bazılarının yüzleri
"Kalabalık", şatafatlı salonu çağrıldığında "Ranchman'ın evi" hakkında. Bu hikayenin açıldığı akşam geç saatlerde ve
Missouri'deki tren evinde Denver Express "
"Jim" Watkins, Barker's'teki ajan ve telgrafçı,
Little ofis, istasyon odalarıyla biletle iletişim kuruyor
pencere. Jim havalı, sessiz, verimli bir adamdı ve çok fazla verilmedi
Geçmiş hayatında bu tür bölümler hakkında konuşun "
Ait olduğu inşaat partisinin Hintlileri ve kendi
İzciler tarafından kurtarma. Eski ve favori bir boru sigara içiyordu ve
Kafası küçük kapıda görünen "erkekler" ile konuşuyor. Bir
İstasyondaki koltuk, görünüşe göre siyah bir elbise ve peçe içinde bir kadın oturdu
bir tren bekliyor.

"Orada bir yığın mektup ve telgraf var, değil mi Jim?" dikkat çekti
Penceredeki adam.

"Evet," diye yanıtladı Jim; "Mühendis Sinclair için, teslim edilecek
Buradan geçtiğinde onu. Geceye 17 numaraya gitti. "
Inquirer, yanındaki kadının keskin başlangıcını fark etmedi.

"Onunla birlikte iyi görünen karısı mı?" diye sordu.

"Evet, onun için de mektuplar var." "Şey, iyi geceler Jim. Görmek
Daha sonra "ve dışarı çıktı. Kadın aniden ayağa kalktı ve pencereye koştu.
"Bay Watkins," diye bağırdı, "Seni kimsenin olmadığı birkaç dakika görebilir miyim?
Bizi kesintiye uğratabilir mi? Bu bir yaşam ve ölüm meselesi. "
İnce elleriyle eşik ve sesi titredi. Watkins tanındı
Sally Johnson bir anda. Bir kapıyı kaldırdı, girmesi için onu harekete geçirdi,
Kapalı ve tekrar cıvatalı ve ayrıca bilet penceresini kapattı. O zaman o
Bir sandalyeye işaret etti ve kız oturdu ve hevesle öne doğru eğildi.

"Burada olduğumu biliyorlarsa," dedi boğuk bir fısıltıyla, "hayatım
Beş dakika güvenli olmazdı. Sana korkunç bir şey söylemeyi bekliyordum
Hikaye ve sonra yarın geceye kadar trende kimin olduğunu duydum.
Bay Watkins, Tanrı aşkına, bana nasıl öğrendiğimi sor, ama umarım
Size yaşayan gerçeği söylemiyorsam ölmek! Batarlarlar
O tren-hayır. 17-Dead Man's Crossing, on beş mil doğu ve Rob
Yolcular ve ekspres araba. Ülkedeki en kötü çete,
_Perry's_. Treni pistten atacaklar,
Yolcular sakatlanacak ve öldürülecek-ve Bay Sinclair ve karısı
Arabalar! Ah! Tanrım! Bay Watkins, onlara uyarı gönder! "

Dik durdu, yüzü ölümcül soluk, elleri sıkıldı. Watkins
kasıtlı olarak duvara asılı olan demiryolu haritasına yürüdü ve
taradı. Sonra koltuğuna devam etti, borusunu bıraktı, onu düzeltti
Gözler kızın yüzünde ve onu sorgulamaya başladı. Aynı zamanda
Boruyu tuttuğu sağ eli,
Telgraf Anahtarı. Bir uzman dışında hiçbir değişikliği ayırt edemezdi
neredeyse aralıksız olan enstrümanın _clicking_;
Ancak Watkins, Missouri'deki merkez ofisi "aradı". İkiye
Dakikalar "Siren", "_all doğru! It_ nedir?"

Watkins sorularına devam etti, gözleri hala fakirlere sabitlendi
kızın yüzü ve her zaman parmakları, olduğu gibi,
anahtar. Eğer duyulmaz olsaydı, _not_ bir adamdı.
Yaklaşık beş yüz mil uzakta enstrüman alıyor. "Almış" ama
Sandalyesinden atladığında ve ağladığında birkaç kelime:

"O kapıyı kapat ve müfettişi ara ve hızlı ol! Charley,
Up-canlı-ve gel ve yaz! "Onun harika
Elektrikli Kalem, Tutamak Birkaç Yüz Mil uzunluğunda, Watkins,
muhatap tarafından bilinmeyen, Morse alfabesinde baskı yapıyordu
Şaşırtıcı mesaj:

"Inform'n rec'd. Perry Gang, 17 numaralı pistten çıkacak --xth
Mile-Post, Bu bölüm, yarın yaklaşık dokuz (Perşembe) gecesi, öldür
Yolcular ve Rob Express and Mail. Burada yalnızım. Şansı yok
Hikayeyi doğrulayın, ancak meydanda olduğuna inan. Düzenlemeler daha iyi
Sonundan Blok Oyunu'na. Şimdi burada şerif yok. Cevap."

Aceleci çağrılara cevap veren müfettiş, mesajı duydu
Katip yazmak için zamanım olmadan önce. Dudakları yakındı
Kendi elini anahtara koyarken sıkıştırıldı ve bu laconic'i gönderdi
Cümleler: "_O.

Watkins, Barker's'te koltuğundan yükseldi, kapıyı biraz açtı,
istasyonun boş olduğunu gördüm ve sonra kıza, korkunç,
Ama nazikçe:

"Sally, kare şeyi yaptın ve o treni kurtardın. Alacağım
Acı çekmediğinizi ve iyi ücret almanızı önemseyin. Şimdi eve gel
Benimle ve eşim sana bakacak. "

"Ah! Hayır," diye bağırdı kız, geri çekildi, "Kaçmalıyım. Sen
Çok nazik, ama seninle gitmiyorum. "Bir şüphe gölgesini tespit etmek
Gözü ekledi: "Ayrılma; bilmeden öleceğim
Onları sana verdim! "Ve karanlıkta kayboldu.

Telin diğer ucunda, müfettiş sessizce etkilenmişti
Operatörü ve katipinde gizlilik, hızlı kısraklarını emretti ve
özel ofisine gitti.

"Oku!" Sekreterine dedi. "Bazılarının zamanı gelmişti
Bu tür bir sorun ve şimdi Sam Amca'nın bakmasına izin vereceğim
Postaları. General'den önce rezervasyona girmezsem
Döndü, onu uyandırmam gerekecek. Beni bekle lütfen. "

Gray Mare, altı kilometreyi sadece askeri rezervasyona yaptı.
yarım saat. General son purosunu sigara içiyordu ve uyanıktı
bir anlık; ve amir Jorum'u bitirmeden önce
"Sıcak Scotch" misafirperver ihale, siparişler tel ile gitmişti
Fort'da Komutan Görevlisi ------, Barker'ın doğusundaki bazı mesafe ve
usulüne uygun olarak kabul edildi.

İstasyona dönen müfettiş, beklemeye dikkat çekti
Sekreter:

"General iyi. Tabii ki bunun bir
satmak; Ama bu Perry Hounds iş anlamına gelirse, tüm kavgayı alacaklar
Rabbin ol.
Onlara merhamet et! "

İkisi aşağıdaki gibi birkaç sevkiyat hazırladı:

"Bay Henry Sinclair:

"17 numaralı Pawnee Kavşağı:

Bu telgraf, bulunduğunuz trenden sorumluluk alma yetkinizi,
ve tüm yetkililerin ve trenlerin yoldaki itaatini talep edin. Lütfen yap
bu nedenle ve bilgi kablolu istasyon ajanına göre hareket edin
Pawnee Kavşağı. "

İstasyon Temsilcisine:

"Bildirilen Perry Gang, Batık ve Rob No. 17'yi deneyecek --xth
Mile-Post, Denver Bölümü, yaklaşık dokuz Perşembe gecesi. Birlikler
Fort'da tren bekle ------. Araba onlar için hazır emretti. Her şeyi korumak
gizli ve Bay Sinclair'in emirlerine uygun davranın. "

"Yaklaşık on bin dolara değer," diye açıkladı,
"O Sinclair o trende. Hem kum hem de beyin var.
İyi geceler, "ve yatağa gitti ve adil uykuyu uyudu.

III

Güneş asla daha parlak bir şekilde parlamadı ve hava asla daha net değildi ve
Sinclair'in karısına Pawnee'deki trenden yardım ettiği zaman
Kavşak. İstasyon-ustasının yüzü bayanı görürken düştü, ama o
Mühendisi, varsayabileceği kadar kolay bir hava ile selamladı ve
Onunla yalnız konuşma fırsatı izledi. Sinclair okudu
Hareketsiz bir yüz ile sevkiyatlar ve birkaç dakika sonra '
Yansıma basitçe şöyle dedi: "Tamam. Konuyu koruduğunuzdan emin olun
Mükemmel sessiz. "Kahvaltıda o _Distrait _--
Karısı ona sorunun ne olduğunu sordu. Onu bir kenara bırakarak bir keresinde gösterdi
Onun telgrafları.

"Görevimi görüyorsun," dedi. "Tek düşüncem seninle ilgili
çocuk. Burada kalacak mısın? "

Simple cevap verdi, titremeden yüzüne bakarak:

"Benim yerim seninle." Sonra "Tüm Gemide" adlı şef ve
Tren bir kez daha başladı.

Sinclair, Foster'dan sigara bölmesine katılmasını ve anlatmasını istedi
O, ikincisinin yaptığı vaat edilen hikaye. Barker's'teki kurtarması,
Açıkçası ve minnetle dedi ki, _had_ onun dönüm noktası oldu.
hayat. Kısacası, kumar ve içmekten "yemin etti",
Dürüst istihdam buldu ve iyi gidiyordu. "Şimdi yapacak iki şeyim, Binbaşı," diye ekledi; "Önce, göstermeliyim
size minnettarlık; Ve sonraki "-biraz tereddüt etti-" bulmak istiyorum
Barker'da geride bıraktığım o zavallı kız. Evlenmek için nişanlandı
ben ve bunu düşünmeye geldiğimde ve onu ne kadar hayata getirirdim
Lider, şimdiye kadar onu arayan kalbim yoktu; Ama olduğumu görmek
Doğru parça, onu bulacağım ve benimle gelmesini sağlayacağım.
Babası bir alçaktır; Ama bu onun hatası değil ve ben değilim
Evlenecek _him_. "

"Foster," diye sordu sessizce Sinclair, "Perry çetesini biliyor musun?"

Adamın kaşları karardı.

"Onları biliyor musun?" dedi. "Onları çok iyi tanıyorum. Perry,
Şimdiye kadarki bir göçmeni soğuk kanla öldürdü ve onun içine girdi
Beni asmaya çalışan neredeyse tüm avları çete. Neden soruyorsun
Ana?"

Sinclair ona sevkiyatları verdi. "Trende tek adamsın
Onları kime gösterdim, "dedi.

Foster onları yavaşça okudu, gözleri yaptığı gibi aydınlandı. "Gibi görünüyor
Eğer doğru olsaydı, "dedi." Bakayım! Fort ----. Evet, bu -
piyade. Geçen yaz Sidney'de iki erkek çocuk tarafından öldürüldü.
aynı çetenin ve alanın yeminli intikam. Binbaşı, eğer bu
Hikaye meydanda, o kalabalığın kazı pişirildi ve sen değilsin
unut gitsin_! Diyorum ki, bana bir el vermelisin. "

"Foster," dedi Sinclair, "
omuzlar. Hiç şüphe yok ki, saldırıya uğradığımızda, askerler
çetenin atılması; Ama için tüm olası önlemleri almalıyım
yolcuların güvenliği. Onları alarm vermemeliyiz. Yapılabilirler
Birliklerin bir izciye gittiğini ve sadece belirli bir sayının
kararlı erkeklerin beklediğimiz şey hakkında anlatılması gerekir. Yapabilir misin, bu
Öğleden sonra, arabalardan geçin ve onları mı seçin? O zaman seni koyacağım
binek otomobillerden sorumlu ve adamlarınızı şuraya gönderebilirsiniz.
İhtiyaç durumunda hareket edecek platformlar. Benim yerim önde olacak. "

"Binbaşı, bana güvenebilirsin," Foster'ın cevabıydı. "Ben geçeceğim
Eğit ve doğru olan bazı erkek çocuklara göz atın ve bu
Onlarla birlikte atışları. "

O günün saatleri boyunca trende yuvarlandı, hala gevrek
Buffalo çim, iyi giyilen manda parkurlarının karşısında,
Prairie-Dog Köyleri. Yolcular sohbet ettiler, dolandırılmış, kartlar oynadı,
Oku, tüm bilinçsiz, üçü hariç, gelmenin
iyilik ve kaderlerini taşıyan kötü güçler arasındaki çatışma; ile ilgili
felaketleri için yapılan felit hazırlıkları; acımasız
bu tür felaketi önlemek için hazırlıklar; hepsinden küçük
Yanlarında teller ileri geri konuşuyordu. Watkins vardı
hala iyi niyetinden şüphe etmek için hiçbir neden görmediğini telgraf etti
ve Sinclair otorite aldığını ve
kabulü. Bu arada, ayrıca hareket halinde olmuştu
İtirazın zamanında çok isteksizce yapıldığı gücün ölçüsü
barış. Fort ------, ovalarda yalnız bir yazı, siparişler buna sahipti
Teğmen Halsey altında yirmi kişiye geçit töreni yapıldı.
4 s. M., paltolar, iki günlük rasyonlar ve top kartuşları ile; Ayrıca
Yardımcı cerrah Kesler'in partiye görev vermesi için. Emir
Hedef olarak doğrudan teğmene iletildi.
Komutan sonrası ve küçük sütun hareket ettirerek
istasyona giden yol. Geldiği alay aktif olmuştu
sınırdaki Hintliler arasında uzun süre hizmet ve
Memurlar ve erkekler denenmiş ve tecrübeli savaşçılar. Teğmen Halsey
West Point Balls'ta "
Alman. "Bu topların sonundan doğrudan
Field ve üç yıl ona kıskanılacak bir itibar vermişti
_sang-froid_ ve kararlı cesaret. Askerden her santim baktı
Yol boyunca yürürken pelerini geri attı ve kılıcını
kolunun altına sıkışmış. Bazılarında modoc mermi taşıyan doktor
yaralı bedeninin erişilemez bir kısmı, iyi huylu bir şekilde homurdandı
Yürüme ihtiyacı ve ordu mavisi paltolarına sarılmış erkekler,
Dörtlü tarafından kolayca yürüdü. İstasyona ulaşan teğmen aradı
Ajan bir kenara ve onunla bir siding üzerinde uzun bir platform muamelesi
bankların yerleştirildiği ve sabitlendiği araba. Sonra oturdu
istasyonda ve sessizce bekledi, bazen uzun sarışınını büküyor
bıyık. Doktor ajanla bir puro aldı ve erkekler yürüdü
Hakkında veya platformun kenarında oturdu. Bunlardan biri, bir
Sessiz komutanına gizli bakış, arkadaşlarına şunu söyledi.
Birisi için sorun vardı.

"Bu sadece ozan baktı, çocuklar," dedi, "
Jones'un çiftliğine baskın düzenleyen ve kadınları öldüren Apaches onlar için döşeme
ve küçük çocuklar. "

Kısa sürede memur saatine baktı, adamlarını kurdu ve
onları arabanın koltuklarına götürmeye yönlendirdi. Vardı
Yaklaşan trenin düdüğü duyulduğunda neredeyse hiç yapılmadı.
Sinclair'den talimatları olan şef, şef,
Motor ayrılmış ve askerlerin arabası için siding üzerinde desteklenmişti,
bu şekilde tren olduğunda en önde gelen bagaj arabası arasında geldi
yine uyduruldu. Düzenlendiği gibi, birliklerin
bir keşif partisine katılmak için belirli bir mesafe alınması ve
Yolcuların merakı biraz heyecanlıydı. Askerler oturdu
Sessizce koltuklarında, tekrar eden tüfekleri
dizler ve öndeki memur. Sinclair ikincisine katıldı ve
Tren devam ederken onunla birkaç kelime. Biraz sonra, ne zaman
Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu, ekspres arabaya geçtiler,
ve şef ve diğer eğitmenler ve Foster için gönderildi. Birkaç
Sinclair kelimeler işlerin pozisyonunu açıkladı. Onun ifadesi
mükemmel serinlikle alındı ​​ve erkekler sadece ne olduklarını sordu
yapmak.

"Umarım çocuklar," dedi Sinclair, "bu çeteyi koyacağımız
Daha fazla sorun yaratmayacakları geceye. Teğmen Halsey Will
Dövüşün yükünü taşıyın ve sadece yanında olmanız kalır
Bakımınıza bağlı çıkarlar. Bay Express Agent, ne yardım ediyor
İstiyorsun? "Kişi ele aldı, iyi huylu bir dev, bir
Kartuş kemeri, cevapladığı gibi gülümsedi:

"Şey, efendim, şirketin ayakta durduğum için verdiği bir saat giyiyorum
Missouri'deki James Gang'dan yarım saat, olmadığımızda
Bir askerin hayaleti. Sözleşmeyi alacağım ve hoş geldiniz, tutacağım
_this_ sadece kale. "

"Çok iyi," dedi Sinclair. "Foster, ne gibi ilerleme kaydettin?"

"Binbaşı, her zamanki gibi on ya da on beş tane var, bir boncuk çizdi ve
Bir kavga için sadece kırmızı sıcak. "

"Bu çok iyi olacak. Şef, trenlere tüfekleri ver
Bagaj arabası ve Bay Foster altında hareket etmelerine izin verin. Şimdi çocuklar, eminim
Görevini yapacaksın. Hepsi bu. "

Bir sonraki istasyondan Sinclair "hepsi hazır" ı telgraf etti
Ofisini çok şüphelenen amir. O zaman o
Cesur ama endişeli karısına birkaç kelime söyledi ve arkaya yürüdü
platform. Üzerinde ona iyi bir şekilde bantlanan birkaç silahlı adam vardı ve
diye sordu "eğlence ne zaman başlayacak." Trende yürürken
Her platformu benzer şekilde işgal etti ve bir
diğeri. İkincisi onu geçerken fısıldadı:

"Binbaşı, Arizona Joe, Scout, Smokin 'Arabası'nda buldum ve o
ön platform. Bu beni dışarıda bırakıyor ve iyi bilsem de
Madamın bulunduğu arka uyuyan hakkında herhangi bir tehlike yoktur
ondan çok uzakta olmak için değil. "Sinclair onu salladı
el; Sonra saatine baktı. Sekiz yarım geçti. O geçti
Bagaj ve ekspres arabalar aracılığıyla, ikincisinde acenteyi bulmak
Güvenliğinin arkasında oturuyordu, iki büyük tabanca yatıyordu. Üzerinde
Platform arabası askerleri ve komutanlarını sessizce buldu
ve daha önce olduğu gibi ilgisiz. Sinclair ikincisine ulaştığında ve başını salladığında,
O yükseldi ve erkeklerle yüzleşti ve ince sesi yukarıda duyuldu
trenin çınlaması.

"Şirket, 'ten_tion_!" Askerler kendilerini bir
ikinci.

"Top kartuşu ile _load_!" Bir hassasiyetle yapıldı
makine. Sonra teğmen, aynı net, net, tonlarla konuştu
Birliklerin birden fazla şiddetli savaşta duydukları.

"Erkekler," dedi, "birkaç dakika içinde Perry çetesi,
Unutmayın, bu treni pistten, yara ve
Yolcuları öldürün ve arabaları ve Amerika Birleşik Devletleri postalarını soyun. Öyle
onları önlemek için işimiz. Çavuş Wilson "(Gri Sakınmış
görevlendirilmemiş memur ayağa kalktı ve selamladı), "Ben gidiyorum
motor. Siparişlerimin tekrarlandığını görün. Şimdi, erkekler, düşük nişan al ve yapma
Herhangi bir atışı boşa harcıyor. "O ve Sinclair ihalenin üzerine tırmandılar ve konuştular
motor sürücüsü.

"Hava freni nasıl çalışıyor?" diye sordu Sinclair.

"Birinci sınıf."

"O zaman, şimdi yavaşlarsanız, treni üçte birinde durdurabilirsiniz.
Onun uzunluğu, değil mi? "

"Kolay, eğer biraz sarsılmanın sakıncası yoksa."

"Bu iyi. Ülke --xth mil-POST hakkında nasıl?"

"Ölü seviye ve pürüzsüz."

"Yine iyi. Şimdi, Teğmen Halsey, bu muhteşem bir kafa ışığı ve
Gece camımla uzun bir yol görebiliriz. Ben bir- "

Motor sürücüsünü "-2d mil kutupunu geçti."

"O zaman, onları vurmamdan önce geçecek sadece bir tane daha. Şimdi, şimdi,
Teğmen, treni çok kısa bir mesafede durdurmayı taahhüt ediyorum
çetenin. Şüphesiz pistin her iki tarafında olacaklar; ve
Duyduğunuz gibi zemin oldukça düz. Ne yapacağınızı en iyi bileceksiniz. "

Memur geri adım attı. "Çavuş," dedi. "Beni duyuyor musun
Açıkça? "" Evet, efendim. "

"Adamların süngüleri düzeltmesini sağlayın. Tren durduğunda ve ben kılıcımı salladım,
Yarı her iki taraftan atlayın, hızlı bir şekilde koşun ve
MOTOR _-- İleride değil. "

"Jack," dedi Sinclair motor sürücüsüne, "eliniz sabit mi?" .
Adam bir gülümsemeyle tuttu. "Güzel. Şimdi gaz kelebeğinin ve senin
hava freni. Teğmen, adamları sıkı tutmaları ve anlatmaları için daha iyi uyarıyor
Çavuş kelimeyi platformlardaki çocuklara aktarmak için veya
ani durakla nakavt edilecek. Şimdi bir bakış için! "Ve o
dürbeyi gözlerine getirdi.

Büyük parabolik kafa ışığı, pisti uzun bir yolla aydınlattı
ilerlemek, her şey elbette karanlıkta. Aniden Sinclair
diye bağırdı:

"Ben yaşayan bir adam olduğum için aptalların orada bir ışığı var; ve
Yakınında küçük kırmızı olan. Bu ne olabilir? Hepsi hazır, Jack! Cennet tarafından!
İki ray aldılar. Şimdi _ hil, all_! Onu durdur !! "

Motor sürücüsü gaz kelebeği valfini bir pislik ile kapattı. Sonra tut
Zor, sert bir şekilde pirinç bir sapı çevirdi. Korku vardı
Jolt-bir ızgara-ve trenin yolu kontrol edildi. Teğmen,
Yan yönlü ayakta, kılıcını çizmişti. Onu salladı ve neredeyse önce
Askerlerin kalkıp oluştuğu motordan inebilir, hala içeride
Gölge, parlak ışık ilerideki bir insan bedenine atıldı.

"Teslimat ya da sen ölü adamsın!" Memur kükredi. Lanetler ve
Cevap birkaç atıştı. Sonra siparişler geldi, hızlı ve keskin:

"_Forward! Yakın ipucu! Çift quick! Dur! _ Ateş!" . . . Hızlı bir şekilde
üzerinde. Erkeklerle arabada kalan eski çavuş şunları söylemişti:

"Çocuklar, duyuyorsun. Bu ------ Perry Gang. Şimdi Larry'yi unutma
ve geçen yıl öldürdükleri Charley, "ve oraya gelmişti
Askerler bir tür şiddetli, bastırılmış _glowl_. Voleybolu takip etti
bir süngü suçlaması ve tüm memurun yetkisinin tasarruf etmesini gerektiriyordu
"ellerini kaldıran" bile hayatları. Çete kadar büyük
(birliklerden daha fazla), iyi silahlı ve çaresizdi,
Herkes öldü, yaralı ya da mahkumdu.
Tren platformları koştu. Profesyonel serinliğe sahip cerrah yürüdü
Soygunculara kadar, enstrüman kasası kolunun altına.

"Burada yapmam çok fazla değil, teğmen," dedi. "Bu uygulama
Creedmoor çekimi anlatıyor. Çete için de iyi bir şey.
Mermiler ipten daha iyidir ve bir Colorado jürisi onlara bolca verecektir
bunun. "

Sinclair, karısına her şeyin bittiğini söylemesi için bir adam göndermişti. O zaman o
Bir yangın emretti ve raylar yeniden kaldı. Alevler garip bir
Yolcular akın ederken sahne. Teğmen erkekleri saklamak için gönderdi
onları geri.

"Çok ileride olmayan bir telgraf istasyonu var mı, Sinclair?" diye sordu. "Evet?
Tamam. "Cebinden küçük bir ped çizdi ve bir sevkiyat yazdı
Post komutanına.

"Bunu benim için gönderecek kadar iyi ol" dedi.
Barker, bizim için durması ve bir
Yaralılar ve mahkumlarla ilgilenmek için. Ve şimdi canım
Sinclair, yolcuları arabalara sokmanızı ve gitmenizi öneririm
Bu raylar çivili olur olmaz. Durumu fark ettiklerinde
Bazıları değerli bir çirkin hissedecek ve biliyorsunuz
linç. "

Sinclair raylara baktı ve bir kerede sözünü verdi
"Hepsi Gemide!"
Sonra Foster ortaya çıktı, yoğun bir memnuniyet ifadesi
Açıkça yüzünde, ateş ışığında.

"Binbaşı," dedi, "Özel olarak çok fazla stok almaya kullanmadım
Providence veya sipariş edilen şeyler; Ama inanmazsam lanet olası
Onlardan bu gün. Beni koyduğun yerde kalmak zorunda kaldım ama öyleydim
huzursuz ve vahşi olmak için vahşi; Ve orada olsaydım, ben
fazla olmayan küçük bir kırmızı ışığı fark etmezdim
durduğumuzda arka platformun arkasında. Gördüğümde yoktu
Orada Tehlike Geri koştum ve sence ne buldum? Vardı
Kadın ölü bir solukta ve sadece bağladığı bir feneri kavramak
Kırmızı bir eşarp, zavallı küçük şey! Ve, Binbaşı, Sally! Oldu
beni Barker'da seven ve beni seven küçük kız ve
O zamandan beri beni bekledim! Ve o geldiğinde ve beni tanıdığında, öyleydi
En çok bayıldığına sevindim; Ve o onun olduğu gibi izin verdi
işi verdi. Ve onu uyuyan ve hanımefendi, Tanrı'ya götürdüm
onu korusun!-Sally'yi daha önce tanıyordu ve ona iyiydi-ilgilendi
onu ve onu tezahürat ediyor. Ve şimdi, Binbaşı, onu alacağım
Doğrudan Denver'a, ve bir papaz gönder ve onu benimle evlendir,
Ve uyacak, elbette pop. "

Düdük çaldı ve tren başladı. Penceresinden
"Uyuyan" Sinclair ve karısı tuhafa son baktılar
sahne. Pistin yanında duran teğmen,
Pelerini, Bayan Sinclair'in güzel yüzüne bir göz attı ve
yayını geri döndürdü. Sonra, araba gözden kaçarken,
Bıyığı ve mırıldanması:

"Neden çocuklar, neden,
 Melankolik olmalı mıyız, çocuklar,
Kimin işi ölür? "

Bir saatten az bir süre içinde, bu arada gönderilen telgraflar
Her iki yön, tren Barker'ın platformunun yanında koştu; Ve
Watkins, her zamanki gibi tutulmaz, Sinclair ile tanıştı ve ona
edebiyat.

"Perry Gang'ı sildi, duyuyorum, Binbaşı," dedi. "İçin iyi bir şey
ülke. Bu, bu bölümlerdeki 'zorların' unutmayacağı bir ders
Uzun zaman. Onları veren cesur kız, değil mi? Umarım hepsi
Sağ."

"O iyi," dedi Sinclair gülümseyerek.

"Bundan memnun. Bu arada, o onun babası çeklerine geçti
bu akşam. Uyanıklardan bir uyarı aldı ve dün
Bu çeteyle birlikte olduğunu öğrendi ve onun için bir şey yapıyorlardı; Ancak
Telgraf geldiğinde, kafasına bir tabanca koydu ve hepsini kurtardı
bela. Herkese iyi kurtuluş diyorum. Şerif şimdi burada ve
Onlara arkadaş olmak için bir sonraki trende doğuya gidiyor. Büyük bir
Birlikte posse ve tutunmasının zor olup olmadığını merak etmem,
'Mavi Çocuklar' gittikten sonra gitti. "

Birkaç dakika içinde tren kapalı ve yaşayan yük-sadece
Ve haksızlık, reform ve kurtarılan, mutlu ve
endişeli. Yolcuların birçoğu ile gecenin bölümü
Zaten geçmişte kaldı. Sinclair karısının yanında oturdu
yanakların hepsi geri gelmişti; Ve Sally Johnson onun içinde yatıyordu
Rıhtım, inanç hala, ama ara sıra teşvik etmek için bir gülümseme verebilir. İçinde
Missouri'deki istasyon muhabirler etrafında toplandı
Mutlu Müfettiş, Purolarını Sigara ve Not Defterlerini Dolduruyor
öğelerle. Denver'da kardeşleri memnuniyetle aynı şeyi yapardı.
Ancak Watkins onları tatmin edemedi. Birkaç kelimeden oluşan bir adamdı. Ne zaman
Tren geçti ve bir arkadaşım şöyle dedi: "Umarım alırlar
Tamam, şimdi, "dedi:" Evet, muhtemelen. İki atış yapmaz
'Çoğu her zaman aynı deliğe gider. "Sonra telgrafa gitti
enstrüman. Birkaç dakika içinde, bir hikaye kadar vahşi bir hikaye anlatabilirdi
İskandinav _SAGA_, ama söylediği, Denver cevap verdiğinde, sadece ...

"_No. 17, elli beş dakika geç_."



Jaune D'Antimoine
-------------------
Thomas Allibone Tanvier



_Thomas Allibone Janvier (1849'da Philadelphia'da doğdu) bir
Gazeteci 1870 yılında yerli şehrinde. 1881'de birkaç tane harcamaya gitti
Colorado'da yıllar ve yeni ve eski Meksika-soojourns
Edebi eseri üzerinde izlenim, kısa süren tanınmış bir yazar
Hikayeler, Janvier özellikle
New York'un pitoresk yabancı hayatı ._



Jaune D'Antimoine
Thomas Allibone Janvier
[Dipnot: Charles Scribner'ın oğullarının izniyle. "Renkten
Araştırmalar ve Meksika Kampanyası, "Telif Hakkı, 1891.]

Down Greenwich Yolu-yani, şehrin kalbinde
New York-Göze çarpan bir güney ışığına sahip bir odada bile
İçinde resim yapmayı düşündüm Her yerde titreme gönder, jaune d'antimoine
Sanat hizmetinde yaşadı ve çalıştı.

Her şeye göre, tüm binanın en kötü odasıydı; Ve bu
Jaune D'Antimoine'nin bunu seçmesinin tam nedeni buydu,
Kira hiçbir şeyin yanındaydı: kiralayan bir odayı tercih ederdi
daha az için. Kesinlikle izinsiz görünümlü bir yerdi. Yoktu
Mobilyalar konuşmaya değer; Neşesiz, ıssızdı. Birçok
hayvan çalışmaları duvarlara sıkışmıştı ve birkaç
Bitmiş resimler-yavrularıyla bir aslan ve çarpıcı bir
Düzenlenmiş-Horses-bir köşede, çerçevesiz. İyi işler vardı
Çalışmalar ve resimler gerçekten sermaye idi-Jaune
Kendisi tanıdı ve bu onu daha kasvetli hissettirdi çünkü
O kadar ısrarla satılmamış kaldılar. Gerçekten de, bu hayvan ressamı
Oldukça zor zamanlar geçiriyor ve her gün orada otururken
Şok edici ışık, dürüst işler yapıyor ve bunun için geri dönmüyor, o
Çaresizce mavi büyümeye yardımcı olamadı.

Ama günümüzde Jaune D'Antimoine mavi değildi, aniden gelmişti
yüce bir amaç tarafından kalacak ve yüksek bir kararla desteklenecek: ve onun
amaç ve kararlılık, bir ay içinde kazanacaktı
Kendisi yeni bir kıyafet elbisesi! Birkaç mükemmel neden vardı
ki bu da onu yüce kararında güçlendirmeye hizmet etti. .
Çoğu dikkatsiz gözlemci, kıyafetleri algılayamadı
giydiği-ve diğerlerinden kıyaslanamayacak kadar üstündü
sahipti, ama giymedi-ne yazık ki perişan oldu; ve Vandyke
Brown ondan düğünde en iyi adam olmasını istemişti; Ve daha fazla-ve
Bu en güçlü neden buydu-jaune d'antimoine özlem,
Ruhunun derinlikleri, kendini memnun etmek için
Rose Carthame.

Nasıl yönetmedi ama kendisi biliyordu; Ama bu büyüleyici genç
kişi, bir dul bir Fransa sürgününün kızı olmasına rağmen
Güney ve bölgedeki konaklama işlemlerine izin vererek belirsiz yaşam
Washington Meydanı'nın batısında, her zaman kendini giydirmeyi başardı
nefis. Kadınsı analizin gerçeği ortaya çıkarabileceği doğrudur.
önlüklerinin yapıldığı malzemelerin en ucuz olması
Tezgahın ürünü; Yine de kadınsı kıskançlık uyandırıldı-evet,
Güney değil, kuzeydeki beşinci caddenin onurlu kısmı
Washington Meydanı-Aynı önlüklerin inkar edilemez tarzı ve
Trig küçük yürüyüşü ve havası ile büyüleyici anlaşmaları
onları giyen beden. Bu nedenle Mösyö Jaune
Nezaketle Matemoiselle Rose'a gezinmesine izin verildi.
Kasabanın büyük çeyreğine, giysilerinin uygunluğuna ve
Kendi uygunsuzluğu onun üzerine bir ıssızlık duygusu getirdi
ruh ve sadık kalbi üzerinde büyük bir ağırlık.

Jaune için Rose'u kesinlikle dikkat dağıtmaya sevdi. Yapacağını söylemek için
Yürümesi için ceketini çamurun içine koydu-değil-
Hatırlanan ceketin durumu-çok üstün bir tür
özveri. Bundan daha fazlasını yapardı; Kendini koyardı
Çamurda ve en memnuniyetle,
Tek çift güzel ayakkabı kirletme. Hatta havalı ve
önyargısız bir kişi, bu ayakkabıları görmesine izin verilen-ve
Kesinlikle olurdu, çünkü Rose bir gizemden başka bir şey yaptı
Onlar-böyle cesur fedakarlığın iyi olduğunu beyan ederdim
verildi.

Jaune'nin tutkusunun tutkusu arttı-aşkta yaygın olduğu gibi
dünya başladığından beri önemlidir-
rakip; Ve bu rakip en tehlikeli bir rakipti, başka bir şey değil
Madam Carthame'in ikinci katlı ön lodger, Kont Siccatif de
Kurs. Sadece ikinci kat ön lodger'ın yanında olduğu bir
bir konaklama evinde en önemli ayrım; Ama bu ve bir sayım olmak
Jaune'nin rakibini bir
Sosyal zirve ve onu orada tuttu. Sayılar nadir değildir
Washington Meydanı'nın batı ve güneyleri arasındaki bölge; Aksine,
Oldukça şaşırtıcı derecede bol. Ama kimin olduğu gibi
Gerçekten çok nadir, ilerlerken yolunu ödeyen sayım var.
Şimdi, ödeme konusunda, en azından Madam Carthame olduğu kadar
Endişelenen, Kont Siccatif de Courtray örnekliydi.

Bu asilgemle ilgili bir gizem olduğunu
inkar edilemez. Diğer şeylerin yanı sıra, bir akrabası olduğunu belirtmişti
Harlem'in siccatifleri-burada yeni olan eski aile
Hollanda kolonisinin ilk günlerinde Amsterdam. Teslim edilen kişiler
Bu iddia edilen ilişki üzerine çekici bir şekilde yorum yapın ve orada
harlem olduğu gerçeğine dikkat çekmedi
Siccatifs, istisnasız adil, sayım siccatif de
Courtray çarpıcı bir şekilde karanlıktı; ve başka bir gerçeğe göre, eğer
Seçkin Amerikan ailesi gerçekten sayıya benziyordu, birkaç
Üyeler en uyumlu bir şekilde ona soğuk omuz vermeye karar verdiler.
Ancak bu kötü niyetli fısıltılarla Madam Carthame
kendini endişelendirin. Sayımı almak için içerikten daha fazla memnundu
olduğu gibi ve kendi değerlemesinde. Onun yasaklanmış olduğunu
Bonapartist, kendini ilan ettiği gibi, ona makul görünüyordu
ve tamamen güvenilir bir ifade; Ve kesinlikle etkisi vardı
Onun hakkında bir romantizm halesi yaratıyor. Yasaklanmasa da Madam
Carthame'in kendisi bir Bonapartist ve en ateşli biriydi; Bir gerçek, o
sayının kendisini hangi güvence altına aldığı konusunda gözlemlenebilir
Kendi siyasi inançlarının avowal'ı. Ne zaman, 2.
Nisan, eve düğmesinde bir menekşe kümesi giyerek geldi ve
Madam Carthame için de bu İmparatorluk Çiçeklerinin bir sürü taşıyan ve
Sunum ile kendi emperyalist inancını itiraf etti ve dokundu
Bu etkinlikte onu getirdiği üzücü ödül üzerine kasvetli bir şekilde
meydana geldi, Madam Carthame'in ikinci katına karşı nazik duyguları
Lodger, uyanık bir inanca ve yüksek saygı duyuldu. Üzerinde idi
Mahkumiyetin aklına kesin bir kök saldığı bu hayırlı gün
Kont siccatif de Courtray onun için cennete katılan kocaydı
kızı Rose.

Rose, annesinin bu iddialı evlilik projesini onayladı
şüphe için açık bir mesele; En azından davranışı öyle ki
Onunla ilgili olarak taban tabana zıt manzaralar eğlendirildi
niyetler. Bir yandan Madam Carthame ve Kont Siccatif de
Courtray, annesinin içinde yaşamak için kararını verdiğine inanıyordu
İkinci kat cephesine sahip olun ve bir kontes olun. Öte yandan Jaune
Belki de isteği babası olan D'Antimoine, inanıyordu
tür bir şey yapmayacağını. Jaune memnuniyetle olurdu
Ayrıca, evlilik niyetlerini oldukça az bir
farklı, yani sanatsal bir yön; Ama mütevazı bir gençti
ve korkularıyla büyük ölçüde seyreltilmeyi umuyordu. Ve,
Gerçekte, gülün davranışı çok şaşırtıcıydı.
acımasızca bıkkın bir
Bu genç ressamdan daha kadın yolları, çok iyi olabilirdi
umutsuzca şaşkın; Çünkü Fransa'dan doğan bir flört gelirse,
Flört Rose Carthame idi.

Bununla birlikte, Jaune ikna olmuştu:
Olumlu doğa yapıldı ve hızlı bir şekilde yapıldı.
Dışa dönük adam, başarı şansı sonsuza dek gitti. Zaten Madam
Carthame, keyifsiz giysilerin gözetlenmesine baktı; Zaten, Rose için
Bu kasvetli yönde şüphelerinin gerçeğini itiraf etti Madam
Carthame, kendi aralarında en olumsuz karşılaştırmaları başlatmıştı.
Kronik shabbiness ve sayımın daha az kronik ihtişamı
Siccatif de Courtray. Bu nedenle, onun özetinden geçmeye geldi
görünme arzusundan, sunulabilir alışkanlıklara ihtiyaç duyulan ihtiyaç
Vandyke Brown'ın düğününde güvenilir form ve diğerlerinden daha fazlası,
Rose'a olan sevgisinden-Jaune D'Antimoine güçlü bir kaydı yaptı
yüksek cennetten önce yemin eden bir ay içinde yeni bir takım elbise
Giysiler onun olmalı!

Yine de, Christopher Caddesi'nden aşağı inmiş olma şansı
Kuzey Nehri ve daha da aşağı, hatta sulu bir mezara bile-
Bu melankolik dönemde yapmayı çok sık düşündü.
onun varlığı-servetleri aniden ışınlandı
Memresinde mutlu bir düşünce. Bu bilge içinde ona geldi: o
hazır bir giyim mağazasının önünde kasvetli bir şekilde duruyordu
Broadway, ne yazık ki tam olarak kaplanmış ahşap bir figürü düşünüyor
Aniden bir şey verdiğinde ruhunun nefes nefese kaldığı sabah kıyafeti
O arkada bir vuruş. Keskin bir şekilde döner ve bir
ünlem, Fransızca sözlüklerde derlenen
Genç bayanlar yatılı okulların kullanımı, ahşap bir çerçeve algıladı,
Alt ucundan bir erkeğin bacaklarını çıkıntı yaptı. Bir yarık
Çerçevenin üst kısmında özür dileyen ifade geldi,
"Ter'in vurduğu anlamına gelmedi, patron," ve sonra yapı yavaşça hareket etti
Tahttan uzakta. Dört tarafında gözlemledi,
Üretilen giysilerin mükemmelliklerinin blazonlu duyuruları
önünde durduğu giyim kuruluşu tarafından.

Düşünce, bu reklam yönteminin
beceriksiz ve özellikle etkili değil; ardından daha fazla düşünce
Bu çok daha iyi bir plan, sokaklara daha önce ayarlamak olurdu
Gerçekten beyefendi görünümlü bir adam, en iyi giysilerle kaplı
Üretilen insanları uyarlamak-adamın üzerinde yakışıklı bir işaret olsa da
Geri veya ipeksi bir banner gururla doğmuş bir şekilde,
Giysiler yapıldı ve sadece iki hafta boyunca kıyafetler nasıl eşit
Mükemmel orada muazzam bir fedakarlık ile satın alınabilir. Ve daha sonra
Hayatının büyük düşüncesini aklına geldi: gizliyor olurdu
kendisi sarı saçlarını ve sakalını gri olarak değiştirerek ve
Koyu göz camları ve böylece o adam olurdu! Tespit o
imkansız olduğuna inanılıyordu, kendini sadece saygın olarak giydirdiğim için
Giysiler, tanınmasını önlemek için neredeyse yeterli olurdu
en yakın arkadaşları. Kesin olan bu hızlı kararla
Karakter zorluğu ile desteklenen dahi belirtisi, artık duraklamadı
dikkate almak. Harekete geçti. Sağlam bir adımla kıyafetlere girdi
kuruluş; Dignity ile kişisel bir röportaj istedi.
mal sahibi; Dönem ile bu şahsiyete sunuldu.

"Anlayacaksın, sare," dedi, sonuç olarak, "bunlar
seninki gibi kıyafetler kendilerini en iyi şekilde görürler
çok iyi yapılmış bir adam tarafından taşındı ve kim 'hava olarak _comme il faut_. BEN
'Ben sadece o adam olduğumu söylemek geleneği değil. Ama şimdi konuşuyoruz
_Affaires_. Bana bak ve gör! "Ve konuşursak, kendini çizdi
Tam altı ayak ve yavaşça döndü. Hiç olamazdı
Bu konuda soru: bir yakışıklı, daha seçkin görünümlü bir adam
Tüm New York'ta bulunmamalı. Ek olan haysiyetle, onun
ayrım görünümü artar.

Büyük Terzilik Kuruluşunun Büyük Başkanı gözle görülür bir şekilde
etkilenen. Reklamdaki orijinal cihazlar onun yapımıydı.
Cihazın şimdi kendisine önerdiği algıladı.
Kendi dehasının dışarı çıktığı her şey. "Oldukça iyi bir plan,"
Dedi, meditatif olarak. "Bunu gerçekleştirmek için ne istiyorsun?"

"İki hafta hizmet etmen için soruyorum ama giydiğim kıyafetler."

Bir an için terzi durakladı. O anda jaune kaderleri
D'Antimoine, Rose Carthame, Kont Siccatif de Courtray'dan Hung
dengede. Hayat ya da ölümdü. Jaune kalbinin attığını hissetti
bir gezi. Üzerinde boğulma hissi vardı. Sessizlik
bitmez tükenmez görünüyordu; Ve ne kadar uzun sürerse o kadar çok hissetti
başarı şansının sızdığı, onun krizinin
Hayat ona karşı gidiyordu. Karanlık, ıssız umutsuzluğun karanlığı,
ruhuna yerleşti. Mekanik olarak yeleklerinde hissetti
orada olduğuna inandığı beş sent bir parça için cep-
Durgunluk, Kuzey Nehri'nin dinlendirici unutulması aklındaydı.
Parmakları, madalyonu konvulsif olarak kavradı. En azından o
'Christopher Caddesi'nden ölümüne yürümeye zorlanmayacaktı:
Tek at arabada sonsuzluğa doğru yola çıkabilirdi. Yine de
Parçalanmış umudun karanlığı onu kapatıyor gibiydi
Geri dönüşü olmayan bir şekilde, memnun ışık tekrar geldi. Bir meleğin sesi olarak
terzinin sesi geliyordu; ve terzinin spake'si kelimeler
Bunlar mıydı:

"Genç adam, bu bir pazarlık!"

Ama Cennetin üzerine kurnazlık verdiği terzi
olağanüstü derece, kendisine daha yüksek önerilen planda algılanan,
içinde algılanandan daha fazla sanatsal olanak
mucit. Dramatik bir içgüdü vardı, sürpriz bir takdir,
doruktan, bu adamın zihninde
mevcut durum. Elinin bir dalgasıyla önerilenleri kovdu
Yürüyüş reklamvereninin sırtında ve önerilen ipeksi afişte imzalayın.
Planı aynı anda daha basit ve daha derindi. En yüksek giyinmiş
Sanat tarzı, Jaune her gün Broadway'i 11 saatler arasında yürümekti
A. M. ve 2 P. M. yavaşça yürümeyecekti; Arayarak bakacaktı
yaklaşık yirmi yaşındaki tüm genç kadınların yüzleri; O öyleydi
Giymek, fiyat giysilerinin üzerinde ve üstünde, onaylanmış bir hava
melankoli. Hepsi buydu.

"Ama reklamdan mı?" Ow ---- "

"Şimdi, reklamı asla umursamıyorsun, genç adam. Nerede
İçeri girecek benim işim. Ama sadece dibine bahse girebilirsin
Sana para kaybetmeyi düşünmediğim dolar. Sahip olduğun her şey
Yapmak sadece sana söylediğim şey; Ve iyi giyinmiş olmak ve yürümek
Ve Broadway'i her gün üç saat boyunca aşağı ve tüm kızlara bak
yüzler, bana ayarlanabileceğin en zor iş olarak vurma
at. Şimdi gel ve ölçülecek ve yarın sonra günden sonra
başlamak."

Jaune kasvetli stüdyosuna yavaşça eve doğru yürürken meditasyon yaptı.
ondan önceki maceraya derinden. Hiç sevmedi; Ancak
Bir sona ermenin araçıydı ve o zamandan geçmek için ahlaki olarak desteklendi
onunla kaçmadan. Rose'u kazanma şansı için sahip olurdu
tek elle bir pil fırtınalı; Ve biraz daha fazla ahlaki cesaret değil
Böyle bir umutsuz iş için ihtiyaç duyulandan ihtiyaç duyulurdu
Elinde olduğu kansız ama ruh deneyen projenin yürütülmesi.
Yine de onun hayatı ve ruhu için, terzinin nasıl
bu muhteşem maskelenmeden iyi bir şey elde etmekti.

Akşam gazetelerinden birinde, yaklaşık bir hafta sonra, bir
Jaune D'Antimoine'in nefesini alan yarım sütun romantizm. BT
seçkin yaşlı beyefendiye atıfta bulunarak başladı,
Geçen hafta boyunca, Broadway'de her gün yaklaşık bir saat görülmüştü
öğlen; bu kadar yoğun olsa da, saygılı merakla kim
Her 'genç kadının yüzü; Eşcinsel kalabalığın içinde kim göze çarpmadı
Elbisesinin zarafeti ile derin havasından daha az
melankoli. Sonra kısaca, ama tam olarak,
Marquis De ------ ("Nobleman'ın duyguları için dikkate alınmaz"
İsim saklandı) söylendi: Nasıl, Fransa'nın bir akranının oğlu, o
henüz küçükken, sert babasının isteklerine karşı evlenmişti;
Genç karısı ve bebek kızı nasıl ruhlu olmuştu
sert babanın emirleri; Ölüm yatağına nasıl geçin Baba itiraf etmişti
Oğluna kötü işleri ve annenin ve çocuğun
annenin hızla kederden öldüğü Amerika'ya sürüldü ve
Çocuk, asil kökenini cehalette olsa da,
çok zengin bir Amerikalı tarafından benimsenen,
New York'ta yaşadığı gerçeğinden biliniyor. Marquis, makale
Belirtildiğinde, şimdi uzun süredir kayıp kızını aramakla meşguldü ve
İstenen sonun diğer yollarının yanı sıra, bu yeni yürüyüşe çarpmıştı
York'un çocuğunu görmesi gerekir inancın baş caddesi
Baba içgüdüsü ona kimliğini ortaya çıkaracaktı.

"Bunun, kamuoyunun ilgisini çekeceğini hesaplıyorum.
Performans, "dedi terzi, ertesi gün neşeyle,
Jaune için hoş bir kurgu içeren gazete. "Bu benim
Fikir, bir başlangıç ​​için. Bütün hikayeyi dışarı çıkmaya hazırım
Bölümler-benim için onu almak için yirmi dolarlık bir edebi bir arkadaş.
Ve röportaj yaptığınızda günümüze dikkatli olun "(Jaune Shuddered)
"Hikayeyi yukarıda tutmak için-ya da" (Jaune için bir açıklama başlamıştı)
"İsterseniz, tamamen dışarıda kalabilirsiniz. Diyelim ki
Bu kadar hassas bir konu veya bu tür bir şey hakkında konuşmayı reddedin.
Evet, bu senin kartın. Gizemi daha büyük yapacak, biliyorsun-ve
Halkın gerçekleri aynı şekilde aldığını göreceğim. "

Terzi kıkırdadı ve Jaune hoş olmayan bir şekilde sefil oldu. O
sözleşmesini atma noktası. Konuşmak için ağzını açtı
Kararlı sözler-ve düşünce aklına geldiğinde tekrar kapat
Sefaletinin doğması ve cesurca doğması gerektiğini, çünkü hepsi
Rose sevgisi için.

O gün melankolik havasında bir etki yoktu. O öyleydi
çok sefil. Sözleşmesine sadık, arama yaparak baktı
tanıştığı yirmi yıllık birçok genç kadının üzerine; Ve onlar
İhale kalplerinin sahip olduğu gibi,
Ezildiği bariz keder. Onun kedisi gerçekten de keskinti
Gazete makalesinin hedefi etkisi olmuştu ve işaretliydi
Adam. İnsanlar daha önce dönmediği için ona bakmaya döndüler; BT
onun bir konuşma konusu olduğu açıktı. Birkaç kez
onun bir kısmı olarak tanıdığı kırık cümleleri yakaladı
Dispositive Biyografi. Onun taç işkencesi saldırısıydı
gazete muhabirleri. Onlar suavdaydılar, somurtkanlardı,
imkansız bir şekilde sempatik, agresif bir şekilde kalıcıydılar-ama hepsi
Benzer bir şekilde ondan en çok ayrıntılara kadar
hiç acı çekmediği üzüntü, hiç sahip olmadığı hayatın
yaşadı. Bu kafa karıştırıcı bir deneyim oldu. Merak etmeye başladı
Son olarak, başka biri olabilmesi mümkün olsun ya da olmasın
bilmeden; ve eğer tam olarak kimliğinde olsaydı
kazanılmıştı. Tadı olmayan basit fikirli bir genç adam olmaktan başka
Metafizik için ne olursa olsun, bu düşünce çizgisi üzülüyordu.

Bu şaşırtıcı şüphelere ve beşinci sırada kalabalığa katılırken
Avenue Crossing, bir hanımın topuğuna basacak kadar dikkatsizdi
onun önünde. Ve bayan döndüğünde, yarım öfkeyle, yarısı
Bol özür dilerim, Matemoiselle Carthame'i korudu. .
Bu genç kişinin yüzü
Üç çelişen duygu: topuk üzerindeki saldırının kızgınlığı
Bir çift iyi ayakkabısından, tanıdıkların dostça tanınması
bu sesin geldiğini algıladıktan sonra boş bir sürpriz ses
toplam yabancının dudakları. Füme olanlara bakarak baktı
Gözlükler, açık bir şekilde gizli gözlerin sırrına çarpmaya çalışıyor.
Jaune'nin kanı yüzüne doğru koştu ve tespitin farkına vardı
yakındı. Merhametle, o anda kalabalık açıldı ve
Yüzünü şapkasının arkasına saklayan yay, geri çekilmesini iyi yaptı. Sırasında
Yürüyüşünün geri kalan yarım saati, daha fazla metafizik olmadığını düşündü.
Kaçtığı fiziksel keşif tehlikesi
Onu çirkin bir alarmla dar bir şekilde doldurdu. Ne de yok edemezdi
Zihni, belki de tüm gri saçları ve
Boyalı kırışıklıklar ve ince kıyafetler, Rose In Hakikat onu tanımıştı.

O gece karşı konulmaz bir cazibe onu Carthame meskenine çekti.
Küçük salonda şiddetli Madam Carthame'i buldu, onun sevimli
kızı ve saldırgan sayı siccatif de Courtray. Büyük ölçüde
Rahatlama, resepsiyonu olağan formdaydı: Madam Carthame yürütüldü
iyi yetiştirilmiş bir buzdağının modasından sonra; Rose çabaladı
Ebeveyninin tavrının şiddetini kendi affedilebilirliği ile azaltın;
Sayım, olabildiğince, varlığını görmezden geldi. Jaune yapamadı
rahat bir nefes alın. Onu tanımamıştı.

Ama akşamı denemeden biriydi. Çok canlılık ile Rose eğlendi
küçük şirket, romantik macerasının bir hesabı ile
Kayıp kızının arayışında Amerika'ya gelen Fransız soylu;
çünkü gazete hikayesini okumuştu ve kahramanını ile tanımlamıştı
Topukunun saldırganı. Coşkuyla yaşadı
mutsuz yabancının seçkin görünümü; Girişti
Kendisinin anne tarafından derhal ve sert bir şekilde kontrol edilen öneri
Kayıp çocuk olabilir; O açıldı ve bir yanma ifade etti
Bu sıkı ebeveyni bir kızının sevgisiyle rahatlatma arzusu ve,
En kötüsü, büyüleyici bir bakışla sessizce oturdu
gözler ve açıkçası bundan sonra yoldan sapma düşüncesine maruz kaldı
Siccatif de sayımı bile yapan yakışıklı Marquis
Courtray Fidget ve bu Jaune d'antimoine'nin ruhunu bir
Kıskançlık tüketmek-saçma gerçek nedeniyle daha az tüketici değil
Kıskançlık olduğunu! O gece eve yürürken
Greenwich'in kasvetli stüdyosuna aldatıcı yolları, cidden
asla doğmamış olma arzusunu eğlendirdi. Ertesi gün tüm sabah gazeteleri ayrıntılı "röportajlar" içeriyordu
Marquis ile: Yapılan birkaç gazetecinin her biri için
Dava, tek başına gerçekleri alamadığına inanmak ve
Başka hiçbir muhabirin olmaması gerektiğine dair yüce bir kararlılıkla desteklenmek
"Ona bir vuruş al," kendi iç bilincinden gelişmişti
Jaune, en iyi nedenden dolayı anlatmayı reddettiği hikayesi. .
Bu şekilde anlatılan hikayeler, orijinal kurguya dayanarak, bir aileyi taşıyordu
birbirine benzerlik; Ve hepsi ilginç olduğu için
Kahramanları ile ilgili olarak popüler merak uyandırdı
saha. Onların sonucu olarak, Jaune kendini en göze çarpan buldu
New York'ta adam. Yürüyüşünün üç saati boyunca merkezdi
ilgili bir kalabalığın. Birkaç hayırsever kişi ona söylemek için durdu
tanıdıkları babasız genç kadınların
Bu genç kadınların her birinin kendisi olma olasılığı onun üzerine
uzun süredir kayıp çocuk. Bir düzine dedektif büro temsilcisi
kendilerini tanıttı ve profesyonellerinin teklifini aldı
hizmetler; Emniyet şefinden bir elçi ona kibar bir not verdi
Bölümün hizmetlerini ihale etmek ve onu bir
konferans. Çıldırcıydı.

Ama en kötüsü Rose ile yaptığı toplantılardı. Bunlar çoğaldıkça
Mahkumiyet, şansın sonucu olmadıkları konusunda karşı konulmaz hale geldi;
Gerçekten de, bu kafadan şüphe duydu. İlk başta
ona sadece bir bakış attı, sonra biraz daha uzun bir bakış, sonra
nazik bir ilgi, sonra uzun bir sempati görünümü; Ve sonunda o
Ona nazik, neredeyse sevecen bir gülümseme, ifade eden bir gülümseme,
Bir gülümsemenin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde, onun sefaleti ve onun üzüntüsü
onu rahatlatmaya hazır. Tek kelimeyle, Rose Carthame'in davranışı basitçe
Çirkin!

Jattne'nin göğsünü önceki gece iltihaplandıran kıskanç öfke
şişti ve şiddetli bir tutkuya genişledi. Katılmaya özlem duydu
Ölümlü mücadele eden bu yabancıyla mücadele
onun olmalı. Artık durumdaki saçmalık unsuru
O'nun göründüğü. Gerçekte, akıl yürüttüğü gibi, durum değildi
saçma. Tüm niyet ve amaçlara göre iki kişiydi ve bu
Diğeri, kendisi değil, Rose'un ilgisini kazanan,
Belki de onun aşkı. Bir an için düşünce aklını geçti
Bu diğeri olarak kalarak zorluğu kendi lehine ayarlardı
Her zaman kişi. Ama zor gerçek onunla her seferinde yüzleşti
Yüzünü yıkadı, yaşlı Marquis olmayı bırakacaktı,
Marquis olarak,
Gazeteler ona vermişti.
önemli yaşamın temeli. Ve böylece umuttan kesiliyor, düştü
Kıskanç nefrete geri döndü.

O gece, ilk sözün
Gizemli Fransız asilzade yapılmıştı, akıllıca bir makale içeriyordu
gizemine ticari açıdan bir nokta vermeye devam etti. .
Makale, asilzamanın
Promenade başladı ve önde gelen bir giyim tesisinde sona erdi
Broadway; ve sonra, bir katkı kisvesi ile takip etti
Gizemin temizlenmesi, mülk sahibi ile bir röportaj
söz konusu kuruluş. Ancak röportaj gizemi bıraktı
Bulduğu yerde, terzinin söylediği her şey Marquis
ondan birkaç kıyafet almıştı; kendini gösterdiğini
giymesi konusunda son derece kritik bir insan olmak
giyim; tüm memnuniyetini tekrar tekrar ifade ettiğini
satın alımları. Makalenin başka bir kısmında göze çarpan bir
giyim adamının ortaya koyduğu reklam, animasyonlu
Moda, "Marquis Suit" in ucuzluğu ve arzu edilebilirliği-bir takım elbise
Bu "etkilenen Fransızların kişisine avantajlı olarak görülebilir
Şimdi bizim ortasında, onayıyla onurlandırdı ve
kimin onuruna isim verildi. "Gazete anlatısını okuduktan sonra
Ve reklam kolye Jaune yüksek sesle inledi. O ezildi
bir keşif dehşeti ve burada, ona morbid olarak göründüğü gibi
Sinir durumu, dubleks kimliğinin yeterince
Bir dedektif için bile belirgin olması açıktır.

Kont siccatif de Courtray, ilme kaydedildiği gibi,
Matemoiselle Carthame'in canlı dinlerken kıpır kıpır
Yakışıklı Marquis ile karşılaşmasının açıklaması. Regaled olmak
Sonraki akşam çok benzer bir anlatı ile-maddi olarak
Bu kadar canlı bir şekilde uyanmış olayların değiştirilmiş versiyonu
Jaune d'Antimoine göğsünde kıskançlık tutkusu-sayı
sadece fidget'i bıraktı ve ciddi bir endişenin avı oldu. O
ertesi gün, oldukça gözlemsiz bir şekilde gözlemleyeceğini belirledi
Bu bilinmeyenle olan ilişkilerinde matemoiselle carthame ama
tehlikeli derecede büyüleyici asilzade; Ve ayrıca biraz vereceğini
asilzamanın kendisine dikkat. Bu ikincil amaç
ertesi sabah güçlendirilirken, sayı onunla meşgul olurdu
Kahve ve gazete, "Courrier des etats-unis" a'daki bulgusu ile
günlük olduğu merak uyandıran paragrafın çevirisi
Marquis Walk başladı ve Broadway Terzi Mağazasında sona erdi.

Kahvaltısını bitirdikten sonra, sayım
Broadway. Yavaşça doğuya doğru yürürken, diğer tarafta gözlemledi
Caddeden Jaune D'Antimoine, umutsuzca perişan raimentinde,
Aceleyle doğuya doğru yürüyor. Sayım kısa bir panegyric modiction
M. D'Antimoine üzerine, "CET Hayvan" kelimelerinin tek başına
ayırt edilebilir. Şu anda Broadway'e yakınlardı ve
Kont'un Sürpriz M. D'Antimoine, giyim kuruluşuna girdi
Marquis günlük yürüyüşünde ayrıldı. Mümkün olabilir mi
Bu, servetin genç sanatçıya gülümsediğini ve
Yeni bir kıyafet satın almak üzereydi? Sayım eğlendirdi
Hayırsever umut böyle olamazdı.

Aynı zamanda takip edebilmesi için sayının amacı buydu.
Marquis'i takip etmek için matemoiselle carthame hareketleri
Geri gezinti sonuna kadar. Bu nedenle kendini belirledi
yakından izlemek-kederli yabancının görünüşü için,
bir dükkan penceresinden diğerine dikkatsizce hareket etmek
alanın bir manzarasını emretti. Yarım saatin sonunda,
Sayım, isteğinin nesnesinin bir
Efsane, giyim kuruluşunun geniş portalından çıktı.
Marquis tüm ihtişamıyla-gerçekte, Solomon'dan daha fazla ihtişamla ve
Melankolik Jaques'ten daha melankolik. Ve yine de bir an için
Kont Siccatif de Courtray, bunun saçma bir fantezi tarafından ele geçirildi.
Görkemli şahsiyet Jaune D'Antimoine oldu! Gerçekten, işte aynı uzunluğundaydı
Yakışıklı figür, aynı kolay, zarif araba, aynı saç kesimi
ve sakal. Ancak benzerlik daha ileri gitmedi, çünkü sakal ve saç
Gri neredeyse beyazlığa, yüz soluk ve yaşlı ve kıyafetler,
umutsuzca keyifsiz olmaktan çok daha fazla,
sayının kendisi. Hayır, düşünce inanılmaz, mantıksızdı ve yine de
Sayım onu ​​zihninden boşaltamadı. Ayağını damgaladı
vahşice; Bu gizem memnun etmekten daha ilginç hale geliyordu.

Marquis'in ardından yavaşça, ne yazık ki
Broadway'e kadar sauned, sayının onu takip etmekte zorluk çekmediği için
gözlemlenmemiş. Durum bir önceki günün idi, sadece öyleydi
yoğunlaştı ve bu nedenle kahramanı için daha korkunç. .
elden çıkarılacak başıboş babasız genç kadınları olan hayırsever insanlar
daha fazla güç içinde; Dedektifler daha agresifti; .
Gazete halkı daha kalıcıdı; Genel halk daha fazlaydı
tüm performansla çok ilgileniyor. Ve gül-en korkunç
Hepsi-her zamankinden daha çirkindi! Sayım neredeyse yeşil büyüdü
Bu genç kadının tanığı olduğu üç saat boyunca öfke
skandal davranış. Bir düzine kez Marquis ile tanıştı.
yürüyüşü ve onunla her tanıştığında onu henüz karşıladı
Daha hassas bir gülümseme. İlk başta şaşırmış olan meraklı bir gerçek, o zaman
şaşkın, sonra rahatladı sayım, çok açık bir sıkıntı oldu
Bu gurur verici dikkat, alıcılarına neden oldu. Açıkçası, o
sürekli olarak yükselen toplantılardan kaçmaya çalıştı
sürekli ve daha başarılı bir şekilde ona zorlamak için çabaladı. İçinde
M. de Courny'nin anlamasının kapsamı sadece bir neden gibi görünüyordu
Marquis'in kararlılığını açıklamak için yeterli olun
tekil çekici bir genç kadının ilerlemelerine direnmek için
O'na karşı iyi bir eğilim çok göze çarpıyordu, ancak öyle
Düzensiz olarak tezahür: tanıma korkusu. Ve bu sebep
kendini çarpıcı bir şekilde, gelen queer kavramına ayarladı
Aklına, Marquis'in gerçekliği olan ideal bir yaratılıştı
Jeaune D'Antimoine. Düşünce saçma, mantıksızdı, ama büyüdü
içinde daha güçlü ve daha güçlü-ve güvenilir bir mahkumiyet haline geldi
Marquis'in gezinti bittikten kısa bir süre sonra Jaune geldi
Giyim mağazasından normal shabbiness durumunda ve
gençlik. Sayım her bakımdan övgüye değer bir insan değildi, ama
Kökeni arasında aptallık değildi. Çok muazzam bir
Zihinsel çaba, rakibinin kendini sattığı gerçeğini kavradı
Yürüyen bir reklam olarak esaret ve bunu bilerek doğru bir
Extling ruhunu doldurdu. Jaune's Destiny, Matemoiselle kadar
Carthame endişeliydi, onun gücünde olduğunu hissetti: ve şaşırmıştı
sahip olduğu gücün amacına ilişkin hoş hiç şüphe yok
kazanılan uygulanmalıdır.

Sırrının keşfedildiği bilgisinden rahatsız, jaune
şehitliğinin son gününe girdi. En acı veren şeydi
Hepsi. Yardımseverler, muhabirler, dedektifler,
Kalabalık onun hakkında yükseldi, onu neredeyse deliliğe sürükledi. O olarak yürüdü
şaşkın. Ve üst üste ve üstünde kıskançlık çılgınlığıyla sahipti
Bu, Rose'un verdiği saldırgan dostu gülümsemelerden geldi
Ona tekrar tekrar toplantıları zorlarken. İle
Kendini şiddetli ellere koymaktan kaçınması zorluk
Yanlış ve rezil bir şekilde uzaklaşmış olan bu sahte Marquis
Ona memnuniyetle hayatını vereceği sevgisi. Sadece
Yetenekli rakibinin kanı onu tatmin edeceğini hissetti. O özlem duydu
Kendini biraz pürüzsüz bir çim üzerinde elinde bir kılıçla bul ve
Villanous Marquis ona karşı, kaçmaya hazır. .
Düşünce çok keyifli, çok canlandırıyordu, istemeden yaptı
Alet-ve yaşlı bir beyefendi için şaşkınlıktan özür dilemek zorunda
şemsiyesi ile arkada dürtmüştü.

Sonunda üç saatlik işkence, iki haftasının sonuncusu
Nefret dolu kulluk, sona erdi. Sahte solgunluğunun altında soluk,
Sahte çirkinliğinin ötesinde haggard, kıyafetlere girdi
Mağaza ve bir kez daha kendisi oldu. Mezarlık konuşulamaz bir şekilde yıkandı
Kırışıklıklarından ve gri saçlarından ve sakalından yıkadı; ile
iki hafta önce,
Mümkün olmadığına inanmadım, perişan eski kıyafetlerine devam etti. O muydu
Bunu yapmak için seçilmiş, yeni ve muhteşemden uzaklaşmış olabilir
şimdi oldukça kazandığı giyim; Ama şu anda onun
Bu ince giysiler için nefret etmek tüm kelimelerin ötesindeydi. Terzi Fain, maskeli baloya daha uzun süre devam ederdi, çünkü
Açıkçası, "Marquis Suit" in muazzam bir satışa sahip olduğunu söyledi. Ancak
Jaune, sadece terzinin mülayaklarına değil, aynı zamanda
Önemli nakit teklifleri. "Milyonlarca için değil mıydım
Marquis'in bir kısmı bir gün daha fazlası, "dedi sıkıca. Ve o
Ekledi, "Sana onur içinde güveniyorum, sare, asla benim adım olmayacak
Bu olayda konuşuldu. "

"İstersem konuşamadım sevgili oğlum. Bu benim için bir gizem
Bunu kendin nasıl söyleyebilirsin! Peki, çalıştırmanı istiyorum
Bir hafta daha 'Marquis'; Ama eğer yapmayacaksan, sanırım, sanırım
Bunun bir sonu var. Bundan hoşlanmadığın için üzgünüm. Ben var. Onun
Hiç aldığım kadar iyi bir şey vardı. Şimdi bana adresini ver
Ve kıyafetlerini sana göndereceğim. Biraz daha istemiyor musun? BEN
İsterseniz düzenli bir kıyafete sahip olmanıza izin vermeyin. Bir iyi
Dön, biliyorsun-ve bana iyi bir dönüş yaptın ve bu bir gerçek. "

Ancak Jaune bu liberal teklifi reddetti ve aynı zamanda onu terk etmeyi reddetti.
Adının bir vahiyini içerecek olan adres. Bu bir
İsminin güvenli olduğunu bilmek için rahat-büyük bir rahatlık. Yani
Sonsuza dek ayrılan Marquis giysileri büyük bir pakete konuldu,
Ve Jaune, Greenwich'teki stüdyosuna evine gitti-
Onunla birlikte-bir bleecker sokak arabasında.

Vandyke Brown, "Şey, arsız bir dilencisin, d'Antimoine," dedi.
neşeyle, ertesi sabah, Jaune's stüdyosuna geldiğinde
elinde gazete. "Yani sen koyan Marquis'sin
kasaba geçen hafta vahşi, ha? Ve kiminle bahse girdin? Ve ne
Zaten seni bu kadar çılgın bir performansta mı başlattı? Bana her şeyi anlat.
Bu kadar komik-iyi gökler! D'Antimoine, sorun nedir? Sen misin
Hasta? "Jaune için ölümcül solgunlaşmış ve nefes nefese kalmıştı.

"Ne konuştuğunu bilmiyorum," diye cevapladı harika bir
çaba.

"Ah, şimdi gel, bu çok ince, biliyorsun. Neden, işte bütün bir sütun
Bu konuda, ayarlayabileceğiniz biriyle nasıl bahis yaptığınızı söylemek
Senin hakkında konuşmak için tüm kasaba ve yine de hepsini böyle akıllıca
Kimsenin gerçekte kim olduğunu bilmeyeceğini gizleyin, en çok bile değil
samimi arkadaşlar. Ve cömertçe kazandığını söylemeliyim. Neden,
Seni geçen hafta bir düzine kez Broadway'de gördüm ve ben
Marquis'in sen olduğundan en uzak şüphesi olmadı. Söylemeliyim
Yine de, "Kahverengi, yansıtıcı ve Jaune'ye yakından bakıyor,
"Benim aptalca olduğunu. Tanıdık bir tür olduğunu düşündüm
Bakmak; Ve bir kez, hatırlıyorum, baktın bana geldi
Şaşırtıcı bir şekilde kendin gibi. O-görüyorsun, kıyafetlerdi
Beni dışarı attı. Böyle çarpıcı bir teçhizat nereden aldın? Yapmıyorum
Olmamış olsan bile, böyle giyinmiş olduğunu bildiğime inanıyorum
gri ve kırışıktı. Ama bana her şeyi anlat, yaşlı adam. Sahip olmalı
çok eğlenceliydi! "

"Eğlence!" inledi Jaune; "Umutsuzluktu!" Ve sonra kalbi var
Çok dolu ve onun sempati özlemini aşırı güçlendiren Jatine, Brown'a söyledi
tüm hikaye. "Ama bu bir bahis nedir, sevgili minibüsüm,"
Sonuç, "En az bilmiyorum."

"Şey, işte her şey kağıtta, yine de size 'seçkin bir
hayvan-övgü, 've' çarpıcı bir şekilde güçlü 'aslan ve
Son bahar sergisinde yavru "ve güçlü" dray atları "
Amerikalı Sanatçılar Derneği. ' Seni tanıyan biri olmalı, görüyorsun
Ve sizin tarafınızdan da iyi demek isteyen biri. Hakkında hiçbir şey yok
bir reklam olduğun; Gerçekten de hikayede hiçbir şey yok ama
Kahraman olduğun iyi şaka. Bu eksantrik bir tür
Kahramanlık, emin olmak için; Ama sonra, bilinmeyen bir nedenden dolayı, insanlar asla
Sanatçıların rasyonel insanlar olduğuna inanıyor gibi görünüyor, bu yüzden sizin
Eksantriklik size zarar vermez. Ve bu bir reklamın sonu değil
senin için. Kim yazdıysa senin tarafından iyi demek istedi. Ve Jove tarafından! Kim olduğunu biliyorum
! Küçük bir conte mum boyası. O iyi kalpli küçük bir dilenci ve
Seni çok seviyor, çünkü onun söylediğini duydum; Ama nasıl o
Hikayeyi ve özellikle de böyle neşeli bir versiyonunu ele geçirdim, ben
Görme. "

Şu anda, hoş bir tesadüfle, Conte Crayon
istenen açıklama ile ortaya çıktı. "Görüyorsun," dedi, "o canavar
Siccatif de Courtray'ın dün beni avladı ve bana ipliği söyledi
Senin ve eğimli dükkan adamı hakkında. Yazmamı istedi ve
yayınlayın, 'şaka olarak' dedi; Ama onun olduğu kadar açıktı
Bu konuda çirkin ciddiyetle. Ve böylece, görüyorsunuz, onu baskıya acele etmeliydim
Söylemeyi seçtiğim gibi-ki size biraz zarar vermeyecek,
D'Antimoine-onu çıkarmak için sipariş. Blackguard seni almayı amaçladı
Bir karmaşa içinde ve ateş asmak olsaydım başka birine başka birine söylerdi
ve gerçek hikayeyi yayınladı. Tabii ki, biliyorsun, var
Gerçek hikayede utanmanız gereken hiçbir şey yok; Ama olsaydı
söylendi, kesinlikle gülüneceksin ve kötü insanlar
Bu konuda kötü şeyler söylerdi. Ve hiçbir zaman olmadığı için
Kaybet, önce yazdırmalı ve sonra buraya gelip konuları açıklamalıydım
daha sonra. Ve söylemem gereken şu ki: sadece yanarsın ve
Bunun bir bahis olduğunu ve kazandığınızı söyleyin! Brown ve ben seni destekleyeceğiz
Yukarıda, slop-shop adam da öyle. Onu gördüm
Sabah ve 'Marquis takımının'
satış ve çıktığı ekstra ücretsiz reklamla
Makalem, BET sürümünü benimsemeye söz verdiğini
Tüm makalelerde reklam. Reklamı olacak
Marquis kıyafeti denir çünkü giyen herkes
Marquis-sadece senin gibi. Bu, zemini hemen altından keser
Count'un ayakları, görüyorsunuz; çünkü kimse yeminine inanmazlarsa
yardımcı olabilir.

"Ve şimdi temizlemeliyim. Jerome Park'ta iki yaşında bir yarış var
saat. Her şey yolunda, D'Antimoine; Her şey doğru olduğunu temin ederim-ama
Size aynı, hepsi aynı şekilde yumruklamanızı tavsiye etmeliyim. "

Vandyke Brown, konuyu konuşurken de iyi olduğunu düşündü
Little Conte mum boyası gittikten sonra Jaune ile bitti. Ama Jaune reddetti
rahatlamak için. Halk endişe duyduğu sürece bunu itiraf etti
Conte Crayon'un hikayesi onu kurtarmıştı, ama büyük bir
Gerçeğin Rose üzerindeki etkisinin ne olabileceğinden korkmak. Juane için
D'Antimoine, onu aldatmayı düşünmek için bile çok dürüst bir beyefendi
metresi. Ona tüm hikayeyi, rezerv olmadan ve
Yaptıklarını onayladı veya onaylamadı, mutluluk umutları olmalı
yaşa ya da öl.

"Günümüzde onunla dışarı çıkın ve bununla birlikte," danışıldı
Kahverengi.

"Ah! Bir 'urry, benim iyi minibüsümden bahsetmen iyi; ama değil
Hayatını yürütmeye giden sen. Hayır, ben güne gidecek güç değil.
Günümüzde uzun bir yürüyüş yapmaya gidiyorum. Sonra bu gece iyi uyuyorum.
Yarın, sabah, kaderimi hakaret etmek için mi gidiyorum. "Ve bundan
Çözüm Jaune hareket ettirilmeyecekti.

Yine de bu talihsiz bir çözümdü, çünkü sayım siccatif de
Flood hareketi için kurs zamanı ve fırsatı. Sayımda
Meme öfkesi ve şaşkınlık, ustalık için iddia edildi
gazete saldırısının meraklı düşükünü düşündü. O vardı
bu saldırı çizgisini kısmen seçti çünkü tevazu ona danışmanlık yaptı
Kısmen daha geniş olduğu için kendi kişiliğini arka planda tutun
rakibinin utançının tanıtımı daha eksiksiz olur
utanç olsun. Ama gazetesi Ally onu başarısızlığa uğratırken kampanyayı aldı
kendi ellerine; Yani gerçek hikayeyi anlatmak için acele etti,
Ve Rose ve Madam Carthame'e gerçek hikayeden çok daha fazlası.

Rose üzerindeki etkisi ile ilgili olarak şüpheliydi; Ama onun etkisi
Madam Carthame isteyebileceği tek şeydi. Bu şiddetli kişi
Anında sayının, etkileyici bir şekilde ona verdiği ipucunu anında aldı
Jaune'nin düzensiz davranışlarını hafifletmek. Bunu M. gibi çağırdı. D'Antimoine, bir sanatçı olarak göze çarpan bir başarısızlıktı.
Kendisi, yürüyen bir reklam olarak, bir terzi olmak,
Ona utanç verici, kredisine büyüktü. Ve Madam Carthame
Derhal ve şiddetle olmadığını iddia etti. Dikkat etmeyi reddetti
Bir suçtan başka bir ışıkta yaptıkları. O ilan etti
Bu bir daha asla saldırgan formu kapısını koyulaştırmamalıdır. Ciddiyetle
Gelecekte ne zaman olması gerektiğinde onu tanımaktan Rose'u yasakladı
buluşma şansı. Ve sonra ciddiyetini ölçüde azalttı
Sahip olduğu hizmet için gözlerinde gözyaşlarıyla sayıya teşekkür etmek
Bu Viper'ın kılık değiştirmesinde onu yaptı. Doğal olarak, sayı
Ma-Dame Carthame'nin enerjik öfkesi tarafından büyüledi. Bunu algıladı
Monsieur Jaune'nin eylemleri hakkındaki bencil olmayan soruşturmaları
Mükemmel meyve taşıyan. Zaten, inandığı gibi,
Kendi mutluluk pürüzsüz ve netti. Sayım bundan emekli olurken
Başarılı konferans, kendine yumuşak bir şekilde güldü: ne de duraklamadı
En iyi gülenlerin güldüğünü yansıtmak için göze çarpmayan neşesinde
son.

Ve böylece Jaune, ses uykusu tarafından yenilendiğinde geçmeye geldi
Ve biraz alkışlayan bir tane, ertesi sabah kendini sundu
Madam Carthame'in kapıları, kader Rose'un kendisinin açması gerektiğine karar verdi.
O'na-yüzüğüne yanıt olarak-ve kendi uygun kişisinde
Ona evde olmadığını söylemeliyim. Bunu açıklayarak
Açıkçası kesin olmayan bir açıklama ona annesinin kıçını duyurdu
Kararname. Ancak baş döndürücü bir genç olmak ve biraz
Anne otoritesinin uygun saygısından yoksun, kendi başına
Hesap, yarım saat içinde dördüncü caddeye çıkıyordu
Gansevoort pazarı ve bu dördüncü cadde halka açık
M. d'Antimoine'nin de mükemmel bir hakkı olduğu
yürümek.

Bu yürüyüş sırasında Jaune cesurca taşıdı
Piyasa-Basket, Rose'un sayımdan zaten duyduğu hikaye
Siccatif de Courtray'a tekrar söylendi-ama çok farklı bir
boyama. Matemoiselle Carthame, ne kadar harika olduğunu açıkça algıladı
Fedakarlık, Jaune'nin onun uğruna yapmış olmasıydı ve ne kadar cesurca,
Çünkü onun uğruna, yapılmıştı. Gerçek pathos vardı
Sesi; Bir veya iki kez neredeyse bozuldu. Muhtemelen öyleydi çünkü
Bu kadar işaret ettiği gözlerini görmesini istemedi
Mağaza pencerelerine ilgi duyuyorlar.

"Ve böylece sevimli Marquis gerçek değildi?" sorgulandı mademoiselle
Carthame ne yazık ki ve Jaune ona her şeyi söylediğinde biraz önemsiz.

"Çok sevimli değildi. O iğrenç bir canavardı!" cevapladı M.
D'Antimoine vahşice.

"Ben-onu sevdim!" cevapladı, Jaune'yi döndürerek, sonunda siyahı
gözler. Onlar gibi ışıltı olmadılar, ama
Harika parlak ve yumuşak.

Jaune piyasa sepetine baktı ve inledi.

"Ve-ve onu hala seviyorum. Sanırım, umarım-
her zaman kalbimde. "

Matemoiselle Carthame'in sesi titredi ve eli çok kavradı
Bir yer yapamadıkları havuç torbası sıkıca
Çünkü sepette: Şimdi piyasadan geri dönüyorlardı.

Jaune bakmadı. Onun hayatı için geri tutamadı
hıçkırık. Zordu, Rose'a olan sevgisinin dışında olması gerektiğini hissetti
Gel Aşkın Enkazı; Ve daha da zor, onu çalan rakip
Ondan kendisi olmalı! Sefaletinin sisi sayesinde görünüyordu
Rose'un yumuşak bir şekilde güldüğünü duy. Bu böyle olabilir mi? O zaman, gerçekten de
Capstone kederine ayarlandı!

"Jaune!"

Yarım düzine patates ile bir lahana
Ondan sonra sepetten fırladı ve kaldırım boyunca yuvarlandı
ayak. Eğik başı bir pislikle yükseldi ve gözleri dolu. Onun içinde
Yarım alay eden bir bakış vardı, bakarken değişti
hassasiyet; değişimi gördüğünde ve anlamını algıladığı için,
Memnun bir zevk geldi. "Sanki aldatabilirsin _me_! Neden elbette seni tanıyordum
Çok önce! "

Sonra patatesleri ve lahanayı topladılar ve yavaşça yürüdüler,
Ve kalplerinde büyük mutluluk vardı.

Dünya, verdiğinde Jaune d'Antimoine için daha parlak bir dünyaydı.
Rose'un kendi kapısında piyasa sepetini elinde tuttu ve döndü
isteksizce uzakta. Ama hala bulutlar vardı. Rose itiraf etmişti
evlenmeden önce iki şeyin gerekli olduğu düşünülebilir
Hiç cidden: burnunun burnunun
Kont Siccatif de Courtray ayrılacaktı; bir şeyler yapılmalı
Madame Carthame'ye M. D'Antimoine'yi en azından bir şekilde temin etmek
Yarı yıldızdan biraz çıkarılan bir eşi koruyabilir.

Bunların başarılıncaya kadar Madam
Carthame'nin kızını bir kontes haline getirmek için yüce kararı,
Ve onun Jaune'u sosyal bir dışlanmış olarak reddetmesi, asla olmaz
Üstesinden gelin!

Olaylar ortaya çıktıkça, bu gereksinimlerin ikincisiydi.
önce yerine getirildi.


Bay Badger Brush, zevkleri olan çok zengin bir spor adamıydı.
Horsey, ama kalbi doğru yerde. Onun zevkiydi
olağanüstü bahisat yapmak veya geri almak. Birkaç New Yorklu unuttu
Herkese yüksek şapkalar koyma ile sonuçlanan çok queer bahsi
Broadway Telegraph direkleri. Bay Brush Jaune'un hikayesini okuduğunda
D'Antimoine'nin bahsi, bu nedenle,
özgünlük; Ve günün ilerleyen saatlerinde, küçük Conte ile düştüğünde
Jerome Park'ta mum boya, o ustaca genç gazete adama bastı
Ek ayrıntılar için. Ve Bay Badger'ın nerede olduğunu bilmek
Brush'un kalbi, Conte Crayon tüm hikayeyi anlatmaktan çekinmedi-
Kahramanın kahramanı olarak
Hikaye, henüz tanınmamış olsa da, karar verilen bir hayvan övgüydü,
yetenek, Bay Brush,
Ona bir sipariş vererek pratik yol. Sporting adamı yükseldi
övgüye değer bir çabukluk ve sıcaklık ile öneri.

"Bahis olmasaydı boş bir umrumda değil," dedi yürekten. "O
Genç adam koptu ve teşvik edilmeyi hak ediyor. Ben aşağı ineceğim ve
Onu yarın görün, ben de bir portreye celeripes sipariş edeceğim; hayat boyu,
Bin dolarlık portre, Jove tarafından! Celeripes, tencereden sonra bunu hak ediyor
Para beni Long Şube'ye getirdi ve arkadaşın da bunu hak ediyor.
Ve boyalı ve bazı köpekler istediğim başka atlarım var-o
sanırım köpekler boyar? Ve yapması gereken diğer birçok arkadaş biliyorum
Atlarını boyamak ve ben de ona başlayacağım. Vereceğim
Önümüzdeki on yıl içinde başa çıkabileceği tüm resim. Bunun için _was_
Sonuçta bir bahis, görüyorsunuz. Zekasını kılık değiştirmiş mi etti
Bütün kasabanın fikirlerine karşı mı? Ve eğimli dükkan adamı koydu mu
Bahisler? Ve sadece bir kanterde kazanmadı mı? Düşünmeliyim
O yaptı! Tabii ki bir bahis ve çok iyi bir bahisdi. Gad!
Molayon, yıllardır New York'ta yapılan en iyi şey.
Ben buna birinci sınıf yanak diyorum. Daha iyi yapamazdım
Efendim, kendim! "

Böylece Jaune stüdyosuna döndükten yarım saat sonra düştü
Bu unutulmaz yürüyüşten Gansevoort pazarına,
Bin dolarlık bir sipariş rezervasyonu ve
daha fazla emirden bu kadar güvenilir güvenilir güvenceler almak
Bir an içinde en çılgın başarı umutlarının çözüldüğü
önemli gerçekler. Tekrar yalnızken kesinlikle olurdu
rüya gördüğüne inanıyordu ama Bay Badger
Brush, resmin yarısını aşağıda ödemekte ısrar etmişti.
ilerlemek; Bu iyi kalpli, horsey beyefendi ne olursa olsun
iyice iyi. Crisp Notes, Jaune'dan daha fazlası
Daha önce tüm hayatı boyunca birlikte-bir kereye girdiğinde, bir satıcıyı aldığında
Bir bankaya on dolar kontrol edin ve tel ekranından bak
Banka adamı kibirli bir şekilde para kazanırken-Bay Bay
Badger fırçası onları terk etmişti; Ve onların mutlu varlıkları onun
Mutluluk bir rüya değil, gerçekti.

Köşeden, sevimli bir şekilde, onu tekmeledi, çizdi
"Marquis kıyafeti" içeren demet. Belli bir ciddiyetle
çok acı çektiği bu fiyat giysilerini yeniden başlattı
İşkence ve kaplı olmak, cesurca Madam Carthame'e sundu
kızının eli için resmi bir talep ile. Ve aniden göz önüne alındığında
ve M. d'Antimoine'nin servetine gelmiş müthiş değişim,
Neredeyse Madam Carthame, evlilik planlarına ikna etti.
Kızının değiştirilebileceği için ortaya çıkmıştı. Yine de o
Medyan ve Fars kalitelerinin olabileceğini duyurmadan önce tereddüt
Sorgulanın: Rose'un bir kontes olabileceği umudu çok
Madarne Carthame'nin kalbine yakın. Ancak kararlılığı
Sarsıntı, bu harika bir noktaydı.

Ve şu anda-Jaune'nin yıldızı zaferle yükselişte idi-
tamamen yok edildi. Yıkımının aracı Bay
Badger fırçasının damat, kütükler.

Stumps konuşkan bir yaratıktı ve ne zaman Jaune's'a indi
Studio, Celeripes portresi içindeyken çok sık olduğu gibi
İlerleme, mesajın üstünde ve üstünde,
atın bir sonraki "oturma" için ne zaman özgür olacağına getirildi
Jaune'nin onu boyadığı Bay Brush'un ülke yerinde padok.
Ve en iyi ölümlülerden biri olan Jaune, genellikle acı çekti
Yorgun olana kadar konuşmak için kütükler.

"Beni bir saman ile yıkabilirsin, gerçekten efendim,"
Damadın bir sabah iki hafta sonra bir sabah
Başladı-gün ama biri, aslında, Vandyke Brown's için
düğün. "Evet, efendim," diye devam etti "
Bekar saman! Burada kendi babamla yüz yüze geçtim
Kardeşin oğlu ve ben ona elimi koydum ve döndü
Kısa ve beni tanımadığı ve gittiği gibi davrandı! Ve söylüyorlar
Ben onun lodgin'de, çünkü onu bulması için onu amaçladım,
Kendisine bir Fransız diyor ve adının nasıl olduğunu söylüyor-
Kütükler ve her zaman olmuştur-Sikativ de Cortray saymak! "

Jaune paleti ve fırçaları bir kaza ile yere düştü. "
Bana comte siccatif de courtray'dan bahsettiğin pozitif? Var olan
O zaman bir büyük meestake yapmadığınızdan emin misin? Gerçekten mi?
'gördün mü? "

"O, efendim? Neden, elbette o.
Yüksek bir Hoss'un fetlock'u değil miydi? Sana ben ve onun fust olarak söyleme
Kuzenler? O? Tabii ki o-Gump! "

"O zaman, iyi güdüklerim, şimdi bana bu harikayı anlatacaksın."

Söyleyecek pek bir şey yok, efendim ve ne olmaz.
kredi. Babası babamın erkek kardeşiydi. Babam Hoss'taydı
Saint John's Wood Way-Lunnon'da, bilirsiniz, efendim-ve onun
Baba sokağımızda yaşıyordu ve şişlik bir berberdi. Amca evlendi
Fransız genç 'Ooman Dressmakin' ve bir bayan hizmetçisi olmuştu; onun
Annesi boyunca Fransızcasını aldığını görüyorsunuz. O bir
Sadece oğlum, öyleydi ve çok fazla yaptılar-onu iyi giydiriyorlar ve
Onu coddlin ve onu herhangi bir düşünce gibi okula gönderiyor. Amca yapıyordu
Büyük bir ticaret, görüyorsunuz ve parayı hızlı bir şekilde yap. O zaman, o gençken
Yirmi kadar adam ve onunla berberinde görev yaptıktan sonra
Birkaç yıl baba, genç Lord Cadmium ile hizmet aldı.
Bir Willa'da 'kuzeni' yaşadığı gibi yolumuza geldi ve amcaya geldi
Sık sık berber olmak. Ve Wen Lord Cadmium aniden
Kıta, 'kuzenini' kaymak istemek, Havin 'hastalandı
Onun, güdükler. Bu on yıl önce bir mesele efendim,
Ve onu burada yeni olarak tohumlayana kadar ona gözler koyarsam kutsanmış
York bugün. Amca iki yıl önce daha iyi öldü, Hin Teyze 'öldü.
ve kütüklere düzenli bir para bıraktı; Ve o kütükleri duydum
Paris'te Barbering olan, nakit para aldığında işini kaldırmıştı
ve beyefendi olmaya başlamıştı, ama o zaman kurduğunu bilmiyordum
Ben de bir sayım ol. Bunun gibi hiç görmedim! "

"Ve o zaman eminsin, yemin edeceksin, iyi güdüklerim, bu
aynı adam mı? "

"Yemin et efendim! Yemin edeceğim 'Igh ve alçak ve gün boyu! Ama yapmalıyım
Git, efendim. Hoss'un hazır olacağını hatırlamak için lütfen
Senin için saat on yarın sabah, keskin. "

Jaune, Vandyke Brown'un avukat stüdyosuna koştu.
Bir kerede sayının lojmanlarına gitmeli ve onu sahtekarlıkla suçlamalı
yüzüne, ya da ilk önce Madam Carthame'ye suçlamalı. Ancak
Brown dışarıdaydı. Old Madder'in stüdyosunda da değildi, ancak bu konuda
Orada olma olasılığı kendi başına. Eski çılgınlık
Brown'un Filarmoni'ye Brooklyn'e yükseldiğini söyledi.
Ve Bay Mangan Brown'ın akşam yemeğine gideceklerine inanıyordu.
Daha sonra ve geç kalmayacaktı; Ve güzel görünüyordu
Bu konuda huysuz.

Jaune öğleden sonra geriye kalan ve iyi bir
Akşamın bir kısmı. Sonunda Brown ve Rose eve geldi ve Brown,
Çok kötü bir lütuf, eski Madder'inkinden uzaklaşmak için acı çekti
eşik. Yine de ona adalet yapmak için, hikayeyi duyduğunda
Jaune söylemek zorundaydı, hepsi hevesliydi. Onun tavsiyesi yapmaktı
anında saldırı; Ve daha fazla kelime olmadan birlikte yola çıktılar, yürüdüler
Ekim gecesi soğuk havada hızlı bir şekilde.

MacDougal Street'ten geçerken-Bleecker arasında
ve Houston, verandalarla güzel evlerin önünde hepsi
Cephelerinin üstünde-Jaune aniden Brown'un kolunu tuttu ve onu çizdi
Hızlı bir şekilde küçük ön bahçelerden birinde ve
Yüksek demir basamaklar.

"Bakmak!" dedi.

Sokağın diğer tarafında, gaz lambası ışığında
Bloğun merkezinde duruyor, sayımın kendisiydi. İçin
Gaz lambasının altında olduğu an onu açıkça gördüler. Yüzü
kasvetli sertlik ifadesine yerleştirildi; Hızlı, kararlı yürüyüşü
kesin bir amaç gösterdi; Elinde küçük bir demet taşıdı.

"Ne kadar kötü görünüyor!" fısıldadı kahverengi. "Ruhumun üzerine inanıyorum
Birini öldüreceğini! "

"Ah, aşağılık hayvan! İzleyeceğiz," diye yanıtladı Jaune, ayrıca
fısıltılı.

Bir düzine ev cephesinin başlangıcını vererek,
geri çekilmeleri ve onu dikkatli bir şekilde takip ettiler. Hızla yürüdü
Washington Meydanı'na gelene kadar MacDougal Caddesi. Bir an için
Sam Wah'ın çamaşırları ile durakladı ve sonra keskin bir şekilde sola döndü
Dördüncü Cadde boyunca. İyi bir hızda altıncı caddeyi geçti, salladı
Dördüncü caddenin başlamadan önce yaptığı eğrinin etrafında
kuzeye doğru akıl almaz yolculuk, üç küçük balkondan geçti
Cepheleri Washington Place'de olan evler ve
Washington Place ve Barrow Caddesi ve Dördüncü Cadde'nin bulunduğu açık alan
Hepsi birbirine koşar. Wouter van Twiller
Tütün çiftliği iki yüzyıldan daha kısa bir süre önce önemsememek.

Sayı, rulmanlarını alacak gibi durdu ve beklerken
Brown'a gitmesi için Jaune'a sevinçle bakmak için
İki yüksek tuğla arasında derin bir niş içinde yer alan pitoresk çerçeve ev
Ahşap merdivenin dışını üçüncü sıraya çıkaran evler
hikaye. Ay ışığında harika bir şekilde ortaya çıktı, ama Jaune de
Bakmak için bile çok heyecanlı.

Bir sonraki köşe grubunda-Dördüncü Street Crosses Grove ve
Christopher sokakları birbirlerine yanıldıkları noktada
Küçük parkın eğimli çizgileri boyunca-sayı tekrar durduruldu. Açıkçası, Greenwich Village'ın aşan çarpıklığı onu şaşırttı-
O da olabilir. Şu anda bir Christopher sokak arabası geldi ve
onu düz; ve böylece yönlendirildi, kararlı bir şekilde batıya doğru başladı,
nehre giderken.

"'Kendini boğmak için kendisine gitmesi?" önerilen d'antimoine.

"Böyle iyi şanslar yok," diye cevapladı Brown kısa bir süre içinde.

Eskiden "Strand" olarak adlandırılanlara çıkıyorlar-West Street onlar
Şimdi ara-sayım Hoboken feribotunun ışıklarından uzaklaştı
ve beyaz yıldızın korunan rıhtımlarından ve
vapurlar, istiridye tekneleri filosunu süpürdü ve böylece sessiz kaldı
Saman mavnalarının boşaltıldığı Perry Caddesi'nin dibinde iskeleye. Bu
Pier nehre uzun bir yoldan çıkıyor, çünkü bu
Indian Times'da Sapo-Kamikke Point olarak adlandırıldı. Sayım durdu ve baktı
Dikkatli bir şekilde onun etrafında, ama takipçileri derhal bir dray arkasına çömeldi
ve görünmez oldu.

İskeleye çıkarken, topuklarına yakındılar ...
Gevşek samanın üzerinde gürültülü bir şekilde yürümek ve kendilerini gizli tutmak
mavnaların gölgesi ve balya yığınlarının arkasında. En sonunda
Durdurdu iskeleden. Bir balya saman tarafından gizlenmiş Jaune ve Brown
beş metre içinde. Kalpleri muazzam bir şekilde atıyordu. Orada
Başladıklarında zihinlerinde trajik bir amaç olmamıştı, ama
Kesinlikle şimdi bir trajedinin kalınlıymış gibi görünüyordu.
Gevrek Ekim ay ışığında sayının yüzü ölümcül soluk parladı;
Sağ elinin parmaklarının konvulsif olarak çalıştığını görebiliyorlardı; Onlar
onun ısrarlı nefes aldığını duyabiliyordu. Altında derin, siyah su vardı,
Tide'ın girdapları karanlığa emerken alışveriş ve dalgalanma
Yığınlar arasında sümüksü girintiler. Koyununda korkunç ölüm vardı. .
Kont iskelenin en kenarına çıktı ve wofully aşağı baktı
Şişme suları üzerine. Kasvetli amacı artık kabul edilmiyor
şüphe. İkisi istemeden, yakınlaşana kadar onu takip etti
geri. Onu sevdikleri kadar az, ona acı çekemezlerdi
umutsuzca dünyayı terk etmek.

Ama kendini iskelenin kenarına dökmek yerine, sayım
bariz niyetle demeti tutan eli yavaşça kaldırdı
demeti atmak ve kötü sır ne olursa olsun
nehrin derinliklerine dahil edildi. Hızlı düşünce, Brown ele geçirmişti
yükseltilmiş kol ve Jaune diğer koluna bir kavrama ile yerleşmişti
bir mengene gibi.

"Hayır, değilsin, oğlum! Bakalım denize girmeden önce ne olduğunu görelim.
Hızlı tut, d'Antimoine! "

Sayım öfkeyle mücadele etti, ama umutsuzca.

"Bu işe yaramaz. Sen de verebilirsin, kütükler!"

Brown'un bu ismi söylediği gibi, sayım aniden topalladı. Küçük
düştüğü mücadeleden sıkıca kavradığı demet
Erkek eli ve yere çarptığında açıldı. Ve orada,
Ay ışığında parıltı, bir jilet, güdük bir fırça, bir şişman
Çift makas, bir berber ceketinin kıvrımlarına gevşek bir şekilde uzanıyor!

Ve bu, parlak romantizmine üzücü doruktu
Bonapartist, Kont Sicca-tif de Courtray!

Cömert kalpli bir genç olan Jaune, özgür olmak içindi
Kısa bir süre sonra onun tepeli rakibi ve böylece onunla yapmıştı. Kahverengi aldı
Durumun daha eyaletli bir bakış açısı. "Ona gitmesine izin vereceğiz
Madame Carthame'e ne kadar sahtekarlık yaptı "dedi.
Kont bu cümle telaffuz edildiğinde uyandı, ama hayır dedi
yakınma. Keşinin şoku tamamen demoralize olmuştu
o.

Madam Carthame'nin konutuna ulaştıklarında gece yarısından sonra ve
Saçları kıvrımlı kağıtlarla yaparken, gülü kapıyı açtı
Onları, üç ziyaretçiyi tanıdığında ve
Sayım gözaltındaydı ve aynı anda kıvrılmasını hatırladı
kağıtlar, yüzünde şaşkınlık ve kızlık allık bakışları
tevazu geçiş hakkı için ele alındı. Madam Carthame adil bir şekilde yataktaydı-ruhlulardan belirgindi
kendisi ve canlı kızı arasındaki konuşma
küçük olanı ayıran katlanır kapılardan mükemmel bir şekilde duyulabilir
Yatak odasından salon. Ayrıca, onun rahatsız olduğu da açıktı
yükselmek için. Ancak, rahatsızlığı aşıldı ve
Yirmi dakika kadar, soğuk bir haysiyetle dizilmiş görünüyordu ve
Gevşek sargı. Bu arada Rose, curl gazetelerini çıkarmıştı ve
Jaune, yuvarlanmış saçlarını ecstasy ile gördü.

Mahkeme toplandı, mahkum bara yerleştirildi ve
Duruşma başladı. Son derece düzensiz bir denemeydi, ona bakıyor
Yasal bir bakış açısından, sözlü kanıtlar için her şey kulaktan doluydu.
Ama aynı zamanda kısa ve belirleyici olması nedeniyle de ekstra yasadışı oldu. Kahverengi
tanıklığını Jaune'un hikayesinin tekrarlanması şeklinde verdi
Bay Badger Brush'ın damatı tarafından söylendiğini söylemişti; Ve ne zaman
Sonuçlandı, Jaune ceket, jilet, makas ve tıraş oldu
fırçalayın ve bulundukları koşulları belirtti.
Sonra kovuşturma dinlendi.

Mahkeme tarafından sorgulanmak-yani Madam Carthame tarafından-
Kendi savunması, Kont kasvetli bir şekilde olmadığını söyledi. "Ne zaman ben
O at adamını gördü, "dedi,"
Sorun, ve bunlardan kurtulmak istememin nedeni buydu
şeyler. Ve şimdi oyun bitti. Hepsi doğru. Ben bir berberdim. Ben
bir sayım değil. Benim gerçek adım kütükler. "

O zaman Madam Carthame, mutlulukla cahil
Nightcap'ını çıkarmayı ihmal etmişti, yerinde durdu,
Sargısı onun hakkında heykelsi bir şekilde ve trajik bir şekilde toplandı
Ton tek kelimeyi söyledi:

"Sortez!"

Ve sayım gitti!

Dışarıda, gece sakinliğine ve kasvetin içine, yanlış sayım gitmedi, asla
geri dönmek; Ve onunla gitti Madam Carthame'in onun sevdiği umudu
kızı bir kontes olurdu, bu da son engeldi
Jaune D'Antimoine'nin sevgisi. Kaderin gücünü algılamak
kaçınılmaz olarak ona bastırıyordu, Madam Carthame-
Gece-Cap-Rose ve Jaune üzerinde anne nimetini
gece içkisi için bile izin vermenin, hem görkemli hem de
haşin.

Vandyke Brown'un düğününde olduğu gibi Jaune D'Antimoine parlaktı
"Marquis Suit" de muhteşem, törene ihtişam ekleyerek ve
Rose Carthame'nin gözünde kendini en hoş kılmak; Yani,
Bir ay sonra, ünlü takım elbiseyi giydiğinde daha parlaktı
Yine, Saint Vincent de Paul kilisesinde ve kendisi evlendi.

Conte Crayon, Bay Badger fırçasını düğüne indirdi ve
Damat da geldi ve terzi rüzgarı aldı ve olmadan geldi
soruldu-ve bir reklamda çalışmaması gerekiyordu,
Çok yapmak istediği gibi. Bayan Vandyke Brown, sadece ondan ev
Düğün yolculuğu, Madame Carthame'nin öpücüğü sonrasında ilk oldu
sert bir şekilde verildi-gelini öpmek için; ve Bay Badger fırçası
Gad ile istediği Conte mum boyasına geri döndü! O vardı
Şansı!



Ole 'STRACTED
---------------
Thomas Nelson sayfası



_Thomas Nelson Page (Oakland, Virginia'da doğdu, 23 Nisan 1853)
savaşmak için çok genç olan Güneylilerin neslini temsil eder
Ama İç Savaş sırasında hissetmemek. Seksenlerin ortalarında
"Century dergisinde" bir dizi hikaye yayınladı
sevgi dolu sempati ile eski aristokrat rejimin büyüleyici görüşleri
Kınamak için süper bir şekilde edebi bir moda haline gelmişti. Bu masallar
Üstatlar tarafında ve sadakati etkileyen
kölelerin tarafı, bir araya getirildi ve 1887'de bir
"Ole Virginia'da" başlıklı hacim. "Marse Chan," "meh bayan" ve "ole
Mevcut seçim, koleksiyonun favorileridir ._



Ole 'STRACTED
Thomas Nelson sayfası
[Dipnot: Bu hikaye izinle, kitaptan yeniden basılmıştır.
"Ole Virginia'da. "Telif Hakkı, 1887, Charles Scribner'ın
Oğullar.]

"Huşu, Küçük Ephum! _AWE_ Küçük E-FUM! EF 'gelmediğin' uzun heah,
Evlat, 'rock dis şili, açığa çıkaracağım otobüs! "Diye bağırdı
Bir kadının yüksek perdeli sesi, yazın durgunluğunu kırıyor
akşam. Sadece küçük kabinin kapısına gelmişti, burada
şimdi ayakta duruyordu, endişeyle önündeki alanı tarıyor,
Bebeğin sadık wail yükseldi ve yorucu monotonlukla düştü. .
log kabini, eski bir alanın ortasında bir safra halinde,
Sassafras, çok davetkar görünümlü bir yer değildi; Birkaç tavuk loitering
Yeni tavuk evi hakkında, yarı yetişen tavukların bir kuluçkası
çim ve kapıyı izlemek ve bir "stob" a bağlı bir runty domuz,
sadece tasarruf belirtileri; Yine de kadının yüzü bakarken temizlendi
Yeşilin parıltısının hoş bir yer yaptığı onun ve uzaktan uzaklaştı
Mısır nehir tabanında büyüdü; çünkü onun eviydi ve
En iyisi, onlara ait olduğunu düşündü.

Uzak bir gök gürültüsü gürlemesi kulağını yakaladı ve istifa etti ve
iki arasında uzanan kıyafet çizgisinden iyi giyilen bir giysi aldı
Kızılcık çatalları ve yoldan aşağı inen keskin bir bakıştan sonra
çalılar, kimsenin görünmediğinden memnun oldu,
Ev ve bebeğin sesi eskisinden daha yüksek sesle yükseldi. Anne,
Ütü masasını başlattı, dire benzeri bir ilahiyi kaldırdı, ki
Chanted, kısmen alışkanlık ve kısmen kendini savunmada. Ütüledi
Dikkatle çizgiden aldığı düzensiz gömlek ve sonra,
Biraz aramadan sonra, bir iğne ve pamuk bulduktan sonra,
kapı ve giysiyi onarmaya devam etti.

"Dis de on'ies 'kapalı ole' Stracted var," dedi, sanki özür diliyormuş gibi
çok dikkatli olduğu için kendisi.

Bulut yavaşça çamların üzerinde yol yönünde toplandı;
Kümesler dikkatlice yolu attı ve ihtiyatlı bir duraklamadan sonra
Delik, içeride tek tek kayboldu; Tavuklar
Yavaş yavaş sözleşme devresi ve son olarak bir veya iki tane daha fazla çaldı
Kabin kapısına ve kısa bir keşif geldikten sonra ve
merdiveni doğdukları çatı katına çarptı ve yine de
tünemiş. Bir kez daha bebeğin sesi galip geldi ve bir kez daha kadın
Kapıya gittim ve yoldan aşağıya bakarak, "Huşu, küçük
Ephum! Huşu, Küçük Ephum! "

"Ma'm," çalılardan çok uzak olmayan bir cevap geldi.

"Neden gelmiyorsun 'uzun bir heah, oğlum,' rock dis şili?"

"Evet, geliyorum," diye geldi cevap geldi. Bekledi, izledi, oraya kadar
çalılardan küçük bir veletin başkanlığında queer küçük bir karavan ortaya çıktı.
görünüşe göre neredeyse büyük bir başkasının ağırlığı altında sendeleyen
Ve kendisi kadar siyah, çeşitli derecelerden birkaçı
küçültme arkasında mücadele etti.

"Seni aramama değil mi oğlum? Seni aradığımda gelsen iyi olur.
Hepinizi parçalara ayıracağım! "Kadını takip etti, en öfkesinde
Anahtarlar, onun karşısında. Başı
Karavan eğildi ve yükünü dikkatlice yere bıraktı; Daha sonra,
Karışık alarm ve tövbe gibi komik bir görünümle, yavaş yavaş
kapıya yaklaştı, gözünü annesine dikkatli bir şekilde tuttu ve,
Fırsatını seçmek, onun geçmişini kaydı, ustaca kaçmak sadece
ona hedeflediği ve sahip olacak bir darbeden kaçmak için yeterli
"onu tokatladı" onu vurmuş olsaydı, ama gerçekte tasarlandı
sadece onu uyarmak ve sağlıklı korkutmak için ve bilerek hedeflendi
Onu özleyecek kadar yüksek, belirli Dodge'a izin veriyor.

Suçlu, hazırlandığı fısıltıyı boğarak,
Kendini kaba tahta beşiğinin dibine fırlattı ve
Bir bacağını kol olarak kullanarak şiddetle ve gürültülü bir şekilde salla ve
eşlik eden,
Rockers "by-a-by, ağlama; uyumaya git, küçük bebek"; Ve
Tabii ki bebek ağlamayı bıraktı ve uyumaya gitti. Eph, külleri kazıyarak ve koyarken annesini öfkeyle izledi
ocaktaki kalın hamurun ve sıcak külleri kürek çekti
BT. Akşam yemeği doğrudan hazır olurdu ve onu teşvik etmenin zamanı gelmişti.
Kendisini bir mesajdan çekti.

"Mammy, ole 'Strakted onu kapatmak zorunda olduğunu söylüyor; Marster diyor
Geceye geliyorum. "

"Nasıl olduğunu söylüyor?" Biraz ilgi ile kadını sordu.

"Diyor ki-Jes kapanmasını istediğini söylüyor. Sutny komik-yatıyor '
De Baid'de. "Sonra, aklını rahatlattıktan sonra Eph uyumaya gitti
Beşik.

"'De Baid'de Down' Down '"
Oda hakkında. "Ben 'nuver Hern' Bout dat befo '. Dat sutny bir
Yine de komik ole adam. Eskiden dis plantasyonda yaşadığını söylüyor '
Yit, 'de gret house' Bout 'Bout' De Fine Kerridges Dee
Eskiden, onu geri almak için bir '' nin geldiği bir '' vardı. De 'Ain'
Nuver Dis'de Gret House yoktu, Nuttin 'Bout'u biliyorum
Bu, 'SEP De Overseer House Whar Dat Man Live. Teyze diyorum
Dinah ona de ole House Whar'ın De Hill Whar Dat Gret'teyken olduğunu söyle
Meşe ağacı de Pines Bu't Down De De De Donn Wuz Wom, Bir 'o ole
Marster De Overseer House'da yaşamak zorunda kaldı, 'Hit Hit Head, Bir'
Dee Teck tüm zenciler, bir 'dat's de yolu _he_ blongst'a gel
Tümü; Ama dat ole adam bouttin 'bout dat house'u biliyor, çünkü bu'
aşağı. Acaba ne geldi? ""
Hayır adı? Sholy 'ole' olarak adlandırılamadı, 'Jes So; dit
Ain 'isim yok'. YIT EF O 'STRACTED,' Tain 'Kimse değil. O
İsmine sahip olduğunu bile biliyor, "Şu anda devam etti."
Geldiğinde onu tanıyın-ANS 'De Fools'un özgür olduğunu bilin; Diyelim ki Marster Gwi
Onu yaz aylarında al, 'kyar onu eve,' 'Bout de para
Gwine Gi '. Ef parası var, merak ediyorum Dyah'ı Dat'ta yaşıyor
kötü-süpit delik. "Ve kadın büyük bir rahatsızlıkla baktı
Hiçbir şekilde görkemli bir şekilde kendi resmli duvarlarında
mobilyalı ev. "Para!" Yükseltmeye başladığında yüksek sesle tekrarladı
Küller, "Nuttin var.
Şimdi, "ve büyük olduğunda ne yapacağına dair bir rüyaya girdi
arazilerindeki mahsul hepsi içeri girmeli ve son ödeme
ev; ne giyeceği ve çocukları nasıl giydireceği,
ve toplantıda yapacağı görünüm,
Mülkiyet için para ödemişlerdi, tüm bunlarla bile
bıçaklama, herhangi bir yıl içinde birkaç dolardan fazla
Mekan için tahsil edilen kira ve henüz sekiz yüz dolar
Bir ömür boyu şimdiki oranda yapabileceklerinden daha fazlaydı.

"Ef Ephum Jes'in bir katır, hatta ona yardım edecek biri vardı," diye düşündü,
"Ama nuttin var.
'Brurrs yok', 'Deddy' yol aldı 'satıldı souf de
Aynı zamanda Ole Marster Whar Dead onu satın al; dat ne benim heah
'Diyorum ki,' Ölü olduğunu biliyorum 'dis', çünkü ben heah 'diyorum
DeSe Virginia Niggers, Stan 'Hit Long Deah'ı kazandı, çok sıcak vurdu, kıvırcık vur
``
Dee Teck'ten sonra inanan bir kalbin işten sonra bir 'sat'
O yüz. Dinah teyze dat diyorum, bir 'dat o ole
Hizmetkarlar, Ephum Deddy üzerine spressaly, küçük Ephum adını verdi, '
onu beklerdi. Dis Mus '' A 'Gret Place Dem Günler,' Cordin '
Dee'nin söylediklerine. "Devam etti:" Dee Sutny'nin güçlü yaşadığını söylüyor, wuz jes
Krem kadar zengin, 'Weahed He Blue ceket' pirinç düğmeleri, yaşadı
Dat ole House Whar, Whar De Pines şimdi, bir 'Whar Bu't Down,
De Wull'a sahip olduğu gibi. Şimdi ona bak; dat adam her şeye sahip, bir '
Tüm de Woods'u cuttin '. Siyah insanlarla ilgili nuttin bilmiyor,
Ain 'nuver fotch yukarı wid' oldu. Kim 'fo' olarak adlandırdığında
Heah bir 'De De Place, Bir' Hareketi De Overseer House'da, hepimiz
Dis Land için Sekiz Yüz Dolar, Jes 'Çünkü Küçük Parçası O'
Bunun dibine, 'kırk sekiz dolarlık bir kira, ole ole cimri
Karısı Whar Oon 'Hatta Gi' 'Way Buttermilk! "Mingled'in bir ifadesi
Tiksinti ve hor görme yansımayı sonuçlandırdı.

Kül-kekleri küllerden çıkardı, önce bir tarafa tokatladı,
Sonra diğer tarafta, eliyle, önlük ile tozunu aldı ve yürüdü
kapıya ve üzerinden bir kabak su döktü. Daha sonra
Onu ikiye böldü; Bir yarısı yan tarafa karşı kurdu
baca, diğeri daha küçük parçalara ayrıldı ve dağıttı
Çocuklar arasında, uyuyan Eph, gevşek ve sırılsıklam
Paylaşımını almak için beşikten uyu. Onun tarzı kaba değildi ...
belki de ihale bile-ama beyaz bir kadın olarak okşayış kullanmadı
koşullar altında yapardı. Sadece bebeğe doğru
Herhangi bir sevgi sergilediği göğüs. En yakın yaklaşımı
Diğerleriyle, onlara söylediği zamandı,
Ash-cake, "Mammy başka nuttin yok; ama ntiver min ', o gwine var
Gelecek yıl iyi et, Deddy'nin karaya ödeme yaptığında iyi et. "

"Merhaba! Dyah'ı kim dışarı çıkarıyor?" Aniden dedi. "De yapmak için koş" oğlum, bir '
Kimin geldiğini görün "ve tüm kabile incelemek için koştu
yeni gelen.

Şüphelendiği gibi, kocası ve girer girmez
Bir şeyin yanlış olduğunu gördüm. Bir sandalyeye düştü ve karamsarda oturdu
Sessizlik, yorgunluk resmi, fiziksel ve zihinsel. Bekledikten sonra
Bir süre sordu, kayıtsız bir şekilde. "Ne önemli?"

"Dat adamı."

"Şimdi ne yaptı?" Sorgu şüphe ile keskin oldu.

"Gwine'nin toprağımı almama izin verdiğini söylüyor."

"O bir yarı bükücü," dedi kadın ani öfkeyle. "Nasıl o
Gwine yardım ediyor mu? Üzerinde bok var mı? "Bir olması gerektiğini hissetti
Böyle bir öfkeye karşı savunma.

"Gwine artık beklemediğini söylüyor;
Ödemeyi bitirmek için, bir 'yapıyorum' yap, şimdi değişti
min '. "

"Dis Noel geldiğini söyle," dedi karısı, pozitifliği ile
Biri sözleşmeleri açıklamaya alışmıştı.

"Evet; ama sana değiştiğini söylediğini söylüyorum." Adam vardı
Açıkçası tüm umutlar verdi; Ölü ritimdi.

"De Crap Yourn," dedi teslimiyetinden etkilendi, ancak hazırlandı
sadece uzlaşmak için.

"De rent için tüm dat gwine teck olduğunu söylüyor ve o ole gwine sürücü
'Baskın' da. "

"Nuttin 'ama po' beyaz çöp!" Onun yüce ifade etti
hor görme.

"Bana bir hafta mo 'bana baltası ödemek için bir hafta mo' diyor,"
devam etti, yoğun hissi ile bir düzeltmeye zorlandı ve
bir erkeğin bir kadının saldırısından yoksun olanı savunmak için içgüdüsü ve
Belki bir kaçış önerebileceği umuduyla.

"O 'nuttin sep po' beyaz çöp!" Tekrar etti. "Nasılsın
Aynı anda sekiz yüz dolar mı arıyorsunuz? Dee Kyararn kimse dat yapmaz. Gord
Moza! Mantıklı oldu. "

"Son zamanlarda Mısır'ı görüyorsun, sen misin?" diye sordu. "Jes'e rütbe olarak vur! Sen
Almos, iyi baktığınızı görebilir mi? Dat'ın güçlü toprakları. BEN
Satın aldığımda dat biliyorum. "

Şimdi gittiğini biliyordu, ama ona onun adını vermişti
son üç yılda ve mülkiyeti iddia etmek iyi yaptı.
biraz daha uzun.

"Merak ediyorum Marse Johnny?" dedi kadın. O onun oğluydu
eski sahibi; Ve şimdi, uygun desteğinin başarısız olduğunu bulmak, o
içgüdüsel olarak ona döndü. "Hepimizin dışarı çıkmasına izin vermezdi."

"Nuttin'i aldı, 'Ef O, bir hafta içinde alıyor," dedi
Ephraim.

"Kyararn da co't?"

"Dat's Whar, Gwine'ye sahip olduğunu söylüyor, gitmiyorum," dedi
Kocası, umutsuzca.

Son savunması gitmişti.

"Sen Hongry?" sordu.

"Ne var?"

"Ben senin için bir tavuk öldürüyorum. "

Bu onun en yakın hassasiyet yaklaşımıydı ve bunun bir işareti olduğunu biliyordu
Özel dikkat, tüm tavuklar ve yumurtalar için son üçte
Yıllar evi satın alacak olan fonu şişirmek için gitti ve sadece
Özel günlerde yemek için kurtuldu.

Evinden çıkarılacağı haberi ona düşmüştü
bir darbe gibi ve onu sersemletmişti; Direnç yapamazdı, yapabilirdi
plan oluşturmayın. Beklerken kaba bir tahmine girdi.

"Ben görüyorum: Üç yıl boyunca boğuldum Noel gitti;
Dat Meek ne kadar? "

"Bir 'fo' dolar, 'beş dolar,' iki dolar 'bir yarıya kadar
De Chickens'ten Noel, 'yaptığım tüm dem ördekleri karısını sat, bir'
De Washin 'on for onları yapıyorum; Dat ne kadar? "
eş.

"Dat ne diyorum!"

Karısı, ona söylenen miktarı hatırlamaya çalıştı
; Ancak yıkamayan yıkama toplamı değiştirdi ve onu yok etti
sonuca güvenmek. Ve tavuk şimdi yaklaşırken
mükemmellik ve onun bölünmemiş dikkatini gerektirdi,
aritmetik ve kendini mutfak görevlerine uyguladı.

Ephraim ayrıca girişimi terk etti ve bir reverie içinde bekledi.
Mısır'ın o kadar yüksek olduğunu gördü ve topraklarının üzerinde yer aldığını gördü ki
yığın ve kararlı ve ahır ve bir katır ya da belki iki--
Bu bir olasılıktı-ve karısının süt alacağı iki inek ve
Oğulları tarafından sürülen yeşil vagon, kolaylaştı ve emir verdi
Bir usta ve bir yonca yaması ve buğday gibi ve 'sarı'
tahıl sallıyor ve oğullarının "havalı" eski hasat şarkısını söylediğini duydu
Su "beşiklerini sallarken ve-

"Gwine Ole'nin de çekildiğini mi söylüyorsun?" karısını sordu,
büyüyü kırmak. Tavuk şimdi bitti ve zihni döndü
Her şeyi büyütücü konu.

"Evet; yorgun o 'ole' çiğnedi zencinin bir yer almasına 'diyelim'
Payin 'kira yok. "

"İyi gord a'mighty! Dat ole kazıkları için kira ödeyin!
Mendin 'Bir' Kiralık Kiralama Tüm Dese Yılları? '

Ephraim, "'Twill Dat Ole Man'ı Dat House'dan tu'n öldürdü." Dedi; "O
Ain 'Nuver Heah geldiğinden beri bir saat Dyah'dan uzak dur. "

"Sutny 'Twill," diye karar verdi karısını; Sonra geri kalanına yanıt olarak ekledi
"Nuver Min '; Den Dyah'da ne aldığını göreceğiz." Bir
Kadın, en azından biraz tazminattı. Ephraim'in düşünceleri vardı
yeni bir yön aldı.

"Marster'in onun için geleceğinden korkuyordu," dedi.
Sadece son sözlerinin devam etmesi.

"Bence beni gece gündeme getirdi, kapatmak istiyor," dedi
Karısı, ona akşam yemeğini verirken. Ephraim'in yüzü daha fazlasını ifade etti
faizden daha; engebeli çizgileri yumuşatan hassasiyetti
Ateşe bakarak oturdu. Belki de yaşlı adamın
Yalnızlık ve kendi babasının yırtılmış ve çok uzun zaman önce satılması,
Hatırlamadan önce ve belki de çok loş bir
Bu zavallı eski yaratığın sevgisine ve onun
güven, hafızanın ötesinde, aklın ötesinde,
Kendi kimliğinin ve adının bile bilgisi kayboldu.

Kadın sempatisinin bulaşmasını yakaladı.

"De Chil'n, onun güçlü komik, 'De Baid'de yatıyor' diyor,"
söz konusu.

Ephraim koltuğundan yükseldi.

"Sen gwine?"

"Ben onu görmek için gidiyorum," dedi basitçe.

"Yemek yemenin mi?"

"Ben ona gwine dis."

"Şey, geri döndüğümüzde seni kin pişiririm," dedi karısı
Hazır tanışma.

Birkaç dakika içinde yola çıktılar, yolda tek bir dosya
Küçük Eph ve takipçilerinin olduğu Sassafras aracılığıyla
Bir saat önce gelin, önde gelen adam ve karısı takip et ve,
Yarışlarının geleneklerine göre, demetleri taşıyan, biri
Teslim edilen akşam yemeği ve diğeri düzgün bir şekilde katlanmış ve iyi patched
OLE STRACTED'in uzun süredir beklenen sevdikleriyle tanışmayı umduğu gömlek
olanlar. Eski olan yıkıcı küçük kulübenin göründüğü gibi
Birkaç yıl mahalledeki ani görünüşünden bu yana adamın evi
Savaştan sonra, kapının yanındaki bankanın
terk edildi ve kapı durdu ajar-iki koşullar
Daha önce hiç görmediklerini hatırladılar; Tüm yıllarda
komşusu olmuştu ole '
Biri kapısında ve onu hiç açık bıraktığı bilinmemişti. Hafifçe
Hava dışında bir bank işledi, burada parkonlu ayakkabılar için
komşuları, ona ödedikleri hiçbir şey sorgulamadan kabul ediyor veya
başka bir insanın havası ile mükemmel bir şekilde sessizce oturdu
bir. Sadece herkesle en kısa iletişimi sürdürdü ve
bazılarının kötü olanla samimi ilişkilere sahip olduğuna inanıldı ve onun
Yakından korunması için özel olduğu trumble-down kulübesi
Konuyla ilgili bu görüşü ele geçiren tapınak
Kutsal olmayan ayinlerini uyguladı. Bu nedenle ve küçük
kabin, yoğun çamlarla çevrili ve üzümlerle kaplı
"Pizous" düzenlenen popüler inanç, bir insanın en ıssız eviydi
Varlık seçebilirdi, bu bölümdeki sakinlerin çoğu
Özellikle gece vakti doğru geniş bir rıhtım ve ole '
muhtemelen acı çekerdi ama Ephraim ve onun hayır kurumu için
Karısı, kim, çoğu zaman yaşamın gerekliliklerini istemesine rağmen,
uzun zamandır garip komşularıyla bölmüştü. Yine de vardı
Kapısının içine asla kabul edilmedi ve ondan daha fazlasını bilmiyordu
Yerleşim hakkındaki diğer insanlar biliyordu.

Mahalledeki gelişi gizemli olmuştu. İlki
Onun bilinen bir yaz sabahıydı, üzerinde otururken bulundu
uzun zamandır boş olan bu kabinin kapısının yanındaki tezgah ve
Çürümeye gitti. Kendini açıklayamadı, dışında
Her zaman birinden başka biri tarafından satıldığını ilan ettiğini
eşi ve oğlunun satıldığı o plantasyondan efendisi
on iki yüz dolar için aynı anda başka bir kişi (o
Miktar ile ilgili olarak) ve efendisinin içine geldiğini
Yaz onu alıp eve götürmek için yaz ve karısını getirecekti
ve çocuk geldiğinde. O günden beri her şey onun için bir boştu,
ve efendisinin veya karısının adını, hatta onun
kendi adı ve kimse onu hatırlayacak kadar yaşlı kalmadığı için,
Savaştan sonra tamamen terk edilmiş olan mahalle, basitçe
Bir yanılsama altında zararsız eski bir deli işçiliği olarak geçti. O öyleydi
Çocuklara adanmış ve Ephraim'in küçük kuluçkası onun baş zevkiydi.
Ondan hiç korkmuyorlardı ve bir şansı olduğunda
kayar ve bulunabilecekleri evine çalırlardı
Herhangi bir zaman ayakları hakkında çömelir, onun hesaplarını dinler
Efendisinden beklenen ziyaret ve daha sonra ne yapacaktı.
Hepsi harika bir plantasyon, ince arabalar ve atlardı ve
karısı ve oğluyla birlikte.

Bir zamanlar bir yabancı dışında, onun hakkında bilinen tek şey buydu.
Ülkeden geçmek ve ole 'ismini duymak, dedi
Savaştan çok önce, bir kez benzer bir tane duyduğunu,
Louisiana cemaatleri, adamın istediği gibi, satın alınmış
Ona sahip olan beyefendi tarafından tüccar, küçük bir fiyata,
sakatlığının hesabı.

"Dyah'da mısın?" diye sordu kadına, kulübeye yaklaşırken.

"Merhaba! Evet;
De Baid'de mi? "Diye yanıtladı, zihni açıkça meşguldü
konu.

"Güçlü bir komik," onu düzeltti.
endişe.

"Şey? Hasta olduğundan korktum."

"Ben Nuver Dyah'taydım," diye ısrar etti.

"Ain 'de Chil'n Dyah'da mıydı?"

"Dee, 'Çürümeli millet oon hu't chil'n' diyor.

"Dat ole adam oon kimseyi değil; o bir ole tomcat olarak Jes tame. "

"Acaba kendisi tarafından Dat Lonesome Ole House'da yaşamaktan korkuyordu.
Ben bir mezarlıkta kalıcı kalıyorum. Ben merak eden millet onun diyor
Dat Hanty-Lookin 'Place'de Sperrits'i görüyor. "Kocasının tarafından geldi
öneride taraf. "Acaba eve gitmediğini merak ediyorum."

"Sep cennete gitmek için herhangi bir evi var mı?" dedi Ephraim.

"Sen neydi anne adı, Ephum?"

"Mymy," dedi, basitçe.

Şimdi kabindeydiler ve kısa bir şüphe duraklaması ortaya çıktı. Oldu
Kapının içinde mükemmel karanlık ve bir ses yoktu. Tezgah
şimdiye kadar onlarla tek iletişimini tuttukları yer
Garip komşu, büyüyen yabani otlarda yanında yatıyordu
Yıkıcı kabinin duvarları ve bir kertenkele aniden üzerinden geçti,
ve çürüyen zemin şilin altında biraz hışırtı kayboldu. İle
Kadın hasta bir alametti. Arkasına uzak baktı ve
kocasının yanına yaklaştı. Bulutun yukarıdaki
Çamlar alt sınırında hafif sarı bir renk alıyordu,
üstlerinde çok siyahtı. Onu dehşetle doldurdu ve o
tutukladığında kocasının bildirimini aramak için
dikkat. Çok düşüktü ve ikisi de awed sessizce dinlediler,
Bu arada kapıyı izliyormuş gibi bir şey görmeyi bekliyorlardı
Ondan doğaüstü bahar.

"Nem Min '-Jes bekle-' şimdi çok uzun-işkence olacak," dedi
ses. "Dat Ne Diyor-Gwine geliyor 'Back al-biz gwine
Ev."

Yakın hareket ettikleri kelimeleri yakalama çabalarında ve
hafif gürültü. Aniden düşük, ciddi ton bir dolu olarak değişti
heves.

"Kim dat?" keskin bir sorgulamada çağrıldı.

"Ben bir 'polly, ole' dışında hiç kimse yok," dedi Ephraim, iterek
Kapı biraz daha geniş açık ve içeri giriyor. Belirsizleri vardı
Zavallı kandırılmış yaratığın onları özlemini hayal etmiş olduğu fikri
Sevdiklerimiz, ama onu bedensel olarak görmek bir rahatlama oldu.

"Kim olduğunu söyledin?" diye sordu yaşlı adam, zayıf.

"Ben bir 'polly."

"Seni eve götürdüm," dedi kadın, sanki onu destekliyormuş gibi
kocanın cevabı. "Bütün kepyeye vur 'temiz,' ben yamayı yaptım."

"Ah, düşündüm--" dedi.

Ne düşündüğünü biliyorlardı. Gözleri şimdi alışıktı
karanlık ve tek mobilya makalesinin
İçeren oda, yaşlı adamın olduğu sefil yatak veya banktı
gerilmiş. Çatıdaki çinalardan elenen ışık etkinleştirildi
yüzünü görmek için onları ve son olarak çok değişmişti
yirmi dört saat ve bir içgüdü onlara sonuna yakın olduğunu söyledi
Uzun beklemesinden.

"Nasılsın, ole çaba sarıldı?" diye sordu kadın.

"Benim adım '," diye cevapladı yaşlı adama derhal. İlk oldu
Adı hiç reddettiği zaman.

"Peki, nasılsın, ole-seni çağıracağım ne?" diye sordu
zayıf bir incelik.

"Bilmiyorum-Kin sana söylüyor."

"DSÖ?"

"Kim? Marster. Biliyor.
Nuttin. _He_ Bilin-De Book'ta yer al. Onlar için beklerim
Şimdi."

Küçük seyirciye bir sus düştü-tam sempati duyuyorlardı
O ve onu ifade etmenin hiçbir yolunu bilmiyordu, sessizliği korudu. Sadece
Yaşlı adamın nefes alması odada duyulabilirdi. O açıkça
sonuna yaklaşıyor. "Beklemekten yoruldum," dedi acıklı bir şekilde.
"Dyah'a bak ve EF'yi gördüğünü gör," diye ekledi aniden.

Her ikisi de itaat etti ve sonra geri döndü ve sessiz kaldı; yapamadılar
Ona hayır söyle.

Şu anda kadın, "Don 'seni" kapalı mı? "Dedi.

"İsmimin ne olduğunu söyledin?" dedi.

"Ole 'str--" Yüzündeki acı görünümünde durdu, kaydı
bir ayağından diğerine huzursuz ve utanç verici
sessizlik.

"Nem Min '! Dee bunu bilecek-beni tanıyacak' Herhangi bir isim, Oon Dee?" O
ikisine de özlemle hitap etti. Cevap için kadın ortaya çıktı
gömlek. Onay gibi, zayıf hareket etti. "Beklemekten çok yoruldum" diye fısıldadı; "bitti 'mos çırıltı, bir oon
Gelmek; Ama günümüzde küçük bir eph olduğunu düşündüm mi? "Bir soluk vardı
Sesiyle soruşturma.

"Evet, heah."

"Wuz o?" Düzgün form anında uyanık oldu, yorgun yüz aldı
istekli bir beklenti üzerinde. "Heah, gi'm'y hızlıca kapalı. Bildim.
Beklemek; Dyah, oğlum ve git paraya git. Heah işkence olacak. "
Zihninin dolaştığını düşündüler ve sadece
gözleri onlarınkiyle. "Dyah'ın hızlıca git-beni değil mi?"

Ve onu mizah etmek için Ephraim belirtilen köşeye gitti.

"Retch Up Dyah," koş "elini ikinci jice. Hepsi içeride
Dyah, "dedi kadına-" On iki Hunderd Dolar-Dat What Dee
için gitti. Dat parasından tasarruf etmek için bir gün kırk yıl bir geceyi uyandırdım
Marster; Bilirsiniz Dee Teck'e indiği bir 'her şey bir şekilde bir şekilde' tu'n
De Old Fiel'de? 'Tin Dyah' Ginst'i koydum. Sen onu biliyorsun
Gelecek Disin ', sen misin? Heah, bana yardım et dat kapan, gal-i
Stan'in 'belki ole marster bekle' konuşuyor. Push de Do 'açık
Yani akraba görüyorsun. Kırk yıl önce, "Polly kapıyı sıkıştırırken mırıldandı
Geri döndü ve onun tarafına döndü-"Kırk yıl önce Dee gelir 'seviyelendirildi
Ben: Marster Sutny ağladı. 'Nem Min', 'dedi,' hemen geliyorum
De Summer size 'eve getir' geri almak için. O da geliyor-burun
Bana hayatta yalan söyle-Dismin 'Disin.' 'Aste yap.' Bu
istemsizce yakalayan kadına muazzam bir heves
hissediyorum ve şimdi istekli ve etkisiz acele ile düğmeye çalışırken
gömleği.

Kocasından bir ünlem, onun dönmesine neden oldu, çünkü
ışığa adım attı ve bir şeyle dolu eski bir çorap tuttu.

"Heah, hoi sen 'önlük," dedi yaşlı adam Polly'ye,
Önlüğünün alt köşeleri ve yatağa daha yakın durdu.

"Dyah'da po '." Bu, mekanik olarak itaat eden Ephraim'e. Çekti
ipten ve karısının kucağına parıldayan yığınını döktü
Madeni para-Gold ve gümüş daha önce hiç görmediğinden daha fazla.

"Tüm Dyah hit," dedi yaşlı adam, sanki sanki
bir hesap oluşturma. "Ben hiç bu kadar sence dee beni aldı. Ben.
Çok meşgul, yemek için zamanım vardı, ama şimdi Hongry; sahip olmak
Eve gittiğimde bol. "Bitirdi."
Beni görmek için? "Şu anda acıklı basitlikte sordu." Biliyorsun
To-Gerr büyüdü mü? Çok uzun zamandır bekliyordum 'mos' bitinden korktum
Beni affet. Dee'nin olduğunu düşünüyor musun? "Diye sordu kadına itiraz ederek.

"Hayır, Suh, Dee seni affet," dedi rahat bir şekilde.

"Dee Ain'i biliyorum," dedi güvence verdi. "Dat bana söylediği şey-o
Nuver Gwine beni affetti. "Tepki girmişti ve sesi öyle
Şimdi zayıf bir şekilde duyulabilirdi. Kendisiyle konuşuyordu
Onlardan daha ve sonunda bir Doze'ye battı. Acı verici bir sessizlik
tek işaretin nefes alması olduğu küçük kulübede hüküm sürdü
ölmekte olan adam. Kenarın altında tek bir ışık şaftı
Yavaşça bulutu geçti ve kapıya kaydı. Aniden uyuyan
Bir başlangıçla uyandı ve etrafa baktı.

"Gittin 'Mighty Dark'ı vur," diye fısıldadı hafifçe. "Dee'yi düşünüyorsun
git heah 'fo' karanlık? "

Işık gözlerinden ölüyordu.

"Ephum," dedi kadın yumuşak bir şekilde kocasına.

Etki elektrikti.

"Heish! Sen heah dat!" Hevesle ölmekte olan adamı haykırdı.

"Ephum"-tekrarladı. Gerisi ole 'Stracted'in neşeli tarafından boğuldu
ünlem.

"Gord! Bildim!" Ağladı, aniden dik yükseldi ve
ışıltı yüzü, her iki kolu da kapıya doğru uzatır. "Dyah Dee Gel! Şimdi
Gülümsemeyi izle. Hepiniz Jes geri dönüyor. Aradığın heah de.
Marster-Mymy-Heah'ın Küçük Efumu! "Ve yüzünde bir gülümseme ile o
Oğlunun kollarına geri döndü.

Akşam güneşi, anında ayarına düşerek,
Işık ile oda; Ama Ephraim onu ​​yavaşça hafifletip kolunu çizerken
Etrafından, bitmeyen sabahın ışığıydı.
yüzü. Efendisi sonunda onun için gelmişti ve uzun zamandan sonra
Bekliyor, Ole 'Stracted gerçekten eve gitmişti.



Carlsruhe'deki Konsolosumuz
-----------------------
F. J. Stimson tarafından



_Frederik Jesup Stimson, Boston'un önde gelen bir avukatıdır. O üye
New York ve Boston barları ve Harvard'da özel bir öğretim görevlisidir.
Az çok devlet siyaseti ile özdeşleşti.
Uzun yıllardır Massachusetts, Başsavcı Yardımcısı oldu
1884-85 yıllarında devlet, ABD Endüstriyel Başsavcısı
Komisyon ve 1902'de Kongre için Demokratik aday. Ayrıca
Birkaç romanın, denemenin vb. Yazarı olmak için, Bay Stimson
Bir dizi hukuk kitabı yazdı. Önceki romanları altında yayınlandı
"Dale'den J. S." nin kalem adı. Bay Stimsorfs Son Romanı
"Ruhunun tedavisinde". Hikayenin kahramanı Austin Pinckney bir oğul
"Carlsruhe Konsolosu".



Carlsruhe'deki Konsolosumuz
F. J. Stimson ("Dale'den J. S.")
[Dipnot: Yayıncıların izni ile "
Takvim, "Dale'den J. S. (F.J. Stimson). Telif Hakkı, 1886,
Charles Scribner'ın oğulları.]

Öldü.-_ Baden, Almanya'da, 22d Anında, Charles Austin Pinckney,
Altmış yaşında Carlsruhe'de geç ABD Konsolosu.

Orada: Erkeklerin yaşamlarının çoğu hikaye ile bitiyor, ama bu
Pinckney oradan başlayacak. Eğer Tanrı ya da Şeytan'ın yapabileceği gibi,
Eğer görünür eserleri onların
Kalpler beyinlerinden ziyade garip şeyler bilmeliyiz. Ve
Bu tek başına, mümkün olan kesin. Bethink için nasıl erkekler
Yaratıcılarına görünür, ruha bakarken, o matris
Görünür yaşamları, yerelleştirmek için çok zor buluyoruz ve yine de çok emin oluyoruz.
Hepimiz kendine inanıyoruz ve birkaçımız ama zorlandık, bir yol veya
Bir diğeri, dışımızdaki bazı benliklere varoluş vermek. Yapamaz mısın
Erkek ruhlarının, çiftlikleri gibi, burada bir yama göstermesi
Tahıl ve orada dares; Orada yabani otlar ve burada ekim; üzerinde
Burası yağmurun olduğu ve diğeri,
uzaktan, kahverengi ve ıssız görünüyor, ateşle boşa harcanan veya kurak
Kuraklık? Bu adamın hayatında kötü bir başlangıç, ama daha iyi bir son;
Bu diğerinde temelleri, sahnelemeyi ve şemalarını görüyoruz
Şimdi durdu, verilen veya terk edilmiş güçlü yapılar; Gemiler,
Dünya denizleri için şekillendirildi, şimdi hisse senetlerinde çürüyor. Bundan
Her şey hazır görünüyor ama lansman, büyük Keelson
atıldı; Ama her ikisi de doğmamış olarak öldü ve yağmur yağıyor
Onlar ve Yosunlar Büyür: Emek sesi çok uzakta ve sahne
iş sessiz. Küçük yasalar büyük değişiklikler yapar; Küçük farklılıklar
Ayarlama ölümde hızlı biter. Küçük, şimdi bize benziyorlardı; Ancak
Sonsuz zihin için küçük ve büyük her şey birbirine benziyor; sporu
Kulaktaki pas çok hafif, ancak mısırdaki bir kıtlık sallayacak
dünya.

Pinckney'in hayatı tembel olarak adlandırılan dünya; Boş zamanları verimli değildi,
Ve altmış yıllık hayatı bir beyefendi. Biraz hafif lezyon
Enerjinin felçine neden olmuş olabilir, bazı pıhtılaşma kalbinin kan preslendi
Ruh üzerine: Doktorlarımızın bunu teşhis edebileceği şüphem.
Biraz daha fazlasını biliyordu. Uzun ve ince, garip bir yüzü vardı, bir yüzü vardı
genç bir adamın güzelliği ile; Beyaz saçları nadiren bir cazibe verdi
Gülümseme, ilkbahta yeni kar gibi ve
Yürüyüş bir lütuf dahatı. Kısacası, Pinckney ilginçti.
Kadınlar onun hakkında çılgın; Genç adamlar ona aşık oldular; Ve eğer öyleyse
Bencil, hata onun ve yapımcısı arasında yatıyordu, diğerleri tarafından görülmüyor
erkekler. Yaşlılığında bir adamı ilginç kılan üç şey var:
Birincisi, kahramanlık olmak, bir kenara bırakabiliriz; Ama diğer ikisi
pişmanlık ve pişmanlık. Şimdi, Bay Pinckney'in kokusu pişmanlık değildi-
Kadınlar ve genç erkekler buna kahramanlık derlerdi: olabilirdi. Gibi
Otuz altı yıllık Carlsruhe'de uygulanabileceği kadar kahramanlık. Neden Carlsruhe? Bu soruşturmanın açılış konuşmasıydı; Ve kimse bilmiyordu. Eskimiş
Erkekler genç skandallardan konuştular; Kadınlar hayal etti. Şüpheliyim
Bayan Pinckney bile, sürülmüş alan kadar merak etti
Sonbaharın sessizliğini merak ediyorum. Ama Pinckney zarifçe topladı
Grand Duke'un sarayında birleşen uykulu caddeler hakkında,
Uyuyan Güzel Kalesi'ndeki uyanık bir sayfa gibi. Pinckney
Grand Duke's'in bir arkadaşı ve belki de belli bir Amerikalı
Taze, görgü kurallarında devam eden tek adam gibi görünmesini sağlayan
Arch-seren irtifasını eşit şartlarla karşılayan Baden mahkemesi. İçin
Hiçbir şey yapmayan ve çok az sahip olan Pinckney
muhteşem bir kişisel haysiyeti korudu. Dört kızının hepsi
Cermen asaleti Scions ile evlendi; Ve her biri sırayla sormuştu
onu Pinckney kolları için ve onları uygun hale getirdi
Uzaktan hissettiği kadar ciddi bir memnuniyetle kontrol kare
Hohenzollern veya Hapsburg'un Sinister Şef Yaması. Pinckney vardı
ona güldü ve onları Bağımsızlık Bildirgesi'ne yönlendirdi,
birincisi; Ama karısı onları bir kaşık veya şekerden kopyalamıştı
tas. Pinckney'e çok düşkündü ve artık nedenini sorguladı
Her zaman Carlsruhe'de yaşıyorlardı Bir Farsça'dan daha çok doğuyordu.
doğu. Arada ve sonra Baden'e gittiler ve kupası doluydu.

Pinckney soğuktan öldü, işsiz bir şekilde öldü ve bir
beyefendi; Grand Duke Ac, mahkemeyi taklial olarak koymak istedi.
Üç gün boyunca yas tutun ve Chamberlain'e danıştı
olurdu. Bayan Pinckney ondan önce altı yıl önce; Ama o
bir uzant ve kocasının saygı her zaman içinde görünüyordu
Carlsruhe bir önemsememek gergin. Sadece bu son altı yılda
Sfenks benzeri soruya cevap olarak herhangi biri pişmanlıktan dedikodu yapmıştı
mermer kaşından. Bu tür sorular meraklı. Sorunla uğraş
Kimse-Money meseleleri onlar yeterlidir; Ama eski beyaz pürüzsüzlük
Yaş bir yemdir ve merak uyandırır. Bazıları evde bir şeytan olduğunu söyledi
Ve karısını döv.

Ama Pinckney karısını asla yenmedi. Hayatının son alacakaranlığının sonlarında
Onu ona çağırdı ve dört kızı bile hariç tuttu.
şişman ve muhteşem baronları; Sonra, onunla yalnız, baktı
O ve gülümsedi. Ve aniden beyefendisinin kalbi bir sıçradı ve
Hala yumuşak ellerine gözyaşları düştü. Sanırım bazı eski yollar açıldı
Yine beyninin gri meselesinde. Bayan Pinckney daha fazla gülümsedi
Kesinlikle ve dedi-Bayan Amos Barton kadar korkunç değil: "
Seni mutlu etti, en sevgili Charles? "Ve Charles, mükemmel huylu,
olduğunu söyledi; Ama kekelediğini söyledi. "O zaman," dedi, "Çok ölüyorum
Mutlu bir şekilde canım. "Ve o yaptı; ve Pinckney yaşamaya devam etti
Carlsruhe.

Pinckney'in zihninin tek faaliyetleri kritikti. O bir
Harika hatip, ama nadiren konuştu. İnsanlar onun olabileceğini söyledi
Büyük yazar, ama asla yazmadı, en azından orijinal bir şey yok. O
Birkaç İngiliz ve Amerikalı Sanat ve Kıta Drama Eleştirmeni
incelemeler; Müzikte, onu yazmaktan çeken bir Wagnerian'dı.
Almanca dışında; Ama Carlsruhe'deki küçük mahkeme tiyatrosu
Wagner'in Portresi Damla-Küreye ve Konsolos'un kutusu asla
Mighty Heathen efsaneleri veya kutsal müzik ayrıldığında boş
Kâse'nin söylendi. Ciddi tür ve şiir kurgusunda,
Pinckney'in kritik kalemine muhteşem bir sihir gösterdi, azaltmaya çarptı
Yazarın ilhamının en kayalık zeminde
olay veya stil. Genç hassasiyetle meraklı bir sempati vardı.
Ama sonuçta, Baden'e giden her genç vatandaşlığın dediği gibi, ne
Deuce ve her şey Baden'de mi yaşadı? Miles Breeze bunu söylemişti
'Elli, genç karısıyla büyük tur yaptığında ve
onu Baden-Baden'de; yani Breeze onunla yemek yediğinde, gençliği için
Karısı rahatsız oldu ve gidemedi. Miles Breeze, Junior,
'Yetmiş altı kadar geç, yurt dışına çıktığında, görünüşte
Öğretim, üniversiteden ayrıldıktan sonra. Bay Pinckney'e mektupları vardı.
genç Baltimorean'a çok nazikti ve büyük olanı büyük rahatsız etti
Sakinliğini, onu Bonapartların bir akrabası olarak sunarak dük.
Başka birçok Amerikalı bunu ve hatta bazı önde gelen politikacıları söylemişti:
Evde görev almış olabilir: ama Pinckney yaşamaya devam etti
Carlsruhe.

Eleştirel fakülteleri, karısının ölümünden sonra keskin görünüyordu,
Saç daha beyaz büyüdü; Ve eğer daha önce nasıl göründüğünü hatırlarsan yapmalısın
en büyük değişikliğin ifadesinde olduğunu fark ettim
yüz. Ağzının her iki tarafında hafif bir aşağı doğru çizgi vardı,
ve gözlerdeki muadili; n şüpheli satır, olduğu gibi bayılıyor
Graven, yüzüne garip miktarda gölgeleme verdi. Ve konuşurken
Hâlâ daha önce, Hindistan kampını almayı hatırlamalısınız ve
Bu çizgiyi yüzünden ovalayın. Bu yapıldı, yüz hala ciddi;
Ancak belirli bir ışığı, belirli bir güven havası var
Kararlılık, pişman olsa da, kadınlar tarafından sevilmesini sağlayan.
Kadınlar umutsuz bir sevebilir, ama asla dövülmüş, neden sevmeye başlamaz.
Kadınlar Pinckney'e aşık oldular, çünkü yıldırım iki kez vuruyor
aynı yerde; Ama ırkı Lohengrin'in ırkı
Asra ve onu gördü ya da görüyor gibiydi, değil. Yine de bunlarda
Bu aşağı doğru çizgiler gelmemişti ve belli bir ayık vardı
kederli bir zaferle yüzünde ışık. Bu dönemin içindeydi
Kadınlara karşı en büyük ilginçliği.

Carlsruhe'ye ilk geldiğinde, o sadece yeni konsolostu, hiçbir şey değildi
Daha; Yakışıklı bir genç adam, neredeyse balayında, genç ve
Güzel eş. O günlerde daha az varlığı vardı ve emiliyor gibiydi
yeni evi ya da bir şeye derinden battı; İlk başta insanlar onu hayal ettiler
bir şairdi, harika bir iş meditasyon yaptı, biten, yakında
Carlsruhe'yi terk et. Asla bir kadına bakmadığı görülmedi, fazla değil
karısı ve henüz toplumda popüler değildi.

Ama yeni evli olduğu doğruydu. Boston'da evlendi
'Kırk üç ya da dört, uzak bir kuzeni olan Emily Austin'e,
dört yıl boyunca (kendisi bir Carolinian'dı)
Cambridge. Cambridge'deki dört yıl boyunca iki tane daha başarılı oldu.
hukuk fakültesinde; Sonra Bay Choate'e karşı büyük bir dava kazandı ve
Kongre seçimlerinde dar bir şekilde dövüldü; Bundan sonra şaşırdı
Bayan Austin'e nişanlandığını duyurduğunu duyacak
Aile anlaşılmazdı ve parlak bir geleceği vardı. Evlilik
Sonbaharda, King's Chapel'de beklenenden çok daha erken geldi.
Doğal gibi yurtdışına gittiler; Ve sonra arkadaşlarını şaşırttı ve
Konsolosluğunu kabul ederek ve orada kalarak. Ve onlar
algılanamaz, yavaş yavaş, yavaş ve tamamen unutulur.

Nişan kırk üçün baharında çıktı. Ve Haziran ayında
O yıl genç Pinckney, Newport'taki _fiancee_'sini ziyaret etmeye gitmişti.
Onu orada görseydin, onu belki de görürdün
Kaderin bu dünyanın sahnesinde henüz izin verdiği en parlak rol. A
Sosyal konuma sahip zengin, yetenekli ve hırslı bir sevgilisi genç adam
Güney Carolina ve Old Bay Eyaletinde tartışmasız-tüm dünya
Bir sevgili olarak onu sevdi; Birçoğu onu kıskandı, üst birkaç kişi onu istedi.
Yakışıklı her zaman kaldı.

Ve dünya ona dünyaya kadar parlak baktı. O içindeydi
Kendine söylediği gibi aşk ve Bayan Austin sevimli bir kızdı; ve
loş bir bilinçli olduğu diğer şeyler; Ve uzun bir tatil geçirdi
önünde ve sonbaharda geç evlenecekti ve yürüdü
Newport'taki iskeleden bastonunu sallıyor ve bunları düşünüyor
hoş şeyler. O günlerde Newport, evler ve müfredatların cenneti değildi,
New Yorklular ve Nevada madencilerinin çim ve dantelleri; Bu
Jullien'in güney ekicilerinin büyük otel ve toplarının zamanı
orkestralar ve otel şerbetçiotu; Gezici gibi barbarca bir zaman
New Yorker hala Basit Maine kıyılarında kalabilir,
Yeşil Dağların yemyeşil vadilerinde güneşlenmek; Kısacası öyleydi
Arcadia, Belgravia değil. Ve hatırlamalısın, Pinckney
En son tarzda giyinmiş, mavi bir genişlikli fraklık giydi, kesilmiş
belde çok alçak ve sıkı, ceket yakalı bir
Korkunç bir kravatla aşılanan geniş bir gömlek bozomu ortaya çıkar
ihtişam, yay düğümlü ve mavi lekeli. Pantolonları beyazdı
Ördek, botları yırtılmış ve içinde altın uçlu bir baston taşıdı
el. Böylece iskeleden dar eski sokaklara doğru yürüdü ve
Bu gölgeli yerlerde güneş ışığı. Bir yaz ortasında en sıcak saatti
öğleden sonra; Bir ruh karışmıyordu ve Pinckney kendi başına kaldı
Hoş meditasyonlar.

Tepeye çıktı ve eski değirmen tarafından parka döndü; üzerinde
Karşısında büyük oteldi, piazzaları terk edildi, hatta sessiz
Otel grubu. Ama ağaçların altında gördüğü beyaz bir elbisenin bir çırpısı,
Ve sonra arkalarında kayboldu ve Pinckney'in onu hızlandırmasına neden oldu.
adımlar. Şekli ve hareketi bildiğini düşündü ve onu takip etti
Aniden, ağaçların arkasına gelene kadar döndü ve döndü.

Harika güzellik, nadir, dik arabası ve gözleri olan genç bir kız
Garip, menekşe-gri, çok anlamla dolu. Tüm bunlar Pinckney
Dikkat zamanı; Daha önce hiç görmediği kimse değildi. Yukarı çıkmıştı
Bir avcı gibi, oyunundan emin ve geri çekilemeyecek kadar uzak. .
Durumun utanması öyle oldu ki Pinckney
Ve bir şekilde zeka ve herhangi bir okul çocuğu gibi gerçeği bulanıklaştırdı.

"Affediyorum-Bayan Austin'i arıyordum," dedi; Ve büyüdü
şapkası.

Güzel bir merhamet gülümsemesi güzelliğin dudaklarını kıvırdı. "Benim
Bayan Austin ile tanışmak, onu bulmamı haklı çıkaramayacak kadar küçük
senin için; Ama çabalarınızda hepinize başarılar dilerim, "dedi ve
Vaat eden genç avukatın kendi başına kızarmasını bırakarak kayboldu
Gariplik ve kim olduğunu merak ediyorum. Kaybolurken sadece gördü
Saçlarının soluk altın-kahverenginin parlak bir bobini olduğunu, gururla doğdu.

Yakında Emily Austin'i buldu ve güzelliği unuttu,
Bir öpücükle nişan aldı ve renginin arttığını gördü; Ve öğleden sonra onlar
Uzun bir sürüş aldı. Sadece çaydaydı, masada otururken
uzun yemek odasındaki Austins, bazıları bir
tanrıça; Ve o öyleydi. Adını sordu; Ve ona bunun bir
Baltimore'dan Bayan Warfield ve Bay Breeze ile nişanlandı.

Akşam bir top vardı; Ve dans ederken (her şey için
O günlerde dans etti) Onu tekrar gördü, bu sefer yalnız oturdu ve
gözetimsiz. Odanın karşısında hevesle bakıyordu
dansçılar ve ötesi; Ve gözlerinde en derin üzüntüydü
Pinckney bir kızın yüzünde görmüştü; düşündüğü gibi bir bakış
Hiçbir kız hissedemedi. Bir süre sonra ve biri konuştuğu gibi gitmişti
ona; Ve Pinckney yanılmadığını merak etti, bu kadar geçici
O ve çok garip miydi. Bir tanıdık-memnun olan adamlardan biri
Bakışlarını fark etmiş olan tanıdıklar aracı olarak hareket etmek.
"Bu ünlü Bayan Mary Warfield," dedi. "Olmasay mıyım
seni tanıtmak mı? "

"Hayır," dedi Pinckney; Ve terbiyesizce geri döndü. Sen kaba olmak
Belki de iyi bir sosyalin en seçkin imtiyazlarından biri gibi
konum. Tanıdık, kaçırmaya geri dönerken onun peşinden baktı
Austin ve sonra kalktı ve Bayan Warfield'ın kendisi ile konuştu. Bir an
Sonra, Pinckney ona ilgi duyarak ona baktığını gördü; Ve o
Adamın ona söyleyecek kadar eşek olup olmadığını merak etti. Pinckney
Austin ile oturmak; Ve başka bir andan sonra Miss'i gördü
Warfield ona bak. Sonra bakış açısı ilgisini kaybetmiş gibiydi; o
Göz kapakları sarkmıştı ve Pinckney, muhatapının
Mantief^ dikkatini korumak için kozlarına koyuldu. Sonunda
Garip bir şekilde kaçtı; Ve birkaç dakika boyunca garip kız gibi oturdu
Bir heykel, uzun kirpikleri sadece gözlerini örüyor, böylece Pinckney
bir mesafe, içinde ne olduğunu göremedi. Aniden peçe çizildi
Ve gözleri ona dolu parlıyordu, onunla tanıştı. Pinckney
Bakış düştü ve yanakları kızardı. Bayan Warfield'ın yüzü yapmadı
değiş, ama yükseldi ve merkezden gözetimsiz yürüdü
kapıya balo salonu. Pinckney'in koltuğu onunkinden daha yakındı; o
Onu görmeden, bilinçsiz zarafetle hareket etmeden onu geçti,
Bir kızın o zamanlar gelenek olmasasına rağmen
Yalnız bir odayı çok büyük çaprazlayın. Tam o sırada biri Bayan Austin'e bir
dans; Ve onun yorgunlaşan Pinckney,
Bir puro için Piazza ve sonra gecenin güzelliğinden çekildi,
Deniz üzerindeki kayalıklar boyunca tek başına bildiğinden daha fazla saptı.

Ertesi gün Bayan Austin ile yürüyordu ve onu geçtiler
Binicilik alışkanlığı, montaj taşı tarafından bekler; Kaçırmak için eğildi
Yalnız Austin, Pinckney'de göründüğü gibi onu dışarıda bırakarak
abartılı bakım.

"Güzel değil mi?" Dedi Emily, ateşli bir şekilde.

"Humph!" dedi Pinckney. Kısa bir süre sonra,
Kaleye giden yol onu tekrar gördü; Yalnız sürüyordu, karşısında
Ülke, kayalık knolls ve bataklık havuzlar aracılığıyla
Rhode Island'ın güney kısmı. Geride bir damat yoktu, ama
o zaman o kadar gerekli değildi; Ve gerçekten, bir damat bir
Granit yamaçları sallarken ona ayak uydurmak için zor zamanlar ve
Parlak körfez atı ile kütük ve çalıların üzerinde. Son Pinckney
Saw, gökyüzüne karşı kayalık bir tepenin üzerinde kayboldu; o
Güzel at köpükle floked, mutlu hayvan yaşamı ile titriyor,
Ve kız taşla oyulmuş bir figür olarak sakin, ama en iyisi
Saf profil özetlendiği için yüzüne gülün dokunuşu
Güneşli maviye karşı an.

"Ne kadar dikkatsizce sürüyor!" Bayan Austin'i ona fısıldadı ve Pinckney
dedi _Yes_, devamsızlık ve atını kırarak, sürdü, taklit etti
nişanlısının konuşmasını dinlemek için. Elbiselerle ilgili görünüyordu ve
Halkalar ve Nahant'ta B ------ S ziyareti. Hiç görmemişti
daha önce onun gibi bir kız; O onun için bir bulmacaydı.

"Bay Breeze ile meşgul olması çok üzücü," dedi Bayan Austin;
Ve Pinckney bir başlangıçla uyandı, çünkü Bayan Warneld'i düşünüyordu
fazla.

"Neden?" dedi.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Emily. "Onun için yeterince iyi değil."

Bu, kadınların kazandıktan sonra tüm wooers'ları söyledikleri bir şey
ve kazanan genellikle o dönemde ilk itiraf eden,
Pinckney bu sözlere çok az dikkat etti. Ama o akşam tanıştı
Miles Breeze, onu gördü, onunla konuştu ve başkalarının onunla konuştuğunu duydu. A
Fiziksel olarak yakışıklı adam; İyi yapılmış, iyi giyinmiş, iyi beslenmiş; iyi yetiştirilmiş,
Üreme köpeklere veya atlara giderken; İyi bir atış, iyi bir sporcu,
Yachtsman, hikaye anlatıcısı; zayıf bir ağzı olan iyi bir adam; Bir adam
iyi yaşlı Maryland kan, ama kırmızı ve sağlıklı, oraya gelmişti
yat ve atlarını deniz yoluyla gönderdi. Kısacası iyi döşenmiş bir adam;
moda yaşamın kolaylıkları ile sağlandı. İyi Bir Adam
Aile, iyi şans, sağlık, iyi duyu, iyi doğa, kim
ruh eksikliği ile suçlamak için hiperkritikti. "Bir ilk görevi
Beyefendi iyi bir hayvan olacak "ve Miles Breeze bunu yaptı
iyice. Pinckney onu sevdi ve onun arkadaşı olabilirdi
yıllarca ve hala onu sevdim, Bayan için bir koca hariç
Warfield.

Mükemmelliğini _parti_ olarak tanıyamadı. Ama ırkı
Joan of Arc, Bon-Homme Richard ile eşleşmiyor,
Sonraki çiftlik. Pinckney, Breeze's Boyn'un kırışmasını izlerdi, yukarıda
yaka ve lanet. Bir sabah Bayan Austin'e gelince, "Gel-istiyorum
Sizi Miss War-Field ile tanıştırın. "Pinckney rahatsız olmuştu ve
Sigara içtiği bir bahane. "Saçma, Charles," dedi kız; "BEN
Ona geldiğini söyledi. "Pinckney purolarını attı ve
Takip etti ve sunum yapıldı. Bayan Warfield kendini çizdi
neredeyse alışılmadık bir şekilde nezaketten sonra, sanki protesto gibi
hiç yay. O kadar uzundu ki, Emily aralarında dururken,
Miss War-Field'ın demir gri gözlerini başının üstünde karşılayın. İlk oldu
Pinckney'in hayatında bilinçli olarak ne söyleyeceğini bilmediği zaman.

Emily, "Charles'dan ayrılmadan önce tanıştığınız için çok endişeliydim." Dedi.
Açıkçası, nişanlısı ona bu yeni
Arkadaş ve eğer bir adamı aptalca bir pozisyona sokan bir şey varsa
Bu tür bir önsözün bir tanıdıktan önce gelmesidir.

"Upline paylaştığım bir endişe, Bayan Warfield, sizi temin ederim," dedi; Hangi
sözde şımarık bir gerçekti-konuşma Fransız ne
Terimler _Banale_.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Warfield, çok basit ve muazzam bir şekilde
etkili bir şekilde. Pinckney, bu genç bayanla ikinci kez hissettim
kendisi bir okul çocuğu. Emily bazı zayıf ortak yerlere müdahale etti ve
Sonra, bir süre sonra, Bayan Warfield, "Yolculuğuma gitmeliyim" dedi; Ve
Emily için bir gülümseme ve mümkün olan en hafif bakışla ayrıldı
o. Breeze ile gitti; Ve Pinckney'e görmek için biraz rahatlama verdi
O olan adamın varlığını görmezden gelmek için eşit derecede göründüğünü
Sevgili, yanında akıllı bir koçan üzerinde koşarken sevgiliyi kabul etti. O
Akşam, Piazza'ya gittiğinde, çaydan sonra onu otururken buldu
Yalnız, bir köşede, elleri katlanmış: Bir tuhaflıktı
Bu kadın hakkında asla işle görülmedi. Hiçbir işaret yapmadı
yaklaşırken tanınma; Ama hiçbiri daha az, sandalyeyi aldı
Bu onun yanındaydı ve konuşması için bir an bekledi. "Sen
Miss Austin'i mi buldunuz? "Dedi.
Soğuk modüle edilmiş tonlarında, ona bakmıyor. "Bakmıyorum
Bayan Austin için, "dedi.
Bu garip çift orada alacakaranlıkta oturdu, sessiz.

Aralarında söylenenler bilmiyorum. Ama bir şekilde ya da başka
Zihinleri buluştu; Bayan Austin ve annesi geri döndükten çok sonra
Bir çağrıdan, hepsinden ayrıldıktan çok sonra Pinckney
Karanlıkta huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerleyin. Pinckney hiç görmemişti
böyle kadın. Sonuçta, çok gençti; Ve vardı, onun içinde
kalp, ruhunun şüphelerinin ve lezzetlerinin tuhaf olduğu düşünülüyor
Yalnız erkeklere. Tüm kadınları düşündü-tüm etkinliklerde, tüm genç ve layık
Kadınlar-hayatı ve kabul edilen formları başarılı bir gerçek olarak saydı
Sorgulanmamak ve gerçekten de buna ihtiyaç duymayacak kadar keyifli. Genç
Güney Carolinian, hırslarında, kalp uzunluğunda ve
Şiirinde, duygularında bile kalp söküler, her zaman
yalnız; böylece yalnızlığı ona sadece bir parçası olarak görünmek için büyümüştü
günün çalışması. En iyi kadınlar, en iyi ev hanımlarının nerede olduğunu biliyordu;
Onlar bir dinlenme ve savaş yorgun adam için bir avantajdı,
Güzel bir çocuk, bir çiçek yatağı, bir müzik suşu. Emily Austin ile
Bütün bunları bulmalı; Ve onu iyi, güzel, sevimli olarak sevdi,
onun yolunda mükemmel. Ama şimdi Bayan Warfield ile-öyle görünüyordu
yalnız bile değildi.

Pinckney onu bir hafta boyunca tekrar görmedi. Onunla tanıştığında kaçındı
o; Kesinlikle ondan kaçındı. Breeze, bu arada bir akşam yemeği verdi. O
Yatına verdi ve sadece erkeklere verdi. Pinckney
sayı.

Ertesi gün bir sürüş partisi vardı; şehir dışına çıkmak
Araf, güzel bir yer, derin bir dağ geçidinde bir dere var
yemyeşil bir çayır tabanı; Ve orada yiyecek ve içecek alacaklardı,
güzel yerlerde insanlığın yoludur. Şimdi öyle oldu ki
Austins, Bayan Warfield, Breeze ve Pinckney bir
parti, Austins ve Bayan Warfield kendi arabaları var; Ancak
Son anda esinti ortaya çıkmadı ve Emily Austin
baş ağrısı ile etkisiz. Sevmenin yolu gibi ısrar etti
kadınlar, "Charles onu kaybetmemeli"; onun için biriydi
Hayatın zevkleri ve bu tür zevkler ruhunu tatmin etti. (Olabilir
Charles'tan daha fazla ruhunu hayatın görevlerine verdiğini ve
Bu nedenle hayatın zevkleri geri kalan için yeterliydi; Bilmiyorum.)
Muhtemelen Miles Breeze'nin de baş ağrısı vardı; Her olayda, yapmadı,
Son anda görün. Ortaya çıkacağı varsayılabilirdi
Piknik; Bayan Austin kızının engeli olarak katıldı; Bayan Warfield
gözetimsiz bırakıldı; İyi bir şekilde Pinckney onunla birlikte gitti.

Bayan Warfield'ın iki şişman midilli ile sağlam bir küçük phaeton vardı: o
kendini sürdü. Bir süre sessiz kaldılar; Sonra, duyarsız,
Pinckney konuşmaya başladı ve cevap vermeye başladı. Ne dediler söylemem gerekmiyor
-yapamadım, çünkü Pinckney bir şairdi, nadir akılda bir adamdı
ve hayal gücü ve Bayan Warfield bu dünyanın bir kadınıydı ve
Sonraki; Konvansiyonları diğeri olarak kullanan bir kadın hayran kullanabilir '
Onu aptallardan tarama; görüşleri nihai olana dayanıyordu. Ama onlar
dünyadan ve içindeki yaşamdan bahsetti; Ve sona erdiğinde,
Pinckney kendine bu garip şeyi, ikisinin de konuştuğunu kaydetti
entelektüel bir sorundan itibaren, artık duygularıyla ilgili değil-
Kısa, sanki bu hayat sona ermiş gibi ve iki ölü insandı
tartışmak.

Böylece pikniğe geldiler, sessiz; Ve toplanan insanlar baktı
birbirlerine ve gülümsedi ve birbirlerine bu ikisinin nasıl glum
Nişanlı insanlar baktı, birlikte görünüyordu ve her biri bir başkasını istedi. Bay
Breeze henüz gelmemişti; Ve öğle yemeği sırasında insanlar dağıldığında
Hazırlanıyordu, Pinckney ve diğerleri gibi dolaştı. Onlar
Biraz mesafe-belki bir mil veya daha fazla-gitmeden gittim; Ve sonra,
Vadinin sonuna gelmiş gibiydi, Pinckney oturdu
Bir kaya üzerinde, ama bunu yapmadı, ama ayakta kaldı. Zorlu
Aralarında şimdiye kadar bir kelime söylendi: ve sonra Pinckney
O ve dedi:

"Neden Bay Breeze ile evleneceksin?"

"Neden olmasın?"-Listesizce.

"Kendinizi denize atabilirsin," dedi Pinckney; Ve o
Parıldayanların ötesinde yatan denize baktı.

"Düşünmedim," dedi; Ve denize baktı
kendisi daha fazla ilgi ile. Pinckney uzun bir nefes aldı.

"Ama neden bu adam?" Dedi uzunluğunda.

"Neden o adam?" dedi kadın; Ve onun güzel dudağı kıvrılmış,
Zihnin mizahı, gözleri hala kalbin üzüntüsünü korurken,
Balo salonunda gördüğü görünüm. "Biz hepimiz fakiriz"
eklendi; Sonra küçümseyerek, "Evlenmek benim görevim."

"Ama Miles Breeze?" Pinckney ısrar etti.

Dudak neredeyse bir gülüşe kıvrıldı. "Daha iyi bir adamla hiç tanışmadım
Miles, "dedi.
Bundan önce Pinckney nefes almak için nefes aldı. Geri döndüler ve tavuk vardı
kroketler ve şampanya ve ahşapta gizlenmiş bir grup
Bazı vahşi İspanyol müziği.

Eve gitmek, meraklı bir şey oldu. İlk ve uzak başlamışlardı
diğerlerinden önce geldi. Bayan Warfield sürüyordu; Ve onlar ne zaman
Yine ana yolda, otelden bir milden fazla değil, Pinckney
önlerinde gördüm, hafif bir paça arabasına geliyor
biri kendilerine "spor" diyen naziklerle ilişkilendirir, ikisi
Bir gece önce Breeze'nin yemeğinde tanıştığı beyler. İkisinden biri
Bayan Warfield da bilmediğini biliyordu; Ama açıkça vardı
Onlar için iyi olandan daha fazla şarap ve pervasız bir şekilde sürüyorlardı
yolun yanlış tarafında. Buggy için çok dardı
ikisi; Ve sürüş olanı,
Tipsy Leer. Pinckney ona bağırdı, ama Bayan War-Field sakince sürdü
Açık. Dizginleri kavrama noktasındaydı, ama onun bir bakış
Onu sakladı ve hala oturdu, merak ederek; Ve bir anda küçük
Ön tekerlek hem akslardan hem de örümcek web tekerleklerinden düşmüştü
Paça arabası. İkinci aksın şoku onları döndürdü,
ve Pinckney Dasher'e karşı şiddetle düşerken, Bayan Warfield
Dış taraftaki Phaeton'dan temizlenir. Ama o tutmuştu
dizginler ve Pinckney ona ulaşmadan önce ona ayakta duruyordu
Atların kafaları, boyunlarını sakince okşayarak, içinde hafif bir kesim
Alın düştüğü ve sadece burun deliği gibi titriyor
Atlar orada dururken onlarınki. Buggy bir enkazdı ve
At kaybolmuştu; Ve sonbaharda ayan iki adam geldi
Özür dilemek için alçakgönüllülükle ona. Onları sessizce duydu, solgun
bazı yaralı kraliçeler gibi yüz; Ve sonra onlara eğiliyor
işten çıkarılma, Pinckney'i phaeton'a hareket ettirdi, ki
Kırık, hala ayakta duruyordu ve kendi kendine girmek, yavaşça eve gitti.

"Kendini öldürmüş olabilir," diye düşündü Pinckney, ama
Barış, sanki dünyanın en doğal eylemi gibiymiş gibi. İle
gerçeği söyle, aynı şeyi yapmış olabilir
yalnız.

Sonra başladı. Pinckney bu kadını kafasından uzak tutamadı. O
onu her zaman, yalnız ve şirkette düşünürdüm. Yüzü
Denizin yalnızlığında, kalabalığın yalnızlığında ona gelin;
Sabahın güçlü ruhu onun ve üzüntü
gün batımı ve gecenin uyanık saatleri. Yüzü bulutlardaydı
Akşam, deniz-kömür ateşinde geceleri; Ruhunda ruhu
Yaz sabahları, fırtınalı kıyılardaki umutsuz kırıcılarda,
Denizin yararsız, sonsuz çabası. Gözleri garip parladı
hayalleri aracılığıyla; Ve gittiği bir ağlayarak uyanırdı
Ondan, gecenin en derin saatlerinde, sanki rüyalardaymış gibi
Onu kaybetti, sonsuza dek günlük kalabalığın içinde kayboldu. O zaman uyanık yalan söylerdi
Sabaha kadar ve Tanrı ve İnsanların tüm yasaları örümcek ağları gibi görünüyor
üzüntüsüne ve kalbinde donma gücü. Bu
Varlığının nihai doğası, onu takip etmek, su karışımı içinde
Frost kaya hazırlarken su damlası. O zaman onun yasasını izlemesine izin verin,
Diğer varlıklar onlarınkini yapar; Yerçekiminin vicdanı yoktur; O olmaz mı
Bir damla sudan daha zayıf, çünkü bilinçli ve bir erkek mi?

Yani bu sabah erken savaşlar devam edecek ve karakter, eğitim,
vicdan, daha basit güçten önce düşecekti, insan grupları gibi
temel doğa üzerine. Sonra, şafağın ilk ışını ile
Emily Austin'i düşünün, yanında uyurken, belki de onu hayal ederek ve
Çılgın vizyonları kaybolmuş gibiydi; Ve bitkin yükselir ve dolaşırdı
Yeni tarlalar ve yeşil nemli şeritler arasında ve sakin, içerikli
ağaçlar ve bu şeylerin böyle olmasından memnun olun; Yine de bunlar olamazdı
taşındı, ne de kaderleri değişti. Ve ona gelince, ne yaptı
konu?

Böylece günler geçti. Ve Emily Austin ona gözleriyle baktı
Sınırsız aşk ve güven ve Pinckney bakmaya cesaret edemedi
kendisi; Fakat zihni gündüze göre değerlendirildi ve kalbi gece çalıştı.
O zamandan beri Bayan Warfield ile hiç konuşmamıştı; ve referans yok
aralarında kaza ya da arasındaki konuşmaya yapılmıştı
onları vadide. Sadece Pinckney onun evleneceğini biliyordu
kısa süre içinde; Ve Bayan Austin'i kendi düğünlerini hızlandırmaya çağırmıştı.

Emily, ailenin son ziyaretini ödemek için annesiyle birlikte gitti,
ve onun hazırlıklarını yapmak için; ve bu konuda
Pinckney'in onunla birlikte olmamalı zamanı. Bu yüzden Newport'ta beş uzun süre kaldı
yalnız günler; Ve bu süre zarfında Bayan Warfield ile hiç konuşmadı. BEN
Ona bakmamaya çalıştığına inan: ona bakmadı. Ve
Beşinci gece Pinckney onunla bir kez daha konuşması gerektiğine yemin etti,
ne olursa olsun. Sabah bir yelkenli partisinden bahsetti; Ve Pinckney kaydetti
Breeze kendini düzenlemeler hakkında işitiyor. Bekledi; Ve öğlen
Breeze ona geldi ve bir erkek kıtlığı olduğunu söyledi:
Gitmek? Evet. İki yelkenli tekneleri vardı ve Conanicut'a inmek istiyorlardı,
o zaman güney ucunda evsiz çorak bir adaydı,
denize uzanıyor.

Pinckney aynı tekneye Breeze ve Bayan Warfield ile gitmedi;
Ve iniş, öğleden sonra başkalarıyla geçirdi ve hiçbir şey görmedi
o. Ama akşam yemeği bittikten sonra onunla konuştu ve onu yürümeye davet etti;
Ve sessizce geldi. Garip bir akşam gezisi şöyle: Aldılar
kayalıkların şeffaf eşiğinde bir yol, o kadar dar ki
diğerinin arkasına gidin. Pinckney ilk başta olabileceğini düşünmüştü
Korkmuş, kaba yol ve kayaların dikliği ve
Kıranlar üssünde çalkalanıyor; Ama yürüdüğünü gördü
dik ve korkusuzca. Sonunda devam etmesine izin vermesi için onu harekete geçirdi; Ve
Ayrıntılı olarak en düz yolu seçerek öncülük ederek öne geçti,
Deniz eşiğinde ister yeşil çayırlardan geçin. Bir kaç
Renksiz sözler onun tarafından yapıldı ve sonra çılgınlığını gördü,
Ve sessizce yürüdüler. Yaklaşık bir saat sonra durdu.

"Geri dönmeliyiz," dedi.

"Evet," dedi aynı tonda; Ve döndüler; O hala lider
Yol, sessizce takip ederken. Doğru yürüyorlardı
gün batımı; Güneş yoğun gri bulutun bir bankasına gidiyordu, ama
Uzun, seviye ışınları sessiz bir deniz boyunca onlara geldi. O yürüdü
Sağlam uçurumun üzerinde, bazı siren gibi, yerin bazı dahisi,
Kesin, gururlu bir Step lütfu; Asla etrafa bakmadı ve gözleri
Figürünün siyah çizgisine sabit, ondan önce gittiği gibi
gri ve kan kırmızısı gün batımı. Ona son saatti
hayatının; Ve ayak bileğinin döndüğünü düşündüğünde bile ve tökezledi
ve düştü, farkında olmadan, hattın çizgisinin
Uçurum döndü. Bir kaya eklemini kavradı ve düşüşünü tuttu,
Sadece denizin üzerindeki bir çıkıntının eşiğinde. Bayan Warfield dönmüştü
hızlı ve hepsini gördüm; Ve biriyle eşiğin üzerine eğildi
kaya etrafında elle, diğeri ona yardım etmek için genişledi, çıkıntı
altı metre aşağıda yatıyordu. Pinckney elini kavradı ve
öptü.

Rengi bu konuda değişmedi; Ama içinde garip bir güçle
Güzel kıvrak figürü, onu istikrarlı bir şekilde çizdi, kısmen yardım etti
Öte yandan, dizleri tekrar yolda duruncaya kadar. O durdu
Ayak bileği kötü bir şekilde burkulduğu için biraz zorlukla.

"Korkarım yürüyemezsin," dedi.

"Ah, evet," diye yanıtladı; Ve ona göstermek için birkaç adım attı. Acı
Harika; Ama yürüdü ve elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi topalladı.
Şimdi onu teşvik ediyormuş gibi arkaya baktı; Ve dişlerini koydu ve
gülümsedi.

"Geç kalmamalıyız," dedi. "Karanlık büyüyor ve yapacaklar
bizi özledim. "

Ama onları kaçırmadılar; İniş yerine geldiklerinde,
Her iki yelkenli tekneler de onlarsız kıyıdan ayrılmıştı. Hiçbir şey yoktu
Ama bu zamana kadar bırakılan mor bulut ışığı; Ama Pinckney onu hayal etti
o gün ilk kez yüzünün solgunlaştığını görebiliyordu.

"Eve gitmeliyiz," dedi aceleyle. "Tekne yok mu?"

Pinckney, sahilde ve sonra denize küçük bir Dory'ye işaret etti. İçinde
Doğu, sırada ve sonra yıldırım ile kesilen siyah bir bulut bankasıydı;
Ve ondan rüzgar aşağı indi ve beyaz kapaklar öfkeyle kıvrıldı
onlara.

"Olursa olsun," dedi; "Gitmeliyiz."

Pinckney teknenin altında bir çift kürek buldu ve çok fazla sürükledi
Emek, çakıl taşları üzerinde, ona yardım etti. Plaj dik ve
çakıllı, sörf yerine kısa kırıcılarla; Ve pruvayı iyi aldı
suya ve orada tuttu.

"İçeri gir," dedi.

Bayan Warfield Stern'e girdi ve Pinckney dışarı çıktı.
İyi ayaklı olana kadar düz tabanlı tekne. Sonra kendi içine fırladı,
Ve kürekleri kavrayarak, Fort Point için tekneye yöneldi.
Kanal, üç mil uzakta. Kıçın içine sessizce oturdu ve öyleydi
Yüzünü göremeyecek kadar karanlık. Kürekçe kürek çekti.

Ama rüzgar düz önteydi ve deniz her an arttı.
Tabii ki, okyanusun tam şişmesine maruz kalmadılar; Ancak
Geniş deniz kanalı, kısa, şiddetli dalgalarla doluydu.
Küçük Skiff hızlı darbeleri tekrarladı ve spreyi her ikisine de fırlattı
onlara.

"Korkmuyor musun?" dedi sakince. "Her biri daha sert büyüyor
dakika."

"Ah, hayır, Bay Pinckney," dedi. "Dua et devam et."

Pinckney sesinde bir heyecan titremesi fark etti; Ama bir parlamayla
o zaman gelen şimşek, derin gözlerinin onun üzerinde sabit olduğunu gördü ve
Yüzünün saf beyaz taslağı rahatsız edilmedi. Bu yüzden daha sert kürek çekti
ve orada bir tahta aldı ve yönlendirmeye çalıştı; Ve ara sıra,
Bulutlar aydınlandı, onu gece geçici bir vizyon gibi gördü.

Ancak fırtına güçlendi; Ve Pinckney tekneyi olduklarını biliyordu
Yine de gerçekten hareket etmiyordu, elbette,
Dalgalar geçti ve sürüklenen sprey. Daha sert olmaya çalıştı, ama
ayak bileğindeki acı ve neredeyse bitkin düştü ve onun
Her iyileşmede kalp göğsüne atladı. "Yapamaz mısın?" söz konusu
O, karanlıkta; ve Pinckney, dişlerini koyabileceğine söz verdi
Güçlü bir çekme için. Kürek kırıldı ve teknenin başı hızla düştü
deniz oluğunda. Kalan kürek hakkında hızla değişti,
Ve onunla başını rüzgara tuttu. "Geri dönmeliyiz," dedi,
nefes nefese. "Biliyorum," dedi. Rüzgar fırtınası onlar üzerindeydi; Ve,
Tüm çabalarına rağmen, ara sıra bir dalga ışın üzerine geçecekti
ve köpüklü kretini tekneye döküyor. Pinckney neredeyse şüphe ediyordu
kıyıya ulaşana kadar yüzüp yüzmeyeceği; Ama Bayan Warfield
En az rahatsız edici görünmüyordu ve içinde titreme olmadan konuştu
ses. Şimşek şimdi durmuştu ve onu göremedi.

Ancak rüzgar ve dalgaların gücünü yanlış hesaplamıştı; için
Çok dakikalar plaja geri döndüler, neredeyse
Başladıkları yer. Miss War-saha fırladı
Hızlı bir şekilde ve sonra, bir dalga dory'yi aşağı doğru çevirirken
taşlar.

"Yakında bizim için gönderecekler," dedi; ve acı verici bir şekilde adım atmak
kıyı, şalını korunaklı bir noktaya yaymakla kendini işgal etti
Beklemeleri için. Oturdu ve yanında. Çok ıslaktı
Ve onu şalın bir kısmını kendi üzerine koydu. Hızlı Yaz
Fırtına şimdi geçmişti, sadece birkaç büyük yağmur damlası vardı; Ve ay
sürüş bulutlarının perdelerinden ve onların
fırtına süresi. Işığıyla ona baktı ve gözleri buluştu. Pinckney
Yüksek sesle inledi ve ayağa kalktı. "Asla gelmeyeceklerdi;
Tanrı yapabileceğimiz-"

"Yapamayız," dedi yumuşak bir şekilde, hiç duymadığı bir sesle
Daha önce-içinde gözyaşları olan bir ses; Ve adam kendini attı
Ayakları, belirsiz, delinmiş. Sonra, kontrol için büyük bir çaba ile,
Ona dokunmamak, ama doğrudan gözlerine bakarak,
Künt, düşük konuşma: "Bayan Warfield, seni seviyorum-biliyor musun?"

Başı yavaşça battı; Ama cevapladı, çok alçak ama açıkça,
_Evet_. Sonra gözleri tekrar buluştu; Ve bazı ortak dürtülerle,
Rose ve ayrıldı. Birkaç adımdan sonra durdu, topal ve
uçuruma yaslandı; Ama karanlık figürü olana kadar devam etti
Crags'ın gölgeleriyle harmanlanmıştır.

Yani, tekne geri döndüğünde, yelken ay ışığı tarafından gümüş, onlar
Gördü ve aşağı inerler, tekrar tanıştılar; Ama sadece parti olduğu gibi
sahilde iniş. Partinin birçoğu geri dönmüştü; ve Bay
Aralarında olan Breeze, nasıl özlediğini açıklamayla doluydu
ilk tekne ve nişanlısının olduğunu varsayarak ikincisini zar zor yakaladı
birincisindeydi. Garip bir kaza, ancak kolayca açıklanabilir
Pinckney, burkulma ayak bileğinde; Ve gerçekten de diğerleri
Onları sormak için unuttukları için mazeretlerle dolu
birlikte yokluğunun nedenleri.

Pinckney odasına gitti ve bir gece deliryum vardı. Sabaha doğru,
Sorunlu uyanıklığı sona erdi ve bir rüyaya düştü. Hayal etti
dünyanın merkezinde bir yeşil bower,
Blossoming Tree ve o ve Bayan Warfield oradaydı. Ve dış
Dünya yok edildi, biri ateşle, diğeri sel tarafından,
Ve sadece bu Bower kaldı. Ama orada kalamadılar ya da
Ağaç ölecekti. Böylece gittiler, bir tarafa ve o
diğeri ve dünyanın kalıntıları üzerlerine düştü ve her birini gördüler
Diğeri artık yok.

Sabah deliryumu onu terk etti ve iradesi sallanmaya devam etti. O
aşağı indi ve yeşil yollara çıktı ve şarkı söylemesini dinledi
kuşlar; Ve sonra uçurum yoluna çıktı ve orada Bayan
Warfield, geleceğini biliyormuş gibi oturuyor. Onu saf izledi
Konuşurken yüz ve gri gözleri: sabahın açık ışığı
onların içindeydi ve ötesindeki ışıltılı denizdeydi.

"Gitmelisin," dedi.

"Evet," dedi ve hepsi buydu. Bir an elini tuttu ve
hafifçe dudaklarına kaldırdı; Sonra döndü ve yoldan geçti
Alanlar. İlk stile geldiğinde etrafına baktı. O idi
Hala orada oturuyor, ona doğru döndü. Şapkasını kaldırdı ve tuttu
bir veya iki saniye; Sonra çitin köşesini çevirdi ve gitti
kasabaya kadar.

Böylece ne yazık ki bir kitabeyle başlayan bu hikaye oldu.
Düğün çanlarıyla bitebilir:

EVLİ. _At King's Chapel, Rev. A ---- tarafından 21.
Eylül, Charles Austin Pinckney, merhum James'in kızı Emily'ye
Austin._



İkinci cildin sonu





Project Gutenberg'in Kısa Hikayesi Klasikleri (American) Vol. 2, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORY CLASSICS ***

***** This file should be named 16556.txt or 16556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/5/16556/

Produced by Michael Gray

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
