*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Foes (Düşmanlar)
Yazar: Mary Johnston
Yayın Tarihi: August 20, 2005  [eBook #16554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Foes, by Mary Johnston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Foes


Author: Mary Johnston



Release Date: August 20, 2005  [eBook #16554]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOES***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Diane Monico ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

* * * * * * *


Mary Johnston'ın kitapları

Düşmanlar
Sir Mortimer

Harper & Brothers, New York
[1817'de kuruldu]

* * * * * * *

DÜŞMANLAR

Bir Roman

MARY JOHNSTON'ın

"Sahip Olmak ve Tutmak" "Audrey" "Lewis Rand"
"Sir Mortimer" "Uzun Rulo"

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra

1918

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

Anne Binning dedi ki: "Eğirirken ve hayal kurarken. Böyle güzel bir
güne
bakıyorum."

Glenfernie Evi'ndeki öğretmen English Strickland da, Haziran güneşinde canlı olan
tüylü vadiye baktı. Mother Binning'in karyolasının önündeki dişbudak ağacı, küçük nehrin bir havuzunun üzerine sarkıyordu. Aşağıda, su
çırpınıyor ve çıkıntıdan çıkıntıya sıçradı, ama burada, vadinin başında, düzgün ve durgun akıyordu. Kapının yanında bir gül çalısı büyümüştü ve bir tavuk ve civcivleri güneşte çaprazlaşıyordu. Balık
tutan English Strickland, kapı taşına oturdu ve tekerleği yanında, içeride oturan Mother Binning'le konuştu.

"Nedir bu, Mother, ikinci görüşe sahip olmak?"

"Burada ve şimdinin arkasını görmek. Neden soruyorsun?"

"Keşke onu satın alabilseydim ya da kölesi olabilseydim!" dedi Strickland. "Tekrar tekrar, burada ve şimdinin arkasını görmeye gerçekten ihtiyacım var!"

"Evet. Gerçekten insanların düşündüğünden daha fazlasına ihtiyaç var. Satın alarak veya köle olarak
elde edilemez. Toprak sahibi ve leddy nasıl?"

"Neden, peki. Bana söyle," dedi Strickland, "ikinci görüşle gördüğün şeylerden birkaçı."

"İçsel şeyler için iç kulaklara ihtiyaç var."

"Onlara sahip olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Belki de öyledir. Yeterince seviliyorsun."

Anne Binning benekli suya, haziran ağaçlarına ve parlak mavi gökyüzüne baktı. Dilini çözme günüydü.

"Size gördüğüm bir şeyi anlatacağım. Kaçan adamın oğlu James Stewart'ın İskoçya ve İngiltere'yi tekrar ele geçirmesinin üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti. Bu yüzden çocuk denizaşırı ülkelerden geldi ve yeterince karışıklık ve sorun çıkardı, size söylüyorum!... Şimdi size gördüklerimi göstereceğim, o zamanlar genç bir kadındım ve sütten kesilmiş
bebeklerimi oradaki suda yıkıyordum. Ay Eylül'dü ve yıl on yedi on beşti. Dikkat edin, etrafta olan bitenden henüz kimse haberdar değildi!... Elimde Jock'un sarkıtı ile topuklarımın üzerinde oturdum ve bir lav'rock şarkı söylüyordu ve ben dinlerken havuz hareketsizleşti. Ve önce mavi gökyüzünün altında mavi bir camdı ve ben yakalandım. Ve sonra kıvrılmış bulut veya süt oldu ve sonra hiç renk olmadı. Ve sonra _gördüm_ ve gördüğüm şey sanki etraftaydı ben. Glenfernie'ye hiç benzemeyen
bir kasaba ve dağlık bir ülke ve buraya benzemeyen bir su vardı.
Bir grup insan oradaydı ve onlar Hieland'lı ve Lowland'lılardı, ama Lowland'dan daha çok Hieland'lıydılar ve şefler, şefler ve Lowland lordları vardı ve flütçüler vardı. Hiçbir şey duymadım,
ama sanki etrafımda parlak gölgeler vardı. İyi İnsanların
bir binek hayvanı gibi bir yükseklik ve bir gazeteden konuşan ve okuyan güçlü, iyi giyimli bir lord ve yanında dua eden bir pelerinli adam vardı ve
yüksek bir sancak direği vardı ve tepesinde altın bir top vardı.
Güçlü lord konuşmayı bıraktı ve tüm Hieland'lılar ve Lowland'lılar kılıçlarını ve kılıçlarını çektiler, kaldırdılar ve savurdular.
Şimşek çakan bir levin gibi etrafta dolaştı. Bağırdıklarını biliyordum, tüm o neşeli
gölgeler! Kavalcıların yanaklarının rüzgarla dolduğunu ve
kavalların torbalarının dolduğunu gördüm. Sonra ince bir ipek ip çektim ve
direğe kadar ipekten bir bayrak uzandı ve rüzgarda
uçtu. Ve orada bağıran ve sallayan mair vardı. Ama
sonra ne olacağını düşünüyorsunuz? O altın top, düşmeden önceki güneş gibi altın, direğin tepesinden düştü! Düştüğünü ve başların
kaçtığını ve yere yuvarlandığını fark ettim... Ve sonra hepsi üflediğiniz bir mum gibi söndü. Suyun yanında diz çökmüştüm, elimde Jock'un
sarkı ve lav'rock şarkı söylüyordu, hepsi bu."

"Bunu duymuştum," dedi Strickland. "Braemar'a yakındı."

"Ve bu buradan uzun bir fersah uzakta! Saks günleri ve Braemar'da toplanmayla birlikte ayaklanmanın haberini aldık. Ve bize, 'Altın top sancak direğinden düştü ve bunun iyi bir alamet olduğunu
düşünecek kimse yok!' dediğini söyledi. Ama ben _gördüm_," dedi Anne Binning.
Tekerleğini çevirdi, henüz yaşlanmamış ve büyük, sakin bir çekiciliğe sahip bir kadındı.
"Gördüklerim iyi arkadaşlıklar yaratıyor!"

Strickland bir gül kopardı ve kokladı. "Bu ülke
benim geldiğim İngiltere'den daha dolu."

"Evet. Muhteşem bir ülke." Dönmeye devam etti. Öğretmen
güneşe baktı. Eğer isterse derede bir saat daha geçirmek için gitme zamanıydı.
Onu ve kitabını aldı ve kapı eşiğinden kalktı.
Anne Binning tekerleğinden bir tarafa baktı.

"Evdeki çocukla işler nasıl gidiyor?"

"Alexander mı, James mi?"

"Alexander dediğin."

"Adı bu."

"Sanırım daha önce de oldu. Bu para dolu bir çocuk yaşıyor!"

Gül çalısının yanında duran Strickland, Anne Binning'e baktı. "Sanırım iki kişi aynı hissettiğinde buna 'bilgelik' diyoruz. İşte Alexander Jardine hakkında hissettiğim şey bu! Mantıksız bir his."

"Eh?"

"Bunda hiçbir mantık yok."

"'Mantık'tan haberim yok. İçinde _olmak_ var."

Öğretmen daha fazla konuşmak ister gibi yaptı, sonra başını iki yana sallayarak
daha iyisini düşündü. Otuz beş yaşındaydı, yirmi yaşından beri öğretmenlik yapıyordu, toplamda dört veya beş tane daha fazla veya daha az sayıda ev ve ailede yaşıyordu. Deneyim, doğuştan gelen sağduyuya eklendiğinde, müşterilerin veya öğrencilerin tuhaflıklarını tartışmasını yavaşlatmıştı. Bazen güçlü bir şaşkınlık veya güçlü bir his onu yönlendirebilirdi,
ama normalde konuşmasını dizginlerdi. Şimdi etrafına baktı.

"Ne yaz ortası, güzel hava!"

"Ah, evet! Çok güzel. Söyleyecek başka bir şeyin olmadığına göre, eğlenecek misin?"

İngiliz Strickland güldü ve Anne Binning'e veda etti ve
gitti. Dişbudak ağacı, suyun kenarındaki fındıklar, yosunlu bir kaya parçası, yatağı gizliyordu. Tekerleğin vızıltısı artık
kulaklarına ulaşmıyordu. Sanki her şey toprağa gömülmüştü. Burada sadece
derinlik, yeşil ve yalnız vadi vardı. Benekli kurbanı davet eden,
atış yapan ve bekleyen bir gölet buldu. Sabahleyin şansı yaver gitmişti, ama şimdi hiçbir şey yoktu... Su artık elmas göstermiyordu, birleşen
tepelerin alt yamaçları derin ve uykulu bir yeşile bürünmüştü. Yukarıda
altın, omuz ve sırt onunla tozlanmıştı, dünya dışı,
yükselmişti. Strickland balık tutmayı bıraktı. Işık yavaşça
yukarı doğru hareket etti; ağaçlar, kayalık tepeler, cennete dönüştü; alt vadi ise gölge uzunlukları, yeşim ve ametist. Fısıldayan bir esinti yükseldi, suyun kayması kadar serin. Strickland balıkçı takımlarını
astı ve dere boyunca eve doğru ilerledi.

Gidecek çok önemli bir yolu vardı. Dar ve engebeli vadi yolu
yukarı aşağı gidiyordu, hala suyu takip ediyordu. Fındık ve huş, meşe ve
çam, sarkıyordu ve karartıyordu. Kaya çıkıntıları kendilerini öne doğru itiyor, liken ve yosunla yamalanmış, eğrelti otu ve funda ile dikişli ve saçaklı. Ağaç kökleri, devasa ve bükülmüş, koruyucu yılanlar gibi yayılmış ve kavrıyordu. Kayanın düştüğü yerlerde dünya
açık görünüyordu. Gölgede bir cüce dünyası gibi görünüyordu--bir cüce veya bir ejderha
dünyası. Sonra çıkıntıda veya kıyıda çanlar veya diskler veya Haziran çiçeklerinin taçyapraklı güneşleri belirdi, gül ve altın, beyaz ve masmavi, tepede ise kuşların akşam şarkıları duyuluyordu, sakin ve neşeliydi ve tepelerdeki bir yarıktan kırmızı, rahatlatıcı güneş dökülüyordu. Duvarların yüksekliği azaldı, daha da geriye doğru meyillendi. Yol daha da genişledi; su artık kükreyerek düşmüyordu, çakıllı plajlar arasında sakince akıyordu. Manzara daha da genişledi, vadinin ağzına
ulaşıldı. Uzaktaki vadi, bataklık ve dağ başlarından oluşan bir gün batımı dünyasına çıktı. Tahıl tarlaları ve kulübe ve çiftlik evlerinin bacalarından mavi dalgalanan tüyler vardı. Uzakta bir köy, bir sokak bir tepeye tırmanıyordu ve bir kilisenin tepesinde, açık doğuyu delen bir
kule vardı. Dere genişledi, çakıllı bir yatağın üzerinden incecik akıyordu. Güneş henüz batmamıştı. Batıda bir ihtişam çizdi ve tepelerin üzerine altın şeritler ve sokaklar koydu ve küçük nehri Pactolus'a benzetti. Strickland müreffeh ve saygıdeğer, onarılmış ve temiz bir çiftlik evine yaklaştı. Uzun, beyaz ve alçak, arkasında samanlıklar ve müştemilatlar, genç mısır tarlalarının ortasında ağaçlarla korunuyordu. Ötesinde uzun bir bataklık yükseliyordu; önünde durgun dere kayıyordu. Derenin karşısında basamak taşları vardı. Eve doğru gelen iki genç kız bunlara ayak basmıştı. Strickland, fındıkların ve genç kavakların gölgesinde durarak, onların geçişini izledi. Adımları özgür ve hafifti; bir tür dayanıklı zarafetle, esnek, dengeli ve çok genç bir şekilde, bu tatilde bir ziyaretten
eve doğru geldiler. Öğretmen, onların Elspeth ve Gilian Barrow olduğunu biliyordu, White Farm'dan Jarvis Barrow'un torunları.
Büyük olan on beş, küçüğü on üç yaşında olabilirdi. Tatil
elbiselerini giydiler. Elspeth'in yeşil ipek bir başlığı, Gilian'ın ise mavi bir başlığı vardı. Elspeth
taştan taşa atlarken şarkı söyledi:

"Ama güzel bir tekne alacağım,
Ve denizde yelken açacağım,
Çünkü Gregor'u sevmek zorundayım,
Çünkü o bana gelemez--"

Fındık ağaçlarının yanında duran Strickland'ı görmediler. Onların geçmesine izin verdi, onları sessiz bir zevkle
izledi. Yukarı doğru uzanan patikaya girdiler. Çiçek açmış alıçlar onları sakladı; genç geyikler gibi
gittiler. Dereyi geçen Strickland kendi yoluna gitti.

Ülke daha açık hale geldi, bu saatte düşsel bir derinlik ve sessizlik. Güneş battı, ama bir parıltı dünyayı peri renkleriyle sardı. Bir milden fazla yürüdüğünde önünde
Glenfernie Evi'ni gördü. Modern ve kullanılmış yarı yetmiş yıllık,
antik kale ve üç yüz yıllık bir kulenin harabesinde,
antik ve son zamanlardaki--karanlık ormanlarla kaplı engebeli bir tepeyi taçlandırıyordu ve
arkasından bir harika fener gibi, inci bir balon gibi, dolunay yükseliyordu.

BÖLÜM II

Öğretmen, kendi odasında, balıkçı oltasını ve çantasını bıraktı.
Oda küçüktü, yüksekteydi ve iki derin penceresi iç mekanı hala pembe batıya ve daha berrak, daha soluk güneye bağlıyordu. Strickland
bir an durdu, sonra kapıdan dışarı çıktı ve üç basamak inip bir koridor boyunca iki kapıya doğru yürüdü, biri kapalı, diğeri açıktı. İkinci kapıya
dokundu.

"James!"

On dört yaşında, uzun boylu ve sarışın, kızarmış, neşeli yüzlü bir çocuk
odanın içinden geçti ve kapıyı daha geniş açtı. "Ah, evet, Bay Strickland,
ben varım!"

"Alexander mı?"

"Henüz gelmedi. Onu görmedim. Dandie Saunderson ile köydeydim."

"Kendine ne yaptığını biliyor musun?"

"Tam olarak değil."

"Anlıyorum. Akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

Kendi odasına döndüğünde, öğretmen gereken değişiklikleri yaptı
ve sonunda kahverengi, gümüş tokalı ayakkabılar, ince patiskadan bir kravat ve bir perukla güzel bir takım elbiseyle öne çıktı. Tuvaletinin ortasında iki mum yakmak için durdu. Bunlar, en küçük
aynada, bir peruk ve kravat takımı ve ikisinin arasında düşünceli,
neşeli, oldukça yakışıklı bir yüz gösteriyordu.

Kapıyı aralık bırakmıştı, böylece, eğer hemen geri dönerse, en büyük öğrencisini duyabilirdi.
Ama sadece James'in koridordan ve merdivenlerden aşağı
çatırdayarak gittiğini duydu. Strickland, mumlarını üfleyerek,
odasını uzayan Haziran alacakaranlığına ve yükselen aya bıraktı.

Merdivenler, inişten inişe kadar, gölgedeydi, ama salona
yaklaşırken ateş ışığını yakaladı. Toprak sahibinin, kuzeye bu kadar yakın Haziran gecelerinde serinlik bulabilecek bir Londra
misafiri vardı. Alev alev yanan
orman, büyük bir şömine ve siyah meşe duvarları olan, geniş ve derin, ana Glenfernie toplantı yerini gösteriyordu ve
üzerine birkaç eski zırh parçası ve eski silahlar asılmıştı. Akşam yemeği için bir masa
hazırlanmıştı ve bir hizmetçi uzun bir mum
çakmağıyla dolaşıp mumları yakıyordu. Bir çoban köpeği ve bir tazı
ocağın üzerinde yatıyordu. Aralarında, kırk yaşlarında ve üzeri, gri gözlü, güçlü burunlu ve esprili ağızlı, uzun boylu, sarışın bir kadın olan Bayan Jardine duruyordu.

"Hepsini yak, Davie! O zaman Londra evlerinin etrafı karanlık olacak."

Davie yaşlı bir hizmetçinin samimiyetini gösterdi. "Otuz yıl önce eski İskoçya'dan ayrıldığında o kadar da görkemli değildi! Eski evinde hiç mum olmadığı
zamanları hatırlayabilir diye düşünüyorum."

"Eh, yeni salonunda yeterince mum olacak."

Davie son mumu yaktı. "Günahkâr zengin olduğunu söylüyorlar!"

"Black Hill'i satın alabilecek kadar zengin," dedi Bayan Jardine ve
ateşe doğru döndü. Öğretmen ona katıldı. Öğretmen ona karşı beğeni ve hayranlık duyuyordu ve o da ona karşı neredeyse bir anne şefkati duyuyordu. Şimdi, öğretmen yaklaşırken gülümsedi.

"İyi balık tuttun mu?"

"Sadece fena değildi."

"Bay Jardine ve Bay Touris az önce döndüler. Black Hill'e gittiler. Alexander'ı gördün mü?"

"Hayır. Jamie'ye sordum--"

"Ben de gördüm. Ama anlayamadı."

"Bataklıktan geçmiş ve gecikmiş olabilir. Bran onunla birlikte."

"Evet.... O yalnız bir kadın, kendi içinde binlerce kişi var!"

"Bugün bunu söyleyen ikinci kadınsın," diye belirtti Strickland ve ona Anne Binning'den bahsetti.

Bayan Jardine, ayakkabısının ucuyla düşmüş bir közü geri itti. "Görüyor mu yoksa sadece gördüğünü mü sanıyor bilmiyorum. Bazıları tandırı
bazıları da ondalık kesiyor. İşte toprak sahibi."

İki adam birlikte içeri girdi - iri yarı bir adam ve ufak tefek bir adam. Birincisi, uzun boylu ve ince yapılı, sade giyinmişti; sonuncusu, gerçekte olduğundan daha ince görünerek, ince kumaş, ipek çorap, ayakkabılarında altın tokalar ve uzun bir peruk takmıştı. Birincisinin iri, biraz asık suratlı bir yüzü vardı, sonuncusunun ise kurnaz, dar bir yüzü. İlkinin uzun bir adımı ve başparmaktan serçe parmağa kadar geniş bir erişimi vardı, sonuncusunun ise kısa bir adımı ve avuç içi kadar bir eli vardı. Glenfernie toprak sahibi William Jardine, ateşe doğru yolu gösterdi.

"Geçit şişmişti. Bay Touris biraz ıslandı ve üşüdü."

"Ah, ateş güzel!" dedi Bay Touris. "Londra'da odunu böyle
yakıt yakmazlar!"

"Onu Black Hill'de yakacaksın. Umarım daha çok ve daha çok beğenirsin?"

"Olasılıkları var, hanımefendi. Şüphesiz," dedi Bay Touris, servet peşindeki İskoç maceracı, Londra'da tüccar olarak kurulmuş, servetini Hindistan'a "müdahale ederek" kazanmış, ama şimdi hissedar ve Doğu Hindistan Şirketi'nin bir parçası olan--"şüphesiz bu yerin
olasılıkları var." Ellerini ısıttı. "İskoçya'ya geri dönmek hoş olurdu--!" Sözleri bitmiş olabilirdi, "ve zengin ve nüfuzlu bir şekilde, bir zamanlar iyi bir ailenin öğrencisi olarak gittiğim yere, ama bir kilise faresinden daha fakir!"

Bayan Jardine, İskoçya'ya geri döneceğine dair bir umut mırıldandı. Ama toprak sahibi,
yırtılmış göğüs zırhı, mızrak ve çapraz mızraklardaki ateş ve mumun yansımasına bir tür büyük kasvetle baktı.

Akşam yemeği iki hizmetçi, Eppie ve Phemie tarafından getirildi ve onlarla birlikte
uşak yaşlı Lauchlinson geldi. Bayan Jardine gümüş vazonun arkasına oturdu ve Bay Touris'e ateşe en yakın koltuk verildi.
Çocuk James belirdi ve onunla birlikte evin kızı Alice, on iki yaşında, güzel ve neşeli bir kız.

"Alexander nerede?" diye sordu toprak sahibi.

Strickland cevap verdi. "Henüz gelmedi, efendim. Sanırım uzak bataklığa
yürüdü. Bran da onunla."

"O bir gezgin!" dedi toprak sahibi. "Ama saatlerini harcamalı."

"Bu iyi bir genç!" dedi Bay Touris çay içerken. "Onu dün işaretledim, barı attım. Çok güçlü - seninki gibi güçlü bir yapı,
Glenfernie! Ne zaman üniversiteye gidecek?"

"Bu gelecek yıl. Onu geç saatlere kadar yanımda tuttum," dedi toprak sahibi,
düşünceli bir şekilde. "Çocuklarımı evde seviyorum. "

"Evet, ama gençler eskisi gibi kalmayacak! Seyahat edecekler," dedi misafir. "Onlara ne
derseniz deyin,
tuhaf tekneler ve ileri geri hareketler yapıyorlar!" Sesi iğneleyici bir tondaydı. "Biliyorum. Benim de bir tane var - bir yeğenim, bir oğlum değil. Ama ben onun koruyucusuyum
ve o benim evimde ve aynı şey. Black Hill'i satın alırsam,
Glenfernie, umarım oğlun ve yeğenim arkadaş olurlar. Yaşları da yaklaşık."

Dinleyen Jamie, Strickland'ın ötesinden konuştu. "Yeğeninizin adı ne, efendim?"

"Ian. Ian Rullock. Babasının annesi, Huntley'li Gordon'un yakın akrabası olan bir Highland hanımıydı." Bay Touris yine ev sahibiyle konuşuyordu. "Çocukken, babasının ölümünden önce (annesi, kız kardeşim, onun doğumunda öldü), o sorunlu kuzeyli akrabalarıyla çokça vakit geçiriyordu. Babası onu da İngiltere'de, orada burada Muhafazakar kalabalığın arasına götürmüştü. Ama ben onu on iki yaşından beri besliyorum ve onu düz Whig yolunda ilerletiyorum."

"Ve gerçek Presbiteryen dininde?"

"Neden," dedi Bay Touris, "babası İskoçya'daki Kilise Piskoposluğundandı. Hepimizin Hristiyan olduğuna inanıyorum,
Glenfernie!"

Laird muhalif bir ses çıkardı. "Biliyordum," dedi ve sesi
gırtlak bir alay içeriyordu, "Kirk'ten ayrıldığını."

Bay Archibald Touris çayını yudumladı. "O kadar uzağa gitmedim,
Glenfernie, geri dönemem! İngiltere'de, ticari sebeplerden dolayı,
hizmet ettiğim en çok kişi gibi yaşamanın daha akıllıca olduğunu gördüm. Naaman'ın
Rimmon'un evinde eğilmesine izin verildi."

"Sen Naaman değilsin," diye cevapladı lord. "Üstelik, Naaman'ın
günah işlediğini düşünüyorum!"

Bayan Jardine bir dikkat dağıtma hareketi yapacaktı. "Bay Jardine, çayınıza şeker
ekler misiniz? Bay Strickland, vadinin bu tarafındaki büyük çamın devrildiğini
söylüyor. _Merkür_ bize büyük dünyadan haberler getiriyor, Bay Touris, ama daha fazlasını verebileceğinizi söyleyebilirim?"

"En önemli haber, hanımefendi, İspanya ile savaşmak istiyoruz ve Walpole
bize bunu vermeyecek. Ama biz bunu elde edeceğiz--İngiliz ticareti bunu elde etmeli yoksa
Donlara karşı renklerini indirecek! Fransa da--"

Akşam yemeği bol ve güzel yiyecek ve içeceklerle devam etti. Toprak sahibi sessizce oturdu. Strickland, Bayan Jardine'e yeoman yardımı yaptı. Jamie ve Alice şimdi yaşlıları dinliyorlardı, şimdi kendi işlerini alçak sesle konuşuyorlardı. Bay Touris konuştu, büyük tüccar konuşması, ticaret terimleri ve Kızılderili politikasıyla serpiştirilmişti. Akşam yemeği bitti, herkes gül. Masa
toplandı, şarap ve kadehler getirildi ve mumların arasına
yerleştirildi. Gençler kayboldu. Gece ne kadar parlak olsa da, hava
bir keskinlik taşıyordu. Bay Touris, ateşin yanında durarak ısındı ve enfiye çekti. Salondan ayrılan Strickland geri döndü ve Bayan Jardine için
iş çerçevesini yerleştirdi.

"Alexander geldi mi?"

"Henüz gelmedi."

Lale ve güllerden oluşan bir çelenk üzerinde çapraz dikiş yapmaya başladı.
Öğretmen kitabını aldı ve masaya çekildi ve mumlar
orada. Toprak sahibi geldi ve büyük bedenini yerleşimin üzerine bıraktı. Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra konuşmaya başladı.

"Elli yaşındayım. Stewart'ın kaçtığı ve Kral William'ın İngiltere'ye geldiği yıl hakkında konuşan ve yürüyen bir çocuktum. Babamın
Campbell kanı vardı ve Argyle'ın bir arkadaşıydı. Glenfernie'nin mülkü o zamanlar ona ait değildi, ancak amcası mülkü elinde tutuyordu ve bedeninin bir varisi vardı. Babam, Kirk ve krallığın özgürlüklerine olan bağlılığı dışında fakirdi. Annem bir papazın kızıydı ve o, babası ve annesi, İskoçya'nın gerçek Reformcu ve Antlaşmalı Kilisesi uğruna zulüm görenler arasındaydı. Annemin yanağında bir yanık vardı. Genç bir kızken, Lagg'lı
Grierson'ın emriyle oraya konmuştu. Amerika'daki plantasyonlara satılacak olanlar arasındaydı. Gücü olan bir akraba onu o bataklıktan kaldırdı, ama serbest bırakılmadan önce çok acı çekti... Küçükken
dizinin üzerine oturduğumda işaret parmağımı o işarete koyardım. 'Bu bir
mühür, evlat,' derdi. 'Mesih'e ve gerçek Kilisesine mühürlendi!'
Ama daha büyük olduğumda sadece Lagg'lı Grierson ile tanışmak istedim ve
ölüp gittiği ve Şeytan'ın, benim değil, onunla ilgilendiği için üzüldüm. Büyükbabam ve annem... Büyükbabam Galloway'deki
açık papazlar arasındaydı. Kilisesinden ve cemaatinden
kovuldu, bataklıklarda vaaz verdi - evet, ardıçlara, çalı çalılarına ve
uçan ve yuva yapan
whaup'lara! Sonra zulüm gören erkekler, kadınlar ve
çocuklar orada toplandı ve onlara vaaz verdi. Evet, ve o Bothwell Köprüsü'ndeydi. Claverhouse'un adamları onu aldı ve birkaç ay Edinburgh tolbooth'unda yattı ve sonra Konsey ve yargıç tarafından
asılmaya mahkûm edildi. Ve böylece Edinburgh'un
haçında asıldı. Ve ölmeden önce söylediği şey '_Siz ne ölçüyle ölçerseniz, o da size o ölçüyle ölçülecektir_' idi... Büyükannem, tarlalarda vaaz dinlemek ve Antlaşma uğruna sıkıntı çekenleri barındırmak için diğer dindar kadınlarla birlikte Bass Rock'a gönderildi.
Orada soğukta ve sıcakta, açlıkta ve hastalıkta iki yıl bekledi.
Sonunda bedenini dışarı çıkardıklarında zihninin
kırık olduğu görüldü... Babam ve annem evlendiler ve Glenfernie Windygarth'a gelene kadar orada yaşadılar.
Ben Windygarth'ta doğdum. Büyükannem bizimle
yaşadı. O dünyadan ayrılmadan önce ben on iki yaşındaydım. Evden çıkmak onun için en büyük zevkti --herhangi bir evden, çünkü
hepsine hapishane derdi. Bu yüzden onunla birlikte dolaşmaya gönderildim.
Dışarıda, dünyanın zararsız şeyleriyle birlikte, yeterince akıllıydı --ve
iyi bir arkadaştı. Bu kırsalın yaşlıları bizi hatırlar, oraya buraya gidip geliriz... Eskiden şöyle düşünürdüm, 'O zamanlar yaşıyor olsaydım, bu şeylerin olmasına izin vermezdim!' Ve para almayı ve aynı parayı veren ellere atmayı hayal ederdim... Ve böylece, diğer
sıranı tamamladıktan sonra, Touris, gerçek
Kirk'e mi döneceksin?"

Bay Touris enfiye kutusunu eline aldı, altın kapağın üzerindeki kovalamayı düşündü. "Bunlar acı olaylardı, Glenfernie, ama artık geçti! Senin gibi hissetmene şaşmamak gerek. Ama dünya, eğer söylersem, dini farklılıkları bu kadar kolay kabul etmeme havasında.
Ben de diğerleri kadar dindarım sanırım--ama ailem orada her zaman ılımlıydı. Siyasi konularda dünya her zamanki kadar sıcak--ama orada da, benim içgüdüm kurnazlık. Ama
ticaretten bahsedersen"--enfiye kutusuna vurdu--"Seninle eşleşirim, Glenfernie!
Yanlış varsa, geri öde! Prensiplerine bağlı kal! Ama bunu
kurnazca yap. Akıllıca olduğunda gülümse ve esnek olarak
kendini geri kazan. Sonunda daha yüksek bir faiz talep edeceksin ve alacaksın.
Düşmanının pahasına
gel ve zararının şekerli ve baharatlı karşılığını al!"

"Ben öyle yapmayacağım!" dedi Glenfernie. "Ama
ben kayalığın kenarında durup Lagg'lı Grierson'a 'Sen ya da ben aşağı inelim!' diye bağırırdım."

Bay Touris enfiyeyi fırfırlarından silkeledi. "Harika bir yüzyıl!
Aydınlanıyoruz."

Parmaklarını hareket ettirerek Bayan Jardine kucağından bir
yumruk pembe yün yuvarladı. "Bay Jardine, bana bunu verir misin? Abercrombie'nin ineklerinin kaldırıldığını duydun mu?"

"Evet, duydum. Ne oldu, Holdfast?"

İki köpek de başlarını kaldırmıştı.

"Bran dışarıda," dedi Strickland.

Konuşurken kapı açıldı ve on yedi yaşında, uzun boylu ve yapılı bir genç içeri girdi,
üzerindeki kıyafetler dikenli çalı ve bataklıkla aynı şekilde bir karşılaşmaya tanıklık ediyordu. Tazı Bran onu takip etti. Işıklara ve ateşe gözlerini kırpıştırdı, sonra
holü geçip merdivenlere doğru küçümseyici bir hareketle yürüdü. Annesi onun ardından konuştu.

"Davie sana yiyecek bir şeyler hazırlayacak."

"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevap verdi, sonra beş adım ötede durdu ve
başını çevirdi. "White Farm'da durdum ve bana akşam yemeği verdiler."
Gitti, merdivenlerden yukarı koştu ve Bran da onunla birlikteydi.

Glenfernie toprak sahibi gözlerini siper etti ve ateşe baktı. Bayan Jardine, laledeki altın çizgi üzerinde çalışırken iğnesini havada tuttu ve bir an için görmeyen bakışlarla oturdu, sonra parlak çelengi yeniden
tuttu. Öğretmen tekrar Anne Binning'i ve ardından White Farm'daki basamak taşlarını, Elspeth ve
Gilian Barrow'u düşünmeye başladı. Altın akıntısının üzerinde dengede duruyorlardı. Bay Touris
enfiye kutusunu
kaldırdı.

"Bu iyi bir genç! Sana benzediğini söylemeliyim, Glenfernie.
Ama gençlerin kime benzediğini söylemek zor!"

BÖLÜM III

Glenfernie'deki okul odası tepenin en dik, en
sarp yüzüne bakıyordu. Bir el genişliğindeki düz çimenlikte bir kapı açıldı
ve bir zamanlar kaleyi çevreleyen
kırık ve harap duvar yükseliyordu. Sarmaşıklar burayı kaplamıştı; geniş ve engebeli bir gediğin altında bir çam
köklerini yamaca salmıştı. Tepesi taşların üzerinde gür bir şekilde gül gibi parlıyordu.
Açıklığın ötesinde, okul odasından, bir pencereden bakar gibi,
tarla, dere, bataklık, tepe ve vadi görülüyordu. Okul odası eski bir
depo veya ofisti. Taş duvarlı ve zeminliydi,
üç küçük penceresi ve bir şöminesi vardı. Şimdi uzun bir masa,
bir bank ve üç veya dört sandalye, bir masa ve kitaplar için raflar vardı.
Bir kapı küçük yeşil alana ve duvara açılıyordu; ikinci bir kapı
bir avluya ve yeni evin arkasına erişim sağlıyordu.

Burada, güneşli, durgun bir Ağustos sabahı Strickland ve üç
Jardine eğitim rutinini uyguluyorlardı. Öğrencilerin yaşları,
toplu bir eğitime izin verecek kadar birbirine yakın değildi.
Üçlü, üç sınıf oluşturuyordu. Jamie ve Alice, Strickland'ın gözü önünde okul odasında çalışıyorlardı.
Ancak Alexander daha geniş bir
özgürlüğe sahipti veya sahip oldu. Görevini istediği yerde hazırlama alışkanlığı vardı,
bu veya şu bilgi ve onun edinimi yönü üzerine okuma veya sohbet için odaya gelirdi. Düzensizlik, en büyük Jardine'in kişisel özgürlük tutkusu ve dışarıda bilgi tutkusuyla birleşmesiyle daha az önemliydi. Dahası,
Strickland'ı sever ve ona güvenirdi. Uzağa giderdi, ancak öğretmenin sabrını
zorlayacak kadar uzağa değil. Babası, annesi ve Glenfernie'nin etrafındaki herkes onun yolunu biliyordu ve bir ölçüde kabul etti. Kendine
bir menzil
kazanmayı başarmıştı. Genç olmasına rağmen, içe çekme, dışa itme
gücü önemliydi ve Strickland'ın düşündüğüne göre, güç
artırmak üzereydi. Öğretmenin bu öğrenciye karşı karışık hisleri vardı. İçindeki tek sabit şey ilgiydi. Ona göre derin bir göl gibiydi, dibinde çelişkili ışıklar ve şekil ipuçları
yayan bir şey olduğunu görebilecek kadar berraktı. Bir altın parçası veya
bir nilüfer gönderecek bir kök yumağı olabilirdi veya
farklı bir şey olabilirdi. Derinliklerin bile
bunu pek bilmediğini hissediyordu. Ya da orada, gölde iki doğanın iki şeyi olabilirdi....

Strickland, Alice'i bir Fransız masalını tercüme etmeye ve Jamie'yi
ihmal edilmiş bir antik tarih sayfasını yeniden düşünmeye gönderdi.
Batı penceresinden baktığında, Alexander'ın
duvardaki büyük yarıktan
geometrisini çıkardığını gördü. Kitap ve öğrenci,
çam ağacının altında, kaya ve kahverengi kökten yapılmış bir çukurda, sonbahar
dünyasının üzerine
sarkıyordu. Strickland kendi masasında, tüy kalemini mürekkep hokkasına batırdı
ve İngiltere'deki bir arkadaşına yazdığı mektuba devam etti. Dakikalar geçiyordu. Avludan, bir zamanlar Bayan Jardine'in cana yakın, canlı tonlarıyla ve bir zamanlar toprak sahibinin köpeklerini çağıran derin çan notasıyla, erkeklerin ve hizmetçilerin sesleri olan, sakin, neşeli bir ev şakırtısı ve mırıltısı duyuldu. Batı tarafında, çamda sadece esintinin uğultusu duyuluyordu.

Jamie, zorlu ders üzerinde vücudunun ileri geri hareketini durdurdu. "Erinny'lerin ne olduğunu hiç anlamadım, efendim?"

"Erinny'ler mi?" Strickland kalemi bıraktı ve sandalyesinde döndü.

"Bir an düşünmem gerekecek, senin için netleştirmek için, Jamie...
Erinny'ler intikamcı olarak Kaderlerdir. Onlar, nesneleştirilmiş, doğaüstüleştirilmiş ve adlandırılmış, intikam talep eden
kendimizin parçalarıdır. Eskiden,
yaralanmanın olduğu yerde, Erinny'ler yaralayanın kafasına
çatıyı yıkmak için hazırdı. Görevleri, hatasız bir şekilde
kılıç için kılıç, acı kadeh için acı kadeh sağlamaktı. Asla unutmadılar,
her zaman intikam aldılar, bazen bunu yapmak için yıllar harcamalarına rağmen.
Kendilerini ahlaki düzenin vazgeçilmezi olarak gördüler ve gördüler.
Onlar, hayal gücüyle güç verilen adaletin karanlık ve acı ucuydular.... Şimdi bölümü bildiğini düşünüyor musun?"

Jamie ezberini yapmayı başardı ve sonra matematiğe başladı.
Öğretmeninin tüyü sayfada ilerledi. Başını kaldırdı.

"Bay Touris Black Hill'e mi geldi?"

Jamie ve Alice kesintilere tapıyorlardı.

"Her zaman güzel şeyler getiren yirmi taşıyıcısı var--"

"Annem, kız kardeşi Bayan Alison'ı görmeye gittiğinde beni de götürecek--"

"Para harcayacak ve arkadaş edinecek--"

"Annem, Bayan Alison'ın gençken çok güzel olduğunu söylüyor, ancak
İngiltere onu şımartmış olabilir--"

"Rahip, toprak sahibine Bay Touris'in tabağa elli pound koyduğunu söyledi--"

Strickland elini kaldırdı ve öğrenciler iç çekerek
işlerine geri döndüler. _Vız, vız!_ diye bağırdı pencerenin dışındaki arılar. Güneş
yükseldi. Alexander geometrisini kapattı ve duvardaki aralıktan geçerek
yeşil alanın üzerinden okul odasına geldi.

"Tamamdır, Bay Strickland."

Strickland, en büyük öğrencisinin önüne koyduğu kağıda baktı ona.
"Evet, doğru. Bu sabah okumaya başlamak ister misin?"

"Ben de öyle yaptım sanırım."

"Edinburgh'a gidersen - babanın istediğini yaparsan ve kendini hukuka adarsan - iyi okuman ve iyi konuşman gerekecek. Kötü değilsin ama yeterince iyi değilsin. Hadi başlayalım!" Elini uzattı ve kitaplıktan _Hatiplerin Hazinesi_ başlıklı bir kitap çıkardı. "İstediğini dene."

İskender kitabı aldı ve boş pencereye doğru yürüdü. Burada yarı
oturdu, yarı ayaktaydı, sabah ışığı üzerine akıyordu. Kitabı açtı ve sorgulayıcı bir tonlamayla gözlerinin altındaki başlığı okudu, "'İbycus'un Turnaları'?"

"Evet," diye onayladı Strickland. "Bu kısa ve ayrıntılı bir şey."

İskender okudu:

"Rhegium'da ve Samos'ta maddi ve ilahi aşktan şarkı söyleyen İbycus, dünyada dolaşır ve
lirini bazen denizde bazen de dağda çalardı.
Nereye gitse şarkı seven herkesin beğenisini kazanırdı. Gezgin bir ozan-şair oldu. Çoban onu severdi ve balıkçı da; Tüccar ve
tamirci şarkı söylediğinde iç çekti; asker ve kral onu yüreklerinde
hissetti. Yaşlılar düşüncelerinde gençliğe döndüler, genç erkekler ve kızlar göksel ses ve
ışıkta titrediler. Tüm dünyanın Ibycus'u sevdiğini düşünürdünüz.

"Mücevherli şehir Korint, araba yarışlarını ve
şarkı festivalini planladı. Güçlü, yıldız gözlü genç adamlar,
anakaradan ve adadan Korint'e seyahat ettiler ve o
içsel atletler ve yıldız olanlar, şairler seyahat ettiler. Korint'te büyük
şölenler olacaktı ve güç yarışmaları ve
şarkı uçuşları ve tiyatroda tanrıların ve insanların temsili olacaktı. Gezgin şair Ibycus, Korint'e gidecekti,
belki de orada bir taç almak için.

"Şarkıyı seven herkesin sevdiği Ibycus, tek başına seyahat etti, ama tek başına
değil. Ancak çobanlar veya pınar başında testileriyle kadınlar, sadece bir asa ve lir taşıyan bir şair gördüler. Şimdi anayolda bulunuyordu ve şimdi kırsal yollar onu çekiyordu,
ve insanların Tanrı'yı ​​en kolay bulduğu ciddi ormanlar. Ve böylece
Korint'e yaklaştı.

"Gün sakin ve aydınlıktı, yüksek, mavi ve lekesiz bir gökyüzü vardı. Ibycus'un kalbi ısındı ve
güneşin yaydığı ışığın içinde daha parlak bir ışık belirdi.
Çiçek, bitki, ağaç ve tüm canlılar ona
parlıyor ve şarkı söylüyormuş gibi geldi ve onun için, kendisi için
onlar için olduğu gibi, sevgi dolu bir dostlukları vardı. Ve gökyüzüne baktığında,
Mısır'a hitap eden, ip gibi uzatılmış bir turna uçuşu gördü. Ve kalbiyle onlar arasında, güneşin denizin üzerinden gönderdiği
dalgalı bir yol gibi, bir iyi niyet ve anlayış akışı vardı.
Onlar kendisinin bir parçası gibi görünüyorlardı,
mavi gökyüzünde kanatlıydılar ve kendisinin,
toprağı adımlayan,
Korint'e komşu olan
mezar ve gölgeli ormana giren parçasının farkındaydılar.

"Turnalar tepeden kayboldu, gökyüzü lekesiz bir şekilde
kemerlendi. Kutsal şair Ibycus, asası ve liriyle
ormana doğru ilerledi. Şimdi ışık azaldı ve
Baba Deniz'in derinlikleri gibi yeşil bir karanlık vardı.

"Şimdi hırsızlar ormanda maskeli bir şekilde yatıyorlardı--"

Jamie ve Alice çok sessiz bir şekilde oturup dinliyorlardı. Strickland gözlerini
okuyan gençten ayırmıyordu.

"Şimdi hırsızlar ormanda maskeli bir şekilde yatıyorlardı--şiddetli ve hain adamlar, dikkatsizleri gözetliyor, onlardan mallarını ve eğer direnirlerse hayatlarını alıyorlardı. Karanlık bir yerde
pusuya yattılar ve oradan Ibycus'a saldırdılar. 'Neyin var?
Senden ayır ve bize bırak!'

"Yunanlıların ve Truvalıların savaşlarını genç aşkın sevinçlerinden daha az iyi söyleyemeyen Ibycus ayağa kalktı, lirini ona yakın tuttu, ama meşe ağacından asasını havaya kaldırdı. Sonra arkadan biri ona keskin bir
bıçakla vurdu ve o da yere
çöktü ve kanlar içinde yattı. Yer, ağaçların seyreldiği ve gökyüzünün
yukarıdan görülebildiği bir açıklığın kenarıydı. Ve şimdi, mavi göğün üzerinden,
güneye doğru giden turnaların ikinci bir hattı geldi. Alçaktan uçtular,
kanatlarını çırptılar ve orman onların
ağlamalarını duydu. Sonra şair Ibycus kollarını kardeşlerine, kuşlara doğru kaldırdı. 'Yerle gök arasında uçan turnalar,
haklı olduğu gibi dökülen kanın intikamını alın!'

"Başlarının üstünden uçan turnalar boğuk bir sesle bağırdılar. Şair Ibycus
gözlerini kapattı, dudaklarını Toprak Ana'ya bastırdı ve öldü. Turnalar tekrar çığlık attı, ormanın etrafında döndüler, sonra uzun bir
sıra halinde mavi havada güneye doğru yelken açtılar, ta ki ne duyulabilecek ne de görülebilecek hale gelene kadar. Soyguncular arkalarından baktılar.
Güldüler, ama neşesiz. Sonra, Ibycus'un cesedine doğru eğilip, ormana giren adam seslerini duyduklarında, onu karıştırmış olacaklardı, şiddetli bir korkuya kapılıp kaçtılar."

Strickland okuyucuya baktı. Alexander doğrulmuştu. Okumaktan ziyade konuşuyordu. Sesinde yoğunluk ve gölgeler vardı. Kaşları çatılmıştı, gözleri parlıyordu ve burun delikleri biraz şişmişti. Açıkça gösterdiği duygu, verilen yaralanma ve Ibycus'un çekiciliği etrafında toplanmış gibiydi. Daha önceki Ibycus onu pek ilgilendirmiyor gibiydi. Strickland fırtınalı gençliğe, tutkulu anlarına, ani parıltılara, yanmalara, sempatilere, meydan okumalara, nedenleri büyük ölçüde belirsiz olan korkunç etki gösterilerine alışkındı. Gençliği tanımak onun mesleğiydi ve bir psikoloğun ilgisi vardı. Şimdi kendi kendine şöyle dedi,
"Karakterinde, kendisini, "Bu, intikam fikrine karşılık verir." Aklına, Haziran ayında Bay Touris'in ziyaretinin akşamı, lordun konuşması geldi.
Glenfernie,
çukurun kenarında Lagg'lı Grierson ile güreşmiş olabilir;
Glenfernie'nin annesi ve babası, aynı hissiyatları paylaşmış olabilirler;
onlardan ötedeki ataları, kendi zamanlarının
Grierson'larına karşı benzer hisler besliyorlardı.... Uzun bir sıra halinde uzanan, uzun bir sıra halinde uzanan
insanlık, yaralı ve yaralayıcılar....

"Ormanda yolculuk edenler, seslerini hırsızların duyduğu,
şair Ibycus'u yerde, yaşamdan
coşmuş bir şekilde yatarken buldular. Tesadüfen onlar tarafından tanınıyordu, tanınıyordu ve
seviliyordu. Büyük bir yas yükseldi ve bu yanlışı yapanları
aramak boşunaydı. Ama o güçlü, kötü olanlar
gittiler, meskenlerinden kaçtılar, ormandan uzaklara, Korint'e kaçtılar, çünkü Tanrı Pan onlara bir çam kozalağı
atmıştı. Böylece gezginler Ibycus'un cesedini alıp Korint'e
taşıdılar.

"Şarkı evinin eşiğinde bir şair
öldürülmüştü. Kutsal kan, jübile için giyinmiş bir kraliçenin beyaz cübbesine
sıçramıştı. Kötülük yapanlara
karşılık verilmeden, ünlü günlerin
güneşini karartmalıdır. Korint bir ağıt ve öfke
çığlığı attı. 'Kötülük yapanlar, kan dökenler nerede ki, kanlarını döküp Ibycus'un intikamını alalım, tanrılara yardımcıları olduğumuzu gösterelim?' Ama
o soyguncular ve katiller bulunamayabilirdi. Ve Ibycus'un
bedeni bir cenaze ateşinde yakıldı.

"Korint'te festival saatleri geçti. Ve şimdi amfi tiyatroyu doldurmaya başladı, orada Dodona meşe palamudu gibi bir
sayı için yer bulabilirdi. Kalabalık çok büyüktü, çıkardığı ses okyanusun şoku gibiydi. Etrafta, üst üste, sıralar süpürüldü ve çatıda mavi ve güneşli hava vardı. Sonra denizin sesi sustu, şimdilik
çok sayıdaki koroya girdi. Yavaşça dönerek, kudretli Kader'den şarkı söyledi: '_Çünkü her kelimenin bir yankısı olacak ve her
eylem yüzünü görecek. Kelime, "Benim yankım mı?" diyecek. ve tapu, "Benim yüzüm mü?" diyecek_'--

"Koro geçer, şarkı söyler. Sesler ölür, bir sessizlik çöker, sanki iç uzaydan gönderilmiş gibi. Açık gökyüzü
amfitiyatronun üstündedir. Ve şimdi kuzeyden
güneye doğru, o denizin üstünde yelken açarak, yüksekte ama şekilleri ayırt edilemeyecek kadar yüksekte olmayan, uzun bir turna uçuşu gelir.
Başlar hareket eder, gözler yukarı kalkar, ama hiç kimse o ilginin
neden bu kadar keskin, bu kadar durgun olduğunu bilmez. Sonra kalabalık yükselir, toplanmış Korint'i ve taş gibi
dilsiz olmasının kendi nedenlerini unutarak, bir adamın sesi ve
Pan'ın verdiği korku o seste hala dolaşır. 'Bak,
kardeşim, bak! Ibycus'un turnaları!'

"'Ibycus!' O adamların etrafındaki kalabalık onlara doğru bastırdı.
'Ibycus hakkında ne biliyorsun?' Ve büyük Pan onları bildiklerini
yüzlerinde göstermeye zorladı. Böylece Corinth aldı--"

Alexander Jardine kitabı kapattı ve pencereden ayrılarak
masanın üzerine bıraktı. Eli titriyordu, yüzü kasılmıştı. "Gerektiği kadarını okudum. O şeyler bana çekiç gibi
çarpıyor!" Aniden
döndü ve gitti.

Strickland o gün okul odasına, belki de eve geri dönmeyebileceğinin farkındaydı. Batı kapısından çıktı
ve çimenli alandan geçerek duvardaki boşluğa gitti ve
oradan kayboldu. Ötesinde ormana ve dereye doğru engebeli bir iniş vardı.

Jamie konuştu: "Tuhaf bir vücut! Uzun zaman önce, sonra daha kısa bir zaman önce ve sonra şimdi yaşadığını düşünüyor. O,
bazı günler her şeyin karanlık bir çölde ortaya çıktığını gördüğünü söylüyor."

Alice, "Annem, bir kişide çok olduğunu ve
bir kişiyle çok kişinin henüz birbirini tanımadığını söylüyor." dedi.

"Annen bilge bir kadın," dedi öğretmen. "İşin nasıl gittiğini göreyim."

Duvarın dışındaki çam ağacı, taşlı çıkıntı ve yosun ve fundalık parçalarıyla
çıkan köklerden oluşan kaba bir doğal merdivenin üzerine sarkıyordu. Buradan
aşağıya Alexander, küçük bir derenin
suladığı, köknar, meşe ve huş ağaçlarının serin loşluğuna girdi. Bunun yanında diz çöktü, yüzünü ve
ellerini suya daldırdı, sonra kendini bir ağacın altına attı ve başını
kollarının arasına gömerek hareketsiz yattı. İçerideki dalgalar yatıştı, uzun, derin bir dalgaya
battı, sonra oradan da sessizliğe. Rüzgar ve gelgitin
açtığı kapı tekrar kapandı. Alexander düşünmeden, fazla hissetmeden yattı. Sonunda, dönerek gözlerini
ağaç tepelerine ve Ağustos gökyüzüne açtı. Kapı, yaralanma
ve intikam hikayelerine kapandı. Çocuk ve adam arasında, özlem dolu bir sessizlikte yatıyordu,
renkler, sesler ve lütuf hizmetkarlarının belirsiz şiirsel ezgileri. Bu bir süre devam etti, sonra ayağa kalktı, önce oturma pozisyonuna, sonra
ayaklarına kalktı. Kargalar ormanın içinden uçuyordu; sarı tarlalar ve mor fundalıklar gördü. Hayatın değerli bir parçası olan
uzun yürüyüşlerden birine çıktı.

Bir saat kadar sonra, evinden birkaç mil uzaktaki bir kulübede durdu.
Yaşlı bir adam ve bir kadın ona yulaf ezmesi keki ve bir bardak ev yapımı içecek verdiler.
Bu tür insanları severdi - onlarla evde ve onlar da onunla.
Konuşmaya gerek yoktu, ama oturdu ve kadife çiçeklerine baktı
kadın hareket ederken ve yaşlı adam sazları hasırlara örerken.
Buradan tepelere doğru gitti ve bir süre bir çobanla birlikte yürüdü
koyunlarını sayıyordu. Sonunda, öğleden sonra, kendini
ağaçsız, kalkık ve mor bir fundalıkta buldu.

Sıcak çiçeklerin arasına oturdu; uzandı. İçinde gençliğin kör kargaşası ve özlemi vardı, ne olduğunu bilmediği bir tutku. "Keşke
hayatımda büyük şeyler olsaydı. Keşke bir kaşif olsaydım,
Kolomb gibi yelken açsaydım. Keşke bir arkadaşım olsaydı--"

Bir hayale daldı, orada sıcak mor dalgalarla kucaklaştı,
arıların bitmek bilmeyen mırıltısını duydu. Dar bir vadinin karşısında,
dik, tuhaf şekilli, koyu granit ve köknar ağaçlarıyla
karanlık bir tepeyle karşılaştı. Doğu ucunda koptuğu, tabanında vadinin
genişlediği, karaağaç kulelerinin ve büyük bir evin bacalarının canlı yeşili arasında parladığı yer. "Kara Tepe--Kara Tepe--Kara Tepe...."

Yaklaşık kendi yaşlarında bir genç vadiden patikadan yukarı geldi. İskender fundalıkların arasında uzanmış, belli bir mesafeden tüm figürü yakaladı, ama yaklaşınca onu kaybetti. Sonra, yakınlarda, baş sırtın alnının üstünde yükseldi. Şapkası ve tüyü olan, altın-kahverengi saçları hafifçe kümelenmiş, cesur ve cüretkar bir yüzle, zarif bir şekilde ovulmuş yakışıklı bir baştı.
Baş, omuzlar, esnek bir figür, Glenfernie'nin varisi kadar uzun veya iri yapılı değildi, hepsi mor tepeye geldi.

BÖLÜM IV

İskender fundalıktaki yatağından doğruldu.

"İyi günler!" dedi yeni gelen.

"İyi günler!"

Genç adam onun yanında duruyordu. "Ben Ian Rullock."

"Ben Alexander Jardine."

"Glenfernie'den mi?"

"Evet, anladın."

"O zaman biz arkadaş olacak komşularız."

"Eğer olacaksak olacağız... Bir arkadaş istiyorum... Cevap verecek olanın sen olup olmadığını bilmiyorum."

Diğeri fundalıkta yanına düştü. "Tepede yürürken seni gördüm. Bu yüzden gelmeyince
tırmanıp seninle buluşmayı düşündüm. Bu yalnız, sefil bir ülke!"

Alexander savunmaya geçti. "Daha sefil olanlar da var! Kendi
noktaları var."

"Onları göremiyorum. Londra istiyorum!"

"Bu Babil.--Senin kendi ülken. İngiltere ile
eşitliyorsun!"

"Hayır, değilim. Ama fakir olduğunu inkar edemezsin."

"Oğullarından biri var, adı Touris, o fakir değil!"

Rullock tek dizinin üzerine kalktı. "Akıllı adam zengin olur ve aptal
fakir kalır. Arkadaş olmak mı istiyorsun yoksa kavga etmek mi?"

Alexander ellerini başının arkasında birleştirdi ve
yere uzandı. "Hayır, dövüşmek istemiyorum--şimdi değil! Seninle dövüşmem,
her neyse, borçlu olduğun birini savunduğun için."

Her birinin gözleri birbirine dikilmişti, aralarında sessizlik oldu. Bir şey
her birini birbirine çekiyordu, bir şey her birini diğerinden itiyordu. Bu, kazanacak olan güçler arasındaki bir soruydu. Alexander, Ian'a karşı garip hissetmiyordu, Ian da Alexander'a karşı. Sanki
daha önce tanışmış gibiydiler. Ama nasıl ve neden tanışmışlar, nerede ve ne zaman tanışmışlar ve
bu tanışmanın neyi gerektirdiği ve ne anlama geldiği bakışlarından gizlenmişti.
Çekici olan, itici olanın üzerinde artmıştı. Ian konuştu.

"Orada amcam ve kız kardeşi, teyzemden başka kimse yok. Gel
aşağı in ve sana orayı göstereyim."

"Umursamıyorum." Ayağa kalktı ve ikisi tepe boyunca
ve patikadan aşağı yürüdüler.

Konuşmaya en hazır olan Ian'dı. "Yakında Edinburgh'a gidiyorum -- üniversiteye."

"Ben de gidiyorum. Yılın başında. Yasalara
dayanabilirsem deneyeceğim."

"Asker olmak istiyorum."

"Ne istediğimi bilmiyorum... Yolculuk etmek istiyorum -- ve yolculuk -- ve yolculuk... yanımda bir kitapla."

"Kitapları sever misin?"

"Tamam, güzel!"

"Onları çok seviyorum. Buralarda güzel kızlar var mı?"

"Bilmiyorum. Kızlardan hoşlanmam."

"Bazen onları seviyorum, yerlerinde. Cesaretle güreşmelisin,
omuzların çok güçlü ve kolların uzun!"

"Çok iri değilsin ama kendin güçlü görünüyorsun."

Her biri gözleriyle diğerini ölçüyordu. Arkadaşlık çoktan başlamıştı.
Sanki el eldivene sığmış gibiydi.

"Köpeğinin adı ne?"

"Hector."

"Benimki Bran. Yarın Glenfernie'ye gel ve sana
tamamen benim olan bir yer göstereceğim. Eski kaledeki oda. Orada kitaplarım var
ve elmalarım, fındıklarım ve ilginç şeylerim. Büyük bir şömine var ve babam yanında bir fırın yapmama izin verdi ve kazanlarım,
potalarım, tavalarım ve şişelerim var--"

"Ne için?"

Alexander durakladı ve Ian'a baktı, sonra onun büyük sırrı saklamasına izin verdi. "Simya. Kurşunu altına çevirmeye çalışıyorum."

Ian heyecanlandı. "Geleceğim! At sırtında geleceğim. Güzel bir kısrağım var."

"Sekiz mil değil--"

"Geleceğim. Görüyorsun ya, Black Hill'deyiz ve böyle bir yer yapmak için hiç zamanım olmadı! Ama sana odamı göstereceğim. İşte parkın
kapısı."

Karaağaçlarla çevrili bir caddeden, eski ama o kadar da eski olmayan, bir zamanlar yarı harap ama şimdi onarılmış ve onarılıp, büyütülüp, dekore edilmiş, geniş ve hem saygıdeğer hem de modern bir yer olan bir eve doğru yürüdüler. İşçiler hala etrafında cirit atıyordu. Her şey yoğun, neşeli bir görünüm sunuyordu - ayrıca zarif bir görünüm, çünkü terasın önündeki devasa bir karaağaç altında efendi ve ev sahibi Bay Archibald Touris bulundu. Gençleri, bir taşra beyefendisinin geniş kalbini sergilemek için tasarlanmış bir tavırla selamladı.

"Birbirinizi buldunuz, öyle mi? Evet, arkadaş olmak için doğmuş gibisiniz! Öyle olması gerekir.--Peki Alexander, Black Hill hakkında ne düşünüyorsun?"

"Zengin bir adamın evi gibi görünüyor, efendim."

Bay Touris, taşralı açık sözlülüğüne güldü ama bu övgüyü yanlış anlamadı. "Çok zengin değil--çok zengin değil. Ama yeterli, yeterli!
Ian burada uslu durursa yeterince sahip olacak!" Bir usta işçi
onu çağırdı. Elini büyük bir hareketle salladı. "Kendini
evinde hisset, Alexander! Onu, Ian, teyzen Alison'ı görmeye götür." İşçiyle
gitmişti.

"Seni hemen oraya götüreceğim," dedi Ian. "Teyze
Alison'ı severim--sen de onu seveceksin--ama o kalacak. Hadi kısrağım Fatima'yı ve sonra odamı görelim."

Fatima çok güzel, genç, kar beyazı bir Arap atıydı. Alexander, onu ahırından çıkardıklarında ve Ian'la birlikte
yürüdüğünde keyifle iç çekti ve Ian da hemen bindiğinde eğildi
ve karakol yaptı. Ian ve o birbirlerine yakışıyorlardı. Tanımlanamaz bir şekilde, onda da Doğu'ya özgü bir şeyler vardı. İkisi bir ileri bir geri gittiler, kısrağın toynakları bayraklardan gelen müziği çalıyordu. Arkalarında, çalımsı söğütlerle kaplı gri bir bina dizisi vardı. Alexander taş bir bankta oturdu,
dizlerini kucakladı ve manzaraya karşı gerçek bir sevgi hissetti. Ian ona
mavi bir hediye gibi gelmişti.

Ian attan indi ve Fatima'nın ahırına doğru kaybolmasını izlediler.
"Şimdi gelin ve evi görün."

Ev büyüktü ve İskoç kırsalı için fazla ve fazla zengin mobilyalarla doluydu. Ian'ın odasında büyük, zengin bir yatak ve Alexander'dan düşünceli ve alaycı bir ıslık sesi çıkaran bir tuvalet masası vardı. Ancak kanepe ve tuvaletin lüksünden başka şeyler de vardı. Duvara asılmış güzel bir karabina, Ian'ın babasının tabancaları ve kılıcı ve amcasının bir ticaret gemisinden gelen harika uzun, kıvrık ve şamdanlı bir bıçak veya hançer - Ian buna creese diyordu - vardı. Ve küçük bir dolap odasında kitapları vardı
ve ikisinin önünde durduğu bir resim.

"Nereden aldın?"

"Amcama borcu olan bir İtalyan vardı. Parası yoktu, bu yüzden ona bunu verdi. Uzun zaman önce boyandığını ve
çok güzel olduğunu söyledi."

"Nedir bu?"

"Bu bir İncil parçası. Bu bir sığınak şehri. Bu bir günahkarın
kaçtığı ve arkasında kanın intikamını alan kişi. Göremezsin, çok karanlık. İşte!" Pencere perdesini iyice yana çekti. Bir
ışık seli içeri girip resmi yıkadı.

"Anlıyorum. Burada ne işi var?"

"Bilmiyorum. Beğendim. Sanırım Alison Teyze buraya asılabileceğini
düşündü."

"Zihnimde resimler görmeyi seviyorum. Ama bu tür şeyler beni zehirliyor!
Evin geri kalanına bakalım."

Ian'ın odasından tekrar geçtiler. Güzelce oyulmuş bir ambry'ye gelince, tereddüt etti, sonra hareketsiz durdu. "Sana başka bir şey göstereceğim! Sana
gösteriyorum çünkü sana güveniyorum. Bana
kurşundan altın
yaptığını anlatıyormuşsun gibi." Ambrinin bir kapısını açtı, bir
çekmeceyi çıkardı ve bir yayı bastırarak dar, gizli bir
rafı ortaya çıkardı. Eli loşluğa daldı ve gümüş bir
kadehle dışarı çıktı. Bunu dikkatlice yandaki bir masaya koydu ve
Alexander'a uzun, altın-kahverengi gözlerinden biraz dışarı doğru baktı.

"Güzel bir kadeh," dedi Alexander. "Neden öyle saklıyorsun?"

Ian etrafına baktı. "Yıllar ve yıllar önce, artık ölmüş olan babam
Fransa'daydı. Saint-Germain'de bir ziyafet vardı. _Çok
büyük bir kişi_ verdi ve kendisi de oradaydı. Tüm beyefendiler
misafirleri, özel kadehlere en iyi şarabın
konukları için bir kadeh kaldırdılar. Daha sonra her birine
içtiği kadehi bir armağan olarak verdiler... Babam ölmeden önce bana bunu verdi. Ama
elbette bunu gizli tutmalıyım. Amcam ve etrafındaki tüm dünya
burada Whigler var!"

"James Stewart!" dedi Alexander. "Hıh!"

"Bunu görmediğini unutma," dedi Ian, "ve sana
Kral George, Kral George dışında hiçbir şey söylemedim!" Bunun üzerine kadehi gizli rafa koydu, çekmeceyi geri koydu ve
Ambry kapısını kapattı. "Dostlar birbirlerine küçük ve büyük şeylerde güvenirler.--Şimdi
Teyze Alison'ı görmeye gidelim."

Her ayak sesinin Hindistan hasırında bastırıldığı bir koridorda sessizce yürüdüler. Alexander bir keresinde şöyle dedi:

"Dost olduğumuzu içimden hissediyorum. Ama sen
orada çok aptalsın!"

"Değilim," dedi Ian. Sesi kendi hissinin gerçeğini taşıyordu.
"Ben babam ve annem gibiyim ve reisler de akrabalarım ve krallar var olduğundan beri bazı krallarla birlikteyim. Diğerleri
farklı düşünüyor ama benim haklarım var!"

Bununla birlikte bir odanın açık kapısına geldiler. İçeriden bir ses
konuştu:

"Ian!"

Ian eşiği geçti. "İçeri girebilir miyiz, Teyze Alison? Ben
Glenfernie'li Alexander Jardine."

Üzerinde pagodalar, palmiyeler ve makavlar olan uzun, üç yapraklı bir paravan
kapı ile odanın geri kalanı arasında duruyordu. "Elbette gel!"
dedi bunun arkasındaki ses.

Son pagoda kenarını geçtikten sonra ikisi beyaz panelli bir salona girdiler
burada güvercin grisi muslin giymiş bir hanım ince çinilerin paketlerinin açılmasını izliyordu. Oturduğu büyük sandalyede döndü. "Alexander Jardine'i
gördüğüme gerçekten sevindim!" Adam yanına gittiğinde iki elini
ellerinin arasına aldı. "Anneni ve ne kadar iyi bir kız olduğunu hatırlıyorum! İyi bir zihin ve iyi bir kalp--"

"Biz de sizden haber aldık," diye cevapladı Alexander. Ona
açık bir hayranlıkla baktı, _Eh, ama sen çok güzelsin!_ bakışlarında yazılıydı.

Bayan Alison, ona dedikleri gibi, çok güzelden daha fazlasıydı. O
sevimliydi. Bundan da öte, bir ruh temizliği,
berrak bir huzur, ışığa geçen lifli bir özdenetim soluğu veriyordu. Alexander
ona karşı hislerini analiz etmedi, ama şu anda çok
sevgiliydi. Şimdi hizmetçiler paketleri açmaya devam ederken o büyük sandalyesinde oturuyordu ve ona Glenfernie ve tüm aile
ve oradaki yaşam hakkında sorular sordu. Zayıftı, uzun değildi, saçları erken beyazlamıştı, pudraya ihtiyacı yoktu. Oturdu ve elini Ian'ın üzerine koyarak konuştu.
Konuşurken bir gençten diğerine baktı. Sonunda
şöyle dedi:

"Alexander Jardine, Ian'ı çok seviyorum. O'nun sevgiye ihtiyacı var ve olacak - büyük sevgiye. Eğer arkadaş olacaksanız, aşkın
dipsiz olduğunu unutmayın.--Ve şimdi gidin, ikiniz, çünkü gün başlıyor."

Tekrar makav ve pagoda perdesinin önünden geçip panelli
odadan çıktılar. Ağustos ışığı eğik ve altın renginde vuruyordu. İkisi
evden çıktılar ve
bir daha mekanın efendisiyle karşılaşmadan
terastan caddeye geçtiler.

"Seninle tepenin zirvesine kadar gelirim," dedi Ian.
Mor bir buluta benzeyen sırtı tırmandılar. "Yarın veya ertesi gün
Glenfernie'ye gelirim."

"Evet, gel! Jamie'yi severim ama benden üç yaş küçüktür."

"Kız kardeşin var mı?"

"Alice? O sadece on iki yaşında. Sen gel. Birini istiyordum."

"Ben de. Senden daha yalnızım."

Fırınlığın düz tepesine geldiler. Güneş alçalmıştı; tepenin gölgesi
ayaklarının dibine, patika ve hasat tarlasının üzerine uzanıyordu.

"Elveda o zaman!"

"Elveda!"

Ian kıpırdamadan durdu. Eve doğru giden Alexander, tepenin üzerinden düştü.
Toprak dalgası ondan saklandı, Kara Tepe, ev ve her şey. Ama geriye
baktığında, Ian'ı hâlâ gökyüzünde görebiliyordu. Sonra Ian da battı.
Alexander, Glenfernie'ye doğru yürüdü. Genişlemiş, altın ruhlarla ıslık çalarak
gitti. Ian--ve Ian--ve Ian! Meşe korusundan geçerken,
kara kuşlar dalların arasından ve üstünden uçuyordu. _Ibycus'un
turnaları!_ Cümle aklıma geldi. "Acaba bu tür şeyler
beni neden bu kadar rahatsız ediyor!... Acaba Yaşamanın bir sonu veya sonu var
her neyse!... Merak ediyorum--!" Kuşlara ve eski ormanda
oynayan mor akşam ışığına baktı. Cümle aklından çıktı. Ormanın kalıntılarını terk etti ve hemen açık bir
bataklığa ulaştı. Tekrar yüksek ve net bir şekilde ıslık çaldı ve mutlu bir şekilde yürümeye devam etti.
Ian--ve Ian--ve Ian!

BÖLÜM V

Glenfernie Hanedanı ve Touris Hanedanı arkadaş oldular.
Black Hill'de düzenlenen büyük bir partiyle taçlanan bir dizi kır şenliği,
İngiltere'de uzun süre kaldıktan sonra geri dönen İskoç ailesiyle ve onlarla
tanıdıklık bağları oluşturdu. Archibald Touris parayı ihtiyatlı bir
özgürlükle harcadı. Bir masa kurdu ve başka yerlerde bulunabilecek olandan yarı yarıya daha iyi bir şarap koydu. İyi atlar ve iyi köpekler besliyordu.
Onun için çalışan işçiler onu övüyorlardı; cömert bir
ev sahibi olduğunu kanıtladı. Yükümlülüklerini fark ettiği yerlerde bunları zamanında yerine getiriyordu. Büyük tüccar erdemleri vardı, bunlara eşlik eden sınırlamalardan daha az değildi. İskoçya Kilisesi'ne geri döndü.

Glenfernie toprak sahibi ve Black Hill toprak sahibi, gereğinden fazla
dostça davranmalarının önünde anayasal engeller buldular.
Her biri diğerine belli bir noktaya kadar nazikti, sonra biri surat astı
ve diğeri alay etti. Bu, aralarındaki mesafeyi titizlikle korumakla sonuçlandı, birlikte olduklarında genellikle Bayan Jardine'e düşen bir görevdi. Bunu incelikle, Strickland'a doğru büyük, esprili ağzını eğer yanındaysa ona doğru bükerek yaptı. Hayranlık uyandırıcı olmasına rağmen, eğer bir yöntem varsa, onun yöntemiyle Bayan Alison'ınki arasındaki farkı görmek ilginçti. İkincisi hiçbir çaba göstermedi, ancak Bayan Alison'ın olduğu yerde uyum vardı. William Jardine ondan hoşlanıyordu, onunla aynı odada olmaktan hoşlanıyordu. Onun iri yapısı ve onun narin yapısı, onun
kaba, iri, biraz biçimsiz kişiliği ve onun mükemmel
netliği yeterince iyi bir tezat oluşturuyordu. Onu çok az anlayan, yine de ona karşı garip, çekici bir sevgi besleyen kardeşi,
hayatın ve hayatın ihtiyaçlarının ne olduğunu bu kadar kesin bir şekilde belirlemiş biri için garipti.
Onun hakkında, diğer kadınlardan bile daha çaresizce
bağımlıymış gibi konuşmak onun alışkanlığıydı. Ama bazen kimin daha gerçekten bağımlı olduğu görülebilirdi.

Ağustos Eylül'e, Eylül kahverengi Ekim'e geçti. Alexander
ve Ian neredeyse sürekli birlikteydiler. Aralarındaki çekim o kadar büyüktü ki sanki geriye, bilinmeyen bir zaman dikişine doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu. Farklılıkları varsa, bunlar görünüşe göre sadece kendi başlarına onları
birbirleri etrafında döndürmeye devam etmeye hizmet ediyordu. Neredeyse kavga edebilirlerdi, ama asla iki kürelerini ayıracak kadar, ortak merkezden kopup yırtılacak kadar. Güneş bir tür öfkenin üzerine batabilirdi, ama kalplere
fark unutulmuş bir şekilde
doğdu. Birbirlerine benzememeleri, her birini diğerinde kendini aramaya
iğneledi.

Noel'den sonra Edinburgh'a gidiyorlardı, orada öğrenci olmak,
birer adam olmak için. Burada, evde, gitmelerinin arifesinde, dizginler
gevşetildi. Çok geçmeden ev disiplininden
bağımsız olacaklardı ki, bu bağımsızlık zaten bir dereceye kadar izin verilmişti.
Black Hill, Ian'ın gidiş gelişlerini veya
Glenfernie Alexander'ın gidiş gelişlerini sık sık sorgulamazdı. Okul sınıfı, ikincisini her sabah bir şekilde
gördü. Günün geri kalanında Ian'la birlikte neredeyse her yerde olabilirdi, Glenfernie'de, Black Hill'de, aradaki yolda veya
kırsal kavşakta.

Bir gün Black Hill'de bulunan William Jardine, Bayan Alison'ın salonundan, ikisinin arkalarında köpeklerle birlikte caddeden aşağı inmesini izliyordu. "Bu adil bir David ve Jonathan işi!"

"David'in Jonathan'a ve Jonathan David'e ihtiyacı vardı."

"Jonathan hayatta olsaydı ve ikisi krallık konusunda anlaşmazlığa düşselerdi, o zaman dostluk ne olurdu ve nereye uçardı?"

"Sanırım yükseklerde uçardı ve onlar kanat takıp ona binene kadar beklerdi."

"Ah," dedi toprak sahibi, "sizi ancak biraz takip edebilirim!"

Ian ve Alexander, etraflarındaki toprağın parlak ve sıcak olduğunu hissediyorlardı.

Kahverengi ve altın rengi bir günde, ikisi kendilerini Glenfernie köyünde buldular. Ian, Alexander'la geceyi geçirmişti -nedense okul tatili vardı- ikisi de günün erken saatlerinde yurt dışına çıkmışlardı. Köy, tek sokağını, birkaç yoksul sokağını, çıplak bir yamaçtan kiliseye doğru gönderdi. Yeterince yoksul ve kaba olmasına rağmen, bugün hala neşeli bir havası vardı. Yüksek sesler duyuldu, sarı saçlı çocuklar etrafta dolandı, tepenin eteğinde bir değirmen çarkı gıcırdadı, demir biraz daha yüksekteki demircide şangırdadı, çobanların kaba kahkahaları meyhanenin ortasından
çığlık attı ve kilisede bir düğün görülüyordu. Havada soğutulmuş bir şarap kokusu vardı, gökyüzü maviydi.

Tepeden gelen Ian ve Alexander, evli çifti akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıkarken görmek için zamanında kiliseye ulaştılar. İkisi, kapının yanındaki porsuk ağaçlarının altında bir çocuk ve oğlan kalabalığıyla birlikte duruyordu.
Sarı saçlı gelin, şık giysileriyle, sarı saçlı damat, giyinmiş ve şenlikli bir şekilde, kilise bahçesinden bekleyen arabalara ve atlara doğru yürüdüler. En çok binilen ve gerçekleşen, alay
gürültü ve kahkahalarla harekete geçti.
Çocuklar ve oğlanlar yolun tepenin üzerinden aşağı doğru eğildiği yere doğru koştular.
Köylülerden oluşan bir grup uzun, aşağı doğru inen sokağı döndü. Geçerken
Alexander ve Ian ile konuştular.

"Kim evlendi?--Jock Wilson ve Janet Macraw, o' Langmuir."

İkisi de porsuk ağaçlarının altında, kilise bahçesi duvarına yaslandılar.

"_Evlenmek!_ Bu benim için garip, korkunç, işe yaramaz bir kelime!"

"Bilmiyorum..."

"Evet, öyle!... Ian, daha önce yaşadığını hiç düşündün mü?"

"Bilmiyorum. Şimdi yaşıyorum!"

"Eh, bence hepimiz daha önce yaşadık. Aynı şeylerin
tekrar olduğunu düşünüyorum--"

"Eh, bırakalım--bazıları!" dedi Ian. "Eğer vadiden geçiyorsak,
gel."

Kirkyard'dan köy sokağına doğru ayrıldılar. Burada,
bütünle arkadaş olarak, ağır ağır yürüdüler. Çobanların üzerine meyhaneye baktılar,
demirciyi ve yardımcısını izlediler. Kırmızı demir çınladı,
kıvılcımlar
uçtu. Tepenin eteğinde dere akıyordu ve
değirmen duruyordu. Çark döndü, su elmasları çarşaflar halinde düştü.
Yoğun, boş günleri onları aldı; şimdi çıplak, sağlıklı bir ülkedeydiler,
soluklanan, şarapsı hava. Şu anda White Farm kavakların arasında görülebiliyordu ve ötesinde vadinin ormanlık ağzı. Biri,
ıslık çalarak, tepenin bir dirseğini döndü ve ikisine yetişti.
Birkaç yaş büyük, zengin bir çiftçinin
tatil kıyafetleri giymiş genç bir adam olduğu ortaya çıktı. Açıkça eski bir sınır havası ıslık çaldı ve sürüklenmeden veya beceriksizce yürüdü. Yaklaşınca ıslık çalmayı bıraktı.

"İyi günler, ikinize de!"

"Robin Greenlaw," dedi Alexander, "Littlefarm'dan.--Düğüne
gittin mi, Robin?"

"Evet. Janet bir tür kuzen. Düğün için harika bir gün!
Yanınızda yeni toprak sahibinin yeğeni var mı?--Peki Black Hill'i
nasıl buluyorsunuz?"

"Beğendim."

"Sanırım orada sahip olduklarınızın üzerindeki ihtişamı özlüyorsunuz. Ben de ihtişamı severim," dedi Greenlaw, "ama Littlefarm'da hiç ihtişam yok! Yani, apaçık ortada olan hiçbir ihtişam yok. White Farm'a mı
gidiyorsunuz?"

Alexander cevap verdi: "Bay Barrow'a babamdan bir mesaj getirdim. Ama
sonra vadiden geçeceğiz. Sen de gelir misin?"

"Gelirdim," dedi Greenlaw, ciddi bir şekilde, "eğer en iyi yanım olmasaydı. Ama senin, Alexander Jardine, iyi kıyafetler için kötü yerlere ayak basma konusunda şeytanın tavsiyesini nasıl aldığını biliyorum! Bu yüzden
kendime bu zevki başka bir zaman vereceğim. Ve böylece iyi günler!" Hemen onu görüş ve sesten uzaklaştıran bir yola saptı.

"O iyi bir adam!" dedi Alexander. "Ondan hoşlanıyorum."

"Kim o?"

"White Farm'ın büyük yeğeni. Littlefarm, White Farm'dan ayrılmıştı.
Suyun parıldadığını gördüğün yer şurada."

"Yeterince özgür huylu!"

"Sen ve İngiltere! Onun da herkes kadar iyi bir soyu ve ayrıca bir adamın ne olduğuna dair bir fikri var. Glasgow'a okula da gitti.
Böyle insanları severim."

"Ben de onları senin kadar severim!" dedi Ian. "Yani, onlardan
sevemediğim çekincelerle. Ben de İskoç'um."

Alexander güldü. Suya ve White Farm'ın önündeki basamak taşlarına
indiler. Ev onlara karşıydı, uzun ve alçak, yaprakları dökülen ağaçların arasında beyazdı. Alexander ve Ian taşların üzerinden geçtiler ve kenarlardaki fındıkların ötesinde köpekler onlarla buluşmak için geldiler.

Jarvis Barrow, eğitim aldığı Eski Ahit'ten bir figüre benziyordu. Bir peygamberin
sağ kolu olabilirdi, peygamberin kendisi de olabilirdi. Altmış beş yaşında, zayıf ve güçlü, gri saçlıydı ama yaşlılık çok
uzaktaydı. Kilisenin ihtiyarı, katı dindar, kendi işlerinde yetenekli,
İncil'ini okudu ve dünyevi yaşamında başarılı oldu. Şimdi, başını sallayarak, ama çok az konuşarak,
laird'in mesajını dinliyordu.
Asası
elindeydi; kilise oturumuna gidiyordu; laird'e
hesabın doğru olduğunu söyle. Gençlerin iyi günler dileyip gitmesini bekler gibi kapısının önünde durdu. Alexander,
bu yöne doğru bir hareket yapmıştı ki, Jarvis Barrow'un ötesinden bir kadın sesi geldi.
Bu, çiftçinin evlenmemiş kızı olan ve onun için ev işleriyle ilgilenen Jenny Barrow'a aitti.

"Baba, devam et ve genç beyefendilerin biraz çişini yapmasına ve
rahatlamasına ve hiçbir yere haber vermeyen zavallı bir kadına haber vermesine izin ver!"

"O zaman biraz oturun, beyler, kadınlarla," dedi Jarvis Barrow. "Ama gidersem beni affet, çünkü kiliseyi bekletemem."

Gitmişti, asa, gri ekose ve yanında bir collie. Kızı Jenny, kapıda belirdi.

"İçeri girin, Bay Alexander, siz de efendim, bizimle bir şeyler deneyin!
Elspeth, Gilian ve ben süt odasındayız."

Kırk yaşında, kemikleri zayıf ama yakışıklı, iyi huylu, yetenekli ama aklından çok yüreği olan bir kadındı.
Şabat'ta kiliseye gitmek için yeterince beyni ve hafta boyunca sıcak bir evi olduğu söylenirdi. Herkes Jenny Barrow'u tanırdı ve onun pişirdiği ekmeği
yeğlerdi.

Ian ve Alexander'ı götürdüğü odanın zemini, açık kapısı olmayan çimle aynı seviyedeydi. Güneş onu dolduruyordu. İçeriden, bir çalkalayıcının sesi, yukarı aşağı, ve bir ses şarkı söylüyordu:

"Oğlum, bana
Bir kurdele verir misin?

BÖLÜM VI

Ian'ın şehir hikayeleri anlattığı ortaya çıktı - Londra ve
Paris, çünkü oradaydı ve Roma, çünkü oradaydı. O
kralları ve kraliçeleri görmüştü, Papa'yı görmüştü--

"Tanrım bizi koru!" diye haykırdı Jenny Barrow.

Süt ürünleri duvarına yaslandı ve güneş üzerine düştü ve
o tarafa sık sık gelenlerden daha güzel ve daha altın gibi görünüyordu. Genç
Gilian çalkalayıcıda dudakları aralanmış bir şekilde duruyordu, uzun çırpıcı hala elindeydi.
Bu, elfler, cinler, periler, barış adamları ve diğer her şeyle ilgili hikayeler kadar iyiydi! Elspeth süt kaplarını bıraktı ve yanlarındaki uzun
sıraya oturdu ve ellerini kucağında kavuşturarak kahverengi gözleriyle
birçok fersah öteye baktı. Ne Elspeth ne de Gilian kitap
öğrenmeden durmuyordu. Arkalarında ve önlerinde kuzeydeki bir şehirdeki bilgin akrabalarına uzun ziyaretler ve orada uygun bir eğitim vardı. Londra ve
Paris ve Roma... Yabancı topraklar ve büyük dünya. Ve bu yelken açmış ve görmüş
parıldayan genç bir kartaldı!

Alexander, Ian'ın muzaffer kanatlarını açmasına hayranlıkla baktı. Bu onun
dostuydu. Arkadaşınızda sürekli övgüye değer bir şey bulmaktan daha güzel bir şey yoktu!

"Ve kralın gözdesi olan güzel bir hanım geldi--"

"Gude bize rehberlik et! Limmer!"

"Ve gül renkli kadife üzerinde yürüyordu ve terliklerinde elmaslar vardı. Dışarıda yerde kar vardı ve zavallı insanlar
donuyordu, ama o her bir kolunda sanki haziranmış gibi birer gül çelengi taşıyordu--"

Jenny Barrow ellerini kaldırdı. "Hala sıcakta, günahkarın
giysisinde oturacak!"

"Ve bir süre sonra kral içeri girdi ve saraylılar
onun arkasında bir tavus kuşunun kuyruğu gibi--"

White Farm mandırasında mutlu saatler geçirdiler. Sonunda Jenny ve kızlar iki soğuk et, bannock ve bira için hazırlandı. Ve hala masada olan Ian'dı. Güneş öğle vaktiydi ve onun ruh hali de öyleydi.

"Sen perisin!" dedi Alexander sonunda.

"Hayır, hayır!" dedi Jenny. "Ama, oh, o çok yakışıklı bir çocuk!"

Akşam yemeği yenmişti. Gitme zamanı gelmişti.

"Hikaye kitabını kapat!" dedi Alexander. "Biz Kelpie'nin Havuzu'ndayız ve orası buradan sadece bir adım ötede!"

Elspeth kahverengi gözlerini kaldırdı. "Neden Kelpie'nin Havuzu'na gidiyorsun?
Orası kasvetli bir su!"

"Ona göstermek istiyorum. Hiç görmedi."

"Kasvetli!" dedi Elspeth. "Kasvetli, soğuk bir yer!"

Ama Ian ve Alexander gitmeliydi. Teyze ve yeğenleri onlara kapıya kadar eşlik ettiler, durup onları, kıyıdan aşağı ve vadiye giden patikaya doğru izlediler. Geriye dönüp baktıklarında, gençler onları
orada gördüler--Elspeth, Gilian ve teyzeleri Jenny. Sonra kavaklar
araya girdi ve onları ve beyaz evi ve her şeyi sakladı.

"Onlar çok güzel kızlar!" dedi Ian.

"Evet. Öyleler."

"Ama, aman Tanrım! Surrey'deki Tower Place'den Bayan Delafield'ı görmelisin!"

"O kadar güzel mi?"

"Çok güzel. Güzel, asil ve bir mirasçı.
Ben bir ejderha albayı olduğumda--"

"Bir ejderha albayı mı olacaksın?"

"Öyle bir şey. Geçmişte şunu ve bunu olduğunu
düşündüğünden bahsediyorsun. Ben bir savaşçıydım!"

"Hepimiz savaşçıyız. Önemli olan neyle ve nasıl savaştığımız."

"Şey, bir şef olduğumu ve beni kalkanlarına
kaldırıp kral dediklerini söyle, hemen ertesi gün onu
kraliçe yapmalıydım!"

"Bir balad gibi düşünüyorsun. Ve, aman Tanrım, kızlardan
biraz bahsediyorsun!"

Ian ona uzun, dar, koyu altın gözlerle baktı. "Baladlarda bulunurlar," dedi.

Alexander sadece yürüyüşünde durakladı. "Hımm! Bu doğru!..."

Vadiye girdiler. Dere gürlemeye başladı; her iki tarafta tepeler
yaklaşıyordu, yüksekte yükseliyordu. Ağaçların bazıları çıplaktı, ama
çoğuna kızıl-kahverengi veya altın-kahverengi elbise yapışmıştı. Çamlar gölgede
sert, yeşil ve cansız görünüyordu; güneş ışığında ise ince,
yeşil-altın ve canlıydı. Ayakla veya esintiyle hareket ettirilen düşen yapraklar
hafif, kuru, konuşan bir ses çıkardı. Beyaz huş ağacı gövdeleri kümelenmiş ve eğilmişti; parlak yeşil yosun parçaları yaprak yığınlarının arasında uzanıyordu.
Tepelerin yamaçları birbirine yaklaşıyordu, korkutucu derecede dikleşiyordu.
Kayaklar belirdi ve eğrelti otlarıyla dolu çatlaklar ve ağaç kökleri donmuş yılan düğümleri gibiydi. Vadi daraldı ve derinleşti; su
yüksek, kaba bir sesle şarkı söyledi.

Alexander burayı severdi. Çocukluğundan beri biliyordu, sık sık
toprağın sahibiyle, çoban Sandy'yle veya Davie'yle
evden buraya gelirdi. Yaşlanınca tek başına gelmeye başladı. Kısa süre sonra
sık sık tek başına geldi, her sopayı, taşı ve konturu, ışığın etkisini ve kasvet çizgisini öğrendi. Rüzgâr kadar tembel veya amaçlıydı,
vadiyi tepeden tırnağa biliyordu. Derenin sesini ve
kırık kayanın üzerindeki köklerin gergin tutuşunu biliyordu.
Tüm yaprak ve yosun yataklarına uzanmıştı ve her sürünen, uçan veya koşan şeyle konuşmuştu. Bazen burada bir kitap okurdu, bazen dünyayı resmederdi veya fantastik sahneler inşa ederdi ve fantastik
diğerlerinin arasında kendisi de fantastik bir rol oynardı. Bazen kör bir dönüşle
kendini arardı. Burada Tanrı hakkında kendi düşünceleri vardı, Tanrı, Kilise ve şeytan hakkında. Ayrıca, çoğu zaman ne okur, ne hayal kurar, ne de düşünürdü. Bir saat boyunca hareketsiz, edilgen, alıcı bir şekilde uzanabilirdi. Ağaçlar ve bulutlar, kayalık yaşamı, kuş yaşamı ve çiçek yaşamı, su, toprak ve hava yaşamı içeri girdi. Vadideki kendi sessizliğine o kadar alışmıştı ki, başkalarıyla birlikte içinden geçtiğinde sessizliğini koruyordu. Her yerde biraz sessizken, burada aktif olarak öyleydi. Yol daralıyordu, o ve Ian tek sıra halinde gitmeliydi. Önde giden Alexander sessizce ilerliyordu ve arkada, burayı pek tanımayan Ian adımlarına dikkat etmeliydi, bu yüzden de sessizliğe gömüldü. Burada ve orada, ara sıra Alexander duruyordu. Bunlar girintilerdi veya kayadan çıkıntılı platformlar olabilirdi, hoşuna giden. Aşağıda, dere durgun göletler oluşturuyordu,
ya da girdaplar oluşturuyordu, ya da sayısız telaşlı sesle
bir seviyeden diğerine sıçradı. Ya da yine sakin bir su uzanıyordu ve
glen kenarları ağlayan huş ağaçlarıyla yumuşaktı ve orada daha geniş bir
durgun mavi gökyüzü kemeri vardı. Alexander ayağa kalktı ve baktı. Arkasındaki Ian, duraklamadan
memnundu. Yıllardır tepelerden ve dağlardan, geçitlerden ve selden uzak olan
onu bu yer sersemletiyordu. Yine de bunu Alexander'a asla söylemezdi. Ona ayak uydururdu.

Bu vadinin bir mil kadar uzağındaydı ve şimdi gidiş daha kötüydü ve şimdi daha iyiydi. Yolun dörtte üçünde,
kayada bir açıklığa geldiler,
üzerinden, yukarıdaki bir raftan, bir diken perdesi düştü.

"Bak!" dedi Alexander ve sapları ayırarak gerçek bir
mağara gösterdi. "İçeri gelin--otur! Kelpie'nin Havuzu vadinin dışında, ama
burada da bir bogle wons olduğunu söylüyorlar."

Ölü yapraklarla dolu kayalık zemine oturdular.
Açılan perdenin ardından dünyayı parçalanmış bir şekilde gördüler; mağaradaki ışık
batmış ve loştu, hava soğuktu. Ian omuzlarını birleştirdi.

"Burası hırsızlar, hayaletler veya ejderhalar için muhteşem bir yer!"

"Hırsızlar, hayaletler veya ejderhalar veya sadece sessiz ölü yapraklar ve
bizim. Şuraya bakın--!" Bir köşedeki kısa çalı çırpı yığınını gösterdi.
"Bunları en son geldiğimde buraya koymuştum." Onları kaya odasının ortasına sürükleyerek ölü yaprakları da beraberinde süpürdü, sonra
gezerken yanında taşıdığı büyük bir keseden çakmak taşı ve çelikle dolu bir kutu çıkardı. Kuru yosuna bir kıvılcım çaktı ve bir anda ateş yaktı. "Bu
güzel değil mi?"

Duman mağaranın tepesine kadar yükseldi, kıvrıldı ya da
bir hendek gibi düşen dikenlerin arasından vadiye doğru geçti.
Çatırtılar alevde çıtırdıyordu, ışık dans ediyordu, sıcaklık
hoştu. Macera ve _yalnızlık duygusu da öyleydi a deux_.
Kendilerini alevin yanına
uzadılar. Alexander kesesinden dört küçük kırmızı yanaklı elma çıkardı.
Yediler ve konuştular, kelimelerinin arasında derin bir memnuniyetin sessizliği vardı. Onlar
uzun zaman önce, ayı veya kurdu ele geçirmiş mağara adamlarının iki yoldaş avcısıydı,
hemen
biçilmiş bir kemik ve biraz kırmızı pigmentle bizon ve geyiği mağara duvarına alay halinde
çekebilirlerdi. --Derili dağlılar,
tüylü saçlı, garip, kaba silahlarla, kılıçları, parlak göğüs zırhları ve tepeli miğferleri olan disiplinli, muzaffer bir düşmanla zorlu
bir dövüşten sonra burada saklanıyorlardı.--O muzaffer dalganın asker arkadaşlarıydılar, Duvar'ı gururla, kamplar ve Sezarlar hakkında konuşarak koruyan bir grubun Romalılarıydılar.--Merlin tarafından büyülü bir göreve gönderilen Arthur'un masasının şövalyeleriydiler.--Haçlılardı ve bu mağara bir Doğu çöl mağarasıydı.--Wallace ile birlikte ayağa kalkan, Edward Longshanks'ten mağaralarda saklanmak zorunda olan adamlardı.--Kanun kaçaklarıydılar.--Büyücülerdi--kışın mutsuzlar için çiçekler açtıran, fidye ödenmesi gerekenler için burada altın yapan ve gizli ekmekle kendilerini besleyen iyi büyücülerdi. Ateş kükredi--mutluydular, Ian ve Alexander.

Sonunda çalı çırpılar yandı. İlk başta gizem ve büyü olan yarı karanlık, kasvet ve melankoliye bürünmeye başladı.
Kayalık zeminden kalktılar ve ayaklarıyla yaktıkları ateşi söndürdüler.
Ama şimdi bu mağarayı ortak olarak kullanıyorlardı ve bir sonraki gelişleri için
bunu ayarlamalıydılar. Dışarı çıkıp ölü ve düşmüş odunları topladılar,
doğru uzunluklara böldüler ve içeri taşıyarak
köşeye yığdılar. Bir çam dalı ile zemini süpürdüler, sonra hazine ambarını
bırakıp dikenli çalı perdesini yerine bıraktılar. O kadar da yaşlı değillerdi ama içlerinde hâlâ genç bir çocuk vardı; Robin Hood'un ve esmer büyücünün bu mağarasının üzerinden kendini
kucakladı. Ama şimdi onu bıraktılar
ve vadide ıslık çalmaya devam ettiler:

Gie ye give ane, then I’ll give twa,
Çünkü depo artıyor!

Vadi kenarları geriye doğru düştü, alçaldı. Suyun sıçraması o kadar belirgin değildi; uzun sessiz göletler vardı. Yolları giderek artıyordu; şimdi vadinin tepesini işaretleyen plato veya su havzasının yakınında, daha yüksek bir yerdeydiler. Parlak gökyüzü başlarının üzerinde
kavislendi, güneş güçlü bir şekilde parladı, hava
şiddetsizce akıntılarla hareket etti.

"Ağaçların arasından dumanın nereden çıktığını görüyor musun? O, Anne
Binning'in karyolası."

"O kim?"

"O bilge yaşlı bir eş. O bir kâhin. O, onun dişbudak ağacı."

Yolları onları kulübenin ve küçük bahçesinin yanına getirdi. Jock
Binning, o Anne Binning'in sakat oğlu, derede balık tutuyordu. Anne Binning bahçede çalışıyordu, ancak aşağıdaki patikada figürleri gördüğünde, örekesini alıp
güneşin altındaki bankta oturdu. Yanlarına geldiklerinde sesini yükseltti.

"Bay Alexander, toprak sahibi ve leddy nasıl?"

"Çok iyiler, Anne."

"Edinburgh'a mı gidiyorsunuz? Bu çocuk kim olabilir?"

"Black Hill'den Ian Rullock."

"Edinburgh'a mı gidiyorsunuz? Orada arkadaş olacak mısınız?"

"Olacağız!"

"Hech, beyler!" Anne Binning, örekesinden bir iplik çekti. İkisi yola devam etmek üzereyken, bir el hareketiyle onları tekrar durdurdu. "Dinna mak sic haste! Arkamızda yeterince zaman var ve önümüzde yeterince
zaman var. Ve garip bir dünya, büyük ve yaşlı! Oturup
yol kenarında yaşlı bir eşle biraz şakalaşın."

Ama White Farm'da ve mağarada oyalanmışlardı ve Alexander acele ediyordu.

"Şimdi duramayız, Anne. Kelpie Havuzu'na gidiyoruz."

"Ve neden oraya gidiyorsun? Orası kasvetli, soğuk bir yer!" dedi
Anne Binning.

"Ian henüz görmedi. Ona göstermek istiyorum."

Anne Binning, iğdesini yavaşça çevirdi. "Eh, o zaman, eğer maun gae,
gae!... Biz bir'iz! Kelpie havuzu bir' için orada."

"Dönüş yolunda biraz duracağız," dedi Alexander. Yalvaran, nazik bir sesle konuştu, çünkü o ve Anne Binning iyi arkadaşlardı.

"Öyleyse öyle yap," dedi. "Yanımda bir hansel kahve var. İki fincan yapacağım, çünkü buna ihtiyacınız olacağını garanti ediyorum!"

İkisi sonunda Kelpie'nin Havuzu'na kadar uzanan bataklığa vardıklarında hava gerçekten de soğumaya başlamıştı. Çalılar, yosunlar ve çalılar, ağaçlar, evler veya hareket eden bir şey olmadan
vahşi bir ülke uzanıyordu. Çıplak güneş ışığı uzak, serin ve yabancı bir görünüme büründü. Rüzgarın
whin ve fundalıklardaki küçük şarkısı, ince, ürkütücü bir
dünyadan geliyordu. Aşağıda karanlık küçük göleti, Kelpie'nin Havuzu'nu gördüler. Çok berraktı, ama karanlıktı, tabanı turbaydı. Etrafında
sazlar ve birkaç alçak söğüt yetişmişti. İkisi bir taş çıkıntının üzerine oturdular ve aşağı baktılar.

"Burası çok yalnız bir yer," dedi Alexander. "Şimdi mağarayı sevdiğim kadar veya daha
fazla seviyorum ve şimdi onu çok geride bırakacağım!"

"Mağarayı en çok seviyorum. Bu ürkütücü bir yer."

"Bir keresinde Glenfernie'de kendimi kimseye haber vermeden dışarı attım ve gece buraya geldim."

Ian taklit edildiğini hissetti. "Ah, eğer gerek olsaydı ben de bunu yapardım!
Bir şey gördün mü?"

"Kelpie'yi mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Hayır. Bir şey gördüm--bir kere. Ama o zaman yıldızların suda nasıl göründüğünü görmek istiyordum."

Ian, yuvarlak bir ayna gibi uzanan suya ve sonra yukarıdaki
gökyüzünün engin kabuğuna baktı. O da güzelliğe aşıktı--Alexander'ınkinden daha şehvetli bir aşk, ama aşk. Bu paylaşılan algı aralarındaki bağlardan birini oluşturdu.

"Her yer aynı şekilde hareketsizdi--bugün olduğundan çok daha hareketsiz! Hava berraktı
ve gece karanlık ve görkemliydi. Aşağı baktım ve orada
Kuzey Tacı vardı, tokası ve her şeyiyle."

Ian da hayalinde gördü. Çenelerini dizlerine dayamış bir şekilde Kelpie's Pool'un üzerindeki bataklıkta oturuyorlardı. Su hafifçe çıtırdamıştı, sazlar ve söğüt dalları kıpırdanıyordu.

"Ama kelpie--onu hiç gördün mü?"

"Bazen su atı olarak, bazen de şeytan olarak görülüyor. Ben
bir kere hariç
böyle bir şey görmedim. Hiç kimseye bundan bahsetmedim. Sonuçta
sadece o söğütlerden biri olabilir. Ama bir
kadın gördüğümü sanmıştım."

"Hadi!"

"O gün büyük bir sis vardı ve görmek zordu. Bazen
göremezdiniz--sadece yuvarlanan gri dalgalar vardı. Bu yüzden tökezleyerek aşağı indim
ve onlara geldiğimi anlamadan önce sazlıkların içindeydim. İlkbahardı ve havuz doluydu ve su
şaşırdı ve ayağımın üzerinden aktı. Ayak bileklerimi tutan bir şey gibiydi... Ve sonra onu gördüm--eğer söğüt değilse. Koyu renk saçları açık sarışın bir kadın gibiydi. Bana sanki benimle alay edecekmiş gibi baktı ve
güldüğünü
düşündüm--ve sonra sis aşağı ve yukarı doğru yuvarlandı ve
ne tepeleri ne suyu ne de içinde bulunduğum sazlıkları göremedim.
Bu yüzden ayaklarımı emilen sudan kaldırdım ve uzaklaştım... Kelpie'nin kızı mı yoksa söğüt mü olduğunu bilmiyorum--ama eğer söğütse bir insan--ya da insan olmayan--bir bedene benzeyebilirdi!"

Ian havuza baktı. Alexander'a göre birçok avantajı olduğunu biliyordu,
ama Alexander'ın bu ilginç cesareti vardı.
Kendisiyle ve kendisiyle ilgili olarak Ian'dan daha fazla şey yapıyordu. Ian'da bundan hoşlanmayan, geride bırakılmaktan kıskanan bir şey vardı. Ve Ian'da bu hissi doğrudan
göstermeyecek,
aslında ona her türlü maskeyi takacak, ama
kesinlikle, uyaranla eylem arasındaki yol yeterince karmaşık olsa da, o mahmuzdan hareket edecekti.

"Derin mi?"

"Evet. Neredeyse dipsiz, diye düşünürdünüz ve kış kadar soğuk."

"Hadi yüzmeye gidelim."

"Gün ilerliyor ve hava soğuyor. Ancak, eğer
istersen--"

Ian pek de istemiyordu. Ama Alexander bu kadar kayıtsız olabiliyorsa,
kararlı ve ateşli olabilirdi. "Birazcık kasvet ve soğuk nedir? İçinde yüzdüğümü söylemek istiyorum." Yeleğinin düğmelerini çözmeye başladı.

Çıkardılar, giysilerini taşın korumasına bıraktılar ve
bataklıktan aşağı koştular. Işık, kusursuz, pürüzsüz,
ve sağlıklı renklerle, temiz çizgili ve haklı olarak yalın bir şekilde vücutlarının üzerinde oynuyordu.
Ayağa kalktıklarında, koştuklarında güzel duruşları ve hareketleri vardı;
buzlu Eurotas'a dalan Spartalı gençliğinki gibi genç ve katı bir zarafet. Etraflarındaki toprak onlar kadar çıplaktı; çıplak,
anlatılamaz mavi eter onları her şeyi yaptığı gibi tutuyordu; dolaşan hava
görünmez bir dalga gibi onlara çarpıyordu. Bataklığın uzun yamacından aşağı koştular,
sazlıkları ayırdılar ve kendi yansımalarıyla buluşmak için daldılar. Su gerçekten derin ve soğuktu. Dışarı çıktılar, havuzun ortasına kadar yüzdüler, sırtüstü dönüp mavi zirveye baktılar, sonra tekrar dönerek güçlü kol darbeleriyle dalgayı birbirlerinin üzerinden gönderdiler. Bükülmüş söğütlerin altından, sallanan sazların yanından havuzun etrafını dolaştılar; yüzdüler.

Alexander batı tarafında derinlerde olan güneşe baktı.
"Dışarı çıkıp gitme zamanı!" Havuzun kenarına yüzdü, ancak
kendini dışarı çekmeden önce, sisin içinde kelpie'nin kızı sanmış olabileceğini düşündüğü
yukarıdaki söğüde bakmak için durdu. Biraz uzaktan bakıldığında uzun boylu bir kadına bile benzeyebilecek bir yükseklikteydi. Kollar gibi iki kırık, kısa dal çıkardı.... Olasılıkları incelemeye daldı, etrafında iç çeken sazların arasında dengede duruyordu. Karar veremedi, bu yüzden sonunda kendini bu düşünceden
kurtardı ve sığ suya
girerek havuzdan çıktı. Bataklığa doğru birkaç adım atmıştı ki
aniden Ian'ın yanında olmadığını hissetti. Döndü. Ian
henüz gölün orta halkasındaydı. Işık
başına vurdu. Sonra daldı -ya da dalıyormuş gibi göründü. Uzun zamandır
çıkıyordu; ve bunu yaptığında aynı yerdeydi ve geriye doğru çekilmiş yüzünde bir tuhaflık vardı.

"Ian!"

Ian tekrar battı.

"Krampı var!" Alexander, bindiği yoldan aşağı ve yabani ot şeridinin üzerinden atılmış bir marka gibi
parladı ve tekrar çelik gibi
karanlık suya girdi. "Geliyorum!" Arkadaşına yetişti, üçüncü kez batmadan önce onu yakaladı.

Kelpie'nin Havuzu'ndan sürüklenen Ian, bataklığa uzandı. Alexander,
yukarıdaki taştan aceleyle giysilerini getirerek, yanına diz çöktü,
onu ovuşturdu ve ona hayat verdi. Gözlerini açtı.

"Alexander--!"

Alexander canlılıkla ovuşturdu. "Buradayım. Eh, evlat, ama beni
korkuttun!"

Beş dakika sonra doğruldu. "Ben--şimdi iyiyim. Hadi
eşyalarımızı giyip gidelim."

Giyindiler, Alexander Ian'a yardım etti. Kan yavaşça
sonraki yanağına geri geldi; yürüdü, ama hala titriyordu.

"Hadi gidip Anne Binning'in kahvesini alalım!" dedi Alexander. "Gel, kolumu sana şöyle
dolayayım." Bataklıktan yukarı ve karşıya doğru yürüdüler ve
sonra ağaçlara, dereye ve vadiye doğru indiler. "Bacasından duman
çıktı! İki bardağı da alıp
ısınana kadar ateşin yanında yatabilirsin. Aman Tanrım! Eğer boğulsaydın mağara ne kadar da yalnız olurdu!"

Akan suya indiler.

"Şimdi iyiyim!" dedi Ian. Kendini bıraktı ama bunu yapmadan önce
Alexander'ın koluna döndü, kendi kolunu diğerinin
boynuna doladı ve onu öptü. "Hayatımı kurtardın. Sonsuza dek arkadaş olalım!"

"Biz buyuz," dedi Alexander, "sonsuza dek arkadaşız."

"Bunu bana kanıtladın; bir gün ben de sana kanıtlayacağım!"

"Kanıtlara ihtiyacımız yok. Sadece birbirimizi sevdiğimizi biliyoruz ve
her şey bundan ibaret!"

"Evet, öyle," dedi Ian ve böylece Anne Binning'in
karyolasına, ateşe ve kahveye geldiler.

BÖLÜM VII

Sakin, gri bir Aralık öğleden sonrasında, vadide balık tuttuğu ve Anne Binning'in ona
Braemar'daki Jakobenler toplantısının vizyonunu anlattığı Haziran gününden dokuz yıl ve daha fazla bir süre sonra, İngiliz Strickland egzersiz yapmak için köye gidip gelirken,
rüzgarlı tepenin tepesindeki beyaz kilisenin yanında beyaz papaz evinde oturan papaz Bay M'Nab tarafından yakalandığını gördü. Bu, her dünyevi kanona göre iyi bir adamdı, ancak sert ve esnek değildi. Bu cemaatte uzun süre kalmamıştı ve güçlü, yeni bir süpürgeyle süpürüyordu. Ona göre, eski papaz Erastian ve gevşekti,
doktrinde ve cemaat disiplininde zayıftı. Bay M'Nab zayıf olmak istemiyordu. Günahtan nefret ediyordu ve günahkârı da ondan nefret etmeye zorlayacaktı. Şimdi uzun boylu ve koyu renk giyinmiş bir şekilde, Kalvinist elinde İncil'iyle geldi.

"İyi günler efendim!"

"İyi günler, Bay M'Nab!" İkisi yan yana yürüdüler. Gün çok durgundu, gökyüzü eşit griydi, kar hazırlanıyordu. "Laird'i gördün mü?"

"Evet. Çok kötü durumda."

"Sanırım iyileşemeyecek. İki yıldır yavaş yavaş zayıflıyor -- Bayan Jardine'in ölümünden beri."

"Ben bu kiliseye gelmeden önce ölmüştü. Ama bir keresinde, genç bir adamken, bu civarda bir süre kaldım. Onu hatırlıyorum."

"Kadınların en iyisiydi."

"Öyle diyorlardı. Ama lordun sahip olduğu kadar din üzerinde hakimiyeti yoktu!"

"Belki de yoktu."

Bay M'Nab bakışlarını Glenfernie öğretmenine yöneltti. Bu İngiliz'in de din üzerinde pek hakimiyeti olduğunu düşünmüyordu. İlk fırsatta dikkatini bu gerçeğe çekmeye ve parmaklarını nasıl kenetleyeceğini öğretmeye karar verdi. Ruhların kurtarılması için bir özlemi
vardı ve Laodikya'dan bir bütünü çıkarmak
Babil'den kaldırmaya en yakın şeydi. Fakat bugün toprak sahibi ve onun
ruhsal endişeleri sahaya çıktı.

"En azından annesinin yanından, dindar bir soydan geliyor.
Annesinin babası, eski zulüm
zamanında inançları uğruna şehit edildi. Büyükannesi hapishanede zihnini yormuştu. Annesi
gençken çok acı çekti."

"Kızgınlık beslemesine şaşmamalı," dedi Strickland.
"Sütünü dehşet ve nefretle içmiş olmalı... Dehşeti
yendi."

"_'Ey Rab, senden nefret edenlerden nefret etmiyor muyum? Ve sana karşı ayaklananlarla birlikte üzülmüyor muyum? Onlardan tam bir nefretle nefret ediyorum;
Onları düşmanlarım sayıyorum.'_--Yüreği haklı bir öfkeyle
yanmaktan başka ne yapabilirdi ki?"

Strickland içini çekti, sessiz gri tepelere ve yukarıdaki geniş, hareketsiz bulut ağına bakarak. "Her yerde yakıt
avlayan, solan bir ateşe dönüştü! Onu sınırladığı zamanları hatırlıyorum, hatta bir süre
sönüyormuş gibi görünse bile. Ama son yıllarda onu ele geçirdi.
Sonunda, sanırım, kendini yiyor."

M'Nab muhalif bir ses çıkardı. "Başka yerlerde eksikliğini gördüğüm Tanrı'ya olan örtük inancı var! Tanrı'ya sımsıkı sarılıyor."

"Evet. Amalekitleri öldüren Tanrı."

M'Nab kış bakışlarını ona çevirdi. "Ve o Tanrı değil mi?"

Diğeri tepeye ve geniş, sessiz, gri bulut alanına baktı. "Belki!... Başka bir şeyden konuşalım. Tartışacak
çok yorgunum. Dün gece onunla oturdum."

Rahip, Tanrı'nın karakterini tartışmaya devam etmeyi tercih ederdi. Ağır ağır döndü. "Kısa bir süre önce, Glenfernie Evi'nde neden kaldığınızı merak eden birkaç beyefendiyle birlikteydim. Başka yerlerde iyi teklifler aldığınızı söylediler - bir İskoç toprak sahibinden çok daha iyi."

"Bayan Jardine'e kalacağıma söz verdim."

"Toprak sahibi hayattayken mi?"

"Hayır, sadece bu değil - sanırım bunu yapmamı isterdi. Ama toprak sahibi Jamie'yi evde yanında tuttuğu sürece."

"Şimdi ne yapacak - Jamie?"

"Yüreğini orduya vermiş. Güçlü bir vücudu var, bir tür büyük, neşeli -"

Arkalarından bir atlı geldi. Littlefarm'dan Robin Greenlaw olduğu ortaya çıktı. Saçlarını düzeltti ve papaz ve öğretmenle selamlaştı. "Toprak sahibi bugün kendini nasıl hissediyor?" diye sordu Strickland'a.

"Daha iyisi yok sanırım, Bay Greenlaw."

"Üzgünüm. Son, diye bağırıyorum! Bay Alexander geldi mi?"

"Yarın onu arayacağız."

"Ülke ve halk onu görmekten mutluluk duyacaktır -- eğer onun gelme fırsatı olmasaydı! Glenfernie'de herhangi biri için bir şey
yapabilecek biri varsa--?"

"Herkes altın kadar iyi, Greenlaw. Ama biliyorsun ki
sonunda yapılabilecek pek bir şey yok--"

"Hayır. Hepimiz geçeceğiz ve kalanlar sadece ağıt yakabilir. Ama Bay Alexander'a eğer _bir şey_ yoksa-- dersen minnettar olurum."

Dizginleri topladı. "Şu anda kar yağacak. Böyle bir günde, gri ve sessiz,
tüm renkler ve bağırışlar başka yerlerde dağılmışken, ayrılmak istediğimi hep düşünmüşümdür." Gitmişti,
büyük atının üzerinde önlerinden koşarak geliyordu.

Strickland ve bakan ona baktı. "Sevilecek biri var
küçük değil!" dedi Strickland.

Ancak Bay M'Nab'ın cevap tonu hâlâ kış gibiydi. "Vaaz dinlemekten
daha çok şarkı söylüyor! Jarvis Barrow, bu güçlü bir tanık,
başka bir tür büyük yeğeni olmalıydı! Ve böylece
laird olacak olan yarın eve mi geliyor? Son yıllarda
evde olması pek az."

"Evet, pek az."

Kilisenin ötesindeki papaz evi, soluk gökyüzüne doğru çekilmiş bir şekilde önlerinde yükseliyordu. "Dünyada bir oraya bir buraya dolaşan bir gezgin ve hiç şüphem yok--çok fazla duymasak da--kabuk yiyen biri!--İçeri
girmeyecek misiniz, Bay Strickland?"

"Başka bir zaman, Bay M'Nab. Köyde bir işim var.--Dokunaklı
Alexander Jardine. Sanırım tüm duyusal dünya, daha uzak bir dünyada kabuk yiyen biri olarak adlandırılabilir. Ama bu ifadenin ona özel olarak uygulanmasını haklı çıkaracak hiçbir şey bilmiyorum. Aslında,
tam tersine çok şey biliyorum. Bana öyle geliyor ki, siz pek de hayırsever değilsiniz--"

M'Nab ona içten, dar, kışa özgü bir bakışla baktı. "Bu sıfatı hak etmek istemezdim, Bay Strickland. Ama dünya kötüdür ve Şeytan hem yoksulların hem de yerin ve dünyanın teçhizatının gençlerinin kulağındadır! Bu yüzden kabukları yediğinden şüphem yok. Ayrıca, Rab'bin onun için, hepimiz için olduğu gibi, onu ister istemez eve götürecek bir değneği olduğundan da şüphem yok. Bu yüzden iyi günler diyeceğim, efendim. Yarın yine toprak sahibine gideceğim ve bu, onun çağrısı gelene kadar her gün böyle olacak."

Papaz evinin kapısında ayrıldılar. Dünya griydi, kar yaklaşıyordu. Kiliseyi geçen Strickland, köyün tek
sokağı boyunca yürümeye devam etti. Dışarıda olan herkes onunla konuşup toprak sahibinin nasıl olduğunu sordu. Bazıları "genç toprak sahibinin" gelip gelmediğini sordu.

Alışverişini yaptığı dükkanda, satan kadın onu bir saat konuşturmuş olmalı: "Laird geçen hafta neydi? Black Hill'li Bay Touris ile ölmeden önce arkadaş oldu mu? Üç yıl önce büyük bir kavgaya tutuştuğu Bay Touris ile? Eh, beyler! Ve bir daha asla Touris Evi'ne ayak basmadı, Bay Touris de evine!--Bay Jamie şimdi Edinburgh'a mı gitti yoksa seyahatlerinde mi, laird ondan ayrılmak istediği için evde daha uzun süre kalmıştı?--Bayan Alice, bir gül kadar güzel ve daha arkadaş canlısıydı, sadece teyzesi Bayan Grizel ile birlikte Haziran çayırında evde bekledi, leddy öldüğünde?--"

Strickland gülümsedi. "Sadece eve gelmelisiniz, Bayan Macmurdo,
ve Bayan Grizel ile bir konuşma yapmalısınız.--Umarım toprak sahibi haftayı
da geçirir."

"Siz yakınsınız!" diye düşündü hayal kırıklığına uğramış Bayan Macmurdo. Yüksek sesle, "Aa, efendim, toprak sahibi olacak Bay Alexander yabancı yerlerden mi geliyor?" dedi.

"Evet."

"Gezgin olduğu doğru! Ama orada!" dedi Bayan Macmurdo, "bir çocukken onu
buradan oraya, dar sokaklardan, vadilerden, dağlardan ve çamurlardan geçerken gören herkes, 'Sen bir gezginsin--ve istediğin kadar daha uzağa gidebilirsin!' diyebilirdi."

"Kesinlikle haklısın, Bayan Macmurdo," dedi Strickland ve paketini ondan aldı.

"Gezgin ve arayıcı!" Bayan Macmurdo onu bırakmaya gönülsüzdü. "Ve
onun büyük dostu hala Yüzbaşı Ian Rullock mu?"

"Evet, hala."

Bayan Macmurdo isteksizce dükkânın kapısını açtı. "Aweel, efendim, eğer
maun gae.--Gece kar yağacak, diye düşünüyorum! Hana uğrar mısın? Kasabada iki üç tane soger var."

Strickland durmayı düşünmemişti. Fakat, Jardine Arms'a gelip
pencereden baktığında, ortak odadaki ateşin ışığında masada oturan, içki içen kırmızı ceketli dört adam gördü. Kendini
yorgun ve depresif hissetti, gri soğuk günden ve toprak sahibinin ölümünden uzaklaşmaya ihtiyacı vardı. Merakı hafifçe kendini zorladı. Hana döndü, bir köşe masasına oturdu ve bir şişe şarap
istedi. Askerlere ek olarak odada bir avuç başkası daha vardı: çiftçiler, Stirling'den bir avukat katibi, vergi dairesinden bir astsubay ve iki üç köyden sıradan biri. Bu gruptan Robin Greenlaw şimdi ayrıldı ve Strickland'ın masasına geldi. "Otur ve benimle bir kadeh iç," dedi ikincisi. "Kim bunlar?"

"Bir asker toplama partisi," diye cevapladı Greenlaw daveti kabul ederek. "Konuşmalarını dinlemeyi seviyorum! Dinleyeceğim, şarabınızı içip size teşekkür edeceğim, efendim! Ve eve dönerken onlar hakkında bir şarkı yapacağım."

Kolunu sandalyenin arkasına dayamış bir şekilde oturdu, sağ eli şarap kadehini kaldırıyor
ve indiriyordu. Dinlenmiş ve tazelenmiş bir güç ve içsel zevk ifadesi vardı.

"Şimdi ne diyorlar?" diye sordu Strickland.

Askerler ilgi odağı oldular. Odadaki hemen hemen herkes konuşmalarını dinliyordu, bağlantısız, belirsiz, boş ve gürültülüydü. Gelir memuru, kralın maaşlı adamı olması nedeniyle yoldaşlık hakkını talep etmişti ve onlarla içki içip sorular soruyordu. Bunları yuvarlak bir ses tonuyla soracak ve toplanan bilgileri aynı tonda tekrarlayacak kadar nazikti.

"Kralın ordusu için asker alımı, nehirde Kral Louis ile savaşıyor
Ana.--Nerede o?--Almanya'da. Kralımız ve Hanoverliler
ve Prusya Kralı ve Avusturya Kraliçesi Fransa Kralı ile savaşıyor.--Elbette biliyorsunuz komşular, zeki
İskoçlar olarak, ama özetleme yapmak uygunsuz!"

"Onlara Hanoverliler hakkında ne düşündüklerini sorun." Avukatın katibinin sorusuydu bu. Bunun üzerine içki içen kırmızı ceketliler arasında gürültülü bir fikir ayrılığı
ortaya çıktı. Vergi memuru sonunda bildirdi. "Onlar
İngiliz, İskoç veya İrlandalı değiller. Ama yeterince seviliyorlar!
İyi savaşçılar. Ah, evet, onların yanında yürüyüp savaştığınızda, yeterince iyiler! Onlar Majestelerinin kuzenleri. Tanrı
Kral George'u korusun!"

İşe alım ekibi kupalarla masaya vurdu.
Birisi kendi sorusunu sordu. Yarı bilgiç, yarı
zorba bir bakışı vardı ve dörtte bir sarhoş, baykuş gibi bir ciddiyetle konuştu.

"Görüntülerden anladığım kadarıyla buralarda iyi Whig'ler ve hükümet destekçileri dışında kimse yok mu? Muhafazakarlar yok - lanet olası siyah
Jacobit'ler yok mu?"

Vergi memuru çenesini kapamıştı. "Neden, görüyorsunuz ki
Hielands ve Hielandmen'den çok da uzak değiliz ve onların ne olduğu biliniyor, şef, şef ve klan--her zaman dükü ve her Campbell'ı kurtarıyorlar! Ve ben
şunu söylemek istiyorum ki, burada ve orada, Hielands'ın bu tarafında,
eski usullere eğilimli eski bir aile ve hatta _on beşte_ dışarıda olan birkaç beyefendi bile yok. Ama çoğumuz, nazik ve basit, yukarı aşağı Whig ve Kirk'üz ve hüküm süren Hanedan'ız.--Hayır, hayır!
Kral'a içtiğimizde bardağı suyun üstünde gezdirmeyiz!"

Sözünü tutan, yeminlerle süslenmiş esmer, zayıf bir asker. "Şimdi
yukarı aşağı savaş var ve çoğumuz
ülke dışına çıkıyoruz, Sahtekar'ın Fransa'dan yelken açıp
davul çalabileceği ve bağırabileceği söylenir! Sonra bir ayıklama olacak--"

"Ayağa kalkanlar, bir mezarlık hayaletini korkutmaya yetecek kadar bile değil!"

"Yanılıyorsun. Davula cevap verdiklerinde seni
korkutacaklar! Orduda cevap verecek birilerinin olduğunu düşünüyorum!"

"O zaman asılacaklar, sürüklenecekler ve dörde bölünecekler!" diye iddia etti onbaşı.
"Bunu kimin yapacağını düşünüyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum. Ama Kral George ile birlikte Kral James'in umuduyla
yetiştirilenler var!"

Masada daha fazla içki belirdi, konuldu ve içildi. Konuşma
profesyonelleşti. Kralın şilini ve onu almanın avantajı, tamamen tahtaya ve bu vadiden ve sınırdaki tepelerden 'liste' alabilecek veya almayabilecek olana geldi. Strickland ve Robin Greenlaw köşelerinden ayrıldılar.

"Eve geri dönmeliyim."

"Ve ben de Littlefarm'a."

Birlikte dışarı çıktılar. Sokakta çok az kişi vardı. Kar yağmaya
başlamıştı. Greenlaw atını çözdü.

"Umarım bir 'on beş'le daha karşı karşıya değilizdir! _'İskoçya
Stewarts ve Birliği Bozun!'_ Kulağa hoş geliyor ama ilerleme
sırasında değil. Yüzbaşı Ian Rullock bu konuda ne düşünüyor?"

"Bilmiyorum. Uzun zamandır burada değil, biliyorsunuz."

"Bu doğru. O ve Bay Alexander hala kardeş gibi mi?"

"Kardeş gibi."

Greenlaw atına bindi. "Eh, o iyi bir adam ama içinde
bir parça şeytan var! Ben de öyle, çok iyi biliyorum ve şüphesiz Glenfernie olacak olan da öyle ve geri kalanımız da--"

"Benimkilerle sık sık akşam yemeğine otururum," dedi Strickland.

"Ah evet, o sıradan bir şeytan! Ama bir şekilde onu Ian
Rullock'ta bulabildim, her ne kadar altınla kaplı olsa da. Ama şüphesiz," dedi Greenlaw, neşeyle, "bir başkasında çok şey
tanıyacak olan, içimdeki adamın çokluğu olurdu!" Gri saçlarını harekete geçirdi. "İyi
günler, efendim!" Gitti, uzun sokaktan aşağı, şimdi bir
örtü gibi yağan karın içine doğru gözden kayboldu.

Strickland eve doğru döndü. Kar, büyük beyaz pullar halinde hızla ve kalın bir şekilde yağdı. Glenfernie Evi önünde yükseldi, engebeli tepeyi, modern binayı ve eski kalenin kalıntılarını taçlandırdı, büyük bir yer değildi ama kadim, yerleşik ve köklü, fakir bir arazinin parçasıydı
ama ihtişamdan yoksun değildi, ihtişam ve evcillik arasında
bir ritim elde
edilmemiş değildi. Yol, yapraksız ağaçlar ve yeşil kozalaklı ağaçlar arasında dolanıp yukarı doğru uzanıyordu. Kar dalları beyazlatıyordu, kar evi ve manzarayı örtüsüyle sarıyordu. Kırdı, kısmen yok etti, çizgiyi ve modellemeyi; bütünü dağılma noktasındaydı geniş ve sessiz bir birliğe. "Ölen bir adam gibi," diye düşündü Strickland. Evin etrafındaki dar düz alana geldi, Flodden Field yılında bir hacı toprak sahibi tarafından dikilen büyük sedirin yanından geçti ve güney yüzündeki bir kapıdan içeri girdi.

Davie onunla karşılaştı. "Eh, efendim, Bay Alexander geldi!"

"Gel!"

"Evet, az önce! Bir saat geçti, Black Alan'a binmiş, Whitefoot'un arkasında Tam Dickson'la birlikte ve atlar yeterince yorgun görünüyordu! Bay Alexander,
yemek yemeden veya bir şey yemeden toprak sahibinin odasına gitti, ama o uyuyordu. Şimdi biraz dinlenmek için kendi eski odasına gitti.
Haith, efendim," dedi Davie, "ama o yirmi sekiz yaşındayken eski toprak sahibi gibi!"

BÖLÜM VIII

Strickland, Alice'i bulduğu salona gitti.

"Ateşe gel! Karı izliyordum ama o kadar beyaz ve kalın ki hala beni korkutuyor! Davie sana Alexander'ın
geldiğini söyledi?"

"Evet. Bugün Edinburgh'dan."

"Evet. Mektuplarımızı alır almaz Londra'dan ayrıldı."

Annesinin bakışlarına sahip, ama daha güzel, parlak ve yakışıklı bir kız olarak onun karşısında duruyordu. Yanan kütüklerden gelen ışık saçlarındaki altını derinleştiriyordu, sıcaklık ise yanaklarındaki gülü daha canlı hale getiriyordu. Sıcak ve gülen bir kalbi, doğal bir iyiliği vardı.
Çocukluğundan beri onu izleyen ve eğiten Strickland, ona karşı büyük bir sevgi besliyordu.

Jamie salona girdi. "Babam şimdi uyandı ama Teyze Grizel ve
Tibbie Ross ona yiyecek bir şeyler verene kadar Alexander'ın geldiğini söylemeyecekler." Ateşe geldi ve mavi gözleri parlayarak ayağa kalktı. "Alexander'ı görmek güzel! Bütün yer farklı hissettiriyor!"

"Alexander'a karşı güzel bir sevgin var," dedi Strickland. Glenfernie'li Jardine'lerle o kadar uzun süre yaşamıştı ki, onlar ona kendi halkı gibi olmuşlardı ve o da onlara. Genç adama çok nazikçe baktı, yakışıklı, iri, duyguyla kızarmıştı. "Şimdi sen gideceksin, Jamie, o da kalacak," demedi ama bu düşünce aklındaydı ve Alice hemen dile getirdi.

"Dünyasını gördüğünü ve artık uzun süre evde kalmayı planladığını söylüyor."

Davie belirdi. "Bay Alexander, toprak sahibinin odasına gitti. Bayan Grizel de hepinizin gelmesini isterdi, yeter ki güvenli bir şekilde hareket edin ve sessizce oturun."

Üçü de gitti. Toprak sahibinin odası geniş ve biraz da kasvetli bir şekilde çıplaktı.
Karısı öldüğünde her türlü lüksü elinden kaçırmış olurdu. Ama şöminede büyük bir
ateş yanıyordu ve bir kurtuluş dokunuşu veriyordu. Geceleri gözetmen için bir
yatak
ve büyük bir
çiçekli sandalye de getirilmişti. Şimdi bunda Bayan Grizel Kerr oturuyordu, hoş, yaşlı,
yakışıklı bir vücut, ev hanımlığı ve ot bahçesiyle dikkat çekiyordu. Arkasında, gölgeli bir köşeden, o kırsalın en iyi hemşiresi olan Tibbie Ross'un beyaz mutch'u parlıyordu. Jamie ve Alice, yatağın yanına
onlar için konulmuş iki sandalyeyi aldılar. Strickland bir pencerenin
oyuklarına geçti. Dışarıda kar çok büyük, büyük ve çok sayıda, düz ve sabit bir şekilde yağıyordu, rüzgar yoktu.

Büyük yatağın yanına çekilmiş bir sandalyede, hasta adamın elinin yorganın üzerinde uzandığı bir çizgide, Glenfernie'nin varisi oturuyordu. Öne doğru eğilerek oturuyordu, bir eli babasının elinin yanındaydı. Toprak sahibinin gözleri
kapalıydı. Kendisine bir uyarıcı verilmişti ve şimdi bu hayatın sınırından çok da uzak olmayan güçlerini
toplayarak yatıyordu. Yatağın perdeleri
geriye çekilmişti; yastıklarla desteklenmiş yarı oturur bir pozisyonda, odadaki herkes için, ateşin kızıl ışığında açıkça görülüyordu. Duvardaki bir saat tik tak etti, tik tak etti. Odadakiler
hareketsizce oturuyorlardı.

Toprak sahibi kararlı bir nefes aldı ve gözlerini açtı. "Alexander!"

"Baba!"

"Orada otururken bana benziyorsun, ama ben değilim. Öleceğim.

"Eğer bu senin isteğinse, baba."

"Evet, benim isteğim, çünkü onu benim yaptım. Çok konuşamam.
Bazen konuşup arada bir oturup dinleniriz. Bu gece benimle kalacak mısın?"

"Elbette kalacağım, baba. Tam burada, senin yanında."

"Seni özledim. Ama senin de gezip dolaşmaların ve erkekçe bir hayatın olması gerekiyordu. Bunu anladım."

"Bana karşı çok iyi davrandın. Bu kalbimde ve gözlerimin yaşlarında."

"Siller'i kıskanmadım. Ve seninle gurur duydum, Alexander.
Şimdi toprak sahibi olacaksın. Şimdi biraz sessizce oturalım."

Kar yağdı, ateş yandı, saat tik tak etti. Tekrar konuştu.
"İçeride bir göz önünde olacaksın ve dolaşacaksın
-içeride ve dışarıda, oğlum, içeride ve dışarıda! Yine de unutma,
çok sayıda Jardine'in doğduğu eski yeri bir arada tutmayı ve kiracı topluluklarına ve yaşlılara bakmayı--ve işte kardeşin ve kız kardeşin."

"Söylediğin hiçbir şeyi unutmayacağım, baba."

"Bunu aklımda tuttum... Eski yer, kiracı toplulukları ve yaşlılar, kardeşin ve kız kardeşin. Sözünü aldım ve böylece," dedi toprak sahibi, "bu iş bitti ve geçip gidebilir.--Grizel, biraz uyuyacağım. Bırak da gitsin ve tekrar gelsin."

Gözleri kapandı. Alexander yanındaki sandalyeden kalktı.
Alice'e
gelerek kolunu onun omzuna attı ve Jamie diğer elindeyken üçü odadan çıktı. Strickland, Bayan Grizel'e danışmak için bir an durakladı.

"Doktor yarın mı geliyor?"

"Evet. Tibbie onun biraz daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Bu gece Alexander'la nöbet tutacağım."

"Hoot, dostum! Sen de yeterince yorgun olabilirsin!" dedi Bayan Grizel.

"Hayır, değilim. Akşam yemeğinden sonra biraz uyuyacağım ve saat on civarında geleceğim. Böylece sen ve Tibbie iyi bir gece geçirebilirsiniz."

Birkaç saat sonra, Glenfernie'ye ilk gelişinden beri kullandığı odada, aşağı inmek için dönmeden önce pencereden dışarı baktı. Kar yağmayı bırakmıştı ve büyük bir bulut kümesinin arasından yarım ay görünüyordu. Altında soluk bir tepe ve ova uzanıyordu.
Bulutların hepsi büyük ve sayıca çoktu, yüksek havanın bir sürüsüydü. Rüzgâr onları bir çoban gibi değil, peşlerindeki bir kurt gibi sürüklüyordu. Ay çoban gibi görünüyordu, kontrol için çabalıyordu. Sonra
bulutlar kurtlar gibi göründü ve ay
onların üzerine atladıkları, aralarına fırlatılıp tekrar yükselen
bir gezgin.... Sonra ay bir ruh oldu, şeylerin enkazı ve dalgalarıyla mücadele etti.

Strickland eski, kıvrımlı Glenfernie merdivenlerinden aşağı indi ve
sonunda toprak sahibinin odasına geldi. Tibbie Ross ona kapıyı açtı ve o
her şeyi loş ateş ışığında gördü ve geceye hazırlandı. Toprak sahibi
daha önce olduğu gibi büyük yatakta uzanmış yatıyordu ama uyuyor gibiydi. Alexander
ateşin önünde oturdu, dirsekleri dizlerinde ve çenesi elinde, kırmızı kömürlerin üzerinde düşünüyordu. Tibbie bir iki yön mırıldandı ve derin pencereye konmuş şarap ve ekmeği gösterdi. Sonra bir nezaketle ve soluk soluğa,
"Geceyi iyi geçirin, beyler!" diyerek kendi dinlenmesine çıktı. Kapı
arkasından yavaşça kapandı. Strickland da Alexander'ın arkasındaki sandalyeye doğru yavaşça yürüdü. Kanepe, izleyicilerin alternatif kullanımı için serilmişti, eğer isterlerse; bir masada gölgeli mumlar yanıyordu. Strickland'ın cebinde bir kitap vardı. Oturdu, bunu çıkardı, çünkü
ateşin yanındaki adamı
izlemiyormuş gibi görünüyordu.

Alexander Jardine, iri ve güçlü yapılı, bu kadar genç bir adam için
iri ve düşünceli bir yüze sahip, bronz tenli, iyi çevrilmiş yüz hatlarına sahip, ışığın
oynadığı kırmızı çukurlara kararlılıkla baktı,
geri çekildi ve tekrar okudu. Strickland okumaya çalıştı, ancak diğerinin
varlığı onu etkiledi, zihniyle sayfa arasına girdi. İstemeden Alexander ile meşgul olmaya ve hayatını Glenfernie'den uzakta, Edinburgh ve İskoçya'dan uzakta hayal etmeye başladı.
Artık hukuku kesinlikle bırakalı altı yıl olmuştu,
kendini hem uzun hem de geniş seyahatler için, hem de avukatlar için belirtilenlerden farklı kitaplar arasında yaşamak için
bir nevi toprak sahibinin merhametine bırakmıştı. Toprak sahibi onu kendi haline bırakmıştı - toprak sahibi Bayan Jardine'le biraz öndeydi. Jardine'in serveti büyük değildi,
ama yaşamaya ve _en prince_ olarak seyahat etmeye hiç eğilimi olmayan, bazı açılardan savurgandan çok
münzeviye daha yakın olan bir varis için yeterliydi.... Strickland'ın zihninin önünde, düşler gibi dolaşırken,
çok eski zamanların, yıllar öncesinin, çok eski zamanların resimleri belirdi. Bir yan rüzgar, öğretmene o zaman bazı ilginç bilgi parçaları getirmişti. Edinburgh'da bir öğrenci olan Alexander, Ian Rullock'u diğer yarısıyla birlikte ağırlamak için bir süre harçlığının yarısıyla yaşamıştı, diğer yarısı amcasıyla bir kavga krizindeydi ve amcası kavga ettiğinde, mümkün olduğunca para vidasını kullanırdı. Strickland, Edinburgh muhbirini dinlemişti ama verilen haberi asla ifşa etmemişti. Üniversitede genç kuzenleri olan ve konuşmalarını dinleyen o eski Edinburgh arkadaşı ve dedikoducusunun ona tekrar söylediği bir şeyi daha anlatmamıştı. Bu, paylaşılan gelirden biraz önceki bir zamana aitti. Bu sefer paylaşılan kanla ilgiliydi. Strickland, sessiz odada kitabıyla otururken, hayalinde Edinburgh'daki öğrenci odalarını ve şarap ve gençlikle kızarmış, arkadaşlıklar kuran, kurulan arkadaşlıklardan bahseden ve Alexander'a Damon ve Ian Pythias diyen çok genç adamlardan oluşan küçük kalabalığı gördü. Sonra daha fazla şarap ve gösterişli bir pasaj. Damon ve Pythias, her birinin damarını uygun bir hançerle açıp, yaraya diğerinin kanından birkaç damla
sürüp, sağ bileklerinin üstünden bir
turnikeyle eve dönüyorlardı... Eh, bu yıllar önceydi ve
gençlik böyle pasajları severdi!

Alexander, ateşin başında, meşe tahtalarına düşen bir kömürü geri koymak için eğildi, sonra tekrar dalıp gitti. Strickland, herhangi bir özel anlayış olmadan bir paragrafı okudu, ardından kendini tekrar Alexander'ın hayat akıntısının yanında buldu. Ian Rullock ile olan o dostluğun
tamamen devam ettiğine inanıyordu. Eh, Ian Rullock da bir şekilde büyük bir şahsiyet gibi görünüyordu. Alexander'dan çok farklıydı, ama yine de ona uyacak kadar büyüktü... Alexander, Edinburgh'dan sonra
neredeydi - nerede olmamıştı? Ian çoğu zaman onunla birlikteydi, ama
bazen ve aylarca yalnız kalmış gibi görünüyordu. Glenfernie
Almanya'dan, İtalya'dan veya Mısır'dan veya daha da doğudan
mektuplar alabilirdi. Bu yıl yalnızdı, çünkü Ian artık
Kral'ın adamıydı ve alayıyla birlikte, Strickland'ın tahminine göre,
nerede olursa olsun. Alexander, Budapeşte'den, Erfurt'tan,
Amsterdam'dan, Londra'dan yazmıştı. Şimdi burada Glenfernie'de oturmuş,
ateşe bakıyordu. Seyahat kitaplarını seven Strickland,
eski şehirlerde, mezarda veya neşeli, harap tapınaklarda, sfenkslerde,
anıtlarda, çimenle kaplı savaş alanlarında ve denizdeki gemilerde, tarihi topraklarda,
halklarda, tek tek erkeklerde ve kadınlarda ne gördüğünü merak ediyordu. Uzun bir yolculuk yapmıştı;
birçok macerası olmuş olmalı. Çocukluğundan beri bir öğrenciydi.
Bir kitaba dokunuşu o dünyada ustalıktan bahsediyordu.... İşte buradaydı,
ve şimdi, toprak sahibi olduğunda ne yapacaktı? Strickland kendini
varsayımlara kaptırdı. Alexander'ın mektuplarında kadınlar hakkında çok az şey
ya da hiçbir şey yoktu.

Beyaz küller düştü, saat tik tak etti, rüzgar evin etrafında
belirsiz bir şekilde, bir cadının ağlamasıyla dolaştı. Ateşin yanındaki figür orada,
sessiz, hareketsiz ve düşünceli bir şekilde dinleniyordu. Strickland onun uzun, yoğun düşünme
gücünü biraz hayretle gözlemledi. Orada oturuyordu, görünürde gergin değildi, görünüşte rahattı, ancak aynı şekilde, etrafındaki gece dünyasından daha geniş ve daha hızlı bir içsel hareket alanına bakıyordu.
Strickland okumaya çalıştı. Saat kolu gece yarısına doğru hareket ediyordu.

Toprak sahibi büyük yataktan konuştu. "Alexander--"

"Buradayım, baba." Alexander ayağa kalktı ve hastanın yanına gitti.
"Güzel uyudun! Ve burada senin için yiyecek ve sana güç verecek damlalar var--"

Laird damlaları ve bir iki kaşık çorbayı yuttu. "İşte.
Şimdi konuşmak istiyorum. Evet, yeterince güçlüyüm. Kendimi daha güçlü hissediyorum. Ben
güçlüyüm. Beni kontrol etmek daha çok acıtıyor. Bu rüzgar mı esiyor?"

"Evet. Çılgın bir gece."

"Şarkı söylüyor. Neredeyse kelimeleri seçebiliyordum. Alexander, Black Hill'li Touris ile bir
tartışmamız var. Bunu telafi etmek
istemiyorum. Bana bir haksızlık yaptı ve birçok yönden günahkâr. Ama kız kardeşi
farklı. Onu görürsen ona ondan gerçekten hoşlandığımı söyle."

"Bay Touris ile barışmak seni daha mutlu eder mi?"

"Hayır, olmazdı! Sen asla ikiyüzlü biri olmadın, Alexander! Bırak öyle olsun. Öfke öfkedir ve ona karşı çıkmak zayıflıktır! Yani," dedi toprak sahibi, "haklı olduğunda ve bu da haklı. Alexander, benim yakışıklı
adamım--"

"Buradayım, baba."

"Burada yatıyordum, düşüncelerimde aşağı yukarı dolaşıyordum, yine büyükannemle bir çocuktum, yamaçlarda ve vadide yukarı aşağı dolaşıyordum. Sana bir şey söylemek istiyorum. Bir engerek gördüğünde, topuğunun üstüne bas! Bir kurt geçtiğinde, çakmaklı tüfeğini al ve peşinden git!
Yakınlarda bir inkarcı ve bir dolandırıcı olduğunda bunu dünyaya anlat ve tuzağı
kurmaya yardım et! Hainler ve zulmedenler nerede avlanırsa
yabani bitki onlarınki gibi bir
kase yapacaktır!" Öksürmeye başladı, giderek daha şiddetli öksürüyordu.

Strickland ayağa kalkıp yatağın yanına geldi ve iki bekçi ona içmesi için
su ve şarap verdi ve nöbet bittiğinde
tüm konuşmasını bırakmasını istediler. Onları silkeledi.

"Alexander, sen benim gibisin. Sen benim gibisin, herkesten daha çok! Lagg'li Grierson'unu
nerede bulursan, onunla birlikte ol--sık--Alexander!"

Öksürdü, kollarında kendini kaldırdı. Bir kan damarı kırıldı.
Tibbie Ross, çağrıya cevap vererek aceleyle içeri girdi. "Bizimle ol! Bu
son!" Bayan Grizel, büyük çiçekli bir sabahlığa sarılı bir şekilde geldi.
Birkaç dakika içinde her şey bitmişti. Strickland ve Alexander onu düzelttiler
bu toprak sahibiydi.

BÖLÜM IX

Ay Mayıs'tı. Kelpie's Pool'a yürüyen Glenfernie toprak sahibi şimdi vadiden aşağı iniyordu. Anne Binning hala
beşikteydi, ama artık yaşlı bir kadındı ve biraz kırılmıştı.

"Ah, evet, benim yakışıklı adamım! Her şey ölür ve her şey yaşar. Mekik
gidip gelir!"

Glenfernie kapı taşına oturdu. Getirebildiği tüm haberleri aldı ve
kendi sorularını sordu.

"Ev ve içindekiler nasıl?"

"İyi."

"Yakışıklı bir kız kardeşin var! Kiminle evlenecek? Abercrombie
ve Fleming ve Ferguson var."

"Bilmiyorum. En çok sevdiğiyle."

"Peki sen ne zaman evleneceksin?"

"Evlenmeyeceğim, Anne. Eğer yapabilseydim, Bilgelikle evlenirdim!"

"Hoot! Bekar kalıyor! Bilgeliğin avını bu kadar mı seviyorsun?"

"Evet, öyle. Ama bu uzun, uzun bir kovalamaca ve gerçeği söylemek gerekirse, bazen onun sadece bir hayalet olduğunu düşünüyorum! Ve bazen tembelim ve sadece
güneşte oturup aptallık ediyorum."

"Bugün gibi mi?"

"Bugün gibi. Ve böylece," dedi Alexander ayağa kalkarak, "böyle hissettiğim için,
devam edeceğim bile!"

"Akıllıların çoğunun, ateşi
anladıkları içsel işaretlere sahip olduğunu düşünüyorum. "Ben asla aptallıktan korkmadım," dedi Anne Binning. "Bu
iyi büyüyen bir şey!"

Glenfernie güldü ve onu ve tekerleğinin vızıltısını bıraktı. Gaklayan
bir tavuk ve yavruları, kulübe ve dişbudak ağacı görüş alanından kayboldu. Biraz daha
gitti ve kıyıların yaklaştığı ve
dolu akarsuyun çok çeşitli bir sesle aktığı orta vadiye ulaştı. Burada, Ian ile paylaştığı mağarayı
gizleyen dikenli
perde vardı. Perdeyi kenara çekti
ve içeri girdi. Çocukluğunda olduğundan çok daha küçüktü yer! Erkek olduklarından beri iki kez Ian ile buraya gelmişti ve
mağaralarına gülümsemişlerdi, ancak ona karşı bir şefkat hissediyorlardı.
Bir köşede, son seferinde kahkahalarla topladıkları ve kanun kaçaklarının ihtiyaçlarına karşı buraya bıraktıkları çalılar vardı. Ian! Ian'ı
askerleriyle birlikte hayal etti.

Mağaranın dışında, hava bir koku bulutu gibi etrafını sardı.
vadiden aşağı, daha yumuşak kıvrımlarına doğru gitti, bu arttı,
kuşların şarkıları da öyle. Çuha çiçeği soluk altın diskler halinde etrafa
dağılmıştı, beyaz diken büyük buketler kaldırıyordu, çan çiçeği
kalbe dokunuyordu. Gökyüzünde bir tarla kuşu şarkı söylüyordu, elinde keten kuşu ve guguk kuşu, ormanda
vadinin tepesinde güvercinler ötüyordu. Su, eğilmiş huş ağaçlarının
arasında dalgalanıyordu, yabani arılar çiçekten çiçeğe geçiyordu. Gökyüzü
tamamen safirdi, hava kokulu bir okyanus. Bahar o kadar güzeldi ki
kalpte, kanda bir çan gibiydi.
Glenfernie'nin toprak sahibi, güneşle
ısıtılmış kayadan büyük bir doğal sandalyeye gelerek dinlemek için
oturdu. Her şey tatlı, dokunaklı, yoğundu. Ama bunu fark ettiği anda, eski bir melankoli ruh hali, içsel bir sis ve ürperti, gri bir uyuşukluk ve istek geldi. Çevresindeki
gelişen ve çiçek açan şey, ona ışık vermek yerine, ondan ışık çekiyor gibiydi. "Kelpie'nin Havuzu'nu geri getirdim," diye düşündü. Gözlerini kapattı, başını taşa yasladı, sonunda yan bir hareketle onu katlanmış kollarının arasına gömdü. "Daha
fazla
hayat--daha fazla! Büyük bir akıntı yavaş ve karaya doğru akarken neydi.
Açık deniz nerede yine--daha fazla--sınırsız? Nerede
yine--yine nerede?"

Bir saat boyunca vahşi, şarkı söyleyen derenin yanında oturdu. Onu, sevilen yeri ve tatlı mevsimi, binlerce güzellik deposuyla ıslattı.
Sonsuz sayıdaki dokunuşu sonunda bir tepki getirdi. Doğanın belirsiz ağlaması ve özlemi, mevcut bir ninniden önce susturuldu. Sonunda
ayağa kalktı ve çağıran dereye doğru yürüdü.

Yaşayan yeşilliklerle, parlak çiçeklerle ve dalları arasında cam kadar berrak mavi asansörün parçalarıyla çevrili dar yol, vadiden aşağı doğru uzanıyor ve şimdi tepe ve vadiye doğru genişliyordu. Yumuşayan
ve genişleyen dünya, Mayıs ayında gülüyordu. Dere geniş ve sakin bir hal aldı, yeşil dalların
üzerine sarktığı çimenli kıyılarla. Burada ve orada
banka, menekşelerle çevrili küçük çimenli bir burunla selin içine uzanıyordu. Alexander, patikanın sarmalını takip ederek, buna benzer bir noktanın
görüntüsünü gördü. Tam önünde, yolunun biraz altında uzanıyordu. Dere, peri masalı sahilini yıkıyordu. Yeni çimenlerden
çiçek açan bir diken ağacı yükseliyordu; bunun altında bir kız diz çökmüştü ve ellerinin üzerine yaslanarak suda yüzüne bakıyordu.

Glenfernie toprak sahibi hareketsiz duruyordu. Eğik bir huş ağacı onu gizliyordu;
ayak sesleri yosunların üzerindeydi ve duyulmuyordu. Kıyıdaki yüz ve şekil, suyun içindeki yüz, herhangi bir insan
komşusunun bilincini göstermiyordu. Yüz, belki yirmi dört yaşında bir kadının yüzüydü. Saçlar
kahverengi, gözler kahverengiydi. Baş, yuvarlak, pürüzsüz bir
boğazın üzerine güzelce yerleştirilmişti. Geniş bir alın, gözler arasında büyük bir genişlikle, yüz küçük yuvarlak bir
çeneye doğru daralıyordu. Ağız ve gözlerin altı bin farklı şekilde gülümsüyordu. Oradaki güzellik, herkes tarafından keşfedilemeyen, incelikliydi.--Kız, dikenli ağacın altındaki çimenlere
yerleşti. Glenfernie'ye çok yakındı; mavi
baskılı elbisesinin altında göğsünün yükselip alçaldığını görebiliyordu. Elspeth Barrow'du--onu artık tanıyordu, ama uzun zamandır görmemişti. Hareketsiz oturdu, kahverengi gözleri dikenli ağaçta kuş
yapmaya başladı. Sonra kendi kendine şarkı söylemeye başladı,
net ve tatlı.

"Bir oğlan ve bir kız yamaçta buluştular;
Gül kırmızısı oldular, ama tek kelime etmediler--
Güzel kızılcık ve süt beyazı geyik:--
Ve birinden diğerine gümüş bir kuş verdi,
Gümüş bir kuş.

"Bir adam Dileğini her şeye koydu,
Kılıçla, kalemle ve altınla karıştırdı
Dilek ve o fethedilmiş bir kıyıda buluşana kadar,
Ve birinden diğerine abanoz bir kuş verdi,
Abanoz bir kuş.

"Tanrı bir adama baktı ve dedi ki: ''Zamanı geldi!
Kırık yamalar, bulanık olan berrak akar.
Sen ve ben kafiyeli iki dünyayız!'
Ve birinden diğerine altın bir kuş geldi,
Altın bir kuş."

Şarkıyı söyledi, sonra dikenin sapına yaslanarak tamamen hareketsiz oturdu, dudaklarında o hafif, yaklaşılmaz,
göz alıcı gülümseme oynuyordu. Elleri vücudunun iki yanındaki çimenlere dokundu;
ince, mavi giysili vücudu, her şeyi, bir tanrının şiir dizesi gibi ona çarptı.

Glenfernie'nin doğasının lordunda boş bir saray vardı.
Çağlar boyunca inşa edilmişti ve etrafında her türlü zevk ve acı rüzgarı esmişti. Sonra acı rüzgarlarının zevk rüzgarları üzerinde yavaş yavaş
arttığı ortaya çıktı. Zihin sarayın kapısını kapattı ve doğa ondan uzaklaşmaya meyilliydi. Oradaydı, ama bir
deniz sisi onu gizliyordu, ve uzun bir dikenli çit ve boş kapılarının üzerine gerilmiş bir ağ. Bu hayatta Glenfernie'nin uyanık zihnine neredeyse hiç orada olduğu gelmemişti.

Şimdi her kapı aniden açıldı. Sis dağıldı,
dikenli ağaç battı, ağ yırtıldı. Saray ev gibi parlayarak duruyordu ve uzakta olan oydu, sisin ve ormanın içinde, ve etrafındaki
boşluk ve unutuluşun ağı paramparça olmuştu. Taht odasında, tahtta, kraliçeyi gördü.

O Mayıs günü ruh hali o anı vermişti ve geniş çevre onu karşılamıştı. Şimdi el eldivendeydi, heykel nişteydi,
yay ipteydi, kıvılcım çıradaydı, deniz setin
içindeydi. Şimdi varlığa ulaşan şey yoluna girmeliydi.

Bunu o kadar ölümcül bir şekilde hissetti ki, direnmeyi düşünmedi....
Elspeth, çimenli pelerin üzerinde, çiçek açan dikenlerin altında, vadi yolundan aşağı doğru ayak sesleri duydu ve gözlerini çevirerek genç toprak sahibinin huş ağacı gövdelerinin arasında hareket ettiğini gördü. Şimdi araziyle aynı hizadaydı; şimdi şapkasını kaldırarak onunla konuştu. Kadın, gözlerinin altında bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Evet, Glenfernie, güneşli bir gün!"

"Peri ülkesine gelip biraz oturup ziyaret edebilir miyim?"

"Evet." Kadın onu suyun kenarından yükselen yeşil bir tepeye
karşıladı. "Burası _peri_ diyarı ve etrafımdaki geniş denizler ve eğer buraya gece gelirsem İyi İnsanları önümde bulacağımı biliyorum!"
Kadın ona dostça, yarı utangaç, yarı açık sözlü baktı. "Gezmek için
en iyi hava."

"Sen de bundan hoşlanıyor musun? Tek başına yukarı aşağı mı gidiyorsun?"

"Gilian burada olmadığında benim lee-lane'imden. O şimdi Aberdeen'de,
annemizin ailesinin yaşadığı yerde."

"Seni yıllardır görmedim."

"Geçen seferi umursamıyorum. Annen hastaydı. Bir akşam gün batımında Bay
Ian Rullock ve sen White Farm'a geldin."

"Gün batımından sonra olmalı. Karanlık olmalı."

"Arkadan sen ve o bir zamanlar Edinburgh'dan gelmiştiniz.
Dilek yeşili yakınlarındaydık, Robin Greenlaw, Gilian, ben ve üç veya dört
genç ve genç kız. Hatırlıyor musun? Bay Rullock bizi dansa kaldırırdı ve hepimiz el ele tutuşurduk - sen de - ve dişbudak ağacının etrafından dolaşırdık
sanki bir Mayıs direğiymiş gibi. El değiştirdik, birbirimizle ve
yeşillikte dans ettik. Sonra sen ve o atlarınıza binip
uzaklaştınız. O beyaz kısrak Fatima'ya biniyordu. Ama oh," dedi Elspeth,
"sonra bizi biçilmiş tarladan gören büyükbaba geldi ve
bizi suçladı ve oyun oynamamızı yasakladı! Rahibe söz verdi ve Pazar günü vaaz Kutsal Kitap'taki hasta kadınlarla ilgiliydi.
Bunun arkasında--"

"Bunun arkasında--"

"İkinizin Kelpie Havuzu'na gideceğiniz gün vardı."
Elspeth'in gözleri büyüdü ve karardı. "Ertesi sabah Jock
Binning'in bize söylediğine göre Bay Ian'ın neredeyse boğulduğunu duyduk."

"Neredeyse on yıl önce. On yılda bir--iki--üç kez. Ne kadar da boşuna harcanmış
o yıllar!"

"Ah," diye haykırdı Elspeth, "dünyanın sonuna gittiğini ve
çok şey öğrendiğini söylüyorlar!"

"İnsan bütün bunlardan sonra eve döndüğünde dünyanın sonunu ve çok şey öğrendiğini görür."

Elspeth ondan uzaklaşıp dikenli ağaca yaslandı. Bu yeni toprak sahibine
biraz tedirgin, biraz da sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Glenfernie de sırayla, kontrolün iki elini de üzerine koydu.
Şunu
düşündü:

"Herkesi tehlikeye atma--herkesi tehlikeye atma--aceleyle ve korkutarak!"

Yeşil tepeciğe oturdu ve ülke haberlerinden bahsetti.
Onu şu ve bu şekilde karşıladı... White Farm işleri, Littlefarm.

"Robin," dedi Alexander, "o kadar iyi idare ediyor ki zengin olacak!"

"Ah hayır! İyi idare ediyor ama dışarıda asla zengin olmayacak! Ama
içinde büyük zenginlikler var."

_"Onu seviyor mu peki?"_ Bu, yüreğine korku saldı. Bir büyücü
--Kara Tepe'de asılı duran o büyük, kötü, yazılı bir kıvrımla--sarayın önündeydi.

"Onu seviyor musun?" diye sordu Alexander ve bunu o kadar düz bir
sadelikle sordu ki Elspeth Barrow hiç alınmadı.

Ona baktı ve o garip gülümsemeler dudaklarında oynadı.
"Robin bir peri adam," dedi. "Kafiyeleri dışında pek fazla mücadelesi yok," ve onu bundan çıkarabileceği en iyi şekilde yararlanmaya bıraktı.

"Onun kalbi özgür," diye düşündü ama yine de korkuyor ve korkuyordu.

Elspeth çimenlerden kalktı, çiçek açan ağacın altından çıktı.
"Gitmeliyim. Öğlene doğru giyilir."

Birlikte çiçek desenli pelerini bıraktılar. Glenfernie toprak sahibi
geriye baktı.

"_Cennet bir örnek gönderdi._ Dilediğin zaman buraya mı geliyorsun?
İlkbahar ve yaz günlerinde mi dolaşıyorsun?"

"Evet, işim bitince. Gilian ve ben yeşil ormanı seviyoruz."

Ona dar yolu verdi, ama yanında taş, ölü yapraklar ve yosunlu kökler üzerinde kaldı. Çok iri yapılı olmasına rağmen, beceriksizliğin kokusundan olabildiğince uzakta, alışılmış, alışılmış bir rahatlıkla hareket etti. Manyetizması vardı ve bugün parlayan bir gezegen gibi çiziyordu. Şimdi yanındaki kadına baktı ve şimdi de 
doğaya doğru baktı, gözleri parlıyordu.

Elspeth hafifçe hızlanmış bir nefesle, kaşları çatık bir şekilde yürüyordu.
Glenfernie'nin lordu onun üstünde bir konumdaydı, ama atalara ve kana gitmek yeterince eşitti! Genç bir kadının kibrine hitap ediyordu, böyle yürümek, lordun olduğu yerde olmaktan yeterince hoşlandığını hissetmek. Kadın da onu seviyordu. Glenfernie Evi'nden köy, çiftlik ve kulübeden konuşuluyordu, konuşuluyordu, konuşuluyordu, yıl be yıl --tüm Jardine'ler, onların erdemleri ve kusurları,
ne söyledikleri ve ne yaptıkları. Çocukluğundan beri, o sürekli yorumu duymuştu, tıpkı kış ve yaz boyunca vadide koşan küçük bir gevezelik gibi. Bu yüzden Alexander Jardine hakkında doğru olan çok şey biliyordu, ama aynı zamanda yeterli miktarda
yanlış anlama ve romantizm de besliyordu. Ancak bunların hepsinden, vadi ve derenin sesini dinleyen White Farm'daki kadınlar için bir güvenilirlik duygusu çıktı. Glenfernie'nin yanından geçen Elspeth, ona karşı şefkat hissetti. Ayrıca, Elspeth Barrow olmanın ve öyle yürümenin çok adil olduğuna dair bir titreme hissi de vardı, gençti ve bu doğaldı. Ama bunun ötesinde, belirsiz, kendisine açıklanamayan ama rahatsız edici bir duygu vardı. Onda, onda olmayan bir duygu vardı. Bunun, yaklaşan bir fırtınanın farkında olduğu gibi farkındaydı, ancak
beyni henüz net bir mesaj almamıştı. O, o dağınık nezaket ve genç kibirle mücadele ederken, rahatsızlık ve korku gibi bir şey hissetti. Bu yüzden ruh hali yeterince karmaşıktı, uyumsuzdu, zıt akımlar arasında bölünmüştü. Kendisi için bir bilmeceydi.

Ama Glenfernie, peri diyarının veya cennetin büyük bir sadeliği içinde yürüyordu.
Robin Greenlaw'ı sevmiyordu; yanağında herkes için bir gül olan o kadar genç bir kız değildi; çiftleşmeden bu kadar ileri gelmişti
çünkü kalbinde kar vardı! Saray parlıyordu, saray
parlıyordu. Dünyanın --dünyanın--tüm müziği akıyordu. Güneş
sisin içini çekmişti, zaman dikenli odunu yemişti, kapıdaki örümcek
kaos ve eski geceye karışmıştı.

X. BÖLÜM

İnekler, koyunlar ve iş atları, köpekler, ahırdaki kümes hayvanları,
White Farm'daki arı kovanları bile bunun Şabat olduğunu gayet iyi biliyor gibiydi. Çiçekler mutfak bahçesinin kenarındakini biliyordu,
kiraz ağacı güney duvarından biliyordu. Güneş ışığı biliyordu,
sakin Pazar gününün en güzelini giymişti. Görüntüler ve sesler uyum içindeydi.

White Farm ailesi kiliseden eve gelmişti. Jenny Barrow ve Elspeth
başlığı ve geniş hasır şapkayı kaldırdılar, raftan çıkarıp salladılar ve katladılar
Pazarlık elbiselerini ve mendillerini. Sonra her biri temiz bir
baskı ve daha az kaliteli bir mendil giydi ve White Farm'da hizmet eden iki
çalışan kıza talimat vermek ve yardım etmek için dışarı çıktılar. Bunlar artık kilise giysilerini çıkarmışlardı, ancak Pazar gününü hala ayakkabı ve çoraplarını saklayarak kutluyorlardı. Menie ve Merran, Elspeth ve Jenny, dünden hazırladıkları
akşam yemeğini masaya koydular, birayı doldurdular ve
sandalyeleri ve tabureleri yerleştirdiler. White Farm için sabanı süren, eken ve biçen iki adam, Thomas ve Willy, baba ve oğul, ahırdan geldiler. Hala Pazar kıyafetleri içindeydiler, çok temiz, parlayan yüzleri vardı. Jenny, "Babayı çağır, Elspeth!" diye yönlendirdi ve masaya bir petek koydu.

Elspeth kapı olmadan gitti. Evin önünde etrafında bir bank olan büyük bir köknar ağacı
büyüdü. Burada, güzel havalarda, dinlenme saatlerinde
ve Pazar günü, Jarvis Barrow'u arayabilirsiniz. Ağacın diğer tarafını, gövdesini kendisiyle ev arasına alarak almak onun alışkanlığıydı. Böylece önünde akan nehir, vadi ve bataklık ve en sonunda da yığılmış tepeler uzanıyordu. Burada oturmuş, ellerini bir asa şeklinde büyük bir sopaya yaslamış, İncil'i dizlerinin üzerinde açık bir şekilde duruyordu. Büyük, büyük puntolu bir kitaptı, her yeri okunuyordu ama
en kolay peygamberler arasında açılıyordu. Ne bir haykırış, ne bir kınama, ne bir özlem, ne de Yeşaya'dan Malaki'ye kadar bir yargı vardı ama kilisenin ihtiyarına
biliyordu. Şimdi burada, Pazar elbisesiyle, İncil'le oturuyordu. Biraz uzakta, yuvarlak bankta Robin Greenlaw oturuyordu. Yaşlı adam
sertçe, odaklanarak okudu; genç olan mor
dağ tepelerine baktı. Elspeth ağacın etrafından dolandı.

"Büyükbaba, akşam yemeği hazır.--Robin! Burada olduğunu bilmiyorduk--"

"Toprak sahibiyle konuşmak için oradan dolaştım. Sonra, 'White Farm'da yiyeceğim--' diye düşündüm"

"Rica ederim!--Büyükbaba, Kitabı bana ver."

"Hayır," dedi yaşlı adam ve kitabı kendisi içeriye taşıdı. Zayıf ve bükülmemiş bir iskelet, altmış beş yaşında ve saban kazıklarında hala yetenekli, iradesi katı, daha karanlık Kalvinizm'in hizmetkarı, açlıktan ölüyor
insan gururu ve insan sevgisi için, ve yine de her ikisinden de çok aç kalarak, yavaş bir otoriteyle hareket ediyor ve konuşuyor, bir patriğe benziyor ve mülkünü yönetiyordu. Şu anda temiz, kumlu odadaki masaya geldiğinde
güneş ışığı duvarda ve zeminde ve
ayakta, uzun, içten duayı söylediğinde, burada, İskoç çiftlik evinde, en azından küçük bir peygamber olduğu düşünülebilirdi. Dua uzundu, duada gerçek bir güreşti. Bitti, makul bir duraklama yapıldı, sonra her şey gerçekleşti, Jarvis Barrow ve kızı ve torunu, Robin Greenlaw, Thomas ve Willy, Menie
ve Merran. Soğuk et, ekmek ve diğer yiyecekler elden ele dolaştırıldı, bira döküldü. Pazar sessizliği, Pazar sesleri,
devam etti. Jarvis Barrow, Rabbin Günü'nde masasında hiç gülmez ve boş
kavgalar çıkarmazdı. Menie, Merran ve Willy, sadece arada sırada yan yan yarım gülümsemeler veya şu veya bu konuda dürtme istekleriyle, ağırbaşlı bir tavır takındılar. Elspeth az yedi, kahverengi gözlerini pencereden dışarı dikerek oturdu. Robin Greenlaw yeterince
yeterince iştahla yedi, ama havası dağıldı ve bir veya iki kez kaşlarını çattı. Ama
Jenny Barrow, Şabat gününde bile uzun süre hareketsiz ve meraksız kalamadı.

"Eh, Robin, toprak sahibiyle ne işin vardı?"

"Warlock'u James Jardine için satın almak istiyor. Fransızlarla savaşmak için teğmenlik
komisyonunu aldı."

"Eh, Warlock'ta çok iyi bir çocuk olacak! Onu satmayacağını sanıyordum?"

"Glenfernie'ye satacağım."

Çiftçi masanın başından konuştu. "O gün alım satımdan bahsetmeyeceğim, Robin!
Para bozdurucular ve güvercin satıcıları gibi şıngırdadı."

Yardımcısı Thomas, soğuk koyun eti tabağından başını kaldırdı.
"Glenfernie kilisedeydi. Babasının kilise bekçisiydi. Hayır,
hayır!"

"Hayır," dedi çiftçi. "Çocuklar artık ebeveynlerinin yolundan gitmiyor."

Willy'nin içeri girmek istediği birkaç haberi vardı. "Glenfernie'nin cesur olduğunu sanmıyorum ama o da bir serseri olamaz! Ben yelkovanlarla birlikte yürüyordum ve o ve Drummielaw at sırtında gevezelik ediyordu. Orada rüzgar ve yağmurla birlikte zıplayan bir rüzgarın üstündeydik ve bir ağacın altına girdik, yelkovanlarla köpekler ve Glenfernie ve Drummielaw ve ben. Sonra gün değiştirdik ve gevezelik etmeye devam ettiler. Ve 'Hayır,' dedi Glenfernie, 'Ben avukat değilim ve serseri de değilim. Jamie sonuncusu olacaktı ama kardeşler sevebilir ve yine de çok şey düşünebilirler. Dünyadaki en iyi arkadaşım bir serseri ama sanırım alma
becerimi kaybettim. Zevkini kaybettiğinde, ""

"Din zevkini kaybettiğinden korkuyorum," dedi Thomas, "!"

"Eh," diye haykırdı Jenny Barrow, "ama o çok iri bir adam! Dün geldi ve düşündüm ki, 'Bir sürü şey var, sanki havada yürüyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz!'"

Thomas inledi. "Kurtulmak için çok şey, kaybolmak için çok şey!"

Jarvis Barrow masanın başından konuştu. "Eğer insanlar ruhani şeyler hakkında Şabat'ta konuşamıyorlarsa, belki de
dillerini gevezeliklerinde tutmayı başarabilirler! Bence o gün gördüğümüz ve duyduğumuz şeyler boşuna
söylenmekten sizi alıkoyacaktır!"

Thomas onaylarcasına başını salladı.

"Aweel--" diye başladı Jenny, ama devam edecek kelimeleri bulamadı.

Elspeth, sandalyesinde hafifçe dönerek daha uzağa,
tepelere ve yaz bulutlarına baktı. Yüzüne ve boğazına yavaş bir renk dalgası geldi. Menie ve Merran birbirlerine yan yan baktılar, sonra
mavi gözleri tabaklarına düştü. Ama Willy neredeyse duyulabilecek şekilde
dudaklarını şaplattı.

"Gude bizi koru! O alçak günahkarlara yaladı!"

"Sahte bir görüntü, ama ibret verici!" dedi Thomas.

Robin Greenlaw sandalyesini geriye itti. Kilisenin içini tekrar gördü ve iki zavallı, kaba, kanunsuz sevgili kamu disiplini için
ayaktaydı. Rengi attı. "Evet, gerçek bir görüntüydü," dedi,
aniden, bir duraklama yaptı, sonra kış buzundan açılmış bir yanık gibi
hızlı bir şekilde devam etti. "Eğer sadece düşündüğümü söylersem, sanırım amca, bir daha buraya gelemezdim! O yüzden sadece bunun kötü bir manzara olduğunu ve tüm günahkarlar için büyük bir utanç ve acıma duyduğumu söyleyeceğim. Bu yüzden, herkes için hissettiğim gibi, Mallie ve Jock için de hissettim, önce bir ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde bir saat boyunca ayakta durup, övünmek ve azarlanmak için, ve azarlayan papaz için, ve övünen ve 'Tanrım, biz
öyle
de
değiliz!' diye düşünen kilise halkı için ve kendisi de sık sık
ateşi gerçek ışık olarak
alan Robin Greenlaw için! Bence bu kötü bir manzaraydı ve sair--"

Barrow'un eli masaya indi. "Robin Greenlaw!"

"Bana gürlemenize gerek yok, efendim. Bitti! Böyle bir
çatırtı
yapmak istememiştim, çünkü bu evde hangi çıtırtının bir farkı var ki?
Çatırtıyı günahkar yapar ve bu da hemen
dindarlığa gömülüp kaybolur!"

Yaşlı adam ve genç adam sandalyelerinde dönüp birbirlerine baktılar.
Birbirlerine biraz benziyorlardı ve her birinin kalbinde birbirlerine karşı bir sevgi vardı. Greenlaw, patriğin gözü önünde, onun öfkesinin
gittiğini hissetti.

"Eh, amca, Pazar gününü incitmek istememiştim!"

Jarvis Barrow, İsrail'deki bir peygamberin bakışı ve ağırlığıyla konuştu. "Neyin kavgası bu ve neden kiliseye, papaza ve kilise bekçilerine
karşı
uçuyorsunuz? İki günahkârın, günah işledikten sonra, günahlarının gizli ve kendilerine tatlı, yaldızlı ve çift dumanlı, mazur gösterilmiş ve isimsiz olmasını mı istiyorsunuz? Hiç kimsenin bilmesini ve vebanın doktorsuz ve kapıda işaret olmadan yaşamasını mı istiyorsunuz? Yoksa bunun hiç veba olmadığını, günah olmadığını ve suçlanmadığını mı düşünüyorsunuz? O zaman ateist olun, Robin Greenlaw, ve gerçekten de kapımdan dışarı çıkın ve yeğenim olsanız bile, oğlum olsanız bile!" Gücünü topladı. "Kilisenin yaşlısı, burada oturuyorum ve size söylüyorum ki, eğer kötülük yapan benim kanım ve kanım olsaydı, bastonumu ve ekoseli gömleğimi alır ve bataklığı sahiplenirdim, papaz evine ve cemaate, kurt Sin'in, günahın, gizlice oraya girdiğini söylerdim! Ve o aptallıkla dolu ve günahkâr saul'ları, onu içeri alıp ısırmış olanları, cemaatin önünde utanç, teşhir, uyarı ve örnek olarak görecektim ve papaza, 'Onlara karşı sesini yükselt ve esirgeme!' diyecektim ve orada, etin kalbim kırılmak üzere olsa da,
o gün ve koltuğumda olacaktım!" Eli tekrar tahtaya sertçe düştü. "Yaşadığımız zaman ne kadar zayıf ve kadınsı!" Büyük yeğenine parladı. "Ne kadar şiirsel!
Malignantlar bizi sürdüğünde ve tepelere kaçtığımızda ve
Rabbin sözüyle çamurda beslendiğimizde böyle değildi! Glenfernie'nin çektiği Gawin Elliot'un bize o sözü söylediği için asıldığı zaman böyle değildi! Sonra aramızda günahlarla mahvolmuş biri bulundu,
yolu gerçekten ona doğruydu! Evet, biz ne erkek ne de kadınız! _'Çünkü
diken gibi kıvrıldıkları
ve sarhoşlar gibi sarhoş oldukları
sürece, tamamen kurumuş anız gibi yutulacaklar!'_"

Ağır sandalyesini geriye itti; masadan kalktı ve
uzun boylu, yaşlı, gri, inanç zırhıyla
çıktı. İncil'ini
yatırdığı yerden aldığını duydular ve onun köknar ağacının altında olduğunu,
evden bataklığa, tepeye ve dağa doğru baktığını anladılar.

"Eh-h," diye inledi Thomas, "yaşlı adam güçlü bir tanık!"

White Farm'daki aile sessizce yemeklerini yedi. Elspeth yerinden kaydı.

"Neredesin, hinny?" diye sordu Jenny. "Hiçbir şey yemedin."

"Bitirdim," dedi Elspeth. "Öğleden sonra kiliseye gidiyorum ve
hazırlanıyor olacağım."

Gilian ile paylaştığı odaya girdi ve kapıyı kapattı. kapı.
Robin onun arkasından baktı.

"Gilian ne zaman eve gelecek?"

"Kimse bilmiyor. Aberdeen'de iyi durumda! Harika bir öğrenci olduğunu ve çok sevildiğini yazıyorlar ve onu tutmak için bağırıyorlar. -- İkinci kiliseye mi gidiyorsun, Robin?"

"Sanmıyorum. Ama seninle birlikte bataklığın üzerinden yürüyeceğim."

Yemek bitti. Thomas ve Willy ahıra gittiler. Menie ve
Merran masayı toplamaya başladılar. İkinci kiliseye gitmeyeceklerdi,
ve bu yüzden iş onların eline kaldı. Jenny Pazar kıyafetlerini tekrar giymek için telaşla koştu. Güzel bir öğleden sonra
kirk'ü ve iki kez giden tüm komşuları kaçırmazdı. Onun için hem adil hem
tiyatro hem gezinti hem de kiliseydi--elbette sadece "kirk" dedi.

Bataklığın üzerinden yürüdüler, Jarvis Barrow, Jenny, Robin ve
Elspeth. Ve bir kavşakta bir taşın üzerinde oturan bir figüre rastladılar ve bunun Glenfernie toprak sahibine ait olduğunu gördüler.

"Güzel bir gün, Glenfernie!"

"İyi günler, White Farm!"

Kendini onlara kattı. Bir an için Robin Greenlaw ile birlikteydiler.

"Ne dediklerini duyuyor musun "Sen?" dedi ikincisi. "'Gezgin toprak sahibi!' dediklerini duyuyorum."

Alexander gülümsedi. "Bu o kadar da kötü bir isim değil!"

Şimdi Jarvis Barrow'un yanında yürüyordu. Yaşlı adamın adımları yaşla birlikte pek de kısalmamış gibiydi. İkisi Greenlaw, Thomas ve çoban köpeği Sandy olmak üzere iki kadının önündeydi.

"Güzel bir gün, White Farm!"

"Evet, güzel bir gün, Glenfernie. Kiliseye mi gidiyorsun?"

"Belki de hayır. Kilisemin çoğunu açık havada yapıyorum. Moors'lar
muhteşem kiliseler
yapıyorlar. Bu, putperest pirinç zillerinin sesi gibi değil mi?"

"Öyle."

"Yine de, samimi duran her kiliseye saygı duyuyorum."

"Baban samimi miydi? Neden onun adımlarını izlemiyorsun?"

"Belki de öyleyimdir... Evet, samimiydi. Ben de öyleyimdir diye düşünüyorum.
Olurdum."

"O zaman neden onun adımlarını izlemiyorsun?"

"Bütün binalar birbirine benzemez ama yine de samimi bir şekilde inşa edilebilirler."

"Yanılıyorsun! Bir gün göreceksin. Babanın
adımlarına geleceksin, sadece onları daha derinden basacaksın! İçinde var, en
geriye. İyi şeyler duyuyorum, kötü şeyler duyuyorum."

"Belike."

"Seyahat ettin. Tanrı halkasının dışına seyahat edip edemeyeceğine bak!"

"Tanrı halkası nedir? Düşündüğüm kadar büyükse," dedi Glenfernie, "Onun dışına seyahat etmem."

Bataklıklara ve yosunlara baktı. Etrafında yaşlı adamı hayrete düşüren
bir şey vardı. "Altın madenlerin ve mücevherlerin var mı,
Glenfernie? Kral seni Bakan mı yaptı?"

Gezgin toprak sahibi güldü. "Bundan daha iyi, Beyaz Çiftlik, bundan daha iyi!" O anda ve orada şunu söylemek için cazip geldi: "Torununuz Elspeth'i seviyorum. Elspeth'i seviyorum!" Beyaz Çiftlik'e mümkün olan en kısa sürede buna benzer bir şey söylemek niyetindeydi. "Elspeth'i seviyorum
ve Elspeth de beni seviyor. Bu yüzden evlenirdik, Beyaz Çiftlik ve o Glenfernie'deki toprak sahibinin yanında
leydi olurdu." Ama henüz söyleyemezdi, çünkü
Elspeth'in onu sevip sevmediğini bilmiyordu. Umutluydu,
ama çok alçakgönüllülükle, güvenden uzak. Elspeth'e asla sevgiden daha
küçük bir şeyin onu Glenfernie Evi'ne götürebileceğini düşünme aşağılamasını yapmadı. Eğer gelirse, sevdiği için gelirdi -- başka
bir şey için değil.

Bataklıktan ayrıldılar, derenin çukurundan ve değirmenin yanından geçtiler ve köy sokağına tırmanmaya başladılar.
Halk kapıdan veya pencereden dışarı baktı; kiliseye gidenler en iyi giysilerini giymiş, düzenli adımlarla, ağız ve gözleri dik bir şekilde, ne daha fazla ne de daha az doğru selamı verdiler. Eğer öğleden sonra esintisi, sokaktan aşağı doğru akan küçük bir su akıntısı, "Laird White Farm'la
çok meşgul! Laird'i White Farm'la bu kadar meşgul eden şey ne?" diye mırıldanmayı seçtiyse, bu esinti veya akıntının işiydi.

Çıplak, sıska papaz evini geçip, nesiller boyunca ölü olan
koyu, alçak taşlarla kilise bahçesine geldiler. Ama çimenler canlıydı ve papatyalar açmıştı ve hatta porsuk ağaçları bile bir tür tavus kuşu parlaklığına sahipti, başlarının üstündeki gökyüzü ise safir gibi yanıyordu. Tarla kuşunun beyazı bile, bir şekilde onunla karışmış gül yaprakları gibi dostça bir renk tonu taşıyordu. Ve çalmasını bitiren çan, eğer ciddiyse, aynı zamanda gümüş gibi tatlıydı. Glenfernie kiliseye gitmeye karar verdi. White Farm halkıyla birlikte içeri girdi ve onlarla oturdu,
laird'in yüksek duvarlı, perdeli sırasını insan kiracısı olmadan terk etti.
Bayan Grizel sadece sabah vaazına geldi. Alice, Edinburgh yakınlarındaki büyük bir evde rütbeli bir akrabasıyla birlikteydi, zevkle, bazı ince törpülemelere, cilalamalara, cilalamalara ve temaslara boyun eğiyordu. Asker olacak ve Fransızlarla savaşacak olan Jamie, komisyonunu almıştı ve geçen hafta Carlisle'a, alayına gitti.
İngiliz Strickland hala Glenfernie Evi'ndeydi. Onunla laird arasında çok fazla sevgi ve saygı vardı. Artık öğretmen değildi, sekreter ve sağ kol olarak kaldı. Ancak Strickland kilisede değildi.

Haziran tepelerine bakan küçük, derin pencereleri olan, çıplak ve soğuk beyaz mağara, halkla ancak seyrek olarak düzenlenmişti. Öğleden sonra
sabah değildi. Öğleden önceki disipliner görüş de yine yoktu. Günahkârlar ikinci kez bir bakış açısına ayarlanmamıştı. Her zamanki gibi öğleden sonra kilisesiydi. Dua edildi, ilahiler söylendi, Bay M'Nab kış mevsimine özgü güçlü bir vaaz verdi. Beyaz saçlı, güçlü hatlı, kararlı Jarvis Barrow, Kudüs'e karşı bir kuledeymiş gibi
oturdu, onu kuşatan düşmanları düşündü. Yanında kızı Jenny oturuyordu, çizgili etek ve sade bir üst giysi, mavi bir
başörtüsü ve hasır bir şapka. Jenny'nin yanında Elspeth vardı, soluk yeşil bir şey giymişti, ince, küçük çiçeklerle bezenmişti, güzel bir beyaz başörtüsü ve daha geniş bir hasır şapka. Robin Greenlaw, Elspeth'in yanında oturuyordu ve toprak sahibi Greenlaw'ın yanında. Cemaatin yarısı çeşitli düşüncelerle:

"Toprak sahibinin kendi yerinde olmadığını kim duydu? O, White Farm ve Littlefarm iyi tanışıyor olmalı! Yabancı, amaist ve kendi yürüyüşünü sürdürüyor!"

Kuralları çiğneyen Glenfernie, buna karşı derin bir
dikkatsizlik içinde oturuyordu. Kilise bugün onun için gri değildi, oysa diğer günlerde öyle olduğunu
düşünmüştü, ne çıplaktı ne de soğuktu. Haziran
dışarıdaydı, ama Haziran daha içerideydi. Ayrıca dua ediyordu, ama
kendi söylenmemiş sözleri rahibin söylediği sözler arasında girip çıkıyordu.
Kış vaazının altında bir rüya kurdu ve bu rüya mücevherler gibi parladı.
Mezmurda, ayakta, Elspeth'in Tanrı'yı ​​öven berrak sesini duydu ve
yüreği o şarkının ışınında yükseldi, ta ki sanki Cennete
gelmiş gibi.

"Rab, sen bizim meskenimiz oldun
tüm nesiller boyunca.
Sen daha
büyük ya da küçük dağları
yaratmadan önce,
Dünyayı
yaratmadan önce,
Ve dışarıdaki bütün dünyayı,
Ebedî sanattan
ebedi Tanrı'ya."

"Sevgi, sevgi, sevgi!" Glenfernie'nin kalbi haykırdı. Doğası, elinin bulduğu şeyi kudretle yaptı ve şimdi, erkekle kadın arasındaki aşka
döndükten sonra, büyük, derin, atan, dünya kadar eski bir
güçle sevdi. Elspeth'i duydu, sadece Elspeth'i hissetti; sadece onunla
birleşmek ve onunla sonsuza dek cennetten cennete gitmek istiyordu, ki böyle birleşince, yapacaklardı.

"... Taşan bir sel gibi
onları alıp götürüyorsun;
Onlar uyku gibidir, sabahleyin büyüyen çimen gibidirler.
Sabahleyin çiçek açar ve büyür,
Akşamleyin kesilir--"

"Tarladaki çimen değil, ey Rab," diye haykırdı Glenfernie'nin kalbi, "ama meşe ormanı, ama birbirlerine sonsuza dek tutunan yıldızlar--"

BÖLÜM XI

Vadi, yeşil hareketin ve şarkının zirvesinde, Haziran'a bürünmüştü. Alexander ve Elspeth oraya yürüdüler ve daha büyük sele katılmak için minyatür bir derenin aktığı
minyatür bir geçitten aşağı doğru döndüler. Bu yarık onları vadinin ana duvarı tarafından maskelenen yeşil bir çukura, gizli ve yalnız bir peri yerine götürdü. O sabah çiçeklerle serpiştirilmiş burun ve dikenli ağaçtan beri ikisi yedi kez bir arada olmuşlardı. İlk olarak bataklıkta tesadüfen karşılaştılar,
Elspeth kolunda bir sepetle köyden yürüyordu ve
laird en yakın önemli kasabadaki işinden sonra eve dönüyordu.
Attan indi; çiftliğin önündeki basamak taşlarına kadar onun yanında yürüdü. İkinci kez White Farm'a gitti ve o ve Jenny, Merran'ın yardımıyla, güneşle yıkanmış yamaçta ağartılacak keten seriyorlardı. Bir saat kalmıştı ve onunla yalnız olmasa da,
ona bakabilir, onu dinleyebilirdi. O geveze değildi; o
çalıştı ya da durdu, neredeyse bir usta ressamın incelikli resminin çerçevesinden
çıkması kadar sessizdi, ya da Pygmalion'un heykel hizmetçisi gibi, hayatla
kıpkırmızıydı ama henüz dili tutulmuştu. Yine de bazı şeyler söyledi ve bunlar
ona göre tamamen müzik ve nüktedanlıktı. Üçüncü kez
dilek yeşili yanında olmuştu. Bu sadece bir an içindi, ama o bunu büyük bir
kazanç olarak saydı.

"Burası," dedi, "dans ettiğimiz yerdi! Bay Ian Rullock, sen,
Robin ve geri kalanımız. Hatırlamıyor musun? Akşamdı ve
gökyüzünde bir sürü altın bulut vardı. Eve çok yakın.
Zamanım olduğunda buraya yürüyorum."

Dördüncü kez, Kara Alan'a binerek, kapıda durmuş ve
Jarvis Barrow'la konuşmuştu. Susamıştı ve su istemişti ve
Jenny, "Elspeth, lord'a kuyudan bir bardak getir!" diye seslenmişti. O, onu getirmişti ve onu ondan alarak, dünyanın tüm romantizmi
onun etrafında onları kapatmış, onları büyük, güzel, derin ve tutkulu bir yere götürmüş gibi görünmüştü. Beşinci sefer,
White Farm ile kiliseye gittiği ve ilahide onun sesini dinlediği gündü. Altıncı sefer yine bataklığa gelmişti. Yedinci sefer
buydu. Daha önce yaptığı gibi vadiden aşağı inmişti.
Bugün onu bir başkasından daha fazla bulacağını
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu, ama orada, White Farm'dan yarım mil uzakta,
bir tiftik beyazının yuvasını izleyerek ona rastladı. Birlikte yürüdüler ve
vadinin o küçük, dik açılı, bebek arkadaşı onlara açıldığında
döndüler ve parlak deresini takip ederek yeşil gizli
çukura ulaştılar.

Toprak sıcak ve kuruydu, kısa çimlerle kaplıydı. Bir meşe ağacının altına oturdular. Hiçbiri buraya gelmezdi; kendilerine ait parlak bir zaman ve mekan aralığı vardı. Elspeth ona kahverengi, dost canlısı gözlerle baktı. Her karşılaştığında gözleri daha da nazikleşti; toprak sahibini gittikçe daha çok sevdi. Doğasında bir şey çırpınıyordu; birçok penceresi olan ve hepsi kapalı
bir odadaki bir kuş gibi, şimdi
bu tarafa, şimdi o tarafa dönerek açık kafesi arıyordu. Orada o güzel
dünya vardı - nereye? Ve bir rüyasında ona
açılmış gibi görünen pencere belki de kapalıydı ve fark etmediği bir diğeri de belki de açılıyordu... Ama kanatlı Glenfernie o dünyadaydı ve şimdi
tek istediği parlak kuşun oraya uçup gitmesiydi. Ama bugüne kadar sabır, dikkat ve büyük bir alçakgönüllülük onu
doğrudan konuşmaktan alıkoymuştu. Onun, kendisi gibi, hemen
sevmediğini biliyordu. Kendisini onu sevmeye adamıştı. Ama tutkusu o kadar büyüktü ki şimdi şöyle düşündü:

"Kesinlikle bir değil, iki kişi bir olarak, bu korkunç ve mutlu
fırını yapın!" "Şimdi konuşacağım" diye düşündü ve sonra
sözcükleri geciktirdi.

"Bu güzel, minik bir yer!" dedi Elspeth. "Yaşlıların, zulüm görenler arasında olan büyük büyükannenin burayı sevdiğini
söylediğini hiç duymadın mı? Baban çocukken, ikisi birlikte sık sık
burada otururlardı. Birlikte harika gezginlerdi."

"Hiç duymadım," dedi Alexander. "Neredeyse çok parlak görünüyor..."

Sessizce oturdular, ama düşünce dizisi Glenfernie ile devam etti:

"Ama belki de Kelpie'nin Havuzu'na kadar hiç gitmemiştir."

"Kelpie'nin Havuzu!... Orayı sevmiyorum! Bana Glenfernie, seyahatin
harikalarını anlat."

"Sana ne anlatayım?"

"Bana Doğu'dan bahset. Bana Celile Denizi'nin neye benzediğini söyle."

Glenfernie konuştu, çünkü Elspeth ona konuşmasını söyledi. Gördüklerinden ve bildiklerinden bahsetti ve bu, onu dinleyen kadının sorularının yardımıyla
kendisinden bahsetmeye yöneltti. "Tuhaf bir
gençlik geçirdim... Çok fazla belirsiz, mücadeleci özlem, hayal, istek!--ama bence
bunlar her zaman gençlikle birlikte orada olabilir."

"Evet, öyleler," dedi Elspeth.

"Kelpie'nin Havuzu'ndan bahsettik. Benim için garip olan şey buna benzer bir şeydi. İçimdeki kara yarıklar, girdaplar ve ölü göletler, ara sıra açılıyor, sanki yeryüzünün titremesiyle yükseliyor, geçmişten geliyor! Öfkeler ve düşünceler ve şimşekler halinde görülen şeyler - sonra hepsi şimşek gibi çaktı ve zihin gösterileni
tutmuyor... Bir adam oldum ve bu sona erdi. Bazen uykumda veya rüyamda bir kelpie havuzunun yanında olduğumu biliyorum. Ama sanırım
benim daha iyi bir parçam onları açık gökyüzünün altında yattıkları yerde tüketti."
Güldü, bir an için ellerini yüzünün üzerine koydu, sonra onları
bırakarak meşe ağacında yüksekte duran kara kuşlara ıslık çaldı.

"Peki şimdi?"

"Şimdi içimde temiz bir ateş var!" Ona döndü; kendini
çimenliğin üzerine daha da yaklaştırdı. "Elspeth, Elspeth, Elspeth! Bana
seni sevdiğimi bilmediğini söyleme!"

"Beni sev--beni sev?" diye cevapladı Elspeth. Toprak sandalyesinden kalktı;
sanki oradan ayrılmak istercesine hareket etti; sonra hareketsiz durdu. "Belki
bir parçam biliyordu ve bir parçam bilmiyordu... Dürüst olmaya çalışacağım,
çünkü sen dürüstsün, Glenfernie! Evet, biliyordum, ama
kendime algılama, düşünme ve bildiğimi söyleme izni vermeyecektim... Peki şimdi ne diyeceğim?"

"Beni sevdiğini söyle! Beni sevdiğini ve benimle evleneceğini söyle!"

"Senden hoşlanıyorum ve sana güveniyorum, ama artık hissetmiyorum, Glenfernie, artık hissetmiyorum!"

"Büyüyebilir, Elspeth--"

Elspeth, altında oturdukları meşenin gövdesine doğru hareket etti. Kolunu kaldırdı ve kabuğa yasladı, sonra alnını mavi baskı kolundaki sıcak kalıplanmış ete koydu. Bir süre öyle kaldı, yüzü gizli, ağacın gövdesine karşı hareketsiz, eskiden harika bir sanatçı tarafından yapılmış bir
rölyef gibi. Glenfernie toprak sahibi onu izlerken, tutkusu öyleydi ki,
tüm yeryüzü ve gökyüzü, tüm zaman, tam bu noktaya çekildi,
sadece onun hareketine ve sözüne tutundu.

"Elspeth!" diye haykırdı sonunda. "Elspeth!"

Elspeth döndü, ama hala ağaca yaslanmıştı. Şimdi iki kolu da kalkmıştı; bir an için ağaca asılı birinin
görüntüsünü aldı. Gözleri ıslaktı, yanaklarında yaşlar vardı. Onları silkeledi, sonra meşeden ayrıldı ve ona doğru bir iki adım attı. "Beynimde ve kalbimde bana aşkın ne olduğunu söyleyen bir şey var.
Sevdiğimde çok seveceğim... Hayallerim oldu... Ama senin gibi,
Glenfernie, onların zamanları da geçti ve geçti... Denemek açık. Seni çok seviyorum! ama şimdi sevmiyorum--ve evlenene kadar Glenfernie Evi'ne gelmeyeceğim."

"'Denemek için açık,' dedin."

Elspeth ona uzun uzun baktı. "Eğer oradaysa, azıcık ve çok uzakta bile olsa,
Adımlarımı eğmeye çalışacağım, yol onu daha da yakınlaştıracak. Ama, oh,
Glenfernie, yolda hiçbir şey olmayabilir!"

"Onu aramak için yolculuk edecek misin? Şimdi tek istediğim bu. Onu aramak için yolculuk edecek misin?"

"Evet, buna söz verebilirim. Ve bilmiyorum," dedi Elspeth,
şaşkınca, "onu bulacağımı düşünmemi engelleyen ne." Meşe köklerinin arasına
oturdu. "Biraz dinlenelim, tek kelime etmeyelim ve sonra
eve gidelim."

Güneş ışığı boşluğu doldurdu, buruşuk yanık gökyüzünün mavisini aldı, esinti meşe yapraklarının arasında fısıldadı. İkisi oturdu ve
güne, çimenlere, etrafı çevreleyen küçük dikenli ağaçlara ve fındıklara baktılar. Çok hareketsiz oturdular, sakinleşmeye çalıştılar. Önce o
kazandı.

"Kız kardeşin ne zaman eve gelecek?"

"Henüz kararlaştırılmadı. Glenfernie Evi son yıllarda üzgündü.
Şu anda sahip olduğu
canlılığa ve parlaklığa sahip olmalı."

"Ve artık seyahat etmeyecek misin?"

Bir şimşek parıltısında, onun için
laird olmanın getireceğinden öte bir değişiklik hayal etmediğini gördü. Şimşek çaktığında sevindi
ve yıkıcı ve yıkıcı olan ne varsa unutabilirdi.
Umudu, şimşeklerin göğünden aşağı doğru sürükleyecekti.
Konuştu.

"Şimdi üstlenilmesi gereken görevler vardı. Ne her zaman ne de çoğunlukla ne de çoğu zaman uzak kalamazdım. Bunu gördüm. Ama burada çalışabilirdim ve ara sıra dünyanın bir yerlerinde koşabilirdim... Ama şimdi bu vadide ölünceye kadar kalacaktım! Eğer benimle birlikte olmasaydın - ikimiz de dünyanın manzaralarını görmeye gidecektik ve sonra eve dönecektik - gidip geri dönecektik - gidip geri dönecektik - ve ikimiz de büyük bir tatlılık -"

"Oh!" diye soludu Elspeth. Ellerini tekrar gözlerinin üzerine koydu ve açıldıkça, büyük ve güzel bir hayat gördü _eğer_--_eğer_-Ayağa kalksaydı.
"Hadi gidelim! Geç oldu. Beni özleyecekler."

Vadiye geldiler ve böylece dereyle birlikte açık araziye ve White Farm'a doğru yürüdüler.

"Neredeydin?" diye sordu Jenny. "İşte, kırkma
dan gelen baba hame, gözleri bulanık, sana kitap okumanı istiyordu!"

"Vadide yürüyordum ve toprak sahibi aşağı indi, bu yüzden
birlikte buraya geldik. Büyükbaba nerede?"

"Oturup beklemeyecekti. Çamurda yürümeye başladı.
Bekleyecek misin, Glenfernie?"

Ama toprak sahibi kalmak istemedi. Gün batımına doğru yıpranıyordu. Menie,
içeride, Jenny'yi çağırdı. İkincisi yüzünü çevirdi. Glenfernie, Elspeth'e konuştu.

"Büyükbabanı bataklıkta bulursam aramızdaki bu konudan bahsedeceğim. Bu kadar endişeli görünme! 'Eğer' veya 'eğer değilse' demek daha iyi. Böylece rahatsız olmazsın. Ve her neyse, bu akıllı insanların yoludur."

Jenny geri geldi. "Geldi mi? Ona bir yudum şarap ve biraz kek verdim."

Bataklık, denizin sertleşmiş bir dalgası gibi uzanıyordu, mor parıltılarla yeşil. Berrak batı gökyüzü kızıl altındı, güneşin büyük topu ufka yaklaşıyordu. Ama battığında kısa haziran gecesi bu kuzey ülkesinde pek karanlık bilmezdi. Hava en
temiz ve saftı. Glenfernie hemen yaşlı çiftçiye geldi,
onu bir kıyı parçasının üzerinde otururken buldu, gri ekoseli üstünde,
çengelli değneği önünde dikilmiş, gözleri batıdaki ihtişam denizindeydi.
Genç adam onun yanında durdu, kıyıya yerleşti,
ve yaşlı adamla birlikte renkli hava okyanusuna baktı.

"Cam gibi altın bir zemin," dedi Jarvis Barrow. "Ae
gowden zemin ve Hayat adlı bir nehir, Orinoco veya Amazon'un büyüklüğünü
geçiyor. Ve ulusların iyileşmesi için hayat ağacı. Ve her zaman yapraklanan veya çiçek açan, bir araya getirilmiş, ama buna solmuş bir dal olan ağaçlar!"

Glenfernie onunla birlikte baktı. "Güneşin ovalarında yürüyeceğimiz bir günün geleceğinden şüphem yok - o zamanlar bedenimizin eti
tül gibi, istediğimiz yere hareket edecek ve düşünce kadar hızlı olacak - içsel ve dışsal hareket, bulunduğumuz yerin ritmi ve ritmiyle uyumlu olacak -"

"Gençler eski dili konuşmuyor."

"Diller diğerleriyle değişiyor."

Güneş kızarırken sessizlik çöktü, dağın alnına doğru yaklaştı. Genç adam ve yaşlı, çiftçi ve toprak sahibi hareketsiz oturdu.
Hava daha taze, daha güçlü vurdu, denizden geliyordu. Uzaklarda bir boru üflendi, bir köpek havladı.

"Şimdi rehber mi olacaksın, Glenfernie? Toprak onlardan herhangi birine sahip olacaksa toprak sahipleri kendi evlerinde kalmalı."

"Kalmak istiyorum, White Farm, yılın en büyük kısmı. Seninle çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Bir an için babamı, annemi ve daha da eski atalarımı düşün. Onların hataları olmasına rağmen, yine de doğru olanı yapma özlemi vardı ve bunun için
zorluk çektiler, sanırım kendim için de öyle diyebilirim. Yani, ben buna
zorluk çekiyorum," dedi Alexander, "ancak zorluğun ne olduğundan o kadar emin değilim."

"Annen babanın gibi biri değildi. Gülümsemesi her zaman bir yana, şakaları da bir yanaydı ve dünyaya bakardı. Orada iyi olmak istemediğinden değil! İyi olmak istiyordu. Ama alnındaki mührü net bir şekilde göremedim."

"Bunun sebebi yeterince yakından bakmamış olmandı," dedi Alexander. "Oradaydı."

"Annene destek olmanı umursamadım. Peki, ne söyledin?"

Toprak sahibi ona doğru döndü. "White Farm, sen bir zamanlar genç bir adamdın.
Sevdin ve evlendin. Ben de seviyorum, ben de evlenirim! Sevdiğim kadın henüz beni sevmiyor, ama sanırım biraz hoşlanıyor. --Umut
içindeyim. Seninle bu konuda konuşmak istiyorum, doğru olduğu gibi."

"O kim?"

"Torununuz Elspeth."

Aşağıdaki vadideki ağaçların gölgeleri uzadıkça uzadı. Sonra White Farm dedi ki:

"O, mevki olarak senin dengin değil. Ve hiç
bir şeyi yok."

"Sonuncusu için ikimize de yetecek kadarım var. İlki için, Zaman'ın dağlarında
Barrow ve Jardine kaynakları hemen hemen aynıdır.
İskoçya, bir derenin, belirli bir yerde, iyi bir çiftlikten, diğerinin ise fazla zengin olmayan bir toprak sahibinin evinden geçmesiyle fazla uğraşılacak bir ülke değildir."

"Siz Whig ve Kirk babanız gibi misiniz?"

"Ben Whig'im -- ta ki şafak vakti bundan daha fazlası ortaya çıkana kadar.
Kirk için... Gerçeği söyleyeceğim ve içsel farklılıklarım olduğunu söyleyeceğim. Ama onlar Papa'ya veya piskoposa yönelmiyorlar... Ben Hristiyanım, Mesih'in evrensel olarak ele alındığı yer -- daha yüksek Benlik, hepimizin artan Bilgeliği... Bazı yüce şeyleri sen ve ben farklı görebiliriz, ama ben yüce şeyler olduğuna inanıyorum."

"Ve onları mı arıyorsun?"

"Ve onları mı arıyorsun?"

"Bana her zaman," diye bahşetti White Farm, "dünyadaki madenden başka yerde altın avlayan birinin havasını verdin." Kırmızı batıya baktı, ekoseli gömleğini başına geçirdi ve asasını daha sıkı kavradı. "Ama kız seni sevmiyor mu?"

"Güveniyorum ki o da bunu yapmaya gelebilir."

Yaşlı ayağa kalktı. Alexander da ayağa kalktı.

"Gece yaklaşıyor! Sen çamurdan geçip Eve doğru mu yürüyeceksin?"

"Evet. O zaman, efendim, White Farm'a gelebilirim veya onunla istediğim zaman görüşebilirim ve şansımı deneyebilirim?"

"Evet. Öyleyse sana karşı büyük bir şey duymuyorum. Öyleyse mantıklısın. Eğer öyleyse, asla o kızı incitmeye çalışma."

"Mantıklı olacağım," dedi Glenfernie toprak sahibi. "Ve yapabilseydim
Elspeth'e zarar vermezdim!" Yüzü parlıyordu, sesi derin ve mutlu bir
müzikti. O kadar bağlıydı, Elspeth'in ayaklarına o kadar yakındı ki,
sevinç ve talihe inanmaktan başka bir şey yapamıyordu. Güneş batmıştı; toprak alacakaranlıktı, ama gökyüzü bir gül gibiydi. Başının üstünde kırlangıçların
sürünüşü,
yağmurda rüzgarın şarkısı vardı. White Farm ile birlikte bataklığın eteğine kadar yürüdü, sonra iyi geceler diledi ve
kendi evine doğru döndü.

BÖLÜM XII

İki gün sonra Alexander Black Hill'e gitti.
Gece gök gürültüsü ve şimşek, rüzgar ve yağmurla birlikte bir fırtına olmuştu. Havada hâlâ asık suratlı duran devasa, düzensiz bulut kümeleri vardı, ancak aralarında mavi göller ve
güneş ışınları vardı. Yol ıslaktı ve parladı. Şimdi Kara Alan
yolunu seçmeliydi ve şimdi uzun rahat adımlar vardı.
Yaşlı toprak sahibinin Bay Archibald Touris ile kavgası genç toprak sahibinin değildi. Yaşlı toprak sahibinin Bayan Alison'a olan düşkünlüğü genç toprak sahibinindi. Glenfernie, babasının ölümünden sonraki aylarda
Kara Tepe'ye yeterince sık at binmişti. Şimdi yolculuk ederken,
yaz ve düşüncelerinin melodisiyle birlikte
Elspeth'e doğru, Ian ve Ian'ın son
mektubunun konusunu kendi kendine düşünüyordu. Güçlü bir ata rahatça biniyordu, bu kadar güçlü yapılı bir atlı için güçlü olması gerekiyordu. Binici elbisesi maviydi; kendi saçlarını, pudralanmamış ve üç köşeli bir
şapkanın altında bir kurdeleyle toplamıştı. Ian kompleksinde de şaşkınlık ve sıkıntı vardı, ama
bütün bunlara rağmen yüzünde mutluluk rengi ve ışıltısıyla
at sürüyordu. Gri gözlerinde ışık büyük derinliklere oynuyordu.

Önünde Black Hill belirdi, tepenin koyu çamı ve kayalığı ve onun altında, geniş, iyi dikilmiş
politikasıyla ev. Kapıları geçti, caddenin yeşil karaağaç dallarının altından geçti ve hemen evin verandasının önündeydi. Bir adam Black Alan'ı
almak için kendini gösterdi.

"Evet, efendim, misafirler var. Bay Touris ve Bayan Alison onlarla
bahçede."

Glenfernie oraya gitti, evin etrafındaki bir terastan geçti.
Eve geldiğinde hala Ian'ın olan odanın pencerelerinin altından geçti.
Ian hala aklındaydı, Ian'ın onu oraya götürdüğü gün, çocukluğunda, ilk tanıştıklarında odanın görünümünü güçlü bir şekilde hatırladı. Bu canlılıktan daha da canlı bir çekirdek başladı: sığınma şehrinin kitap dolabındaki resim ve aumry'nin gizli rafından çekilen gümüş kadeh. Yeniden yakalanan an, şeklini ve rengini kaybetti, sonsuz geçmişe geri döndü. Evin köşesini döndü ve Bay Touris'in Fransız stiline göre düzenlettiği bahçelere girdi. Burada çeşmenin yanında emekli tüccarı ve onunla birlikte bir misafiri, eski bir ticaret bağlantısını, şimdi Doğu Hindistan Şirketi'nde bir gücü keşfetti. Black Hill'in toprak sahibi, eskisinden biraz daha solgun, biraz daha kambur, ama hala akıcı, yakıcı ve arada sırada yüzeye çıkan belirsiz, soğuk bir samimiyetsizlik köpüğüyle, bu ticaret imparatoruna çok şey katıyordu. Kendi fundalığında veya kendi çeşmesinin yanında duruyordu ama boynunda saygılı bir eğri vardı. Lacs--rupiler--
fabrikalar--rajahlar--gemiler--pamuklar--kelimeler altın bir çeşmenin
şıpırtısı gibi düştü. Bu ikisini dinlerken, ellerini
arkasında tutarak duran Bay Wotherspoon, Black Hill'in avukatı ve iş adamı
Edinburgh'dan geldi. Biraz uzakta Bayan Alison güllerini
Doğu Hindistanlı adamın karısına ve bir akrabası olan Bay Munro Touris'e gösterdi,
Inverness yolundan.

Bay Touris dikkatli gülümsemesiyle Alexander'a hitap etti.
"İyi günler, Glenfernie! Bu, Bay Goodworth, benim iyi bir komşum, Glenfernie'li Bay Jardine. Alexander, Bay Goodworth bir sanat eseri ve
Doğu Hindistan'ın bir parçası. Bay Wotherspoon'la daha önce tanışmışsınızdır sanırım?
Güllerin yanında Alison, Bayan Goodworth ve Munro Touris var."

Glenfernie güllerin yanına gitti. Bayan Alison, ona gülümseyerek,
onu esmer, parlak, kara gözlü, geveze bir
hanım olan Bayan Goodworth'a tanıttı. O ve Munro Touris birbirlerine başlarını salladılar. Black Hill'in toprak sahibi, Hindistan tüccarı ve avukat şimdi onlara katıldı ve hepsi
çok geniş ve düz çakıllı yolda birlikte yürüdüler.
Konuşma esas olarak Black Hill ve büyük tüccar tarafından desteklendi, avukat arada sırada kurnazca bir söz söyledi ve tüccarın karısı
Bayan Alison'a bir yorum nakışı yaptı. Artık ticaret
üstünde kalmıştı ve ev sahibi ve konuklar ülkenin durumu, sevilmeyen bir savaş ve bakanların düşüşü üzerineydi. Jakoben komplikasyonları ve tehlikeleriyle karşılaşmak için
birleştirilmiş ifadeler halinde geldi. Sahte
Sahte ... "Onu on altı yaşından beri görmedin.
Böyle oğlanların çılgın romantizm ve bağlılık fikirleri vardır.
Yaşlandıklarında değişirler."

Avukat sözü aldı. "Kaptan Rullock şüphesiz bunların hepsini
yıllar önce gömdü. Kralın ceketinin sırtını yaslaması bunun kanıtı."

Munro Touris, Edinburgh'daki üniversite arkadaşıydı. "Yıllar önce içindeki tüm
barutu suladı, değil mi, Glenfernie?"

"'Barutu sulamak - tehlikeyi ortadan kaldırmak.'' Bu senin için iyi bir
tanım, Munro!" dedi Alexander. Eskiden sıkıcı olduğu düşünülen Munro, zevkten kızarmıştı.

Güllerle dolu bir tür yazlık eve gelmişlerdi. Bay
Archibald Touris durdu ve sırtını bu yapıya vererek,
kendisiyle birlikte duran topluluğa doğru döndü. Onlara
dikkatlice sakin bir ifadeyle baktı.

"Eminim ki, Munro, Ian Rullock 'barutu suladı', senin de akıllıca söylediğin gibi. Çocuklar, hanımefendi" -Bayan Goodworth'a- "kocanın da söylediği gibi, romantik ahmaklardır. Kimse onları ve hayata dair görüşlerini ciddiye almaz. Kesinlikle siyasi görüşlerini ciddiye almaz! Erkek olduklarında kendi kendilerine gülerler. O zaman onlar çocuk değil; erkektir. Bu, sana söyleyebileceğim şeyin bir önsözüdür. Yeğenim yüzbaşılıktan istifa etti ve ordudan ayrıldı. Görünüşe göre askerliğin sonuçta tercih ettiği hayat olmadığını hissetmeye başladı. Belki de hukuka yönelir ya da ben gittikten sonra dolaşır ve sonra da orada kalır. Ya da çok akıllıysa -bundan seninle özel olarak bahsetmek istemiştim, Goodworth- Doğu Hindistan'da hisse senetleri ve girişimlerle donatılabilir. Çok büyük yetenekleri var."

"Hindistan işte, tarladır!" dedi Londralı tüccar sakin bir tavırla. "Eğer bir
insan
zihni ve iradesi varsa, o yapabilir, koruyabilir, gelişebilir ve
gücü tadabilir--"

"Kralın güçlerini terk etti!" diye haykırdı Munro Touris. "Neden--! Ve o
Black Hill'e gelecek mi, efendim?"

"Evet. Gelecek hafta. Geliyoruz," dedi Bay Touris ve denese de
sesine
karamsarlığı koyamadı--"konuşmamız gereken bazı şeyler var."

Konuşurken yazlık evin önünden bir kavşağa doğru ilerledi ve
diğerleri onu ve Şirket patronunu takip etti. Edinburgh
avukatıyla Glenfernie kendilerini bir arada buldular. Avukat bir adım geride kaldı ve genç adamı geri çekti; sesini alçalttı

"Evde üç saat bile kalmadım. Bay Touris ile hiç konuşmadım. Bütün bunlar ne? Sizin ve yeğeninin kardeşler kadar yakın olduğunuzu biliyorum--kardeşler her zaman yakın değildir!"

"Sadece savaş hayatından bıktığını yazıyor. İçinde asker var ama bunun dışında çok şey var. O 'bunun dışında' genellikle bir adamın mesleğini değiştirmek için devreye girer."

"Umarım onu ​​eski barutu çok nemli görmeye ikna edersin!
Çok genç bir adamken ihtiyatsızca konuştuğunu hatırlıyorum. Ama o," dedi avukat, "o günlerden beri çok uzaklarda."

"Evet, çok uzaklarda."

Bay Wotherspoon uzun işaret parmağıyla yandan görünen koyu kırmızı bir gülü kendisine doğru çevirdi. "Onunla bir kez karşılaştım, bir yıl önce Londra'dayken. Yıllardır görmemiştim." Gülün geriye doğru sallanmasına izin verdi. "Muhteşem bir
şey! Çok fazla çalıştığımı biliyor musun? Senin de öyle olduğunu söylüyorlar. On beşinci yüzyıl İtalyancasına eğilimim var. Onu oraya yerleştirmeliyim." Dalgın bir şekilde konuştu, hala güle bakıyordu. "Bir çizgi --elbette kötü bir çizgi değil--Borgia diyebileceğiniz şeyin... iyi ve kötünün boğucu, gürleyen bir ihtişamla bir araya gelmesi."

Glenfernie gri gözlerinden ona keskin bir bakış fırlattı. "Belki bir düşman onu böyle tarif edebilir. Böyle birinin bunu yapabileceğini görebiliyorum."

"Ah, sen onun arkadaşısın!"

"Evet."

"Şey," dedi Bay Wotherspoon, güllerin tefekküründen doğrularak, "sadık bir arkadaşa sahip olmaktan daha büyük bir şey yoktur!"

Bir sefer planlanmış gibi görünüyordu, çünkü bir hizmetçi şimdi
arabanın ve atların kapıda olduğunu söylüyordu. Bay Touris şöyle açıkladı:

"Bay ve Bayan Goodworth'a önemli kasabamızı göstermeyi taahhüt ettim.
Bay Wotherspoon'un da orada bir anlık işi var. Alison
gelmeyecek ama Munro Touris gelecek. Sen de gelir misin, Glenfernie?
'Glorious Occasion'da biraz akşam yemeği yiyeceğiz."

"Hayır, teşekkür ederim. Hemen eve gitmem gerek. Ama biraz daha kalıp
Bayan Alison'la konuşacağım, eğer izin verirsen."

"Ah, gelebilirsin!" dedi Bayan Alison.

Verandadan arabayı ve dört kişiyi izliyorlardı, Munro Touris ise
güçlü ve çirkin bir koyu kahverengi kısrağın üzerinde onları takip ediyordu. Caddenin karaağaç dalları her şeyi gizliyordu. Bulut kıtaları ve adalar
hava okyanusuna karışıyordu, güneş güçlü ışınlar halinde uzanıyordu, su damlaları
yaprak ve bıçaktan kuruyordu. Bayan Alison ve Alexander büyük salondan geçip koridordan aşağı, sadece kendisine ait olan küçük bir salona doğru yürüdüler. İçeri girdiler. Açık bir kapıdan ve genişçe yerleştirilmiş iki pencereden, küçük, seçkin bir bahçeye ve genişçe yayılmış, asil, eski bir ağaca bakıyordu. Glenfernie, burayı bilen biri olarak içeri girdi, ancak her gelişinde tazelik ve beğeniyle
vuruyordu. Odanın kendisi
çok sadeydi.

"Bizim sade, temiz, titiz İskoç salonlarımızı seviyorum," dedi Alexander, "Ama burası bana, bilgili azizlerin manastırındaki güzel, küçük bir başrahibe odası gibi!"

Eski arkadaşı güldü. "Çok az bilgili, çok az aziz, hiç de rahip değil! Kapı girişinde oturalım, lavantayı koklayalım ve ağaçtaki keten kuşlarını dinleyelim."

Adamın öne doğru ittiği sandalyeyi aldı. Adam kapının eşiğine, ayaklarının dibine oturdu.

"Ian'a gelince," dedi. "Bütün bunlardan ne çıkarıyorsun?"

"Umarım Fransız ve Muhafazakâr çılgın bir girişimde bulunmaz!"

"Mektuplarında ne yazıyor?"

"Dolaylı yoldan konuşuyorlar. Üstelik şu anda az sayıda ve kısalar.... O geldiğinde göreceğiz!"

"Sence sana her şeyi anlatır mı?"

Alexander'ın gri gözleri, daha önce Bay Wotherspoon'a baktıkları gibi ona baktı. "Birbirimizden pek bir şey sakladığımızı sanmıyorum!...
Hayır, elbette haklısın! Eğer onun şerefine
söyleyemediği bir şey varsa veya benim -başka bir
çömleğin içindeki yeminlerimle--duyamayacağım bir şey varsa, sessizlikler bulacağız. Sonuçta hiçbir şey
olmamasına güveniyorum!"

"Eski çelenk soldu ve yenisi daha iyi örülmüş ve daha
yeşil--"

"Bilmiyorum... Az önce Ian ve benim birbirimizden çok az şey sakladığımızı söyledim. Bu fazlasıyla doğru. Fakat her doğada en eski, en yakın, yeminli
dostun bile yürümediği
büyük topraklar vardır. Öyle olmalı. Arkadaşlık sahte olmaz veya böyle olduğu için ihanete uğramaz."

"Kesinlikle hayır!" dedi Bayan Alison. "Gerçek arkadaş veya sevgili,
ilgilenen kişide,
tespih edilmemiş, sonsuz olan o hissi sever. Aksini yapmak
kendisinde,
tespih edilmemiş, sonsuz olanı ve böylece
eşleşmeyi, eşitliği, sevginin _birleşmesini_ inkar etmek olurdu!" Sandalyesinde öne doğru eğildi; her tatlı ve eski çiçeğin
açtığı küçük, hoş kokulu bahçeye baktı. "Şimdi Ian'ı ve eski,
sadık, güvenilir ve güvenen arkadaşlığı bırakalım. Bu birliğin bir parçasıdır--ilgilenecektir!" Parlak, sakin bakışlarını ona çevirdi. "Başka
hangi aleme geldin, Alexander? Son kez burada olduğun zaman belliydi, ama bundan bahsetmedim - bugün belli!"
Güldü. Gümüş, tatlı ve neşeli bir kahkaha attı. "Canım, on adım öteden hissedilebilecek bir
çiçeklenme ve neşe, bir _canlanma_ var!" Ona şefkatle ve şimdi ciddi bir şekilde baktı. "Sanırım, ruhsal hazinelere gelen birinin bakışını biliyorum.
Bu o ve o değil. Güzel çiçeklerin vahşi doğası - kürelerin müziği değil! Dağ yüksekliği değil, dalgalanan, yapraklı, alçak yamaçlar - ve yine de o yamaçlardan yüksekliğe geçiyoruz! Aşık mısın, Alexander?"

"Çok tahmin ediyorsun!" dedi. "Bunu da tahmin ettin. Umurumda değil! Güneşin içimden
parlamasına sevindim."

"Aşkında mutlu olmalısın! O kim?"

"Elspeth Barrow, White Farm'dan Jarvis Barrow'un torunu...
Sevgimden dolayı mutlu olmam gerektiğini söylüyorsun. Cennetin Efendisi
benim olduğumu biliyor! ve yine de o henüz beni sevip sevmediğinden emin değil. Birisi
mutluluktan büyük bir belirsizlik yaşadığımı söyleyebilir. Ama o kadar
güçlü seviyorum ki kendime inanmama gücüm yok!"

"Elspeth Barrow!"

"Eski dostum--tanıdığım en dünyevi olmayan, en iyi dünyevi ruh--dünyanın donanımı ve konumu hakkında o yaygaraya katılma! Barrow olmak Jardine olmak kadar iyidir. Elspeth
Elspeth'tir."

"Ah, neden ünlem işareti yaptığımı biliyorum! Sadece eski, donuk, dünyevi
sürpriz! Bir dakika bekle beni, Alexander." Ellerini gözlerinin önüne koydu, sonra onları indirdi, bakışlarını gökyüzünün açılmasıyla gelen ışıkla
dolu büyük ağaca dikti. "Onu şimdi görüyorum. İlk başta onu ve Gilian'ı ayıramadım, çünkü her zaman
birlikteydiler. Onları sık sık görmedim - sadece üç veya dört kez, belki de hatırlamak için. Ama Nisan ayında bir sebepten dolayı Beyaz Çiftliğe
gittim... Onu şimdi görüyorum! Evet, güzelliği var, ama pek çok kişiyi
kılıcın keskin tarafıyla vuramaz... Evet, görüyorum - ağzı, gözleri ve başının şekli hakkında. Çok ince - İtalya'da
hatırladığım bazı resimler gibi. Ve zeka orada. Büyü
... belki de en belirgin olmadığı için daha gerçektir.... Yani sen
zincirlendin, büyülendin, büyük büyücü tarafından tutuldun!... Elspeth
sadece onun küçük isimlerinden biri--büyük ismi sadece aşktır--erkek ve kadın arasındaki aşk.... Ah evet, tüm tatlılık
tek bir bal damlasına damıtıldı--tüm dev şey
tek bir görüntüye kısaltıldı--tüm cennet ve dünya ipeksi bir şekilde tek bir pankarta kaydı,
ve sen bunun için ölürsün! Görüyorsun ya canım," dedi Bayan. Hiç evlenmemiş olan Alison, "Ölen birini sevdim. Biliyorum."

Glenfernie elini alıp öptü. "Hiçbir şey senin için kayıp değil--hiçbir şey! Benim için daha karanlık bir yaratılışlıyım. Bu yüzden Tanrı'ya Elspeth'i kaybetmeyeceğimi umuyorum!"

Neredeyse kederden akmayan gözyaşları, eğilmiş başına düştü. "Eh,
oğlum! Eski aşk, geniş aşkın ortasında. Ama
daha büyük kontroller... Neyse, yeter artık! Ve Elspeth'e seninle evlenmesini istediğini mi söylüyorsun--ve o kendi kalbini bilmiyor mu?"

Konuştular, mis kokulu bahçenin önünde, sakin, mutlu ve münzevi olan küçük odada. Sonunda ayağa kalktı.

"Gitmeliyim."

Bahçeden dışarı, onun malikanesini resmi, geniş zevk kapılarından ayıran
kapıya doğru yürüdüler. Büyük ağacın altında bir an durdu.

"Yaklaşık iki hafta içinde Renwick'i o topraklarda görmek için Edinburgh'a gitmeliyim. Ve oradan Londra'ya birkaç hafta seyahat etmeyi düşünüyorum. Jamie'nin beklentilerinin direksiyonuna güçlü bir omuz koyabilecek iki veya üç kişi tanıyorum. Onlar için sözlü iletişim mektuplardan daha iyidir. Jamie Windsor'da. Onu
buraya veya oraya götürebilirim - şüphesiz ona biraz yardım edebilirim."

"Sen bir dünya insanısın," dedi arkadaşı, "bu dünyalı bir insandan
oldukça farklıdır! Gel ya da git, yine de ektiğin
her şey senin bahçendir... Şimdi yine Elspeth'i düşünüyorsun!"

"Belki bir iki ay onu rahatsız etmezsem, tekrar geldiğimde
kendisi hakkında daha fazla şey biliyor olabilir. Belki bir süre
uzaklaşmak daha cömertçedir--"

"Şüphe duymayacağını görüyorum--şüphe edemezsin--sonunda seni
sevdiğinden!"

"Bunu düşünüyorsam bu kibir, kendini sevme ve cehalet mi? Yoksa
bilgi mi? Bunu düşünüyorum ve başka türlü yapamam ve yapmayacağım!"

Kapıya geldiler ve evin ön tarafındaki terasa doğru ilerlemeden önce bir an orada durdular. Gün artık açık ve canlı,
yumuşak ve parlaktı. Kuşlar uzun bir coşkuyla şarkı söylüyorlardı, çiçekler
sanki tüm hayat Haziran'a kalmalıymış gibi
açtı, vızıldayan arılar en kararlı şekilde
dolaştılar. Alexander etrafına baktı.

"Dünya tatlılıkla sarhoş oldu ve şimdi büyük bir sevincin
büyük acıya ne kadar çok benzediğini görüyorum!" Kendini silkeledi. "Dünyaya ve gün ışığına geri dön,
Alexander Jardine!" Büyük, güçlü ve biçimli elini
Bayan Alison'ın ince fildişi elinin üzerine koydu. "Onun da uzun parmakları var, ama
eli kahverengi. Ama bir sanatçı eli, bir resim eli, düşünceli bir el."

Bayan Alison güldü, ama gözleri ona karşı şefkatliydi. "Aman Tanrım! Ne
büyük bir orman, ne sürekli yükselen bir şarkı, hissettiğin şey bu! Ve çok eski, ve çok ateşli!" Teras boyunca
verandaya doğru yürüdüler. "Seni alıp götürmen için Kara Alan'ı getiriyorlar. Ama
Ian buraya gelir gelmez tekrar geleceksin?"

"Evet, elbette. Eğer o Stewart sarmalından kurtulursa -ya da henüz kendini kurtaramayacak kadar derinlerdeyse-
onu özgür tutmak ya da onu dışarı çıkarmak için elimden gelen her şeyi söyleyeceğim. Ian'ın bu girişimde gemiye binmesini pek fazla görmeyeceğim!"

"Hayır!... Daniel Kitabını okuyordum. Ian'ın
benim için nasıl olduğunu biliyor musun? O, Belşatsar'ın veya Med Darius'un veya Pers Cyrus'un sarayında büyük bir efendiye benziyor - bir prens veya vali - altın heykellerin ve eski nehirlerin
ve kornetin, flütün, arpın, sackbutun, psalteryumun ve
çınlayanın ve her türlü müziğin
o sıcak ve görkemli ülkesinde. Tiranına hizmet etmeli - ve yine de
Daniel, evinde, odasında, pencereleri Kudüs'e doğru açıkken, dualarında ismini anması için bir haykırış duyabilir....
Kendimiz ve en yakın ve en sevdiklerimiz hakkında ne garip düşüncelere sahibiz!"

"Bay Wotherspoon, onun on beşinci yüzyıl İtalyanı olduğunu söylüyor. İkiniz de
doğru bir karakterizasyon yapmışsınız! Ama ben," dedi Alexander, "Ian'ın başka bir büyük bölgesini daha biliyorum."

"Bunu biliyorum, Glenfernie! Ve Ian'ın diğer iyi alanlarını da biliyorum.
Yine de Daniel'i okuduğumda düşündüğüm şey buydu. Ve ben de
o yaşlı insanların büyük dostluklar kurabilecek kapasitede olduğunu düşündüm."

Kara Alan bekliyordu. Glenfernie bindi, tekrar veda etti;
karaağaçların yeşil dalları onu ve atını aldı.

BÖLÜM XIII

Ian, Alexander'ın Black Hill'e varmasından sonraki sabah Glenfernie Evi'ne doğru at sürerek onu engelledi. "Hadi gidelim," dedi, "rahatça konuşabileceğimiz
bir yere! Eski, simya odası mı?"

Çimlerle kaplı avluyu geçip kaleye girdiler ve
kırık merdivenden yukarı çıkıp
ikinci katı kaplayan taş duvarlı odaya çıktılar, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bakan mazgal pencerelerinden dışarı bakıyordu. Gün tam yaz, parlak ve sıcaktı. Dört yönden gelen güçlü ve daha az güçlü ışık huzmeleri halinde geliyordu ve
büyük alanda ışık ve gölgenin çatışmasını yaratıyordu. Şömine, Gog ve Magog'un kendilerini
ısıtabilmeleri için yeterince büyüktü. Etrafında, düzenli bir
çöplükte, yine de masada, bankta veya rafta İskender'in çocukluğunda orada topladığı birçok şey duruyordu. Bir köşede, on altı yaşındayken babasının
yapmasına izin verdiği fırın vardı. Daha yakın zamanda odanın ortasında meşe masa, iki derin sandalye ve birçok kitapla dolu raflar vardı. Güneşin sıcaklığından sonra
yer ciddi, serin, kahverengi bir liman sunuyordu.

İkisi de içeri girerken, birbirlerinin omzuna birer kol atmışlardı. Tanındıkları
yerde dostlukları meşhurdu. Gençlik ve erkeklik, mümkün olduğunda
birlikte olmuşlardı. Öyle olmadığında
her birinin düşüncesi ayrılığı aştı. Farklılıkları,
varlıklarının çeşitli renkleri, onları daha da yakınlaştırıyor gibiydi. Bu odaya David ve Jonathan gibi girdiler.

Ian da uzun boyluydu, ama diğeri kadar iri yapılı değildi. Esnek,
esmer, altın-bronz saçları ve gözleri vardı, tek parça halinde örülmüş, tek bir dalgalanmayla hareket ediyordu, İskoç'a benzemeyen bir şey,
yabancı, egzotik bir şey. Bazen Alexander ona "Sarazen" derdi - Kelpie'nin Havuzu'nun üzerindeki bataklıkta birlikte _Peri Kraliçesi_'ni okudukları eski günlerden kalma bir hayal gücü bulgusu. Geçenlerde, Black Hill'de, Bay Wotherspoon İtalya'dan ve Babil lordlarından Bayan Alison'dan bahsederken, bu kadim hayal Alexander'ın aklından geçmişti... Mesele şu ki, Paynim şövalyesi ve Rönesans soylusu ve Babil prensi olmaktan hoşlanıyordu. Ian öyle görünsün veya öyle olsun, hatta daha da zengin! Yine de, çizilen tüm
çemberlerin dışında, Ian olacaktı.

"Simya" dediği odada, Ian kendini kurtararak,
döndü ve iki elini Alexander'ın omuzlarına koydu. "Sen Eski Sadıksın!" diye haykırdı. "Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi Tanrı bilir!"

Alexander güldü. "Seni gördüğümden daha fazla sevinmiyorum!
Haberler ne?"

"Ne olmalı? Kral George'un askeri olmaktan bıktım!"

"Öyleyse sen de bu dünyanın askerinin küçük bir kralı olmaktan bıktın!"

"Neden, sanırım ben--"

"Suyun ötesindeki krallar da dahil mi, Ian?"

"Krallıkları olmayan krallar mı? Eh," dedi Ian, "pek bir şey ifade etmiyorlar,
değil mi?"

"Hayır." İkisi birlikte masaya ve yanındaki sandalyelere doğru yürüdüler. "Onlardan kurtuldun mu, Ian?"

"Onlardan kurtulmak ne demek?"

"Açıkça söylemek gerekirse, Stewart cark ve moil'den!
Sahtekâr,
St. George Şövalyesi veya taçsız kral--ölü bir
yaprak gibi sürüklenip gitsin!"

"Ölü bir yaprak. Ölü bir yaprak mı?... Merak ediyorum!... Ama genelde sen haklısın, yaşlı Steadfast!"

"Bana açıkça söylemediğini görüyorum."

"Bu kadar mı endişelisin? Endişelenecek bir şey yok."

"Hiçbir şey.... 'Hiçbir şey' nedir?"

Ian masaya vurarak "Lillibullero" diye ıslık çaldı.
"Bir şey--hiçbir şey. Hiçbir şey--bir şey! Old Steadfast, sen
sair een için bir manzarasın! Toprak sahiplerinden en iyisini yaptığını söylüyorlar! Her köylü
haklı yollardan
bahsediyor!"

"Babam iyi bir toprak sahibiydi. Geleneği bozmam.
Benimle Edinburgh ve Londra'ya gel, seni yazdığım o yolculukta!"

"Hayır. Yaz yeşilliğine dalmak ve başımı
eski bir şiir kitabından kaldırmamak istiyorum! Yorulana kadar yürüyüş ve karşı yürüyüş yaptım.
Aklından geçenlere gelince, kendine
bu konuda
hakkında
endişelenme! Şunu söyleyeceğim ki, şu anda, bunun _ölü_ bir yaprak olduğunu düşünüyorum...
Elbette, Papa'nın asası beklenmedik bir şekilde tomurcuklanıp
çiçek açmaya başlarsa--! Ama olmayabilir--aslında, şu anda sadece pürüzsüz ve
cilalı ve ölü görünüyor... Ordudan ayrıldım çünkü, doğal olarak, asa tomurcuklanırsa diye orada olmak istemedim. Hey! Bu
gerçek. Endişelenmiş gibi görünmene gerek yok," dedi Ian.

Arkadaşı bununla yetinmeli. Öyle yaptı ve bu konuyu bir kenara bıraktı.
Her neyse, işler korktuğundan daha iyi gidiyordu. "Bir veya iki ay
gitmiş olacağım. Ama ben eve döndüğümde sen hala burada olacak mısın?"

"Bildiğim kadarıyla yaz boyunca burada olacağım. Hiçbir planım yok...
Eğer yaprak kuru ve ölü kalırsa, Eylül ayında Leith'ten Hollanda'ya gitmek için gemiye binmeye ne dersin? Amsterdam--sonra Anvers--sonra Ren. Büyük Frederick'i görebiliriz--daha uzağa gidip Macaristan Kraliçesi'ne bakabiliriz."

"Hayır, görmeyebilirim. "Evde kalan bir toprak sahibi gibi görünüyorum."

Aralarında masa olacak şekilde oturdular ve odanın dört yanından gelen ışık dalgalanıp üzerlerine düştü. Masanın üzerinde kitaplar vardı, foliolar ve ciltler daha azdı.

"Evde kalan toprak sahibi - tam bir bilgin - en sonunda yazar - usta ... bu iyi bir şans!"

Ian konuşurken kollarını uzattı, sandalyesine yaslandı ve
odaya, şömineye, küçük fırına ve çocukluğun tuhaf, doğaçlama aletleriyle dolu raflara baktı.
Sol pencereleri olmayan yeşil dallara ve kesişen ışıklara ve gölgelere, kahverengi masanın üzerindeki kahverengi kitaplara ve
son olarak, biraz daha kısık göz kapaklarının altında Alexander'a baktı.
Aklının derinliklerinde neyin hareket ettiğini söylemek zordu. Karşısında oturan adamı sevdiğini düşünüyordu ve bu yüzden, kesinlikle, büyük ölçüde seviyordu. Ama bir yerlerde, arkalarındaki bin vadide, bir kötülük hanında kalmış ve buradan tek bir hücre kadar küçük bir şişede zehir taşımıştı. O geçmişi aniden yakıp
şimdiye yerleştiren şeyin ne olduğunu söylemek zordu. Belki bir kıskançlık veya haset kıvılcımı, ya da Alexander'ın "talihine" karşı bir küçümseme hareketi. Ama arkadaşına yarı kapalı gözlerle baktı ve bilinç denizinin altında yarı kör, yarı uykulu bir şekilde sürünerek Glenfernie'nin hayatta bir diken bulma isteğini gösterdi. Dilek bilince gelmedi. Çok aşağıdaydı. Kendini Alexander'a sadık bir çelik olarak
düşündü. Ve bir anda eski aşk yeniden canlandı. Ellerini tahtanın üzerinden uzattı. "Anne Binning'i ne zaman göreceğiz ve
mağaradaki ateşi yakacağız?... Senin gibi çok kişi yok, Alexander! Geri döndüğüm için mutluyum."

"Seni geri gördüğüme sevindim, eski yeminli dostum, eski Sarazen!"

Ellerini sıktılar. Gri gözler ve altın benekli kahverengi gözler, biri diğeriyle olduğu kadar sabit bir bakışla buluştu. El sıkmayı ilk gevşeten Alexander oldu.

Özel ve genel meselelerden, Ian'ın son davalarından ve Alexander'ın toprak sahibi olmasından, bu kırsaldan uzakta bildikleri adamlardan ve yerlerden konuştular. Ian konuşurken diğerini izledi. Orada, uçurumda hareket eden her neyse,
yine uykudaydı.

"Yaşlı Steadfast, sen al al ve neşelisin! Ne zamandır burada değilim,
kışın mı? Dört ay mı? Eh, değişmişsin. Ne oldu?... Aşk mı? Aşık mısın?"

"Eğer ben--" Glenfernie ayağa kalktı ve odada volta attı. Dar pencerelerden birine gelince ayağa kalktı ve dışarıya, kıyıya, yamaca, ormana, tarlaya ve bataklığa baktı. Masaya geri döndü. "Sana anlatacağım."

Anlattı. Ian oturdu ve dinledi. Işık etrafında oynadı, yeşil ceketinin, ellerinin, hafifçe gülümseyen yüzünün, başının dik ve yüksekte tutulduğu altın noktalar ve çizgiler oluşturdu. Bakmaya
çok
iyi, çok "muhteşem"di! Alexander, sahip olunan bir tutkunun belagatiyle konuştu ve Ian dinledi ve kendini sempati duyan bir arkadaş olarak hissetti. Yaşlı Steadfast'ın derin, mantıksız, mizahsız
idealizminin bile tuhaf, Ütopik bir çekiciliği vardı. Çiftçinin torunuyla
evlenecekti, şüphesiz daha iyi biriyle
evlenebilirdi.... Ian dinledi, sorguladı, özetledi:

"Ben her zaman dünya bilgesi oldum! Şimdi dünya bilgeliğinden bahsetmemin bir faydası var mı?"

"Hiç faydası yok."

"O zaman yapmam!... Yaşlı Büyük İskender, mutlu musun?"

"Bana sevgisini verirse."

Ian elini sallayarak bunu geçiştirdi. "Ah, sanırım verecek, sevgili budala!" Şimdi Glenfernie'ye cana yakın bir şefkatle baktı. "Eh, genel olarak ve bir şeyi diğerine karşı dengeleyerek, sanırım senin mutlu olmanı istiyorum!"

Alexander bu küçümsemeye güldü. "Ve benim mutluluğum yeterince büyük - ya da eğer elde edersem yeterince büyük olacak - en azından dostluk ülkemizi rahatsız etmeyecek, Ian!"

"Ben de buna inanacağım. İlişkilerimiz eski ve köklü."

"Eski ve köklü."

"Bu yüzden sana mutluluk diliyorum... Ve evlenmeyeceğini düşündüğün zamanı hatırlıyorum!"

"Ah--anılar! Onları süpürüyorum! Tekrar başlıyorum!... Dostluğun anısını
sımsıkı tutuyorum. Bir şekilde, şu veya bu şekilde, onu her şeyin başlangıcından beri sevmiş olmam gerektiğinin anısını
sımsıkı tutuyorum!" Ayağa kalktı ve odada dolaştı. Şömineye giderek alnını taşa yasladı ve yere serilmiş, yakılmamış oduna baktı. Döndü ve Ian'a geri döndü. "Dünya bana
çok iyi görünüyor."

Ian ona yarı alaycı yarı da şefkat dolu bir sel gibi güldü.
Eğer harekete geçen şey eski bir ihanetse, canlı ve canlı olan
ne zaman olduğunu bilmiyordu, şimdi yine ölmüştü, ölmüştü. Ayağa kalktı, kolunu
yine Alexander'ın omzuna koydu. "Glenfernie! Glenfernie!
Çok derindesin! Umarım dünya senin hatırın için bile cennet olarak kalır!"

Eski odadan, bir çocuğun altın arayışının hayaletleriyle ayrıldılar,
onun arkasında, kim bilir eski zamanların hayaletleri ve kale işleri, şiddet ve ızdıraplar, bastırmalar, canlandırmalar, korku ve endişe ve ışık mücadelesi, karanlık geceler ve beklenen şafaklar!
Merdivenlerden aşağı inip kaleden çıktılar. Haziran sonu etraflarında alev alev yanıyordu.

Ian, Black Hill'e geri dönmeden önce bir iki saat daha orada kaldı. Glenfernie ile birlikte Glenfernie Evi'nin, bilinen, tanıdık odaların üzerinden geçtiler. Birlikte okul odasına ve eski kale duvarındaki gedikten dışarı çıktılar ve çam köklerinin arasına oturdular ve aşağı baktılar. Güneşle yıkanmış evde, dar bahçede ve çimenli avluda erkekler ve kadınlara rastladıklarında, durup konuştular ve her şey iyi insanların olduğu bir ülkede olması gerektiği gibi dostça ve neşeliydi. Ian, Davie, Eppie ve Phemie ve yaşlı Lauchlinson ve diğerleriyle birlikte eğlendi. Birkaç dakika Bayan Grizel ile oturdular, burada ev hanımlarına özgü bir köşede kuş üzümlerini ölçtü ve kiraz toplayıcılarla pazarlık etti. Strickland ile kitap odasında karşılaştılar. Jardine'ler ve bu beyefendiyle birlikte çalışan ve işçi olma duygusu çoktan daha geniş bir kapsama dönüşmüştü. O ve genç toprak sahibi, tek bir ailenin üyeleri olarak birlikte konuştular ve çalıştılar. Şimdi üçü arasında biraz sohbet oldu ve sonra ikisi
Strickland'ı serin, karanlık odadan çıkardılar. Evin dışında June tekrar alevlendi. Bir süre engebeli tepenin üzerindeki dar bahçedeki ağaçların altında aşağı yukarı yürüdüler. Sonra Ian, tüm bu yıllar boyunca Black Hill'de kendisi için tutulan Fatima'ya bindi.

"Yarın gelecek misin?"

"Evet."

Glenfernie onu dik yokuştan aşağı, kıvrımlı yoldan aşağı doğru izledi ve
iyi bir arkadaş olarak, kendisinin ve Ian'ın birlikte seyahat ettiği birçok yolu düşündü.

Gün ortasıydı. Öğleden sonra White Farm'a yürüdü.... Yüzünü eve doğru çevirdiğinde gün batımıydı. Geriye baktı ve basamak taşlarında, altın gökyüzünün ve altın suyun berrak alevinde Elspeth'i gördü. Nazik görünüyordu; havada yürüyordu,
eli Hope'un elindeydi. Hope neredeyse Güvence'nin bakışına sahipti.
Gidiyordu çünkü söz verilmişti ve ayarlanmıştı ve gitmeliydi.
Ama tekrar geliyordu - tekrar geliyordu.

Açık doğudan altın bir ay yükseldi. Glenfernie Evi'ne
ulaşmak için acelesi yoktu. Hissettiği acı dolu, soluk soluğa mutluluk,
sıkıştırılmış, geri tutulmuş, tasmayı zorlayan enerji, gece ve
yalnızlık istiyordu. Böylece gündüzü ve onunla bir olacak diğerinin
tutkusunu daha iyi hayal edebilirdi. Şimdi yürüyordu ve şimdi duruyordu, gözleri yükselen kürenin veya daha büyük yıldızların üzerindeydi, böylece
azaltamazdı ve şimdi yaz fundalığında uzanıyordu. Sonunda, gece yarısından çok uzak olmayan bir zamanda, eski duvarın altındaki Glenfernie Tepesi'nin o yüzüne,
bir zamanlar çocukluğunda,
yüzünü örterek ağaçların altında yattığı ve yavaş yavaş
"Ibycus Turnaları"nı aklından çıkardığı
sık ağaçlık alana geldi. Ay ışığı burada tamamen kırılmıştı.
Siyah ve beyaz oklar ayrılmaz bir şekilde çaprazlanmış ve karışmıştı.
Alexander küçük ormandan geçti ve eski alışkanlığın güvenli
adımlarıyla, duvarın dışındaki çama doğru dik, engebeli patikaya
tırmandı,
orada eğildi ve kırık duvardan ay-gümüşü avluya
ve böylece kendisi için açık bırakılan kapıya geldi.

BÖLÜM XIV

Glenfernie toprak sahibi, Black Alan'da Edinburgh'a gidiyordu, Tam
Dickson da Whitefoot'ta onunlaydı. Fatima'ya binen Ian Rullock, arkasında demir grisi bir atla
Black Hill'den bir seyis, bataklığın üzerinden vadinin başına geldi. Ian kısrağı kontrol etti. Arkasında bataklık yuvarlanıyordu, çukurun içinde derin bir yeşim kupasında su vardı, Kelpie'nin Havuzu. Önünde yeşil tüylü yarık, sonunda vadiye açılıyordu. Oradaki suyu ve Beyaz Çiftlik'in gümüş parıltısını görebiliyordu. Bir dakika oturdu, geldiği yoldan geri mi dönmesi gerektiğini yoksa Fatima'yı Peter Lindsay'e verip vadiden mi yürümesi gerektiğini düşündü. Saatine baktı, ayrıca batı ufkunda bir bulut yığınına da baktı. Vadideki parıltı sonunda kararını verdi. Eyerden indi. "Fatima'yı Beyaz Çiftlik'e götür, Lindsay. Ben vadiden yürüyeceğim." Düşüncesi şuydu: "Alexander'ın inamorata'sının neye benzediğini görsem iyi olur!" Onu uzun zaman önce gördüğü doğruydu, ancak zaman görüntüyü
üst üste bindirmişti veya belki de hiç özel olarak dikkat etmemişti.

Peter Lindsay, diğerinin ona fırlattığı dizginleri yakalamak için eğildi.
"Bulutlarda hava var, efendim!"

"Sanırım geceden önce değil. Çok yavaş hareket ediyorlar."

Lindsay atlarla birlikte döndü. Ian, adımları hafif, dayanıklı,
"muhteşem", mor bataklıktan huş ağaçlarının gölgesine döndü.
Birkaç dakika sonra, Anne Binning'in beşiğinin yakınındaydı.
Bir horoz
öttü, mavi bir duman tüyü turba ateşinden yükseldi.

Kapısına geldi, sadece beş dakikalık iyi niyetli bir dedikodu için kalmayı planlıyordu. Burada sonsuza dek yaşamıştı, dişbudak ağacı ve kayayla
birlikte resmedilmiş. Ama kapıya geldiğinde,
açıklığın arkasındaki kareli alanda, Glenfernie'nin
inamorata'sının
onunla birlikte oturduğunu gördü.

Şimdi onu hatırladı.... Onu gerçekten hiç unutup unutmadığını merak etti.

Karşılandığında kapının eşiğine oturdu. Elspeth'in eteğine dokunabilirdi. Gözlerini indirdiğinde gözleri onun altın-kahverengi kafasına, küçük bir ışık havuzundaki eline düştü.

"Eh, evlat!" dedi Anne Binning, "ama her geldiğinde daha fazla kas
büyüyorsun!"

Elspeth onun kaslı olduğunu düşündü. El ele dans ettikleri dilek
yeşili!... Şimdi biliyordu -- şimdi biliyordu -- kalbinin neden bu kadar soğuk ve hareketsiz olduğunu -- aylarca, yıllarca, soğuk ve hareketsiz! Güneş doğana kadar kalpler bunu yapardı... Kesinlikle, bu saatte, şimdi onun için, ölümlü yolun bu bölümünde, Ian güneş oldu.

Ian şaşkın bir şekilde oturdu, konuştu. Yaşlı kadın dinledi, tekerleği boştaydı; genç kadın dinledi. Yarı gölgede, yarı ışıkta oturan genç kadın elini kaldırdı ve geniş kır örgüsü şapkasının siperliğini yüzünün üzerine daha da çekti. Gözlerini ve dudaklarını saklamak istiyordu. Orada soluk bir şekilde oturuyordu ve içinden ince, sayısız dalgalar halinde insan tutkusu ve özlemi, vahşi cesaret ve titrek bir tevazu akıyordu.

Kapı taşını dolduran ve kulübenin zeminini yamayan güneş ışığı azalmaya ve çekilmeye başladı. Alçak ve uzaklardan bir gök gürültüsü duyuldu. Jock Binning, balık ağı yaptığı derenin yanındaki banktan koltuk değnekleriyle geldi.

"Bir fırtına kopuyor!"

Elspeth ayağa kalktı. "Eve gitmeliyim - gelmeden önce eve varmalıyım!"

"Eğer dayanırsan, kızım, geçebilir."

"Hayır, dayanamam." Anne Binning'e çiçek açmış eriklerle dolu bir sepet getirmişti. Sepeti alıp masanın üzerine koydu. "Bir dahaki gelişimde
sepetini alırım. Şimdi gitmeliyim! Bak, yine gök gürültüsü var!"

Ian da ayağa kalkmıştı. "Seninle geleceğim. Evet! Amacım
White Farm'a kadar yürümekti. Fatima'yı Peter Lindsay ile birlikte gönderdim."

Dişbudak ağacının yanından geçerken şimşekler çaktı, ama yine de
gökyüzü büyük mavi göller gösteriyordu ve yolda kırık bir güneş ışığı vardı.

"Yeterince zaman var! Çok hızlı gitmemize gerek yok. Yol bunun için
engebeli."

Sessizce yürüdüler, bazen yan yana, bazen de yolun dar olduğu yerde, biri diğerinin önünde. Mavi bulutlandı, bir
rüzgar çıktı. Ağaçlar eğildi ve sallandı, derin vadi gri ve karanlık oldu.
O rüzgar dindi ve nefessiz bir sessizlik oldu, sıcak ve ağır.
Her biri yürürken diğerinin nefesini duydu.

"Daha çabuk gidelim! Önümüzde uzun bir yol var."

"Anne Binning'e geri dönecek misin?"

"O da çok uzak."

Mağarayı biraz geçmişlerdi ve vadinin ortasındaydılar. Bu dar geçitte
alacakaranlıktı. Ağaçlar asılıydı, karanlık bir alacakaranlıkta gölgeler; tepelerin sıkışık sütunları arasında gökyüzü
soluk bulut tüyleriyle
arduvaz rengindeydi. Şimşek
parçaladı, gök gürültüsü yüksekti, tepelerdeki ağaçlar hareket etmeye
başladı. Birkaç yağmur damlası düştü, büyük, yavaş ve sıcak. Şimşek tekrar
yayıldı, kör edici derecede parlak; ardından gelen gök gürültüsü kayayı
sarsıyor gibiydi. Öldüğünde, rüzgarın çağlayan sesi sıralı ağaçlar arasında duyuldu. Damlalar daha hızlı, daha hızlı geldi.

"Hiçbir faydası yok!" diye bağırdı Ian. "Islak ve kör olacaksın! Bu uzun ağaçlarda da
tehlike var. Mağaraya geri dön ve
sığınak bul!"

Döndü. Nefes nefese, fırtınayı severcesine onu takip etti--böylece hiçbir
şimşek ona
çarpmadı. Her sinirinde, her damarında, hayatın
kendini yeniden canlandırdığını
hissetti. Eski geceye gündüz, kışta doğmuş birine yaz gibiydi,
canlandırılacak bir şey olduğunu bilmediği
bir yerde bir canlanma tutkusu. Geçmiş sanki yoktu, gelecek sanki yoktu;
her şey muazzam bir şimdiye döküldü.
Dışarıda fırtına olması uygundu, eğer içeride gerçekten acı olan, ama kimsenin esirgemeyeceği bu muazzam, sızlayan,
mutlu kargaşa olacaksa!

Ian sallanan çalılıkları ayırdı. Mağaraya girdiler.
Dışarıda vadide loşsa, burada daha da loştu. Sonra şimşek
çaktı ve her şey aydınlandı. Kayboldu, havadan gelen ışık
kendisiyle çatışıyordu. Her şey karanlıktı--sonra yine şimşek! Yağmur şimdi
bir sel gibi yağıyordu.

"En azından burası kuru! Odun var ama ateş yakmanın bir yolu yok."

"Üşümüyorum."

"Buraya, bu çıkıntıya otur. Alexander ve ben temizledik ve genişlettik."

Oturdu. Alexander'dan bahsettiğinde, Alexander'ı düşündü,
kaba olmadan, kıyaslamadan, pişmanlık duymadan, renksiz ve basit bir düşünce, uzun zaman önce tanıdığı ve sevdiği biri gibi. Gerçekten de, burada kendini suçlayacak çok az şeyi olduğu söylenebilir. Dürüst davranmıştı - yerine getiremeyeceği
bir yerde "Al!" dememişti... Ve şimdi Glenfernie toprak sahibi uzun zaman önce karşılaşmış bir şekil gibiydi - uzun zaman önce! O kadar uzun ve uzak görünüyordu ki, onu acı çekerken bile düşünemiyordu. Kaçak bir anı bırakabileceği gibi, zihnini ondan çevirdi.

Ian Alexander'ı düşündü... ama şimşeğin lambasının altında,
karşısındaki kadına baktı.

O, arzuladığı ilk kişi değildi ama şimdi alışılmadık bir güçle arzuluyordu. Nedenini bilmiyordu - ne kendini ne de durumu analiz etti - ama diğerleri onda toplanmış gibiydi. Ona karşı
adil, arzuluydu!... Çölde içki içmeden gece gündüz, bir Arap'ın ölümlü dürüstlüğüyle susadı ve
sonunda ufukta vaha palmiyeleri görüldü. Kendi kendine yön verirken
o, Arap'ın olabileceği kadar açık sözlü, tek yönlü ve acımasızdı. Karşısındaki kadına zarar vermeyi hiç düşünmemişti - Arap'ın, serin dalgası dudak dokunuşunu sever gibi görünen kuyuya zarar vermek gibi bir niyeti yoktu. Belki de Arap'ın yaptığı kadar az durup akıl yürüttü. Belki de bir arkadaşını
derinden yaralamayı hiç düşünmemişti. Eğer iki çöl yolcusu veya ikiden fazla kişi
kuyuya doğru gidiyorsa, dostluk birini geri tutmaz,
diğerini öne iterdi. Yarış!--ve eğer kuyu sadece bir kişiye aitse, o zaman
kader ve Allah en hızlısını onaylasın! Bu koşullar altında
İskender onu geçemez miydi? Buna inanmaya istekliydi.
Glenfernie, kızın ona değer verip vermediğini bilmediğini kendisi söyledi. Öyleyse, kuyu zaten onun için değilse?... _Nerede
yanlışlık vardı?_ Şimdi Ian kendi gücüne, kolay kudretine, hoşluğuna ve genel olarak iyiliğe inanıyordu--ayrıca, İskender'in ona olan
aşkına da inanıyordu, daha önce denediği ve tuttuğu aşka. _Ve
Elspeth Barrow'la seviştiyse, eski Steadfast bunu hiç bilebilir mi?_
Ve sonunda, belki de, ilk andan itibaren, kendisine itiraf etmediği
kalbinin o dolabına döndü, orada
ki kibirden yapılmış şişe vardı, kötülük damlasını tutuyordu. Fırtına devam etti.
Çamurların
yaptığı parmaklıklardan yağmurlu bir dünyaya baktılar.
Şimşek çaktı, gök gürültüsü duyuldu; kalenin kalesi buradaydı,
loş ve güvenli. Bir masaldaki kadar yalnızdılar,
sanki mağaranın etrafında o teknenin hiç geçmediği bir okyanus dolanıyordu.

Birbirlerinin yanına oturdular; bir veya iki kez Ian ayağa kalkıp mağarada bir ileri bir geri hareket etti veya
açıklıkta dışarıdaki kargaşaya baktı. Bunu yaptığında, gözleri onu takip etti. Her biri, her bir zerresinde, diğerinin
farkındaydı. Birbirlerinin farkındaydılar, tıpkı çöl mağarasındaki aslan ve dişi aslan gibi.

Konuştular, ama fazla konuşmadılar. Söyledikleri yeterince basmakalıptı. Altında güçlü bir dil vardı, dalga dalga
şok, heyecan ve coşkuyla buluşuyordu. Bunlar, burada ve şimdi,
dışarıdan dile gelmeyecekti. Ama er ya da geç geleceklerdi. Her biri biliyordu ki
--her ne kadar bilineni her zaman kabul etmesek de.

Konuştuklarında, esas olarak hava durumu ve kırsal kesim insanları hakkında konuşuyorlardı....

Şimşekler daha seyrek çakıyordu, gök gürültüsü bastırılmıştı. Bir süre
yağmur yoğun ve kurşun gibi yağdı, ama bir saat sonra inceldi ve
gümüş rengine döndü. Kısa bir süre sonra tamamen durdu.

"Bu fırtına bitti," dedi Ian.

Elspeth taş çıkıntısından kalktı. Yaprak ve gövdeden oluşan damlayan
perdeyi kenara çekti ve mağaradan dışarı çıktı ve o da onu takip etti. Bulutlar dağılıyor, kuşlar şakıyordu. Yaratılış
günü vadiyi bundan daha berrak ve hoş kokulu göremezdi. Kısa süre sonra, önlerinde Beyaz Çiftlik varken,
aşağı kısımlarına geldiklerinde,
yukarıda bir gökkuşağı gördüler.

* * * * *

Fırtına günü ve mağara bitmişti, ancak dışarıdan hiçbir haber gelmeden
iç benlikleri tekrar buluşmak için sözleşmişti. Yapraklı
glen'de buluştular. Onun için Anne Binning'e bir iş bulmak kolaydı, hatta uzun yaz öğleden sonralarında, Beyaz Çiftlik'ten
sorgusuzca uzaklaşmak. Ona gelince, bataklığı aştı, glen başındaki kulübeden
kaçındı ve aşağıdaki dik yamaçtan aşağı daldı. Bir keresinde
glen'de Jock Binning ile karşılaştılar. Bundan sonra, buluşma yerleri olarak, bir zamanlar kendisinin ve Glenfernie toprak sahibi
nin girdiği o yeşil gizli kolu seçtiler.

Elspeth o günlerde düşünmedi; sevdi. Hareket eden biri gibi hareket etti; güneşin ipleri tarafından çekildi. Kadim Olan,
Sfenks, onu oruçlu tuttu. Daha büyük bir şeyin yansıması onu talep etti ve ona öğretti, onu bir tapınak avlusundaki bir uşak gibi tuttu.

Ian'a gelince, o da sevdiğini söyledi. O, susadığı kuyuya giden Arap'tı, bu konuda tek fikirliydi ve şu anda fazla bir leke veya günah bilinci yoktu... Ama susuzluğu giderildiğinde aklında ne olabilirdi? Ian, bu mutlu
günlerde bunu düşünmeyi umursamadı.

Fırtına, mağara ve gökkuşağı gününde, çok uzun hayatındaki ölümcül bir yere gelmişti. Çok durgun, derin sulardaydı,
cam gibi, sadece belirsiz iplikler ve titremeler, neyin karşı konulamaz akıntılarla
çıkabileceğini gösteriyordu. Gezegensel yaşamında, tekrar tekrar, tekrar böyle bir yerde bulunmuştu. Bu zincirleme onu veya o zincirlemeyi oluşturmuştu; çevredeki fenomenler değişiyordu,
ama esasen her zaman aynıydı, bir rüya yeri gibi.
Soru şuydu, teknesini, salını veya altında ne varsa onu veya yüzücü olarak kendi vuruşunu çevirip, akıntıları henüz sadece sarmaşıklar olan bu camsı yerden kaçabilir miydi? Bunu başarabilirdi; Karar Vadisi'ydi.... Ama çoğu zaman, acı ve tatlısı bu hayata damıtılan tüm o hayatlarda, bunu yapmamıştı. Bunu yapmamak çok daha kolaylaşmıştı. Bazen aldatıcı bir aşk,
bazen hırs, bazen yükselen gurur ve bencillik,
bazen de sadece tembel bir hazırlıksızlık, hayalperest bir irade. Karar Vadisi'nin alt ucundan, sarmaşıkların devlerin kollarına dönüştüğü ve artık karar alınamayacağı yerden
çıkmıştı.

BÖLÜM XV

Glenfernie toprak sahibi, at sırtında giderken beklediğinden daha uzun süre evden uzakta kaldı. Ağustos ayının ikinci yarısıydı, o ve Black
Alan, Tam Dickson ve Whitefoot, Glenfernie kapısına doğru dolambaçlı yoldan
çıktılar. Çamaşır iplerinde onları en alt sarmalda fark eden Phemie'ydi, dönüp koşarak ev halkına haber verdi.
"Toprak sahibi geliyor! Toprak sahibi geliyor!" Erkekler, kadınlar ve köpekler kıpırdanmaya başladı.

Strickland, kendi yüksek odasının penceresinden baktığında, bronzlaşmış ormana girip çıkan atlıları gördü. Aşağı inerek, Bayan Grizel'e salon kapısının dışındaki geniş taş basamakta katıldı. Davie bekliyordu ve bir veya iki ahır uşağı koşarak geldi.

"İki ay!" dedi Bayan Grizel. "Ama eskiden altı ay, bir yıl, iki yıl ve daha fazlaydı! Toprak sahiplerinin olması gerektiği gibi, evcimen bir çocuk oldu!"

Alexander kapıda atından indi, onu kollarına aldı ve iki kez öptü, Strickland ile el sıkıştı, Davie ve adamları selamladı. "Eve
gitmek ne kadar da güzel! Kayıp bir çocuk gibi hasret çektim. Ve hiçbiriniz
daha yaşlı görünmüyorsunuz--Teyze Grizel'in tek bir beyaz saçı bile yok!"

"Seninle gel, evlat!" dedi Teyze Grizel. "Bu kadar
uzun zamandır uzakta değilsin!"

Güneş batı tarafının yarısına kadar gelmişti. Binicilik
kıyafetlerini değiştirdi ve onlar da onun için
holün önüne yemek koydular. Yemek yedi ve
Davie örtüyü çekip şarap ve kadehler getirdi. Bir şey veya başka bir şey Bayan Grizel'i çağırdı, ama Strickland kaldı ve onunla
şarap içti.

Sorular ve cevaplar değiş tokuş edilmişti. Glenfernie, kalışının uzamasının sebeplerini ayrıntılı olarak anlattı. Bir iş ertelemesi ve karmaşası olmuştu - Londra'da Jamie'nin işleri; yine, Edinburgh'da, Alice'in
"çok iyi bir hanımefendi de yetiştirdiği!" akrabalarının ısrarı ve sonunda, Tam Dickson'ın onları Edinburgh'un on iki mil ötesindeki bir handa bir hafta tutan ani ve bir süreliğine tehlikeli hastalığı.

"Her kalktığımda sağlam bir çalı çıkıyordu! Ama şimdi hepsi devrildi
ve ben buradayım!" Şarap kadehini kaldırdı. "Eve ve tatlılığına!" dedi Alexander.

"Seni geri gördüğüme sevindim," dedi Strickland ve bunu kastetmişti. Geç gelen güneş ışığı açık kapıdan içeri süzülüyordu. Yaşlı tazı Bran,
güneşin tadını çıkardı; duvardaki eski silahların pasını sildi
ve aralarına hiyeroglifler yazdı; kadehteki şarabı parlattı. Alexander sandalyesinde döndü.

"Gün batımına yakın... Peki, Ian Rullock'un gidişini duydun mu?"

"Sonbahar boyunca burada olacağını varsaymıştık--kesinlikle
siz dönene kadar. Sonra, üç gün önce, Peter Lindsay sana bir notla geldi ve gittiğine dair haber geldi. Lindsay, büyük insanlardan mektuplar aldığını ve onları ziyarete gittiğini düşünüyordu."

Alexander, kendisine verilen mektubu masanın üzerine açtı.
"Kısa!" Strickland okuyabilsin diye mektubu tuttu:

GLENFERNIE,--Belki de yaprak henüz tamamen solmamıştır. Her neyse, bir süreliğine Black Hill'den ayrılıyorum.

IAN RULLOCK.

"Bu kafa karıştırıcı bir görev!" dedi Alexander. "'_Glenfernie_--_Ian
Rullock!_'"

"Yaprağın ölmemiş olmasıyla neyi kastediyor?"

"Bu aramızda belirli bir şeyle ilgili kullanılan bir mecazdı... Eh, onun da ruh halleri var! Birinin
yaprağın ölmediği yönündeki telkinlerine cevap vermediğine inanıyorum! Bu
en olası şey--cevap verip gitmiş olması. Yarın Black
Hill'e gideceğim." Güneş battı, alacakaranlık geçti, mumlar yakıldı.
"White Farm'dan hiç gördün mü?"

"Robin Greenlaw ile Littlefarm'dan oraya yürüdüm. Jarvis Barrow, Sina Ovası'nda bir dinleyici gibi Leviticus'u okuyordu. Gilian'ın Aberdeen'den eve dönmesini bekliyorlardı. Her yerde hasadın iyi olduğunu söylüyorlar."

Alexander daha fazla soru sormadı ve hemen gece için ayrıldılar.
Glenfernie toprak sahibi odasının penceresinden baktı ve
White Farm'a doğru baktı. Karanlık, berrak bir geceydi ve tüm sonbahar yıldızları
umut dolu dünyalar gibi parlıyordu.

Ertesi sabah atına bindi ve Black Hill'e gitti.
Ian'la ilgili bu konuyu
düzeltecekti. Atına bindiğinde erkendi ve
Black Hill'e vardığında Bay Touris ve kız kardeşini hâlâ kahvaltı masasında buldu. Saatlerce uyanık kalmış olabilecek Bayan Alison,
çayını yudumlayan, tostunu ufalayan ve hiçbir şey için pek iyi söz söylemeyen asık suratlı bir ev sahibinin karşısında oturuyordu. Ama o
memnundu ve Glenfernie'yi gördüğüne sevindiğini söyledi.

"Şimdi, belki, Ian'ın yaptıklarına dair biraz ışık tutabiliriz!"

"Size ışık tutmak için geldim, efendim."

"Size yazmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Sadece beni bekleyen bir satır buldum. Basitçe, Black Hill'den
bir süreliğine ayrıldığını söylüyor."

"Eh, benden ışık alamayacaksınız! Benim ışığım karanlığın ta kendisi. Kadınlar
odasında bir gemi muhtırası ve iki adres buldular, biri Amsterdam'da bir ev
ve biri, eğer isterseniz, Paris'te -_Faubourg
Saint-Germain!_"

"Açıklama yapmadan veya veda etmeden mi gitti?"

Bayan Alison konuştu. "Hayır, Archibald bunu kastetmiyor. Bir akşam Ian
kendini yakışıklılıkta ve altın konuşmada aştı. Sonra mumlarımızı
aldığımızda bize gezginlik ateşinin onu ele geçirdiğini ve Edinburgh'a
gitmek üzere olduğunu söyledi. Archibald itiraz etti, ama bunu geçiştirdi. Böylece
ertesi gün gitti ve Edinburgh'da olabilir. Bu Highland şefleri onun akrabaları olmasa ve Pretender ve Fransız ordusu hakkında
bu söylentiler olmasa hiçbir şey olmazdı! Hiçbir şey olmayabilir--yarın geri dönüyor olabilir!"

Ama Bay Touris siyah köpeği omuzlarından silkelemedi.
"Daha da sorun çıkaracak--bunu yapmak için doğmuş!"

Alexander onu savundu.

"Ah, sen onun arkadaşısın--iyi günde ve kötü günde yemin etmişsin! Alison'a gelince, cehennemden gelen şeytan için iyi bir kelime bulacaktır!--kız kardeşimin oğlunun
bunlardan
hiçbiri olmadığı için," dedi İskoç. "Ama
sıcak, kurnaz, kral ve kiliseye bağlı insanlara sorun getirecek! O, bir güvercinlikte
bir Kızılderili makavı."

Masadan kalktılar. Terasta yumuşak, parlak sabah ışığında
aşağı yukarı yürüdüler. Bay Touris arkadaş istiyor gibiydi; Glenfernie'ye, atına binip eve dönene kadar
sımsıkı sarıldı. Alexander ve Bayan Alison sadece bir an için
birlikte konuştular.

"Elspeth'i ne zaman göreceksin?"

"Umarım bu öğleden sonra."

"Sevinç sana gelsin, Alexander!"

"Gelmesini istiyorum. Gelmesini istiyorum."

O ve Black Alan eve doğru yola koyuldular. At sürerken arada sırada Ian'ı düşünüyordu, belki de kulaktan kulağa yayıldığı gibi Edinburgh'daydı, ama belki de bu söze rağmen, onu Alçak Ülkeler'e götürecek bir gemideydi, oradan Fransa'ya ve Paris'e ve bir prensin etrafında arı sürüsü gibi vızıldayan o Jakoben grubuna, tüm Stewart'ların varisi. Eski bir şefkatle
ve eski bir endişeyle düşündü. Ian ne yaptıysa -Jacobit ilgisiyle meraklanmış ya da
aklı başında bir adam gibi mesafeli durmuş- yine de eski çekiciliğiyle Ian'dı.
_Beni al ya da bırak--ben ve koyu altınlarım!_ Alexander derin bir
nefes aldı, omuzlarını salladı, başını kaldırdı. "Arkadaşım olduğu gibi kalsın!"

Ian'ı düşünmeyi bıraktı ve yaklaşan öğleden sonraya döndü--öğleden sonra gökkuşağı renklerindeydi, müzik sesine geliyordu.

Yine kendi evinde, o ve Strickland bir saat veya daha fazla mülk işleri üzerinde çalıştılar. O akşam yemeğini yedikten sonra, kaledeki odaya gitti. Saat üçü vurduğunda eski duvardaki açıklıktan çıktı, kıyıdan aşağı tırmandı ve ormanın içinden geçerek
White Farm'a doğru yola koyuldu.

Aklındaki tek bir ön plan dileği gerçekleşti. White Farm'ın yanında bir meyve bahçesi şeridi vardı ve burada, kırmızı bir elma ağacının altında,
Elspeth'i tek başına buldu. Ona karşı tamamen açıktı.

"Willy bize evde olduğunuzu söyledi. Şimdi Beyaz Çiftliğe gelebileceğinizi düşündüm. Gözetliyordum. Kimsenin olmadığı
bir yerde sizinle konuşmak istedim. Dereyi geçip tarlalarda yürüyelim."

Tarlalar biçilmişti, açık kahverengi anızlarla kaplıydı. Yol buradan ve likenli bir
taş duvardan geçiyordu. Başımızın üstünde kırlangıçlar uçuyordu. Fundalıklar ve eğrelti otları, renkli tepeleri yuvarladı. Hava serin ve altın renginde yüzüyordu, hasat toprağının kokusuyla.

"Elspeth, yıllarca ve yıllarca uzak kaldım ve bir saat bile
uzak kalmadım!"

Durdu; sırtını duvara vererek durdu. Çiftlik evi
görünmez olmuştu, güneş batıya doğru gidiyordu, tarlalar loş altın rengi ve
ıssızdı. Başının üstünde ipek bir eşarp vardı, eşarp uçlarını bir araya getirip kahverengi, ince bir eliyle göğsüne bastırdı. Koyu renk bir elbise giymişti; onun göğsünün yükselip alçaldığını gördü.

"Sana bunun daha fazla devam etmemesi gerektiğini söylemek için seni bekledim.
Gittiğinizde aklıma geldi, Bay Alexander--aklıma geldi!
Sanırım siz güçlü ve asilsiniz, ama sevgi yolunda, aşk erkek ve kadın arasında olduğu gibi,
senin için hiç yok--senin için hiç yok!"

Güneş batıyormuş gibi görünüyordu, tarlalar kararıyordu. Glenfernie'ye
acı geldi, vahşi ve kör edici. Sessizce durdu.

"Gitmeden önce anlamış olabilirdim--Mayıs ayında, vadide ilk karşılaşmamızdan anlamış olabilirdim! Ama aptaldım, belirsizdim ve
sanırım, tatlı bir diyara dil ucuyla dokunmaya istekliydim! Eğer,
yanılırsam, senin yanılmana yardım ettiysem, çok üzgünüm ve
affını istiyorum! Ama sorun şu ki, Glenfernie, sorun şu ki! Ayrılmamız gerekiyor."

Ona aptalca baktı. Her satırında, her tonunda,
kesinlik vardı. Amacına sadıktı, uzun süreli ve sabırlı bir çabaya muktedirdi, ama sanki bu hayat için, buradaki amaç ve çabanın bir kenara bırakılması gerektiğini biliyordu.
Bilgi onu sardı, sessiz, gri ve mutlak. Ellerini alnına koydu; birkaç adım ileri geri hareket etti; duvara geldi ve yaslandı.
Ona hayatının kil gibi soğuk cesedine bakıyormuş gibi geldi.

"Ah dünya!" diye haykırdı Elspeth. "Küçükken çok küçük görünüyor!
Acı çekiyorsan, üzgünüm."

"Arkasında ışık varsa, şu anki acıyla yüzleşilebilir."

"Bu ışık yok, Glenfernie.... Ey dünya! Başka bir
ışık varsa--"

"Ve zaman benim için hiçbir işe yaramayacak, Elspeth?"

"Hayır. Zaman senin için hiçbir işe yaramayacak. Bitti! Ve gün batıyor
ve dünya dönmeye devam ediyor."

Konuşmadan, ellerinin altında duvarın yığılmış
taşları duruyordu. Kırlangıçlar kaydı; koyun çanlarının şıngırtısı duyuldu; tarlaların ötesindeki anız ve bataklık altın,
çökmüş yeşil ve mor renkte uzanıyordu; tepeler gökyüzüyle uzun,
temiz, uzak ve durgun bir çizgi halinde buluşuyordu. Elspeth konuştu.

"Şimdi gidiyorum, eve dönüyorum. Burada vedalaşalım, her birimiz diğerine bu kaygılı dünyada veya belki de dışında
bir iyilik dileyelim!"

"Sen de mutsuzsun. Neden?"

"Ben mutsuzum! Öyle mi görünüyorum? Mutsuzluk için üzgünüm--hepsi bu!
Elbette yaşlanıyoruz," dedi Elspeth, "daha yaşlı ve daha bilge. Ama sen veya hiç kimse
benim mutsuz olduğumu düşünmemeli! Çünkü değilim." Ellerini ona doğru uzattı. "Elveda diyelim!"

"Öyle mi? Öyle mi?"

"Bundan asla şüphe etme! Görmeni istiyorum ki temiz
kırıldı--temiz gitti!"

Ellerini ona verdi. Elleri titremeden onun kavrayışında yatıyordu, toplanmış bir güçle
doluydu. Ellerini sıktı, başını eğdi,
bıraktı. Elleri yanlarına düştü; sonra onları kaldırdı,
başına eşarbını geçirdi ve daha önce olduğu gibi tutarak döndü ve sarı anız ile duvar arasındaki
patikada uzaklaştı. Hızlıca yürüdü, koyu renk giyinmişti; ormana giden bir kuş gibi, deniz sisi
geldiğinde sonbahar yapraklarının bir dalı gibi kaybolmuştu.

Glenfernie toprak sahibi, engebeli
tepedeki eski evine döndü... O gece, kaledeki eski sevdiği odasında ona bir ateş
yaktı. Yanına oturdu; mumları yaktı ve kitapları açtı ve ara sıra onların önünde öyle sessiz oturuyordu ki okuduğunu
düşünmüş olabilirdi. Ama kitaplar kayıp gitti, mumlar söndü ve
ateş söndü. Sonunda, yoğun karanlıkta, kollarını
masanın üzerine açtı ve başını onların içine eğdi ve vücudu bir adamın
yavaşça ağlamasıyla sarsıldı.

BÖLÜM XVI

Parlak sonbahar Kasım'a, Kasım rüzgarları ve sisleri
boğuk, gri çatılı, beyaz zeminli Aralık'a battı. Ve hala
Glenfernie toprak sahibi mülkün işleriyle ve bu iş bittiğinde,
ve uzun, yalnız, başıboş günlük yürüyüş veya gezinti bittiğinde,
kitaplarla yaşadı. Kaledeki odada artık birçok kitap vardı. Onların arasında oturdu ve
ateşini daha da yükseltti ve mumları gece geç saatlere kadar yandı.
Okusun ya da okumasın, aralarında kaldı ve
olabilecek en huzursuz teselliyi buldu. Strickland, kendi yüksek odasından, gecenin karanlığında uyandığında,
ışık yarığını gördü.

Endişe duydu. Eski öğrencisine gelen değişim yeterince belirgindi. Strickland'ın aklı eski toprak sahibindeydi. Bu, belki de, bir değil, iki kişilik, tüm soyun kişiliği miydi,
her zaman, adım adım, plastik gibi görünen,
aksi takdirde, gençliğin serbest zamanıyla, her zaman zamanı geldiğinde,
saati geldiğinde ortaya çıkan? İskender, küçük farklarla, babasını tekrarlar mıydı? Peki ya annesi? Baba, annesini boğar mıydı?
Muazzam birlik, devasa karışımda, ne ortaya çıkardı?
Bütün babalar ve anneler arasından, bütün sebeplerden?

İskender'in asık suratlı olduğu söylenemezdi. Hava
karanlıksa 
kendisi için karanlığını başkalarının
göklerine sallamaya çalıştığı da söylenemezdi. Ne de, üzerindeki yüke, her neyse,
alçakgönüllülükle boyun eğdiği. İşini yaptı ve en azından sakinlik
göstermeyi başardı. Strickland merak etti. Ne olmuştu?
Burada, bu vadide
olduğunu hiç düşünmemişti. Ama
Alexander'ın daha geniş dünyadaki tüm yaşamında, toprak ilişkilerinin kurulmuş olması gerekirdi. Bir yerde, bir şey
gününü karartmış, atalarının benzerliklerini,
olasılıkları ortaya çıkarmıştı. Bir şey, bir yerde ve bu sonbaharda bundan haberi olmuştu. Strickland, Glenfernie'yi hiç Elspeth Barrow ile görmemişti.

Bayan Grizel dikkatli değildi. Böylece yeğeni kahvaltıya, akşam yemeğine ve akşam yemeğine geldi, böylece ev işleriyle ilgili rahat konuşmalara karşı değildi, böylece sağlığını koruyor gibi görünüyordu, böylece ona ara sıra kelimeler ve sevgi dolu öpücükler verdi, kitaplara ve kendileriyle birlikte olmaya bağımlı olan kişilerin dinginliğe ve ciddiyete hakkı olduğuna inanmaya istekliydi. Alice Edinburgh'da kaldı; Jamie Flanders'ta askerlik yaptı. Strickland, toprak sahibi için ve onunla birlikte yazdı ve hesapladı, sonra onu, köknar ağaçlarının yanında, yapraksız ağaçların yanında ve kışlık ülkeye doğru dönen yolda yalnız bir figür olarak izledi. Ya da kalede ateş ışığı gördü ve Alexander'ın bir ileri bir geri, bir ileri bir geri yürüdüğünü veya bir kitabın üzerine eğilmiş bir şekilde oturduğunu biliyordu. Gece geç saatlerde uyandığında Glenfernie'nin hala onu izlediğini gördü.

Bu keskin değişime, zihnin veya duyguların engin manzarasının Cimmerian bir uzantısına dönüşmesine yardımcı olan Ian Rullock ya da onunla ilgili herhangi bir şey değildi. Strickland ilk başta bunun böyle olup olmadığını merak ettiyse de, düşünce kayboldu. Ian hakkında konuşmakta özgür olan Glenfernie, en azından güneşli bir günün rahatlığıyla özgürce konuştu. Bu, sessiz tutkulara ve hatta yollara sahip yaşlı adamı, bu dostluğun eski gücüyle biraz şaşırttı ve rahatsız etti. Glenfernie, Ian üzerinde bir anne tutkusuyla düşünüyor gibiydi. Burada bir dereceye kadar Strickland'a güveniyordu. İkincisi, Jacobite komploları ve Ian'ın o girdaba çekilmesiyle ilgili endişeyi biliyordu - Ian'ın artık Paris'te olduğu biliniyordu, oradan bu sonbahar ve kış başında iki veya üç kez yazmıştı, Glenfernie'nin eline alışılmadık kanallardan gelen mektuplar, hepsi Jacobite veya High Tory yayınlarıydı. Strickland bu mektupları görmedi. Alexander, bunlardan sadece Ian'ın her zamanki gibi yazdığını söyledi, ancak kuru yaprakların yeşermesine veya ölü bir asanın
tomurcuklanmasına
hiç değinmedi.

Sadece mazgal pencereleri olan odada, şömine ışığında, Alexander bu mektuplardan ikincisini tekrar okudu. "Yani
sevdin ve kaybettin, yaşlı Steadfast? Bu seni çok üzmesin!" Ve
hepsi bu kadardı. Ve Alexander her şeyin bu kadar olmasından memnundu. Ian
kalbe dokunup parmak atmayacak kadar akıllıydı. Ian, Ian, zengin ve derin
ve neredeyse kendisi! On bin Ian anısı Alexander'a baskı yapıyordu. Ian, eski hanedanların peşinden gitsin! Yine de o Ian'dı! Bu aylarda Alexander'a en çok huzur veren Ian anılarıydı.

Bunlar, şu anda Bayan Alison'ın verebileceğinden daha fazlasını veriyordu. Uzun aralıklarla Black Hill'e gidiyordu. Ama eski dostu nadir, yüksek bir
havada yaşıyordu ve henüz onun ikliminde huzur bulamıyordu.
O bunu gördü.

"Bir süre sonra, değil mi, Alexander? Ah, bir süre sonra bunun solunan, yaşayan hava olduğunu göreceksin! Ama şimdi buraya gelmekle yükümlü olduğunu hissetme. Gelmek istediğini hissedene kadar bekle ve
asla incineceğimi düşünme--"

"Ben bataklık bir şeyim," dedi. "Kendimi donuk, hareketsiz ve soğuk hissediyorum ve
üstümde zerrelerle dolu ağır bir atmosfer var. Beni affet ve
daha uzağa ve daha yükseğe gelmeme izin ver."

Gri kayalığa, Glenfernie Evi'ne ve kaledeki odaya, ateşe ve kitaplarına ve geçmişe doğru düşünceli bir yolculuğa geri döndü ve
uzun bir arktik gecede altın bir havuz gibi, Ian'ın yuvalanmış ve
sıcak görüntüsü. Aşk kaybolmuştu, ama orada kadim, kadim
dost kalmıştı.

Noel'den iki hafta önce Alice eve geldi, bir gül kadar parlaktı.
Büyük ve küçük binlerce olaydan bahsetti. Glenfernie dinledi,
gülümsedi, sorular sordu, onu övdü ve evde
aydınlığın olmasının iyi olduğunu söyledi.

"Evet, öyle!" diye cevapladı. "Sen ve Bay Strickland
ve kitaplar, salon ve Bran ne kadar ciddi ve yaşlı görünüyorsunuz!"

"Heigho! Jamie için, değil mi?" diye sordu Alexander. "Kış bizi yaşlı gösteriyor. Baharı bekleyin!"

O akşam Strickland'ı pusuya düşürdü. "Alexander'ın nesi var?"

"Bilmiyorum."

"Beş yaş daha yaşlı görünüyor. Sanki savaşlardan geçmiş gibi."

"Belki de geçmiştir. "Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Strickland ayık bir şekilde.

"Sence," dedi Alice--"sence--ah,
dünyanın bir yerinde!--bir aşk ilişkisi yaşamış ve kötü sonlanmış olabilir mi? Öldü ya da bir rakip çıktı ya da buna benzer bir şey oldu ve o da bunu yeni duydu?"

"Roman okuyordun," dedi Strickland. "Ve yine de--!"

O gece, kendi penceresinden kaledeki ışığı görünce,
aşkın yarattığı yıkım düşüncesiyle yatağına döndü. Orada
açık gözlerle yatarken Mutsuz Aşk'ın alayını gördü. Uzun süre uyanık kaldı,
ama sonunda döndü ve kendini uykuya verdi. "O güçlü bir
tırmanıcı! Her ne ise, belki de oradan tırmanıp çıkabilir."

Ama kalede, Alexander, başını eğip
ellerini sarkıtarak ateşin yanında otururken, oradan tırmanıp çıkacağı zamanı göremedi....

Artık White Farm'a gitmedi. Her pazar olmasa da
kirk'e gitti ve teyzesiyle ve Strickland'la birlikte toprak sahibinin kutu gibi,
perdeli
sırasında oturdu. Bay M'Nab, asli günah ve tarifsiz
kınamadan ve çok, çok az sayıda, ateşle kurtarılanlardan vaaz verdi.
Jarvis Barrow'un hareketsiz oturduğunu, sert bir şekilde onayladığını ve onun ötesinde
Jenny Barrow'u ve sonra Elspeth ve Gilian'ı gördü. Kirk'ten, toprak bahçesinde, onlara iyi günler diledi. Davranışlarında tuhaflık olmaması için çalıştı; bir izleyici sadece biraz sessiz,
meşgul bir toprak sahibi fark ederdi. Vaazı düşünüyor olabilirdi. Bay M'Nab'ın
vaazları insan göğsünde alarm ve endişe uyandırmak için hesaplanmış -ya da haklı, sert zafer durumunda-. White Farm, toprak sahibiyle o sessizlik ve geri çekilme için hiç tartışmadı. Sonbaharda Jarvis Barrow'a Elspeth ile anız tarlasında geçirdiği o saatten bahsetmişti. Yaşlı adam dinledi, sonra, "Bunlar garip yaratıklar, kadınlar!" dedi ve hemen başka şeylerden bahsetmeye başladı. Dünyevi olaylar için hiçbir sempati ve pişmanlık yok gibiydi. Ama toprak sahibiyle seçim ve azizlerin azmi hakkında tartışmayı severdi. Sadece Jenny Barrow, Glenfernie'nin kaçmasına
neden haykırmaktan kendini alamadı. "Neden eskisi gibi gelmiyor? Ona
ne yaptı ya da onu gücendirecek tek bir söz söyledi?" Menie ve
Merran ile konuştu çünkü Elspeth ve Gilian ona konudan bıktıklarını bildirdiler. Belki de Jenny'nin bu konudaki endişesi onu sadece Glenfernie'nin değişmediği veya değiştiği algısından uzak tutuyordu.
Elspeth--! Fakat Elspeth her zaman bir hayalperestti, oldukça sessizdi, bir
konuşan olmaktan çok bir dinleyiciydi. Jenny köşelere bakmazdı;
açıkçası, hareketli, iyi huylu bir hayat için yeterliydi. Gilian'ın gelişi,
ayrıca, dikkatin dağılmasına neden oldu. Yenilik her güne tekrar yatıştığında, değişmiş bir Elspeth hayat çerçevesine öylesine uyum sağlamıştı ki Jenny, değişimin farkında değildi.

Fakat Gilian, Jenny değildi.

Jarvis Barrow'un torunlarının her birinin kendi küçük yatak odası vardı.
Gilian'ın eve dönüşünden üç gece sonra, mumlar söndüğünde, Elspeth'in odasına geldi. Eylül ayıydı ve mevsime göre
sıcaktı. Büyük yuvarlak bir ay ışığını küçük odaya döküyordu.
Elspeth yatağında oturuyordu. Saçları gevşemişti ve beyaz elbisesinin üzerine düşmüştü. Ayakları altındaydı; bir Doğu oyması gibi oturuyordu, hala ay ışığında.

"Elspeth!"

Elspeth, Beyaz Çiftliğe geri dönmek için bir an ayırdı. "Ne oldu,
Gilian?"

Gilian pencereye doğru yürüdü ve oturdu. Soyunmamıştı.
Ay onu da gümüşe boyadı. "Ne oldu, Elspeth?"

"Hiçbir şey. Ne olması gerekiyor?"

"Bunu bana söylemenin bir faydası yok.--Birbirimizden neredeyse bir yıldır
uzaktık. O zamandan beri değiştiğimi, büyüdüğümü biliyorum ve senin de aynısını yapman
doğal. Ama bunun dışında bir şey var!"

Elspeth güldü ve kahkahası gümüş çanların küçük, soğuk, neşesiz
çınlaması gibiydi. "Sen hayalperestsin, Gilian!... Artık
kızlar değiliz; kadınız! Yani şeylerin renkleri biraz
farklılaşıyor--hepsi bu!"

"Beni sevmiyor musun, Elspeth?"

"Evet, seni seviyorum. Bunun bununla ne alakası var?"

"Öyle değil mi? Aşkın bununla hiç alakası yok mu? Aşkın hiç mi alakası yok--tüm aşk?"

Elspeth uzun koyu renk saçlarını iki dalgaya ayırdı, önüne çekti
ve örmeye başladı, hareketsizce oturup, bacakları altında, yatağın üzerinde. "Seni bataklıkta yürürken ve büyükbabamla konuşurken gördüm. Sana ne dedi?"

"Değiştin ve ben de değiştiğini söyledim. Fark etmemişti--fark etmek istemezdi! Sonra bana lord ve senden bahsetti."

"Evet. Lord ve benden."

"Onu sevemez misin? İyi bir adam olduğunu söylüyorlar."

"Hayır, onu sevemezdim. Ondan hoşlanıyorum. Anlıyor. Kimse suçlanamaz."

"Ama eğer bu değilse, nedir bu--nedir bu, Elspeth?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey, söylüyorum sana!"

"Seni bir balad kitabındaki karanlık bir kadın gibi yapan garip bir hiç!"

Elspeth tekrar güldü. "Sana hayalperest olduğunu söylememiş miydim? Geç oldu
ve ben uykuluyum."

Bu, yapraklar hala ağaçlardayken olmuştu. Ertesi
sabah ve o zamandan sonra Elspeth neşeli olmaya özen gösteriyor gibiydi. Teyzesi ve evdeki yardımcıları bunu yaşıyordu.
Jarvis Barrow, kusursuz bir şekilde yaşadıkları sürece kadınların gülüp gülmediğine veya iç çekip çekmediğine özellikle dikkat etmiyor gibiydi.

Yapraklar bronzlaştı, sonbahar yağmurları başladı, yapraklar düştü, ağaçlar
çıplak kaldı, rüzgarlar esmeye başladı, ilk kar taneleri düştü.
Gilian, kasabadan eve yürürken, bataklığın üzerinde Robin
Greenlaw tarafından yakalandı.

"Elspeth nerede?"

"Kışlık elbiselerimizi yapıyoruz. Dikiş işini bırakmadı."

Kuzenler birlikte bataklık yolunda yürüdüler. Gilian, Elspeth'ten daha açık tenli ve daha güçlüydü. Sessizce yürüdüler; sonra şöyle dediler:
Robin:

"Sen eski Gilian'sın ama eminim eski Elspeth'i özlüyorum!"

"Sanırım, ziyarete gitti!
Elspeth'e ne tür bir keder gelmiş olabileceğini bulmak için beynimi zorladım. Bana yardım etmeyecek."

"Gilian, sonuçta, kalbi toprak sahibine mi bağlı?"

"Bunu biliyor muydun?"

"Bir kısmını tahmin ettim, onları birlikte izlerken. Ve sonra Glenfernie'nin bir gecede nasıl
yaşlandığını gördüm. Sonra, bir gün amcamla birlikteyken,
benim de takip ettiğim bir kelime söyledi. Onu yönlendirdim ve bana söyledi. Glenfernie gerçek bir adam gibi davrandı."

"Eğer emin olduğum bir şey varsa o da onu Pazar'dan Pazar'a neredeyse hiç düşünmemesidir. O zaman biraz düşünür çünkü onu kilisede
görmektedir--ama o da geçer!"

"O zaman ne?"

"Bilmiyorum. Başka birini bilmiyorum. Belki de hiçbir dış şeyin bununla bir ilgisi yoktur. Bazen sadece kasvetli, kasvetli mevsimler yaşarız
ve nedenini bilmeyiz... İlkbaharı sever. Belki bahar geldiğinde bir kez daha Elspeth olur!"

"Umarım," dedi Greenlaw. "Bahar tüm dünyayı tekrar güzelleştirir."

Bu Kasım ayındaydı. Noel arifesinde Elspeth Barrow kendini
Kelpie'nin Havuzu'nda boğdu.

BÖLÜM XVII

Noel Günü'nde Robin
Greenlaw Glenfernie Evi'nde göründüğünde ve toprak sahibini gördüğünde üç saat ışık vardı.

"Kaledeki kendi odasında," dedi Davie ve mesajla birlikte
gitti.

Alexander merdivenlerden indi ve taş döşeli avluya çıktı.
Hava alışılmadık şekilde
ılımlıydı, daha önceki karları eritti,
kahverengi toprağı tekrar dışarı çıkardı ve etrafına bir kez baktı. Bugün
soluk güneş ışığı vardı. Greenlaw büyük grisine oturdu. Toprak sahibi ona
geldi.

"Aşağı in, dostum ve Noel neşesi için içeri gel!"

"Davie'yi gönder," Greenlaw dedi.

Alexander'ın gri gözleri parladı. "Noel neşesi olmayan bir şey getiriyorsun!--Davie, Dandie Saunderson'a hemen Kara Alan'ı eyerlemesini söyle.--Hadi, Robin!"

"Dün," dedi Greenlaw, "Elspeth Barrow, Beyaz Çiftlik'ten kayboldu.
Yaşlı çoban Skene'e Noel yemeği göndermek istiyorlardı. Oraya bir sepet götüreceğini söyledi ve böylece
dereden aşağı doğru gitti--sandıklarına göre sabahın on civarıydı. Hiç endişelenmeleri saatlerce sürmedi. Hiç geri dönmedi. Skene'e gitmedi. Kimseden ondan haber alamıyoruz. Büyükbabası, ben ve White Farm'daki adamlar gece boyunca onu aradık. Bu sabah vadi boyunca bir alarm gönderildi."

"Ne zararı olabilirdi ki--"

"Yalnız bir yere düşmüş olabilir--kendini incitmiş olabilir.
Önceki gün Windyedge'de çingeneler görülmüş. Ya da gittiği yolda yürümeye devam etmiş olabilir ve bir şekilde hiç kimse onu fark etmemiş olabilir. Şimdi Edinburgh yolundan gideceğim."

"Vadiye çıktın mı?"

"Bu sabah ilk ışıkta denendi. Ama bu Skene'inkinin tam tersi ve ilk başta kesinlikle izlediği yol.
Dönmesi ve ormanın içinden geçmesi gerekecekti, yoksa White Farm onu ​​görecekti."
Sesinde ürkütücü bir korku ve sıkıntı tınısı vardı.

Glenfernie bunu yakaladı. "Sağlıksız ya da mutsuz değildi?"

"Eski Elspeth'ten farklıydı. Ona mutsuz olup olmadığını sorduğunuzda mutsuz olmadığını söylüyor... Bilmiyorum. Bir şeyler ters gidiyor. Diğerleriyle birlikte, sanki her an onu yol kenarında otururken veya ayakta dururken görmeyi bekliyormuşum gibi etrafıma bakınıyorum. Ama onu görmeyi beklemiyorum. Ne beklediğimi bilmiyorum. O çingeneleri yakalamak için
Windyedge'e haber gönderdik."

"Bay Strickland'a bir dakikalığına adamlarını gönderip
kendisinin gitmesini söylememe izin verin. O zaman hazırım."

Black Alan'da Robin ile birlikte tepeden aşağı, ormandan geçerek
ve White Farm yoluna doğru sürdü. Toprak çoğunlukla kardan çıplaktı, ama
donmuştu. Nal sesleri yankılanıyordu ama iz bırakmıyordu. Hava hala asılıydı,
hafif ve kuru; güneyde güneş eğik, soluk altın rengi ışınlar gönderiyordu. İki adam at sürerken pek konuşmuyordu. Erkeklerin ve gençlerin, tek kişilik ve kümelerin yanından geçtiler.

"Bir haber var mı, Littlefarm? Biz burada veya
burada-- arıyorduk veya arıyoruz--"

Bir kadın onları durdurdu. "Çingenelerdi, beyler! Onlarla ilgili bir rüya gördüm, beş gece sonra! Bir tiftik beyazı yanlarından uçuyordu ve onları kovaladılar. Ya öyle ya da kendini kaçırdı! Benim de
o şekilde okunabilecek bir rüyam vardı."

White Farm'a geldiklerinde orada sadece Jenny, Menie ve Merran'ı buldular.

"Birisi evi sıcak tutmak için kalmalı, kız tökezleyerek
geldiğinde, aç, aç ve yarı bitkin! Eh, Glenfernie, sen
bilgili bir adamsın ve dünyayı
biliyorsan, bize yardım et!"

"Vadiye gidiyorum," dedi Alexander Greenlaw'a. "Nedenini bilmiyorum, ama tekrar denenmesi gerektiğini düşünüyorum. Ve biliyorum, kökten ve daldan. Yürüyerek gidiyorum. Kara Alan'ı burada bırakacağım."

Hiç vakit kaybetmediler. O gitti, Robin Greenlaw ise gri
eliyle zıt yöne gitti. Geriye baktığında, Jenny'nin açık kapıdan ve pencere camından dans eden büyük
ateşi gördü.
Sonra ağaçlar ve patikanın kıvrımları onu kapattı,
evi, tarlayı ve insan hayatının tüm belirtilerini kapattı.

Çabucak vadinin ağzına doğru ilerledi, ama sonra daha yavaş.
Ağaçlar çıplaktı, su boğuk bir sesle akıyordu, kar
yarıklarda yatıyordu. O kadar iyi tanıyordu ki orayı! Ayakların
tırmanabileceği hiçbir yer, formun, toplanmış veya uzanmış bir şekilde uzanabileceği hiçbir çıkıntı veya açıklık yoktu, onun araştıran gözü veya eli yoktu. İşte dikenli ağaçlı çakıllı pelerin, Mayıs ayında Elspeth'e rastladığı yerdi,
suyun kenarında oturmuş, şarkı söylüyordu... Daha ileride o daha
küçük, o peri vadisine döndü, tıpkı ana geçitten bir kol. Burada
altında oturdukları meşe ağacı vardı, onun yaslandığı.
Burası onu kendinden sarıyordu, bu yer. Ayağa kalktı ve etrafındaki alan
görünürlüğün hemen ötesinde biçimlerle dolu gibiydi. Onlar neydi?
Bilmiyordu, ama sanki kalbine karşı nefes alıyorlardı,
fısıldıyorlardı... Burayı iyice aradı, ama sadece
kış kıyıları ve ağaçları, küçük yanık, görünmez varlıklar vardı. Geri
derin vadide bir şahin, soluk mavi gökyüzünün
çizgisi boyunca, başının üstünden uçtu. Alexander derenin ve çıkıntılı kayanın
ve bükülmüş köklerin yanından geçti. Suyun yüksek sesinden başka hiçbir ses yoktu, sadece denize dönüşünden bahsediyordu. Mağaraya geldiğinde maskeleyen büyümeyi bir kenara itti ve içeri girdi. Karanlık ve çorak
burada, eski bir ateşin külleriyle! Bir anlığına, sanki
belirgin bir şekilde, Ian'ı gördü. Zihninin gözünde o kadar net duruyordu ki,
tek bir yoğun çabanın onu mağaraya
götürebileceği gibi görünüyordu. Ancak merkezi güç, görüntünün gitmesine izin verdi. Alexander, ateşin küllerini ayağıyla hareket ettirdi, soğuk ve
gölge yerinde titredi ve eğilerek mağaradan çıktı ve Elspeth Barrow'u aramaya devam etti.

Vadiyi aradı ve sonunda, başında,
Anne Binning'in yatağına geldi. Ateşi yanıyordu; kapıda durmuş ona doğru bakıyordu.

"Eh, Glenfernie! Kızdan haber var mı?"

"Hiçbiri. Görüşün var. _Göremiyor musun_?"

"Benden gitti! O geldiğinde ben sadece kanadı kırık bir kuş gibiyim."

"Göremiyorsan, ne düşünüyorsun?"

"Düşünmek istemiyorum ve söylemek istemiyorum. Şimdi ne
gidiyorsun?"

"Bataklığın üzerinden ve Kelpie'nin Havuzu'nun aşağısına."

"Hadi o zaman. Geri dönüşünü bekleyeceğim."

Devam etti. Garip bir şey onu çekiyordu, onu çekiyordu. Ağaç kümesinden çıkıp, karın
örttüğü yer hariç çıplak ve kahverengi, şişkin açık bataklığa geldi. Altın rengi sızıyordu; soluk bir gökyüzü kemerliydi; geniş, durgun ve korkunçtu--bir çöl. Işığın akıp havuzun üzerinde parladığını gördü. Arayıcılar bu bataklığın üzerinden de geçmişlerdi, ona söylenmişti. Hemen havuza indi ve kelpie söğüdünün yanında durdu. Düşünmüyordu, keskin bir şekilde hissetmiyordu. Açık, sonsuz, biçimsiz bir alanda ve çitsiz bir
zamanda duruyormuş gibi görünüyordu. Dizinin dibinde kuru bir kamış kümesi yükseliyordu ve bunların diğer tarafında bir taşın yatağından kaldırıldığını fark etti. Eğildi ve kamışların arasında bir inç uzunluğunda bir kurdele parçası buldu - bir boyunluk. Söğütten geri çekildi. Çıkardı ve bataklık
şapkasına, binicilik ceketine, çizmelere, iç cekete ve yeleğe bıraktı. Sonra Kelpie'nin Havuzu'na girdi. Ölçü ölçü aradı ve sonunda Elspeth'in cesedini buldu. Onu yukarı çekti; etrafına sarılmış olan
ekoseye bağlı olan taşı gevşetti ve düşürdü;
şekli havuzdan çıkardı ve söğütün ötesindeki kıyıya koydu. Güneş ışığı bütünü, yüzü ve figürü gösteriyordu. Glenfernie toprak sahibi, yanında diz çökerek, uzun, boğulmuş saçlarını geriye attı ve
elbisenin göğsüne tutturulmuş, iki kez daha kalın bir kağıda sarılmış, katlanmış mektubu gördü. Mektubu ondan alıp açtı. Yazı
henüz okunaklıydı.

Umarım bulunmam. Eğer bulunursam, bu
benim için cevap versin. Mutsuzdum, düşünebileceğinizden daha mutsuzdum.
Kimseyi
suçlamayın. Buradan çok uzaktaydı ve
adını bilemeyeceksiniz. Beni kötü biri veya bir katil olarak düşünmeyin. Mutsuz olan affedilmeli ve dinlenmelidir. Herkese
elveda--elveda!

Üst köşede "White Farm İçin" yazıyordu. Hepsi bu.

Glenfernie bu mektubu gömleğinin göğsüne koydu. Sonra
tekrar çıkardığı giysileri giydi ve eğilerek kollarını cansız bedenin
altına koydu. Onu kaldırıp Kelpie'nin Havuzu'ndan ve bataklığa doğru taşıdı. Sıradan olanlardan çok daha güçlü bir adamdı; sanki hiç ağırlık hissetmiyormuş gibi taşıyordu. Üzerindeki havuzun buzlu suyu
hiçbir şey değildi ve yürürken yüzü çöldeki taş bir
yüz gibiydi. Böylece Elspeth'in bedeniyle vadiye geri döndü ve
Anne Binning onu gelirken gördü.

"Hech, beyler! Hech, beyler! Öyle mi olacaktı--öyle mi olacaktı?"

Bir an durdu. Yükünü kapının hemen içindeki tahtalara bıraktı ve akan saçlarını düzeltti. "Okyanusun
attığı deniz kabuğu bile güzel!"

"Eh, dostum! Eh, dostum! Bazen kadın olmak zor!"

"Bana," dedi, "onu içine koyabileceğim kuru ve sıcak bir ekose verin."

"Onu burada mı bırakacaksın? Onu yatağıma koy ve White
Farm'a söyle!"

"Hayır, onu eve taşıyacağım."

Anne Binning bir sandıktan gri bir ekose çıkardı. Ölü kadını tekrar kaldırdı ve kadın ekoseli kumaşı üzerine çekti. "Ah, o kız--o kız! Bana gel, Glenfernie, sana kim olduğunu söyleyeceğim!"

Sanki onu duymuyormuş gibi ona baktı. Cesedi kaldırdı,
bir çocuk gibi omzuna yasladı ve ilerledi. Yolu o kadar kesin biliyordu ki, o kadar güçlü ve hafifti ki
gıldayan suyun,
kayalıkların, kıvrılan köklerin ve kar yığınlarının,
yeşil yosun parçalarının ve büyük ve küçük ağaçların yanından
zorluk çekmeden vadiden geçti.
Acele etmedi ya da sürüklemedi, düşünmedi. Sadece bulmak,
eve taşımak için yapılmış bronz bir Talus gibi yürüdü.

Yerin bilinen özelliği, ardından gelen özelliği önünde yükseldi, yanından geçti,
aşağı indi. Burada vadinin kolu vardı ve burada çakıllı burun ve dikenli ağaç vardı. Kış suyu etrafında dönüyordu,
soğuk ve nefret dolu bir güç söylüyordu. Vadinin ağzı buradaydı.
Yeşil ve sonra olgun mısırla altın rengi olan tarlalar buradaydı.
Beyaz Çiftlik'in çatısı, bacaları ve pencereleri buradaydı ve bacadan çıkan mavi duman
bir hayalet gibi yukarı doğru yükselip mavi gökyüzüyle buluşuyordu.
Önünde açık bir kapı vardı.

Sadece Jenny ve iki hizmetçi kız olduğunu düşünmüştü.
Ama gittiği süre boyunca,
birbirlerinden bir şeyler öğrenmek, danışmak, sadece dinlenmek ve yemek yemek için,
birkaç arayıcı Beyaz Çiftlik'e yeniden toplanmıştı. Jarvis Barrow kuzeye doğru uzanan bataklıktan, Thomas ve Willy güneydeki tarlalardan dönmüştü.
Derede derin yerleri sürüklemeye başlayan adamlar biraz erzak için buradaydı. Bir avuç kadın, başörtülü ve sarılı, komşu çiftliklerden veya köyden gelmişti. Aralarında dükkanı işleten Bayan Macmurdo ve Jardine Arms'ın ev sahibi konuşuyordu. Ve
burada, tüm aksaklığına ve koltuk değneklerine rağmen istediği yere gidebilen Jock Binning vardı... Ama basamak taşlarından geçen Gilian, Glenfernie'nin kollarında örtülü bedenle dereden geldiğini gördü. Gilian onunla karşılaştı; birlikte kıyıdan eve doğru yürüdüler. Gilian bir çığlık atmıştı ama daha fazlasını yapmamıştı.

"Kelpie'nin Havuzu," diye cevaplamıştı.

Jarvis Barrow kapıdan çıktı. "Eh! Tanrı yardımcımız olsun!"

Bedeni bir yatağın üzerine koydular. Evin tamamı etrafını sarmıştı. Buna çare yoktu ve Jenny'nin ağıtları ve diğerlerinin
ağlamaları da çare olamazdı. Ekoseyi alan White Farm'ın kendisiydi. Hepsinin önünde, boğulmuş beden yatıyordu. Yüzü çok sessizdi, garip bir şekilde Elspeth'e benziyordu,
ilkbaharın Elspeth'i. Herkes baktı, herkes gördü.

"Gude bize yol göster!" diye haykırdı Bayan Macmurdo. "Ve ben de
Kıyamet Günü'nde, aldatılmış, kendini boğan kızlar ortaya çıktığında, bir şey olmak istemezdim!"

Jock Binning'in sesi, cıvıldayan gruptan yükseldi. "Evet, ve ben
biliyorum--ve ben o adamın kim olduğunu biliyorum!"

White Farm ona doğru döndü. Yaşlı adam ona doğru döndü. Bir kış öfkesi
ve kederi, buzlu, ışıltılı, arktik bir tutku, orada iki kişiyi işaret ediyordu,
Glenfernie'nin lordu ve kilisenin yaşlısı. Gilian'ın kederi onlarınkiyle
başları dik duruyordu, ama onların öfkesi, yaşlı adamın küçümsemesi ve
genç adamın kıskançlığı, ondan çok uzaktı. Jarvis Barrow'un elinde
Elspeth'ten alınan ve Glenfernie tarafından kendisine verilen kağıt vardı. Sakata döndü. "Ne, o zaman? Ne, o zaman? Konuş!"

Bir cevabı zorlayan o komuta gücüne sahipti.
Koltuk değnekli ve elfsi bir yüze, figüre ve sese sahip olan Jock Binning,
kendisine vahiyci ofisini indirmişti. Grup ondan biraz uzaklaştı ve o, White Farm'a ve Glenfernie toprak sahibine bakmak zorunda kaldı.
Ağlayan, ilahiler söyleyen, elfsi bir konuşma tarzı vardı. Bu ses duyuldu:

"Haziran ayının sonlarıydı, toprak sahibi Edinburgh'a
gittikten üç gün sonra, annem bana bir hediye erik getirdi ve
biraz onunla birlikte oturdu. O geldi, durdu ve konuştu. Sonra bulutlar
yoğunlaştı ve gök gürültüsü çaktı ve o da onunla birlikte vadide yürüdü--"

"Ne? Ne?"

"Kaptan Ian Rullock. "

"_Ian Rullock!_"

"Evet, Glenfernie! Ve ondan sonra bir daha annemin yanına gelmediler.
Ama onlar beni fark etmediğinde ben onları fark ettim, vadide. Evet, ve ben onları küçük vadide fark ettim ve orada kesinlikle aşıklardı - öpücükler ve kenetlenmiş kollar aşıklar yaratır! O, buluşmalarına tek başına gelirdi ve o da çamurdan aşağı inerdi ve
kayalık yamacından aşağı inerdi. Bu benim işim değildi ve asla söylemeyi düşünmedim. Ama eh!
"Bütün kötülükler dışarıda, diyor annem!"

BÖLÜM XVIII

Sabah güneşi Seine Nehri'ne ve Paris'in rıhtımlarına ve binalarına yumuşak ve güzelce düştü. İnsanların hareketi ve uğultusu,
parlaklıkta, kış örtüsü yeni kalkmışken kovandan çıkan arıların küçük bir coşkusuna benziyordu. Uzaktaki çanlar çalıyordu, umut en kasvetli yoksulluğu bile cezbediyordu. Sonuçta, çoğu
iyilikle karşılanabilirdi!

Kaliteli bir kişiye ait olan büyük, süslü bir araba, Seine Nehri'ni güneyden kuzey kıyısına geçti. İçeride oturan üç beyefendi, her biri kendi tarzında yumuşak, parlak günü izledi. Biri İskoç, biri İngiliz ve arabanın sahibi bir Fransızdı.
İlki Ian Rullock'tu.

"Geçişiniz için iyi hava, mösyö!" diye belirtti kaliteli kişi. O kadar belirgin bir konumdaydı ki, nezaketle
ona teklif ettiği iki adam Yollarına bir mil mesafe kat eden ve daha genç adamlar da olan bu adamlar saygıyla cevap verdiler ve konuşmalarında sadece
belirtilen satırları takip ettiler.

"Adil bir yolculuk vaat ediyor, efendim," dedi Ian. "Üç gün sonra Dunkirk, sonra sakin
denizler! Her yerde iyi alametler!"

"Kendi adınızla yolculuk yapmıyor musunuz?"

"Yarından sonra efendim, ben Robert Bonshaw, İskoç bir hekimim."

"Ah, peki, size ve hizmet ettiğiniz yüce kişiye iyi şanslar!"

Dört beyaz atın çektiği hantal ve görkemli araba köprüden ayrıldı ve eski saray duvarlarının altından geçti ve oradan dar sokaklardan
sahibinin büyük evine doğru ilerledi. Dışarıda çok sayıda kalabalık, bu tarafa dağılmış ve tehlike altındaki yaya yolcular vardı. Araba durdu.

"Ulaşacağınız sokak burası!" dedi yardımsever, kaliteli kişi.

Bir uşak kapıyı açık tuttu; İskoç ve İngiliz, hayırseverlerine uygun
şükran ifadelerini gösterdiler, yere indiler,
tekrar eğilmek için döndüler ve büyük makine tekrar harekete geçene ve monsenyörün peruğu, yüzü ve kadife
ceketinde geçmişten kalan şeyler büyüyene kadar başları açık beklediler. Sonra ikisi, yüksek, eski yapıların asılı olduğu ve Nisan
gökleriyle
çatısı olan durgun ve dar bir sokağa girdiler.

Biri Paris'ten gidiyordu, diğeri kalıyordu. İkisi de uzun bir
siyasi komplo zincirinin halkalarıydı. Şimdi karanlık ve eski, ayaklarının altında eski çamur ve taze yağmurun mika benzeri parıltısı olan sokaktan aşağı yürüyorlardı. İngiliz konuştu:

"Evden haber var mı?"

"Hiçbiri. Uzun bir süre hiç. Akrabalarıma ve eski bir arkadaşıma Paris'ten kaybolduğumu ilettim - doğuya, Tanrı bilir nereye - muhtemelen Crim Tatary'ye! Yani en azından benim dünyam, benim açımdan, iz bırakmayacak. Bu kış oldu. Aylardır gerçekten hiçbir şey duymadım... Şafak söktüğünde ve hepimiz zengin, ünlü ve neşeli olduğumuzda, _efendi_ John o' Groat'ın Evi'nden Land's End'e kadar - o zaman, Warburton, o zaman -"

"O zaman?"

"O zaman iyi olacağız!" diye güldü Ian. "Bazen iyi olmak istemez misin, Warburton? Akıllı - ve basit. Gecenin bir vakti en doğaüstü güzelliğiyle karşına çıkmıyor mu?"

"Ah, sanırım çok iyiyim!" diye cevapladı diğeri. "Çok çok kötü, çok çok
iyi. Seni bu duruma sokan ne?"

"Bana söyle, ben de sana söyleyeyim! Ve şimdi İskoçya'ya, Highlands'a gidiyorum, kral olduğunda, hiç şüphesiz, tartan giyecek ve Glamis thane'lerinin her birini Cawdor thane'si gibi
yapacak bir prensi resmetmek için!... Yaratığın vücudunun yarısı eski, çocuksu bir sadakat,
diğer yarısı ise hırs. Yaratık benim. Ayrıca
çeşitli renklerde, koyu ve parlak, çubuklar, daireler ve lekeler var. Bazen kanatlar hayal eder--bir başmeleğin kanatları, daha az değil,
Warburton! Bir sonraki anda
böcek kanatları bile
üretmede bir güçsüzlük varmış gibi görünüyor!... Ne bir rüzgar gülü ve variorum'um, sen nesin, o!"

"Biz diğer insanlardan daha kötü değiliz," dedi Warburton rahat bir şekilde. "Hepimiz
oldukça cahiliz, sanırım!"

Eski ve biraz güç ve zarafetten yoksun olmayan bir binaya geldiler. İki sokağın köşesinde duruyordu ve
güneş ışığı ve ışığın yanı sıra sesin çapraz dalgalarını da alıyordu. İskoç ve
İngiliz ikisi de burada, bir koşum takımı üreticisinin ve güzel ormanlarda çalışan bir işçinin
üstünde konakladılar. Avluya ve bir zamanlar sürekli, dünya zengini bir trafiğin
yukarı ve aşağı aktığı bir merdivene geçtiler. Şimdi sokaklardan sonra durgun ve alacakaranlıktı. Her iki adamın da düzene koyması gereken işleri vardı,
ellerinde işleri. Şimdi dalgın bir şekilde hareket ediyorlardı ve Warburton
ilk sahanlıkta, odalarının kapısına ulaştığında,
kendisini Ian sadece ihmalkar bir şekilde, "Birlikte akşam yemeği yiyelim ve son
şeyleri o zaman konuşalım." dedi.

İskoç tek başına bir sonraki inişe ve kendi odasına gitti. Bunlar Paris'teki olağan konaklama yerleri değildi. Şimdi yüksek Jakoben çıkarlarının temsilcisi, Fransa'daki komploculardan İskoçya'daki şeflere mekik gönderen, kılık değiştirmiş bir ayrılışın arifesinde, eski yuvayı ve eski ilişkileri bozmuştu ve şimdi iyi bildiği ve az sayıda kişi tarafından tanındığı bir şehirde bir yabancıydı.
Döndüğü odada eski, sevilen bir doluluktan eser yoktu; çağrısı üzerine daha küçük bir odadan içeri giren hizmetçi, alışkın olduğu adam değildi, o zamanlar Paris'te olan bir Gordon tarafından kendisine gönderilen bir İskoç'tu.

"Geri döndüm, Donal!" dedi Ian ve kendini masanın yanındaki bir sandalyeye
attı. "Gel, görevlerinin hesabını ver!"

Donal, orta yaşlı, sadık, asık suratlı ve bilge, göl ve dağdan yıllarca uzakta, hesap verdi. Atlar, silahlar, giysiler, hepsi Dr. Robert Bonshaw ve hizmetkarı için uygundu, Paris'ten Dunkirk'e yüksek koruma altında gidiyorlardı, orada iyi kaptanlı bir ticaret gemisi limanda onlar için kalıyordu. Ian onaylarcasına başını salladı.

"Kuzenim Gordon'a borçluyum, Donal!"

Donal'ın yüzünde bir fersah kala bir gülümseme belirdi. "Kendisi de Ben Nevis'in üzerinde kartalın çığlık attığını duymak istiyor!"

Rullock'un eli bir kağıdın üzerinde gezindi, bir sıra rakamı kontrol etti. "Eski evime girmeyi başardın mı?"

"Evet. Hiçbiri. Hepsi tozlu ve çıplak. Ama anahtarı olan kadın bana -sizi nerede bulacağımı tahmin edebileceğimi söylediğimden beri- bu mektupları verdi, efendim. İki hafta önce geldiler." Donal
bunları
masaya koydu.

"Ah!" dedi Ian, "Eski geçidi kapatmadan önce geçmiş olmalılar." Onları eline aldı. "Artık başka bir şey yok,
Donal. Akşam yemeğine çık."

Adam gitti. Ian bir sayı sütunu daha ekledi, sonra
harfleri aldı ve onlarla birlikte Fransa'nın güneşinin
dalga geçtiği bir pencereye doğru yürüdü. Zemin altınla kaplıydı; hem sıcaklık hem de ışık vardı. İçine bir sandalye itti, oturdu ve önce amcasından geldiğini bildiği
paketi açtı. Mührü kırdı ve öfkeyle
Bay Touris'in iki sayfasını okudu. Söylentiler vardı--.
Doğruydu ki Ian'ın artık kendi serveti vardı, en azından onu ve hayatını çılgınca, yasadışı bir işte kaybedene kadar! Ama daha fazla
Archibald Touris'in varisi gibi görünmesin! Derhal
kötü arkadaşlıktan, politik veya başka bir şeyden çekil ve İskoçya'ya veya
en azından İngiltere'ye dön, yoksa sonuçlarına katlan! Mektupta Aralık ayının ilk haftası tarihi vardı. Uzun zamandır
karşılıklı, savaşan bir dünyada elden ele dolaşıyordu. Mevcut işin
derinliklerinde olan Ian Rullock, hem kalın hem de ince birçok kuvvet hattının oluşturduğu bir ağda tutularak
kağıdı tekrar katladı ve cebine
koymaya zorladı, sonra kendi kendine düşünerek, onu küçük parçalara ayırdı
ve ayağa kalkarak bunları biraz kömürün yandığı bir mangala attı. Üzerinde gerçek adının yazılı olduğu hiçbir şeyi taşımayacaktı. Güneş ışığında sandalyeye geri döndüğünde, bir an gözlerini pencereden görünen
gri bir çatı yığınına dikti. Sonra
mührü kırdı ve Alexander'ın güçlü
yazısıyla yazılmış mektubu açtı.

Altı satırdan biraz fazlaydı. Ve keşfin nasıl, neden veya ne zaman yapıldığını anlatmıyorlardı. Ölümden veya
yaşamdan hiç bahsetmiyorlardı - Kelpie Havuzu'ndan tek kelime bile etmiyorlardı. Kısaca, doğrudan bir meydan okumayı, Ian Rullock'un dostluk anlayışını, Alexander Jardine'in ölümlü düşmanlık fikriyle gayet iyi uyuşan bir anlayışı getiriyorlardı. İki tarafın da bildiği böyle bir balıkçı kasabası, Hollanda'da böyle bir deniz sahilinin arkasında - burada böyle bir meyhane. Orada buluş - orada bekle, önce oraya varacak olan kişi diğerini bekle ve - mektupların, seyahatlerin, genel olarak düzenlemelerin gecikmelerine mümkün olan her şeyi sağlamak için - Nisan gibi geç bir ayda. "Beni orada bul ya da orada bekle, bir zamanlar dostum, bundan sonra düşmanım! Ben -ya da benden üstün olan Adalet- sana bazı şeyler öğretecek!"

Kartelin tarihi 1 Ocak'tı -Black Hill mektubundan bir ay sonra. Mektup Ian'ın elinden düştü; boş bir zihinle
güneş ışığında oturdu. Şu anda hafifçe titredi. Dirseklerini dizlerine, alnını ellerine yasladı ve kıpırdamadan oturdu.
Alexander! Buluşmaya, savaşmaya doğru sıcak bir gerginlik hissetmiyordu,
Alexander. Tuhaf bir şekilde, o yönde sabırsız, küçümseyici
düşüncelerle geçen bir yılın ardından, son zamanlarda bir gelgit gibi geri dönen bir sevgi ve kadim güçlü bir saygı hissetmişti. Ve Alexander'la Nisan ayında buluşamazdı -bu imkansızdı! Artık hiçbir özel meseleyle ilgilenilemezdi.

... Mektupta hiçbir kelime geçmeyen Elspeth, Ağustos ayında o kırsaldan ayrıldığından beri haber alamadığı Elspeth, erkek ve kadın sevgisinin kimsenin işi olmadığı konusunda onunla hemfikir olan Elspeth, gitmek istediğinde onu kadınların gözyaşları ve incinme konuşmalarıyla uğraşmayı reddeden, aslında pişman olmadığını, çok fazla mutluluğun bir miktar balyaya değdiğini söyleyen Elspeth, bir daha görebileceğinden emin olamadığı ama bazen geceleri gözlerinin önünde gördüğü Elspeth... Black Hill'den ayrılır ayrılmaz Glenfernie ile ilişkisini kesmişti. Ondan
beri kurtulmuştu, toprak sahibi onu hiçbir şeyle suçlayamazdı!

Ne olmuştu? Ona, gerektiğinde bir mektup gönderilebileceğini söylemişti. Ama hiç gelmemişti. Kendisi hiç yazmamıştı. Yazmak, zorluklar ve tehlikelerle dolu dikenli bir halkanın içine yerleşmişti. Ne olmuştu? Kendisi için en az acı verici şeyleri bulmaya yönelik güçlü, gizli eğilimi, bu sonuca ulaşmasını sağladı. Güneşin altında otururken, iradesi onu aldatırken, bunun sadece Elspeth'in Glenfernie'ye onu sevemeyeceğini
çünkü başka birini sevdiğini söylemesi olduğuna karar verdi. Muhtemelen -inatçılık Old Steadfast'ın belirgin bir özelliği olduğundan- bir kez daha onun peşinde olmuştu ve o ona dönüp ihtiyatlı davranarak söylemesi gerekenden çok daha fazlasını söylemişti! Yani Alexander keşfini yapmış ve isterse vadide kendi buluşmalarından başka buluşmalar hayal edebilirdi! Kesinlikle bunu yapmıştı ve sonra oturup meydan okumasını yazmıştı!

Elspeth! Glenfernie'nin Elspeth'in vermeye kışkırtılabileceği şeyi kimseye söylemeyeceğinin sarsılmaz bir şekilde bilincindeydi. Old Steadfast, inkar edilemezdi, o şövalyeliğe sahipti. Artık üç kişi biliyordu -en fazla üç. Eğer, bir talihsizlik sonucu, daha geniş bir keşif olsaydı, yazardı! Black Hill mektubunun da söyleyecek bir şeyi olurdu. Sonra, meydan okumanın ardında, Ian Rullock ve Alexander Jardine arasındaki eski ve yeni ilişkiler duruyordu! Glenfernie'nin dostluğun ihaneti olarak adlandırmayı seçebileceği şey buydu - Old Steadfast'ın gururunun derin bir yarası, fazlaca emperyal güvenine verilen bir kesi, hakimiyet kuyularına atılan bir zehir, "Hayır!" dedi, fazla mutluluğa, onu aşmaya, Ian, mutluluk içinde, "Hayır!"
bu kadar çok hükmetmeye!

Ian kendini salladı, bir gülümsemenin şüpheli parıltısını itti. O yol gerçekten cehennemdi...

Çok şaşkın olsa da daha büyük bir benliğe geri döndü. Glenfernie ile o deniz kıyısında buluşamaz, orada onunla dövüşemezdi. Old Steadfast'ı öldürmek istemiyordu, yine de, dünya böyleyken, arada sırada üstünlüğe acı vermekten zevk alınabilirdi. Yüz yüze o kumların üzerinde, biraz kan dökülmüş ve onur tatmin edilmişken, Alexander mantıklı olurdu -- doğası gereği mantıklı! Ian kendini silkeledi.

"Şimdi beni bir mıknatıs taşı gibi çekiyor ve şimdi Lucifer'i Michael'ına
hissediyorum! Hangi eski, geçmişteki dostluk ve düşmanlık dağı
tam bir tekerlek gibi döndü?"

Ama onun Hollanda'daki o deniz kıyısına gitmesi imkansızdı.

Elspeth! Nisan ayında ne yaptığını merak etti. Belki de
vadide yürüyordu. Orası buradan daha soğuktu ama yine de ağaçlar
tomurcuklanıyordu. Onun yüzünü tekrar gördü ve tüm o ince korku ve ince neşeyi gösterme yeteneğini ve aradaki
derenin bakışlarını ve akışını. Elspeth... Orada otururken onu tekrar sevdi,
güneş ışığında biraz eğilmiş, Alexander'ın meydan okuması
ayaklarının dibinde yerde. Uzun zaman önce onu sevmiş olmanın tuhaf bir hissi sinsice ona geldi - uzun zaman önce ve bir kereden fazla, birçok kez
bir kereden fazla. Sadece isim ve yer titredi. Old Steadfast'ın eski zamanlarda ve tüm zamanlarda
yaşadığı iddiasında bir şeyler olabilirdi, sadece orada uykuya dalma ve dalgınlık geldi!
Elspeth--

Onu yanında dururken gördü ve sanki kolunda bir
sepet varmış gibiydi ve o gök gürültülü fırtına gününde ve yağmurun ardındaki mağaradaki saatteki gibi görünüyordu. Önceden çok sevdiği eski bir
masaldan kırık dizeler aniden zihnine doluştu:

"Bu gece hep rüya gördüm, pardie,
Hayatım bir elf kraliçesi olacak...
Bir elf kraliçesi olacak, istiyorum,
Çünkü bu dünyada hiçbir kadın
Eşim olmaya
Layık değil...
Terk ettiğim diğer tüm kadınlar
Ve bir elf kraliçesine
Vadiden ve aşağıdan kendimi alıyorum."

Hece ve ton öldü. Eliyle gözlerinden, yalnızca yoğun bir anı olduğunu bildiği
görünü sildi. Gerçekten de, tüm kadınlar bir kadın, bir kadın tüm kadınlar, tüm biçimler bir biçim, tüm zamanlar bir zaman, aynı olay yumuşakça, fark edilmeden, aynı olay üzerine
düşebilirdi, ta ki bir kalınlık oluşana, tüm tekrarlayan, katkıda bulunan biçimlerden bir biçim oluşana kadar? Olaylar, eğilimler, yaşamlar--
akıl almaz süreklilikler! Tekrarlar ve tekrarlar ve tekrarlar--ve hiç kimse kendi üzerine dönen çiğnenmiş yolu terk edemedi--hiç kimse daireden bir adım bile
atamadı yeni bir boyuta
ve oradan aşağıdaki şekli göremedi....

Ian ellerini gözlerinin üzerine koydu, kendini salladı, ayağa kalktı ve
pencerenin önünde durdu. Gökyüzü ve çatılar üstünde çatılar ve aşağıdaki sokakta oyuncak
figürler, yayalar. "Geri dön--solunabilir havaya geri dön! Şimdi
ne yapmalı--ne yapmalı?" Birkaç dakika sonra döndü
ve yerdeki mektubu alıp iki kez okudu. Hafızasında
ve hayalinde balıkçı kasabasını, oradaki hanı,
kum tepelerini, uzun, gelen dalganın hırpaladığı okyanus sahilini görebiliyordu. Belki
ve büyük ihtimalle, bu çok parlak öğleden sonra, Glenfernie toprak sahibi
onu orada bekliyordu, kumların üzerinde volta atıyordu, belki de
han kapısına gelenleri izliyordu... Eh, boşuna bekliyor olmalıydı. Ian Rullock bir
gün ona memnuniyet verecekti, ama kesinlikle şimdi değil. Büyük işler Glenfernie toprak sahibi için bir kenara atılamazdı! Ian
o meydan okuma
hala elindeyken, pencereden dışarıya, o yığılmış çatılara bakarak durdu. Sonra, yavaşça, kağıdı parçalara ayırdı ve
Black Hill'in iletişiminin çoktan
tüketildiği mangala attı.

O akşam Warburton ile akşam yemeği yedi ve ertesi sabah onu
ve Donal'ı Paris'ten St.-Denis üzerinden Dunkirk'e doğru yola çıkarken gördü.
Bu yerden, dört gün sonra, _Kuzeyin Körfezleri_ adlı brik yelken açtı, varış noktası Beauly Körfezi'ydi. Dr. Robert Bonshaw ve adamı, kaliteli Fransız'ın tahminine rağmen,
zorlu ve uzun bir yolculuk yaşadı. Ancak _Kuzeyin Körfezleri_ çalkantılı deniz ve rüzgarı
atlattı ve kuzey baharında, körfez ve yeşil kıyı ile karanlık, yığılmış dağların
harika bir resmine demir attı. Dr. Robert Bonshaw ve adamı, kıyıya çıkıp Inverness'e gittiklerinde, orada bir tüccarın evinde misafirperverlik buldular. Oradan, bir veya iki gün sonra, bir Highland komutanının kalesine gitti. Burada bir toplantı oldu; Fransa'dan getirilen mektuplar ve iddialar burada fazla tartılmadan okundu, dinlendi, tartıldı veya alındı, böylece Highland arzusu tek bir yöne doğru aktı. Eski bir ağ, kendine başka bir ağ ekledi.

Çok formda, canlandırıcı bir ajan olan Dr. Robert Bonshaw, bu Mayıs, bu Haziran, bu Temmuz aylarında Highlands'de çok uzaklara ve yakınlara seyahat etti. Onun için ilginç, zor, yoğun bir zamandı; Lowland İskoçya'sından ve oradan gelen yankılardan uzaktaydı, her zaman politik yankılar hariç. Kendi işlerine ayıracak vakti yoktu, her zaman Stewart'lar gerçekten tacı geri alırsa, Ian Rullock'un güç ve servete doğru yolda olduğu arka plan düşüncesini hariç tutuyordu. Bu düşünce açık seçik değildi, ama dağınıktı. Ön plandaki faaliyetlere ve sıkı planlamaya hiç müdahale etmiyordu - güzel Yayla havası kadar. Onu sadece rüzgarlı hava gibi teşvik ediyordu. Zaman ve mekan elektrikliydi; saatlerce çok çalıştı ve yatağını aradığında hemen uykuya daldı. Sabahtan gece geç saatlere kadar, ister şatoda ister evde ister klandan klana seyahat ederken her zaman yanında birileri vardı. Eski düşüncelere, anılara, varsayımlara zaman yoktu. Orası bir dünyaydı ve o şimdi başka bir dünyadaydı.

1745 yılının Mayıs ayının on birinci günü, Flanders'ta Fontenoy Muharebesi yapıldı. Cumberland Dükü, Avusturyalı Koenigsegge ve Waldeck'in Hollanda Prensi, elli binin altında İngilizle başa çıkmak zorundaydı. Yanında Louis XV ile Mareşal Saxe, biraz daha fazla sayıda Fransız kullanıyordu. İngilizler ve müttefikleri yenildi. Fransızların ruhları yükseldi, Fransızların niyetleri genişledi. Stewart'ın çıkarları damarlarında kanın toplandığını hissetti. İngiliz ordusunun büyük kısmı Kıta'daydı ve Fontenoy tarafından sarsılmıştı; Kral George'un kendisi Hanover'da kaldı. Şimdi zamanıydı -- şimdi tüm Stewart'ların varisinin servetini ortaya koyma zamanıydı -- Fransa'dan yelken açma, İskoçya'ya çıkma, sancağını kaldırma, kılıcını çekme ve Highland şeflerini ve Lowland Jakobenlerini toplama zamanıydı, İngiltere'de ise kendisi ve babası için İngiliz Jakobenler ve yakında, emin olun, tüm İngiliz Muhafazakarlar! Fransa, eski müttefiki İskoçya'ya altın, top ve adam gönderecekti. Sonunda beyaz Stewart sancağıyla! Eski hat ve taraftarları için anlamı olan her şey için iki krallığı yeniden fethetme zamanıydı! Temmuz ayının son haftasında, Prens Charles Edward,
biraz garip ve yetersiz bir şekilde, Highlands'deki Loch Sunart'a çıktı.
Orada Cameron'lar, Macdonald'lar ve Stewart'lar ona katıldı
ve oradan, giderek artan bir Highland _kuyruğu_ ile
Perth'e taşındı. Cesur bir akım ona burada katıldı - kuzeyli güç soyluları, adamlarıyla birlikte. Artık iki bin kişilik bir ordusu olabilirdi.
İskoçya'da bulunan İngiliz birlikleriyle ona karşı koymak için gönderilen Sir John Cope,
kendisinin etrafından dolaşılmasına izin verdi. Prens, babasını hala Roma'da olan III. James'i Büyük Britanya Kralı ilan edip, Naip olarak kendi komisyonunu çıkardıktan sonra Perth'ten Edinburgh'a yürüdü. Şehir teslim oldu ve Charles Edward kısa süre sonra Holyrood'a yerleşti, babasının krallığında, eski sarayında, sadık tebaasının arasında, ama aslında o krallığın henüz kazanılmamış en büyük kısmıyla. Ödüllendirmenin nazik eylemi başlamalıdır. Kraliyet minnettarlığına olan talep her zaman çok sayıda bir şeydir! Genel çeşitlilikte, henüz çok büyük olmayan bal deposundan, servetinin merdiveninin sadece ilk basamağında olan Ian Rullock, Prensi'nin kişisel olarak verdiği teşekkürü ve hiç de hızlı büyümeyen orduda bir kaptanlık aldı. BÖLÜM XIX

Uzun kuşatma ve kıtlık dışında alınamayan, meydan okuyan kale, birkaç yüz kişilik bir garnizon tarafından Kral George için tutulmuş, yüksek bir kaya inindeki bir kaya aslanı gibi yayılmıştı. Dağlılardan oluşan gruplar, Hanover saldırılarına karşı koruyarak kapılarını ve girişlerini izliyordu. Kaleden aşağı, dikenli tepenin üzerine yığılmış Edinburgh, Holyrood sarayına kadar uzanıyordu ve tüm yüksek ve karanlık evleri, tüm kıvrımları ve kapıları, tüm tiz sesleri ve tüm hareketli halkı, sanki o sarayı ve önündeki bayrağı düşünüyor gibiydi. Sahip olmanın notası, tüm dereceleriyle sevinç çınlatıyordu veya daha düşük ve boğuk bir sesle, tiksinti ve korku, veya ne yüksek ne de alçak, hangi motifin galip geleceği görülünceye kadar korunması gereken altın bir orta yol! Bazıları, bu noktada her iki şekilde de fazla gürültülü olmanın asla işe yaramayacağını düşündü. Ancak, düşünmeyen kulaklar için sevinç, gözlere ekoseli kumaşlar ve beyaz kokartların renk, vurgulu ışık, sıçrayan
ve yıldızlanan ve gri kasabayı kurtaran bir şeydi. İlgi çekici olmaktan başka bir şey
olamazdı. Bir İskoç kraliyet soyu Holyrood'daki yuvasına
gelmişti. Uzun, uzun, uzun yıllar boyunca böyle bir şey
olmamıştı! Eğer işler belli bir şekilde giderse, Edinburgh eski ihtişam ve görkemine
kazanabilirdi. Bu, her saat vatandaşın kalbinde yeni bir yalvarış oluşturan bir düşünceydi.

Heyecan, huzursuz hareket, bir kalabalığın içinde bir araya gelme eğilimi,
yayılma, gergin kahkahalar, nutuklar gibi geneldi.
Davulun
gürültüsü, trompet sesi, boruların sesi eksik değildi. Charles
Edward'ın ordusu, şehrin biraz doğusundaki Duddingston'da kamp kurdu. Ancak birlikleri kasabaya sayıca geldi. Savaşçı renk kendini
yayıyordu. Atlılar sık ​​sık geliyordu ve sürekli olarak yeni taraftarlar geliyordu, küçük veya büyük gruplar halinde erkekler kırsaldan yürüyerek geliyorlardı, Prens'e giden yolu soruyorlardı. Tüm uğultu ve kalabalığa rağmen büyük bir düzen hakimdi. Kadınlar pencerelerde oturuyor veya ayakta duruyorlardı veya
karanlık yollardan girip çıkıyorlardı veya refakat edilerek, sokak kavşaklarında yollarını seçiyorlardı. Arada sırada bir tahtırevanla geçiyorlardı. Birçok kadın
yüzlerinde gerçek bir dinsel coşku, tutkulu bir Jakoben sadakati gösteriyordu, bir alev gibi yanıyordu. Birçoğu beyaz kokartlar dikmişti. Tüm
İskoçya, tüm İngiltere, bunları kesinlikle hemen isteyecekti! Her rütbeden, büyük maceraya kendini adamış adamlar kararlı bir neşeyle
ve _hareketle_ hareket ediyordu. "Burası sahne, biz oyuncularız; oyun
harika bir oyun, dünya izliyor!" Edinburgh kasabası gerçekten görkemli bir ortam sunuyordu. Gerilim, henüz örtülü zar, riskin büyüklüğü, aynı zamanda yükseklik ve ihtişamın ihtişamını da veriyordu. Tüm bu adamlar, gecenin kötü bir anında, yalnızca olası savaş ölümünü değil - bu sayımdaydı - aynı zamanda büyük girişim başarısız olursa, iskeleleri ve cellatları da görebilirlerdi. Yukarı aşağı gidenlerin çoğu yalnızca düşüncesiz, cahil, pervasızdı veya iyi talih kibri içindeydi, ancak tarihin gözüne göre hepsi büyük bir dramın kapsamına girebilirdi. Yer ve zaman çınlıyor ve gergindi. Parıltı ve yankılılık ve eski büyük tutkuların derin bir titreşimi ve tüm dış havada eylül deniz sisi sürünüyordu. Ian Rullock, High Street'te yürürken, St. Giles'a yaklaşırken,
iyi giyimli vatandaşlardan oluşan küçük bir topluluktan isminin söylendiğini duydu.
Başını çevirdiğinde, bir beyefendi kendini gruptan ayırdı.
Bu, Black Hill'li Archibald Touris'in eski dostu ve danışmanı olan Bay Wotherspoon'du.

"Kaptan Rullock--"

"Bay Wotherspoon, sizi gördüğüme sevindim!"

Bay Wotherspoon, eski ılımlı Whig ve Jakoben subayı,
birlikte çınlayan yoldan yürüdüler. Sis, yüksek evlere soluk çelenkler yapıyordu, sokağın dibinde bir trompet çalıyordu,
Glengarry'li Macdonald ve elli klan üyesi, parlak ekose ve çığlık atan
borular, akıyordu.

"Auld Reekie yine heyecan verici bir zaman görüyor!" dedi avukat.

"Sizinle tanıştığıma sevindim, efendim," dedi Rullock. "Sanırım bana
evden haberler verebilirsin. Uzun zamandır duymadım."

"Kuşkusuz," dedi Bay Wotherspoon, "küçük, eski zamanlarla uğraşmak yerine
büyük, yeni zaman şeyleriyle çok meşguldün."

"Yeni zaman hedeflerimizden biri," dedi Ian, "eski zaman şeylerine
taze bir yer açmak. Ama küçük cıvataların uçmasına izin vermeyeceğiz! Bilgi için
hevesliyim."

Bay Wotherspoon bunu düşünüyor gibiydi. "Tam burada yaşıyorum. Belki
bu Mars'ın gürültüsünden
çıkıp odalarıma gelirsin?"

"Bir saat içinde Lord George Murray'i beklemem gerekiyor. Ama o zamana kadar vaktim var."

Bir ara sokağa girdiler ve uzun, uzun, karanlık ve eski bir evin merdivenlerini tırmandılar. Burada, yarı yolda, avukatın ini vardı. Bir kapıyı açtı ve ikisi küçük bir antreden geçerek iyi büyüklükte, rahat, iyi döşenmiş bir odaya geldiler. Rullock duvarlara baktı.

"Yıllar önce bir veya iki kez buradaydım. Kitaplarınızı hatırlıyorum. Ne kadar çok kitabınız var!"

"Hatırlıyorum," dedi Bay Wotherspoon, "şimdi Glenfernie'nin lordu olan bana yaptığınız bir ziyareti."

Geçtikleri pencereden renkli sokağın bir anlığına görülebilmesini sağladı. Bay Wotherspoon, içeri giren gürültüye ve sisli havadaki soğuk dokunuşa karşı pencereyi kapattı. Sonra masaya iki sandalye
çekti ve bir dolaptan bir şişe ve bardak aldı.

"Adamım geziniyor, gözleri tabak gibi - tıpkı geri kalanımız gibi, tıpkı geri kalanımız gibi, Kaptan Rullock!" Oturdular. "Mesleğim," dedi avukat, "dar ve dar görüşlü hale getirilebilir. Öte yandan, bir adamın hayata karşı bir yeteneği varsa, bir avukatın dürbünüyle hayat hakkında öğrenilecek çok şey vardır! Bir avukat, karma bir dünyada çeşitli olaylar görür. Özellikle siyah ve beyazın saf bir durumda ne kadar nadir bulunduğunu öğrenir. Binlerce karışım. Akıllı ve hoşgörülü ol - ya da akıllı olmak için hoşgörülü ol!" Şişeyi itti.

Ian gülümsedi. "Bunun, _Tanrı Kral James'i korusun!_ ifadesini tamamen sert ve müziksiz bulmadığınız anlamına geldiğini düşünüyorum."

"Belki de tamamen öyle değil," dedi avukat. "Ben Whig ve Presbiteryen'im ve _Tanrı Kral George'u korusun!_ ifadesini tercih ederim. Ama dünyanın sonunun gelmesini beklemiyorum, ister Kral George için ister Kral James için. Aklımda sadece bu kamusal olay yoktu."

Tonu kuruydu. Ian altın-kahverengi gözlerini ondan ayırmadı. "Bana Black Hill'den
ne duyduğunu söyle."

"Mayıs ayının sonlarında oradaydım. Bay Touris o sırada Fransa'dan
ayrıldığını öğrendi."

"Bunu nasıl öğrendiğini sorabilir miyim?"

"Alçak Ülkeler'de bulunan Glenfernie lordu ona söyledi.
Görünüşe göre Glenfernie'nin tanıdıkları, ajanları vardı ve sizin Robert Bonshaw adıyla Dunkirk'ten Beauly Firth'e yelken açtığınızı ona
öğrendiler."

"_Demek oradaydı, sahilde volta atıyordu_," diye düşündü Ian. Kadehini kaldırdı ve Bay Wotherspoon'un çok iyi şarabından içti. O beyefendi devam etti.

"Black Hill'de, meydana gelen olayda -belki de büyük olayda- yardım ettiğiniz tahmin ediliyordu. Gerçekten de, Temmuz ayında, Bay Touris, bana
yazarak, Inverness'in ötesinde görüldüğünüzü söyledi. Fakat
Highlands derindir ve siz hızla seyahat ettiniz. Elbette, Prens'in karaya çıktığı öğrenildiğinde, tanıdığınız sizin ona katılacağınızı ve sizin de olduğunuz gibi, ordusunda bir subay olacağınızı varsaydı. "
Küçük bir reverans yaptı.

Ian başını eğdi. "Black Hill'deki herkes iyidir umarım?
Teyzem--"

"Bayan Alison bir azizdir. Sanırım tüm dünyevi kederler,
sadece eve dönüş adımlarını hızlandırır."

"Ne kederi oldu, efendim, ötede--"

"Ötede mi?"

"Teyzemin amcamla aramıza giren
kırık için üzüleceğini biliyorum. Ben de," dedi Ian, düşünerek, "eski bir arkadaş tarafından
tartışıldım. Bu da onu üzebilir."

Avukat sokaktan gelen sesleri dinliyormuş gibi göründü. Ayağa kalkıp
pencereye doğru yürüdü, sonra geri döndü. "Şehre gelen Bonnet toprak sahipleri! Şimdi Glenfernie'den mi bahsediyorsun?"

"O zaman benimle kavga etmeyi seçmesi herkesin ortak malı mı oldu?"

"Ah, seçti--" dedi Bay Wotherspoon düşünceli bir şekilde.

Bir sessizlik oldu. Ian şarap kadehini bıraktı, bir araya gelme, kararlılık hareketi yaptı.

"Tam olarak anlamadığım bir şey olduğundan eminim. Şimdi söylediklerime dikkat ederek beni çok memnun edeceksiniz, Bay Wotherspoon. Bunun özünün Black Hill'e ulaştığını görmenizi isteyebilirim." Sandalyesine yaslandı ve altın-kahverengi gözleri avukatın keskin mavi gözleriyle buluştu. "Şimdi sana bir yıldır kendi servetimden daha büyük servetler elde etme sorumluluğuyla hareket ettiğimi söylemekle hiçbir şey zarar göremez. Bu tür şeyleri senden daha iyi kimse bilemez, bir adamı kendi yolundan ve kendi seçimlerinden çıkarıp başkalarının yoluna ve seçimlerine bağlar. Gizlilik talep edildi. Eve yazmayı bıraktım ve hemen eski konaklama yerlerinden ayrıldım ve nerede olduğum veya bulunabileceğime dair işaretleri bilerek bulanıklaştırdım. Bu şekilde -savaşçı, sıkıntılı zamanın da yardımıyla- benimle kan bağım ve dostluğum olan ve siyasi düşünceleri benimkinden farklı olan kişiler arasındaki tüm iletişim neredeyse
kesildi... O kırsalda ne olup bittiği hakkında pek az şey bildiğimi görmeye başlıyorum. Ancak Nisan ayının başlarında Paris'te elime iki mektup ulaştı - biri amcamdan, Noel'den önce yazılmıştı, diğeri Alexander Jardine'den, bir ay sonra yazılmıştı. Amcamın mektubunda, bu adaya hemen dönmemem ve evinin tarafının siyasi inancı olmaması nedeniyle artık onun yeğeni ve varisi olmadığım bilgisi vardı. Glenfernie toprak sahibi, benim girmeme gerek olmayan eski bir kavga üzerine, bana sadece bir meydan okuma göndermeyi seçti. _Hollanda'da böyle bir kumda onunla tanışın_.... Eh, büyük işler küçük işlere göre öncelik taşır!
Bu koşullar altında, aydaki bir ovayı atamış
olabilirdi! Düello bekliyor.... İçişleri hakkında bildiklerimi size söylüyorum.
Benim sahip olmadığım herhangi bir bilgi için minnettarım."

Bay Wotherspoon'un keskin mavi gözleri bunu düşünüyor gibiydi.
Masaya
vurdu. "Ben sizden çok daha yaşlı bir adamım, Yüzbaşı Rullock ve ailenizin eski bir danışmanıyım. Belki de kimseyi gücendirmeden konuşabilirim? Şu
tartışma konusu, şimdi, sizinle Glenfernie toprak sahibi arasındaki--"

Diğeri sabırsız ve buyurgan bir hareket yaptı. "Bunu ifşa etmiş olması
muhtemel değil, efendim!"

"O mu? Hayır! Ama kader - talih - şeylerin gidişatı - apaçık İlahi Takdir - adına ne derseniz deyin - bazen bizim diğerlerinin doğal olarak değer verdiği ve sergilediği o çekingenliğin çok altında veya üstünde görünüyor!"

"Bilmece gibi konuşmayarak beni memnun edeceksiniz, efendim."

Bay Wotherspoon'un ses tonundaki ironi azaldı. Konuya doğrudan döndü. "Elspeth Barrow'un intiharını bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Karşıdaki sandalye gıcırdayan bir ses çıkardı, çıplak, cilalı zemine
şiddetle geri itildi. Sokaktan, pencereden, Lawnmarket'tan çalan Cluny Macpherson'ın flütçülerinin sesi geldi. Rullock sandalyesini gölgeye geri itmiş gibiydi. Hemen ardından sesi duyuldu, kısık ve boğuk:

"Hayır."

"Onu Noel Günü'nde buldular - Kelpie'nin Havuzu'nda boğulmuş. Kendini öldürmek--bir çocuğun da öldürülmesi olurdu."

Yine sessizlik. Avukat, bu kadar ileri geldiği için, bunu yapması gerektiğini fark etti. "Görünüşe göre mahallede sakat bir adam varmış, sizin buluşmalarınıza
görünmeden rastlamış. Her şeyi
toplanan kalabalığa anlatmış. Ayrıca, ona bir ipucu veren
bir mektup da vardı. Ama o sizden hiç bahsetmemiş ve belli ki sizi
anlatmak istememiş... Zavallı çocuk! Kendini güçlü sanmış olabilir ve sonra
dalga dalga her şey üstüne gelmiş. Büyükbabası--o karanlık
yetiştirilme tarzı sert ve öfkeli ilkeler üzerine--utanç kesinliği.
Acınası!"

Işıktan geriye itilen sandalyeden bir ses geldi. Bay Wotherspoon masayı parmaklarıyla ölçtü.

"Görünüşe göre kırsal kesim onu ​​arıyordu. Tek başına ve bir ize rastlayan Glenfernie toprak sahibiydi. Kelpie'nin Havuzu'na girdi ve onu orada buldu. Onu ölü olarak kollarında
vadiden White Çiftliği'ne taşıdığını söylüyorlar."

Edinburgh Haçı'nda bir bildiri veya başka bir şey yapılıyordu.
Bir trompet çaldı ve sokak ayak sesleriyle doldu.

"Glenfernie toprak sahibi," dedi avukat, "Dunbar'da Sir John Cope'a katılmış, duydum. Karşıt cephelerden
birlikte konuşmanız imkansız değil." Şarap koydu. "Haber çantam
boş, Yüzbaşı Rullock."

Ian yerinden kalktı. Yüzü gri ve çarpıktı, konuştuğunda sesi
boş, alçak ve kuruydu. "Şimdi Lord George
Murray'e gitmeliyim... Her şey haberdi, Bay Wotherspoon. Ben--Nedir kelimeler,
zaten? Size iyi günler, efendim!"

Bay Wotherspoon, kapısında durarak onu merdivenlerden aşağı ve
evden dışarı doğru izledi. "Kavgacı gibi gidiyor! Ne kadar gece ve ne kadar
şafak vakti?"

* * * * *

Kral George'un İskoçya'daki generali Sir John Cope'un sadece küçük bir
ordusu vardı. Prens Charles
Edward'ın bu kuvveti, İngiltere'den giderek daha fazla düzenli birlik gelmeden önce karşılayıp yenmesi en üst düzeyde gerekliydi... Kazanılan bir savaş, kazanılan prestij, şüpheci binlerce kişinin gelmesi, İngiltere'ye büyük Muhafazakar isimlerin kesin katılımını getirecek bir yankı anlamına geliyordu. Cope ve düzenli ve gönüllü iki bin beş yüz adamı, doğudan Edinburgh'a yaklaşarak Prestonpans köyü yakınlarında mevzilendiler. 20 Eylül sabahı, Prens ve Lord George Murray, arkalarında iki binden az adamla, onunla buluşmak için yola çıktılar. Öğleden sonra, iki güç karşı karşıya geldi; ancak Cope doğru pozisyonu iyi seçmişti. Deniz bir yanını koruyordu, diğerini ise suyla dolu derin ve geniş bir hendek. Arkasında taş duvarlar ve önünde geniş bir bataklık vardı. Jakoben gücü durdu, keşif yaptı, sonunda Cope'un doğal kalesinin önünde durmalıydı. Çok az topçu vardı, çok sayıda at yoktu. En cesur olanlar bile, Highland veya Lowland, o bataklığı geçmeye çalışmaktan, Cope'un tüfek ateşi altında hendek benzeri hendekle karşılaşmaktan çekinebilirdi. Gün batımı, huzursuzluk, bir kontrol hissi, yaklaşan felaketin ortasında geldi. O an için emir subayı olarak görev yapan Ian Rullock, günü at sırtında geçirmişti. Öğleden sonra geç saatlerde serbest bırakılıp, küçük kampın kenarındaki bir kulübeye yerleştirildi, o anın boş zamanını küçük bir tepeye tırmanmak ve en yüksek noktasında kendini kırık bir taş yığınının yanına atmak için kullandı. Gözlerini kapattı, ancak birkaç dakika sonra açtı ve ordular o kadar küçüktü ki, Cope kampına baktı. Dudakları aralandı.

"Peki, Old Steadfast, ya sen orada bekliyorsan?..."

Güneş battı. Hafif kırmızı bir ışık dağıldı, sonra kahverengi alacakaranlığa dönüştü. Ayağa kalktı ve kampa indi. Birçok kişinin kaşlarında depresyon, belirsizlik okunabilirdi. Ancak açık alanlarda ateşler yakılmıştı ve bu Highlanders'ın birkaçı borularının çığlıklarıyla dans ediyordu. Rullock adımlarını karargaha doğru eğdi. Tanıdığı bir subay, ortaya çıkarak onu heyecanla bir kenara çekti. "Bulduk--bulduk, Rullock!"

"Ne? Plan mı?"

"Geçiş yolu! İşte bataklığın sahibi olan Prens geldi!
Sağlam zemini biliyor. Cope orada olduğunu bilmiyor!
Cope her şeyin bataklık olduğunu düşünüyor! Bu adam bizi
geçirebileceğine ve götüreceğine yemin ediyor, biri diğerinin arkasından yürüyor. Yerleşti.
Uyku bizi
sardığında, o zaman hareket edeceğiz!"

Yapılan buydu ve mükemmel bir şekilde yapıldı, gece geç saatlerde, Sir John
Cope uyuyordu, kendini bir şatodaymış gibi güvende sanıyordu. Sıra sıra yaralar, bataklıktan geçen tek yol boyunca sessizce ve
diğer tarafta, Cope'a çok yakın, karanlıkta savaş hatları oluşturdular... Bataklıktan geçen Ian Rullock, Alexander'ın
gözleri kapalı yattığını hayal etti.

Küçük kuvvet, Stewart umudu, saldırıya hazırdı. Şafak
geliyordu, havada bir koku vardı, uzakta bir horoz
öttü. Evrensel loşluğun içinde, birinci ve en güçlü
bir hat, ikinci ve daha zayıf, kötü silahlanmış bir hat duruyordu. Bu ordunun çoğunluğu
dağlılardı, uyanık, güçlü, şafak hareketlerine alışkın,
fundalıkta, vadi kenarlarında, kıvrımlı geçitte rüya gibiydi.
Sürpriz taktiklerini biliyorlardı. Kılıçları ve mızrakları ve
en çok tüfekleri vardı. Ama ikinci hat yetersiz silah tedarikine
sahipti. Buradakilerin çoğu sopalara bağlı tırpan taşıyordu. Bunları
omzunda taşırken, Ian geriye baktığında, onları en soluk ışığa karşı Ölüm'ün bir kopyası gibi gördü.

İki hat da hareketsiz bir şekilde, sağlam bir zeminde asılıydı, şimdi Cope'un güvendiği savunmanın içindeydi, ikincisinin uyku kampına çok yakındı. Nöbetçiler vardı, ama gece karanlıktı, bataklığın geçilemez olduğuna inanılıyordu, geçiş gizlice yapılıyordu. Ama şimdi gece ilerliyordu.

En belirsiz, en sönük ışıkta, Cope'un
gözetmenlerine, o tarafa bakanlara, bir önceki gün fark edilmemiş bir sıra çalılık varmış gibi geldi.
Subaylar uyandı. Kampta, şafak rüzgarı altında suyun titremesi gibi bir hareket vardı.
Işık yoğunlaştı. Bir trompet
ürkmüş, vurgulu bir notayla çaldı. Davullar çaldı. _Silahlara! Silahlara!_ Kral
George'un ordusu şafak vakti harekete geçti. Piyadeler sıraya girdi,
süvariler atlarına koştu. Çalılık sırası hareket etti, büyük bir hızla
ilerlemeye başladı.

Dağlılar Cope'un yeni oluşan süvarilerinin üzerine atıldılar.
Madenleriyle atların yüzlerini kestiler. Yaralı
hayvanlar döndüler, arkaya doğru koştular. Arkadaşları yaralandı. Darbeler, çığlıklar, haykırışlar
kasırgası ortasında, dehşet verici bir anilikle,
kargaşa genelleşti. Dağlılar şeytani bir güç ve vahşetle ve kendi yöntemleriyle savaşıyor gibiydi.
Kıllarını, hançerlerini, sırıklara tutturulmuş tırpanlarını
atlara karşı kullandılar, sonra
sıçrayarak atlıların etrafına uzun kollarını doladılar ve kılıç veya tabanca fark etmeksizin onları aşağı çektiler.
Galce sloganlarını haykırdılar; kostümleri, kendileri, daha vahşi, daha eski bir dünyadan geliyor gibiydi. Duyuları bir tuhaflık kapladı; her yerde sis çelenkleri vardı ve
şeytanların sayısı konusunda bir belirsizlik... Süvariler dağıldı. Subaylar durumu kurtarmaya, birlikleri
bir araya getirmeye, herkesi geri çekilmekten kurtarmaya çalıştılar. Ama
yardım eden olmadı. Panik bir kaçış oldu ve hemen ardından Highland hücumu
Cope'un piyadesine doğru akın etti ve onlarla mücadele etti. Savaş
hızlı ve korkunç bir bütünlükle kazanıldı ve bir katliama dönüştü. Çok fazla
asker verilmedi; korkunç olan çok şey yapıldı ve görüldü.
Aşırı zafer beyaz kokartlı orduya oturdu ve şarkı söyledi.

Yüzbaşı Ian Rullock'un önündeki sis bankasından büyük bir at çıktı
üzerinde büyük bir yapı ve gövdeye sahip bir adam. Jakoben'e
bir vizyon gibi, şaşırtıcı ve yoğun bir gerçeklikle geldi. Kılıcını çekmiş bir şekilde duruyordu; bir sis bulutu vardı ve sonra
at ve binicisi vardı--Alexander vardı.

Ian'a baktı ve yüzü solgun değil, kararlıydı. Memnuniyet dolu görünen bir hareket yaptı ve inip kılıcını çekecekti. Fakat çılgına dönmüş atlar ve binicileri ve sıçrayan bir ekoseli adamlar akıntısı geldi. Bunlar bir kama gibi ilerledi; atı döndü, artık arkadaşlarını bırakmayacak; hayvan ve insan akıntısı onu sürükledi. Ian, hepsinin savaşarak geçmesini izledi, hareket eden bir friz, sisin içinden sisin içine.

XX. BÖLÜM

Muzaffer Stewart, Holyrood'a geri döndü, coşkulu bir ordu, kendine "kraliyet" ordusu diyordu, şimdi bunu başarmanın iyi bir gösterisiyle, Edinburgh'a kendinden emin adımlarını ve iyimser tonunu taşıdı.
Zafer eski hatla, muhteşem girişimle geldi! Eskiden şüphe eden kalabalık, aşama aşama, coşkuya doğru tırmanmaya başladı. Charles Edward veya onun en bilge danışmanları, bir dizi sağduyulu medeni ve kamusal önlemi
önerdiklerinde, daha hızlı bir şekilde yapıldı. Ve şimdi
Cope kaçtığı için, Kral George'un İskoçya'da düzenli birlikleri yoktu. Her gün
Prens'in gücüne açık katılımlar oluyordu. Eski
Stewart'lar tekrar bir mıknatıs haline geldi ve giderek daha fazla asker topladı.
Prens'in şu anda beş ila altı bin askeri vardı.
Kuzey onundu, Edinburgh, Jakobenler Ovalara
dağılmıştı. Ilımlı Whig ve Presbiteryen,
birleştirmeyi, zorunlulukta erdemler bulmayı düşünmeye başlayabilirdi. Uzlaşmazlar büyük bir
telaş hissettiler ve kendilerine bir çaresizlik geldiğini gördüler.

Ancak, Fransız onayının arkasında olan Stewart'lar, İskoçya'dan daha az olmayan
İngiltere'nin kurtarılmasını hedefliyordu. Windsor, Holyrood'u fazlasıyla
göz kamaştırabilirdi. Bu ilgi, İngiliz soylularının ve soylularının geniş bir kesiminden çok sayıda ve güçlü destek
itirazı almıştı. Muzaffer orduyu sınırdan geçirip, onu ve genç Prens'i bedenen İngiliz topraklarına oturtmak, büyük ailelerin ardından büyük ailelerin kiracılarını uyandırıp, silahlandırıp, Prens'e katılmasını sağlamaz mıydı? En azından Stewart'ın umuduna öyle görünüyordu. Kral George Hanover'dan eve dönmüştü, İngiliz birlikleri Kıta'dan geri getiriliyordu. Ayaklanmanın ateşini en kolay şekilde körükleyebilecekken körüklemek en iyisiydi - en iyisi İngiltere'ye girer girmez harekete geçmekti! 1 Kasım'da üç müfreze üç yoldan yürüdüler ve buluşma yeri Carlisle'dı. Her şey çok neşeli bir şekilde ilerledi. 10 Kasım'da Carlisle kuşatması başladı. Prens'in artık topları vardı, bazıları Prestonpans'ta ele geçirilmişti, bazıları çok geçmeden Fransa'dan geldi, Fransız desteğinin ilk meyveleriydi. İngiliz General Wade, Jakobenlerinkinden daha büyük bir orduyla Newcastle'daydı. Ancak
Carlisle kuşatması Wade tarafından kaldırılmadı. Üç gün sonra şehir
ve kale teslim oldu. Charles Edward ve ordusu İngiltere'ye girdi.

Carlisle'dan Penrith'e yürüdüler - Kendal, Lancaster, Preston, Manchester - açık, iyi yönetilen yürüyüşler, ordu iyi bir arada tutuldu
ve elde, burada ve orada avuç dolusu acemi. Ancak sadakatle bağıran soyluların
akını yok, Kral James III ve cesur, genç bir Naip için kılıç çeken
büyük isimler taşıyanlar yok! Her şafak
geleceklerini söylüyordu! Her akşam gelmediklerini söylüyordu! Edinburgh'dan ayrıldıktan bir ay sonra bu Highland şefleri ve klanlarından, Lowland İskoçlarından, birkaç İngiliz'den, birkaç İrlandalı'dan ve birkaç Fransız'dan oluşan orduyu buldu, bunlar yetenekli generaller ve Charles I'in torununun torunu olan bir Prens tarafından yönetiliyordu, İngiltere'nin derinliklerindeydiler ama tüm bunlara rağmen toplu olarak pek ilerlememişlerdi. Eski
süvari İngiltere kendi topraklarında kaldı. Başka zamanlar, başka tavırlar!
Ve eski bir girdabın dağılmaya başladığını ve bir eylem biçiminin
eskidiğini, geciktiğini nasıl anlayabiliriz?

Wade ordusuyla bir taraftaydı ve şimdi Cumberland Dükü ve on bin İngiliz askeri
karşısında beliriyordu. Savaş
yakın görünüyordu, İskoç kuvvetleri yine iterek geçti. 4 Aralık'ta, Derby kasabasında, Londra'nın yüz otuz mil uzağında olmayan bu garip kama, büyük bir kütleye sahip değildi ama
denenmiş,
rapier benzeri keskinlik ve sertliğe sahipti. Ve hala haklı Kral için İngilizler ayağa kalkmıyor! Bunun yerine Whig orduları ve tüm ülkede yavaş bir Whig vızıltısı başlıyor.

Cumberland Dükü ve Mareşal Wade, Jakoben yıkımı için iki çene açmış halde, aralarında yirmi bin adam vardı. Casuslar, Londra'nın önünde, Finchley Common'da otuz bin kişinin hazırlandığı raporunu getirdi.
Prens'in Highlanders'ında çok sayıda çöl aslanı olabilirdi,
ama kalabalık, aslanların kıramayacağı bir ağ örer. Derby'de de
İskoçya'nın artık çok tehlikeli bir şekilde geride kaldığına dair haberler vardı.
Kraliyet İskoçları Fransa'dan karaya çıkmıştı, aynı ülkeden İrlanda tugayı denizlerdeydi ve Fransız alayları da vardı. Lord John
Drummond'un İskoçya'da artık en az üç bin adamı ve daha fazlası için iyi bir
vaadi vardı. Prens, Perth Dükü, Lord
George Murray, Lord Nairn, birçok şef ve önde gelen ses ile bir konsey düzenledi. İskoçya'ya geri dön, bu yeni toplanmış birliklerle ve diğerleriyle daha büyük bir ordu kur, Fransa'dan yardım bekle, kazanılmış bir krallıkta Hanoverian İngiltere'nin saldırısına karşı koy? Ya da devam et--Londra'ya doğru devam et? Karşılaş, yarı sayıda, Cumberland Dükü'nün on binini yen, Wade'in arkalarından yaklaşmasını engelle, Finchley'lerle tanış, düşmanın yarım milyonluk başkentine gel? Arkadaşların olduğu yere geri dön? Sahte vaatlerde bulunan arkadaşların güvenliğe sarıldığı yere git? Hala umut ederek, hala önlerinde koşan ihtişama ve haykırışa, mucizeler denen olağanüstü olaylara güvenerek Londra'ya devam et? Tartışma hararetliydi! Ama 6 Aralık'ta Jacobite ordusu İskoçya'ya doğru geri döndü. Şafaktan çok önce eve doğru yürüyüşüne başladı. Ne hepsine ne de çoğuna karar söylenmemişti. Değişen yön bile, yükselen yıldızlara değil, yavaşça alçalan gözlere baksa da, ilk başta aydınlanmadı. Bu, Dük'ün manevralarla alt edilmesi anlamına gelebilirdi. Ama sonunda
kış şafağı doğdu ve sahne sahne hatırlandı. Haberler
yayınlandı. Ordu geri çekiliyordu.

Ian Rullock, akrabası Gordon ile birlikte at sürerken, yukarı aşağı öfkeli bir ağıt sesi duydu. "Klanlar geri dönmek istemiyor!"

"Dinleyin! Şefler onlara bunun en iyisi olduğunu söylüyor."

"En iyisi mi? Bu ayı veya bu ayda yapılan hiçbir şeyi sevmiyorum!"

Bir hafta sonra Lancaster'daydılar; ondan üç gün sonra Kendal'daydılar.
Wade burada onlara saldırabilirdi ama saldırmadı. Bir iki gün sonra
ana kol Penrith'e yaklaştı. Çok fazla top
yoktu ama henüz değerli değildi. Ağır yollarda sürüklenmesi zor olan toplar ve
zorlanan atlar arkada bırakıldı. Dört Lowland piyade bölüğü, Glengarry'li Macdonald ve beş yüz Highlander'ı, birkaç süvari ve Lord George Murray'in kendisi toplarla oyalandı. Ana kol dağlar ve tepeler arasında kaybolup gitti; bu
ayrık grup vahşi ülkeyi, yasak yolu, Aralık gününü kendilerine ayırmıştı. Topları ve cephane vagonlarını
getirmek salyangoz ve kaplumbağa işi oldu. Toplar ve refakatçiler
gittikçe daha da geride kaldı.

Hala yardımcı olarak görev yapan Ian Rullock, Penrith'e yaklaşan Prens'ten Lord George Murray'e doğru at sürdü, şimdi millerce gerideydi. Gecikme nedendi? Ve Cumberland Dükü kesinlikle çok yakındı! Gecikme daha büyüktü, aradaki mesafe Prens'in tahmin ettiğinden daha uzaktı. Rullock, Aralık ayının sonlarında, büyük donmuş toprak dalgaları arasında, soluk mavi bir çatı altında, kulaklarında ağlayan bir çocuk gibi küçük bir
şikayet eden rüzgarla at sırtında ilerledi. Akşama kadar at sırtında ilerledi
ve ancak o zaman hedefine ulaştı, Shap köyünde ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi buldu. Burada Lord George Murray'i aradı, bilgi verdi
ve karşılığında kendisine verildi, yedi, içti ve sonra Aralık gecesi Prens'e geri döndü.

Ata bindi ve devasa kış yıldızları onu aynı anda hem parıldayan bir dikkatle hem de cüce varlığına karşı bir küçümsemeyle izliyor gibiydi. Bir keresinde başını bir hareketle onlara baktı. "Bu kadar mı uzağız ve bu kadar mı farklıyız?" diye sordu Orion'a. Penrith'e doğru yolda birkaç mil ilerlemişti. Önünde öğleden sonra fark ettiği bir kavşak belirdi. Tepenin büyük bir çıkıntısı
üzerindeydi ve yakın tarafında bir köknar ormanı yaklaşıyordu. Etrafına baktı ve at sürerken elini tabancasının üstünde tuttu. Güçlü bir düşmanla karşılaşmayı
düşünmüyordu, ancak pusuda bekleyenler, kırsal kesimden gelen adamlar
o yoldan geçen ordudan kaçanlara saldırmaya hazır olabilirdi. Kavşağı geride bırakmıştı ki, önden, tepenin çıkıntısının etrafından dört atlı geldi. Başını çevirdi.
Diğerleri ormandan yola koyulmuşlardı. Sanki onların akrabası ve davasındanmış gibi atını sürmeye başladı, ancak eller dizginine konmuştu.

"Kurye, şüphesiz--"

Herkes dar yola döndü. Yarım saatlik bir yolculuktan sonra büyük bir çiftlik evi ve etrafında hem süvari hem de piyade olmak üzere büyük bir kampın loş ışıklarını gördü. Rullock bunun Wade'in bir müfrezesi olduğunu düşündü, ancak Cumberland Dükü'nün buraya kadar öncü birlikleri göndermiş olması da mümkündü. Lord George Murray'i, Macdonald'ları ve Shap'te uyuyan Prens'in silahlarını uyaracak bir şeyin olmasını içtenlikle istiyordu. Kendisi için, isterse, parıldayan takımyıldızlar arasında bir iskeleye benzeyen bir şekil seçebilirdi. Atından indiğinde bir kamp ateşinin ve yaya ve atlı adamların gelip gitmesinin yanından geçerek çiftlik evine getirildi, burada iki veya üç subay masada oturuyordu. Sorgulandı, tehdit edildi ve tekrar sorgulandı, elbette açıklayacak hiçbir şeyi yoktu. Bu birliklerin o an istedikleri gerçeklere sahip olması nedeniyle daha az baskı vardı. Adını ve rütbesini verdi, bunları saklamanın bir faydası yoktu. Sonunda çiftlik evinin küçük bir odasına, korunan bir kapının arkasına tek başına kapatıldı. Şafakla birlikte Shap'ten hareket edecek olan müfrezeye bir saldırı planlandığını gördü. Fakat Wade'in veya Dük'ün bu kuvveti başlı başına bir müfrezeydi ve görünüşe göre büyük bir kütleye sahip değildi. Sadece Lord George ve Macdonald'ların ihtiyatlı bir şekilde hareket etmelerini ve şok geldiğinde eşit bulunmalarını umabilirdi. Bunların hepsi onun kontrolünün dışındaydı. Soğuk karanlıkta kendi işini düşünmeye başladı, ki bu da yeterince umutsuz görünüyordu. El yordamıyla duvara yaslanmış bir bank buldu. Kendini pelerinine
sarmalayarak üzerine uzandı ve uyumaya çalıştı ama
uyuyamadı. Tüm iradesiyle geleceği ve sonra da
en iyi şekilde hemen
etrafındaki şimdiki zamanı kapattı. Sonuçta, bu
ordular--bu mücadeleler--bu ürkütücü hırslar... _Onun
dışında_ olma hissi onu ele geçirdi. Alışık olmadığı bir algıydı, geçiciydi.
Yine de bilinçaltında çalışmak için bir iz bırakabilir,
uzak bir günde ortaya çıkıp yeniden değerlendirilebilir ve eklenebilirdi.

Bu Aralık havası! Ateş iyi olurdu--ve bu düşünceyle
küçük camlı, küçük pencereden ve bir anda açılan kapıdan bir ışık yakaladı. Sıradan kalktı. Uzun bir pelerin giymiş bir adam odaya girdi, arkasında bir asker elinde bir fener taşıyordu
ve feneri tahta ve fıçı yığınının üzerindeki bir rafa koydu.
Bir hareketle savuşturulduktan sonra dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.
İlk adam pelerinini çıkardı, yana yatırılmış keresteden ağır bir tabure çekti ve fenerin altına oturdu. Konuştu:

"Birçok buluşma yerimiz arasında, burası vadideki eski mağaraya en çok benziyor!"

Ian dudaklarını ıslattı. Duvara yaslandığı yere geri döndü. "Prestonpans'tan sonra eve gidip gitmediğini merak ettim."

"Gittin mi?"

"Hayır, haklısın. Gitmedim."

"Yalancı her zaman yalan söylemeyi alışkanlık haline getirir. Küçük veya büyük şeyler - işe yarar veya yaramaz!"

"Ben bir tutukluyum ve silahsızım. Sen esir alansın. Yalanlara hakaret etmek
senin elinde."

"Bu aramızda söylenebilecek bir jargon. Yine de ben de geleneklere bağlıyım! Sen bir tutuklusun ve sadece benim tutuklum değilsin, sana kılıcını veya tabancalarını veremem ve dövüşemeyiz...
Dövüşmek de bir gelenektir. Bunu görüyorum ve bunun yeterli olmadığını da görüyorum. Yine de seni bu zavallı şekilde yok edecek kadar nefretle tutuyorum!"

İkisi sekiz fit arayla oturmuyordu. Bir zamanlar, ikisi de ölümcül bir durumdayken, diğerinde kesin bir
kurtarıcı veya kendisiyle birlikte yok olacak bir arkadaş görürdü. Biri diğerine bir ışık ve sıcaklık patlamasıyla gelirdi. Aralarındaki ilişki o kadar çoktu ki, sonuçta, birbirleri hakkında o kadar çok bilgileri vardı ki, şimdi bile, nefret edip çekişseler, sanki bir kürenin içindeki bir çekişme olurdu. Her yarımküre, diğerini iterek, yine de bütünün yüzünde şimşek çakmaları şeklinde gelmelidir.

Glenfernie, fener ışığında, babasının yaşlı toprak sahibine benziyordu. "Çok uzun zaman önce değil," dedi, "'intikam', 'intikam' bana
aşağılık kelimeler gibi geliyordu! Benim çocukluğumda böyle değildi. O zamanlar
çoğu zaman bana tutkulu, acil, kişisel ve haklı
sözcüklerdi! Ama sonradan bunların düşük seviyede sözler olduğu ortaya çıktı. Şimdi öyle değil. Bu konuda bir yıl öncesine göre daha gencim.
Onların haklı olduğu sıcak, parlak bir ışıkta duruyorum. Kader seni
tekrar özgür bıraksa bile, ben seni özgür bırakmam! Senin peşinde olacağım.
Buraya sana bunu söylemek için girdim."

"İstediğini yap!" diye cevapladı Ian. Sesinde alaycılık arttı. "Senin
şokuna
dayanacağım!"

İsim ve biçim ağı sertleşti, daha fazla demir ve daha sıkı kenetlendi.
Her _ben_ kasıldı, kabuğunu daha kalın hale getirdi. Her _ben_ Apollyon gibi
diğerinin yolunu yürüdü.

"Neden kendimi savunmayı üstleneyim?" dedi Ian. "Bunu
üstlenmiyorum! En azından ikiyüzlüden kaçacağım! Diğer kralları devirip kendisi kral olmak insanın doğasında vardır!"

"Öyle mi? Bunun başlıca zorluğu, diğerlerinin de
ölümsüz olmasıdır." Glenfernie ayağa kalktı, iri gövdesi küçük odayı
dolduruyormuş gibi görünüyordu. "Kelpie'nin Havuzu toprağa gömülmeden önce,
size verdiğinizi tekrar vermekten vazgeçmeliyim! Şimdi tüm
isteğim ne? Size, burada ve bundan sonra, kan ve sahtekarlığın intikamcısı gibi görünmek! Beni böyle hatırla!"

Bir zamanlar arkadaşı olana karanlık ve çalışkan bir yüzle bakarak durdu.
Sonra aniden dönerek uzaklaştı. Küçük odanın kapısı
arkasından kapandı. Ian sürgü sesini duydu.

Gece kurşun gibi geçti. Sonunda uyudu ve trompetlerin
çalmasıyla uyandı. Pencereden en zayıf şafak vakti olduğunu gördü. Çok sonra kapı açıldı ve bir adam ona
zavallı bir kahvaltı getirdi. Rullock ona sorular sordu, ancak en geç bugün "isyancıların" yeryüzünden silineceği
ifadesinden başka bir şey elde edemedi. O gittikten sonra Ian, açık ve korumasız olsa bile vücudunun geçmesi için
çok küçük olan küçük pencereye
tırmandı. Ancak, dikkatle çalışarak yuvarlak camlardan birini
gürültü çıkarmadan gevşetmeyi ve içeri çekmeyi başardı. Dışarıda çiğnenmiş bir çiftlik avlusu vardı. Görünüşe göre sakatlanmış birkaç asker etrafta dolaşıyordu, ancak
hiç kimse böyle bir kalabalığın içinden geçtiğini
buraya getirdiklerinde. Shap'teki birliğe saldırının
devam ettiğini
düşündü. Cumberland Dükü'nün tüm gücü
elindeyse ana birlik saldırıya uğrayabilirdi. Etrafında tepeler, çiftlik
bölümü ve bu küçük duvarlar dış dünyayı kesiyordu. Saatler, gün, bir şekilde aksayarak geçiyordu. Kendini ısıtmak için yürüyordu.
Bir ileri bir geri. Aralık--Aralık--Aralık! Kelpie'nin Havuzu ne kadar soğuktu? Zehirli aşk--zehirli dostluk--mahvolmuş hırs--infazlar için çalan çanlar! Bir ileri bir geri--bir ileri. Hayatı her zaman çelenkler ve renklerle duyusal, zengin ve sıcak hissetmişti. Hayal gücü ve duygunun bolluğuyla büyük ve parlaktı. Düşünce eksik değildi, ama düşünce de,
kişisel, tutkulu bir görünüme sahipti ve altın bir
duyu dünyasına çok ilgi duyuyordu. Tam da bu Aralık günü dünya, donuk yaratıkların soğuk, yoğun bir çamurda yavaşça hareket ettiği ve
yok olmanın çok arzulandığı
yaşamın okyanus yatağı gibi görünüyordu.... Gün geçti. Aynı adam
ona akşam yemeği getirdi. Yüzünde zafer ifadesi vardı. "Daha fazla
mahkum getirecekler--eğer biz mahkum yapmazsak!"
O bölgeden daha fazla bir şey elde edilemezdi. Gece yağmur
yağmaya başladı. Yağmurun pencereye çarpmasını dinledi. Aklına Black Hill geldi ve oradaki pencerelerine vuran yağmur. Üşüyordu ve gerileyen hisle kendini o eski, sıcak
yuvada hissetmeye çalıştı. Black Hill odası etrafında yükseliyordu, ateşle aydınlatılmıştı. Ateş, sığınak şehri ve arkasında kanın intikamcısının koştuğu
kaçan bir adamın resmedildiği o İtalyan resmini aydınlatıyordu.... Sonra Temmuz geldi ve Elspeth Barrow ile
vadideydi. Bunu hatırlamaktan
uzak durmaya çalıştı, çünkü bu ruhun bir
hastalığını içeriyordu.... İtalya! İtalya'yı
düşünün. Venedik ve orada tek başına geçirdiği bir ay--Old
Steadfast başka bir yerdeydi. Sıcak bir mevsimdi, sıcak ve zengin,
güneş öpücüğü almış ve bitkin, meyve gibi, İtalyan kadınları gibi...
Kadınları dışarıda bırakın, ama Venedik'in güneşini tekrar hissetmeye çalışın!

Denedi, ama hapishanesinin soğuğu güneşle savaştı. Sonra
birdenbire dışarıda bir gürültü koptu. Kargaşa arttı. Ayağa kalktı,
sürgülerin açıldığını, kapının açıldığını duydu. Işık ve sesler geldi.
"Kaptan Rullock! Onları Clifton'da yendik!
Burada olduğunuzu öğrendik! Lord George bizi sizin için geri gönderdi..."

Üç gün sonra İskoç toprağı tekrar ayaklarının altındaydı.
Glasgow'a yürüdüler; Stirling'e yürüdüler;
Falkirk savaşını yaptılar ve yine Jakoben zaferi oldu. Ve şimdi sekiz bin kişilik bir
ordu vardı.... Ve sonra kötü politika,
hatalı hamleler dönemi başladı. Ve Nisan ayında Culloden savaşı ve
çok yankılanan bir yıkım yaşandı.

BÖLÜM XXI

Yeşil May, Ian'ın Culloden'dan sonra binlercesi gibi kaçak olarak yattığı Highland sığınağının etrafında ve altında yuvarlanıyordu. Prens
parçalanmış ordusuna bir emir vermek için kalmıştı. _Sauve qui peut!_ Sonra o da kaçak oldu, bu vadilerden ve onları aşan dağlardan birinden diğerine geçti.
Stewart umudu
ölü umutların denizinde batmıştı. Cumberland, o zamana ve yere göre büyük bir güçle ve çirkin bir öfkeyle, Kral George'a karşı silahlanmış olan herkesi avladı.

Ian Rullock, bir dağ yamacında, taştan bir sığınakta
saklandı ve uzun zaman önce acil durumlara karşı yapılmış, huş ve meşe ağaçlarıyla gizlenmiş, bir kayanın köşesine inşa edilmiş bir ağacı kesti. Dolambaçlı ve gizli bir yol, önce onu çok aşağıdaki bir kulübeye, sonra da birkaç mil uzaklıkta, artık bir terör evi olan bir reisin evine, reisin hapiste ve oğullarının saklandığı ve kadınların kalplerinin hızla attığı bir yere bağlıyordu. Evin akrabalarından biri olan Ian'a, _faute de mieux_, bu eski, gizli yer verilmişti, en azından yaklaşırsa tehlikeyi görebileceği
uzakta. Burada onun için yiyecek depolanmış ve yatak olarak koyun postları verilmişti. Parçalanmış ve düşmüş kaya parçalarıyla öylesine maskelenmişti ki, büyük önlemlerle bir ateş yakabilirdi. Peri kupası gibi bir pınar ona su veriyordu. Birden fazla kaba teselli sağlanmıştı. Hatta akrabalarının küçük koleksiyonundan topladığı bir veya iki kitabı bile vardı. Burada
on dört gün kalmıştı.

İlk başlarda, çok ihtiyaç duyduğu dinlenme günleri ve geceleriydi. Culloden'dan hemen sonra gelen yorgunluk, yoksunluk, dolaşma acıydı! Şimdi dinlenmiş durumdaydı.

Doğası gereği iyimserdi. Güneş geri dönülmez bir şekilde karardığında
ve söndüğünde en azından malzeme toplamaya ve bir başkasını ateşlemeye çalışması beklenebilirdi. Stewart yıldızının etrafında asılı duran
şöhret ve servet umutlarını
rüzgarda ıslık çalarak savurabilirdi. Ve şimdi eski yarı kabul edilmiş çocuksu romantizmi ve duygusallığı, davayı kendine ait olmayan renklere büründüren hayal gücünün ihtişamını bırakmaya istekliydi. O davanın şu anki enkarnasyonlarıyla iki yıllık gerçek temas, duyguyu aşındırmıştı. Parçalanmış kayanın yanındaki kahverengi toprağın üzerinde oturmuş ya da uzanmış,
yalnız
tek başına dönen kuşlar, rüzgar ve su sesi ve
yelken açan bulutlar dışında, sonunda zihninde, kesin olarak
şekillendirilmiş ve görünür bir şekilde, yavaşça demlenen ve şekillenen birçok şeyin yükselişi için zaman buldu.
Fikirlerin yeniden ayarlanmasının başladığının bilincindeydi. Uzun
bir süredir kişisel cesarete, esnek ve yoğun olmaya zorlanan düşünceye,
zor, pratik planlamaya, fiziksel
zorluğa ve tehlikeye bağlıydı. Bunun ortasında,
girişimde bulunduğu tüm girişimlere yönelik bir eleştiri büyümeye başlamıştı. Kapsam--birçok açıdan, genel olarak ele alındığında, Jacobite karakteri sevimli ve
cesurdu, ancak başlıca sergisi kapsam değildi! Biraz dar, biraz
modası geçmiş; Ian'ın zihni artık Jacobite'yi bu ışıkta görüyordu. Kaya kalesi olmadan, huş ağaçlarının gölgesinde, ayaklarının dibinde alçak tepeler ve vadilerle otururken, Avrupa'nın, dünyanın soluk bir görüntüsünü gördü. Ülkeler ve zamanlar bitişik görünüyordu. "Nedenler", hanedan savaşları, siyasi yaşam, başka kalıplarda ve tonlarda yaşam, eski sayısız, canlı, ancak hafifçe bağlantılı noktalardan ziyade, akorlar, diziler ve göz darbeleriyle belirdi. "Şeylerin nasıl birlikte hareket ettiğini görmeye başlıyorum," diye düşündü Ian, "benzer şekilde benzerle!" Vücudu dinlenmiş, kendine gelmiş, zihni canlanmıştı. Uzun
günlerdir yanında yalnızlığın iksirini taşıyordu. Daha önce cehalet içinde biriktirilmiş olan ilişkiler ve çağrışımlar ortaya çıktı ve ona baktı. "Bizi daha önce kesinlikle tanıyordun, ama bizi tanıdığını unutmuştun!" Bu anlam genişlemelerinden zevk aldığını fark etti. "Eğer bu tehlikeden, eski çevrelerden
çıkabilirsem, dolaşıp ders çalışacağım ve daha geniş planlar için okula gideceğim!" diye düşündü. Birdenbire, "Bu tür şeyler, Old Steadfast'ın yeterince geniş görmediğimi
söylediğinde kastettiği şeydi." diye düşündü. Keskin bir şekilde hareket etti. İçinde sıcak ve acı bir sel kaban gibi kabanlar yükseliyordu. "Kendisi artık
dar görüyor--Alexander Jardine!"

Kayalıktan ayrıldı ve dağ yamacı boyunca
biraz tehlikeli ve zorlu bir yürüyüşe çıktı. O kaya perdeli yerden ayrılmak tehlikeliydi. İki gün önce, aşağıdaki vadide kırmızı ceketli askerlerin
işaretleri olduğunu düşündüğü şeyleri görmüştü. Ama yürümeliydi--bedenini çalıştırmalı, eski şeyleri fark etmeli, yeni algılara çok fazla zaman vermemeliydi! Keskin, tatlı dağ havasını soludu;
elindeki bıçakla genç bir meşeden bir asa yapmaya koyuldu;
aşağıdaki geçidi ve bulutların gölgelerini izledi; dağın tepesine
oldukça tırmandı ve harika bir manzarası vardı; eski bir şarkı söyledi,
yüksek sesle değil, kendi kendine; ve sonunda
yalnızlığıyla kalesine geri dönmeliydi. Ve burada yine düşünceli düşünceler vardı!

İki gün daha geçti. Geçitteki kulübeden gelen adam,
alacakaranlıkta şefin salonundan özenle gönderilen yiyeceklerle geldi. Kırmızı ceketliler
gerçekten de vadiden geçmişlerdi, ama asla bu yere giden yolu
bulamadılar! Geri dönebilirlerdi ya da dönmeyebilirlerdi; en huzurlu olduğunuzda yanınızdan geçen
şeytan gibiydiler! Angus
dağ yamacından aşağı indi. Ayak seslerinin sesi kayboldu. Ian
tekrar Yalnızlık'ı kendisi bulmuştu.

Bir gün ve bir gece daha geçti. Güneşin öğlene doğru yükselişini izledi,
ve gün ısınırken gizli patikada bir ayak sesi duydu. Her iki elinde birer tabancayla, olabildiğince gizlice, olabildiğince sessizce, davetsiz misafirin yolunun üzerinde asılı duran bir kaya platformuna doğru ilerledi. Bir an sonra, ikincisi görüş alanına girdi - bir adam eski soyguncu kalesine giden yolu istikrarlı bir şekilde tırmanıyordu. Glenfernie olduğunu gördü. Onu kimse takip etmiyordu. Tek başına geldi.

Rullock tabancalarını yanına aldı ve kayadan bir sandalyeye doğru hareket ederek oraya oturdu.
Diğerinin iri gövdesi onunla aynı hizaya geldi, kayalık zemine bastı. Ian yalnızlığa karşı öfke duymaya başlamıştı.
Alexander'ı gördüğünde, içten gelen hoş geldin hareketini kontrol edememişti. Eski, hatta yeni bir sevgi hissediyordu, kesinlikle yaslandığı varlığa karşı. Sabırsız bir dalga halinde, nefret etmesi gereken düşünce aktı....

Ama Glenfernie nefret ediyordu. Ian onunla yüzleşmek için ayağa kalktı.

"Yani kaleme giden yolu buldun mu? Tırmanmak gerek! En iyisi
oturup dinlenmen. Artık kılıcım var ve sana
memnuniyet vereceğim."

Glenfernie başını salladı. Düşmüş bir kaya parçasının üzerine oturdu. "Evet, önce ben dinleneceğim, teşekkür ederim! Şafaktan beri arıyorum ve dağ dik. Ayrıca seninle konuşmak istiyorum."

Ian dolabından yulaflı kek ve bir şişe brendi çıkardı. Diğeri başını salladı.

"Gündoğumunda yemek yedim ve aşağıdaki bir kaynaktan içtim."

"Çok güzel!"

Glenfernie toprak sahibi, Glenfernie'deki kırık duvarın dışındaki eski çamın kıvrımında oturduğu gibi, dağ yamaçlarına ve uzak tepelere ve hareket eden bulutlara bakarak oturuyordu. Kendi içinde belirli seviyelerdeyken bir duruş hilesi vardı. Ian bunu iyi biliyordu.

"Belki de sana söylemeliyim," dedi Alexander, "geçitten tek başıma
geçtim ve birkaç gündür tek başımayım. Yakınlarda askerler varsa bile onları bilmiyorum."

"Gerekli değil," diye cevapladı Ian. Konuşurken bir anda hem bunun gerekli olmadığına dair derin bir güveni olduğunu hem de Eski Sabit'in varsayabileceği ihanet etme yetersizliğinin bu kayanın üzerindeki ikisinden biriyle sınırlı olduğunu gördü. Aydınlanma
acı verdi, sonra hemen bir tepkiye yol açtı. "Her birinin
bir tür hata uzmanlığı var! Ben de ondan daha canavar değilim!" Kendini savunma, Old Steadfast'a bazı şeyleri gösterme isteği
ortaya çıktı. O
konuştu. "Şu anda savaşacağız--"

"Evet."

"Anlaşıldı. Şimdi beni biraz dinle! Uzun yıllar birlikteydik, yakın ve sıcakkanlı arkadaşlardık! Birçok konuda senden farklı
gördüğümü biliyordun - örneğin kadınlara karşı. Eski tartışmaları hatırlıyorum... Pekala, farklıydın ve bazen öfkeliydin. Ama tüm bunlara rağmen, dostluk asla şiddetle sona ermezdi!
İçinde yüzdüğüm eski akıntıyı biliyordun - daha dardı,
toprakla daha fazla karışmıştı, seninkinden! Ama hoşgörülüydün.
Beni olduğum gibi kabul ettin.... Gelişen şey esasen o zaman oradaydı ve sen bunu biliyordun. Fark şu ki, sonunda senin kendine ait olduğuna inandığın şeye dokundu. O zaman, ve ancak o zaman, günahkar _anatema_ oldu!"

"Bazı yerlerde doğruyu söylüyorsun. Ama benim tutarsızlığım senin suçluluğunu hafifletmiyor."

"Belki de hayır. Biz arkadaştık. Beş altım yeterince iyi bir arkadaş ve yoldaştı. Birbirimize kenetlendik. Sende bende olmayan hediyeler ve mülkler vardı. Senin meşe hissini sevdim - yelkenli büyük gemi! Karşılığında, belki de senin yoksun olduğun birkaç çiçek ve lezzet diyarına
açtım. Birbirimizi değiştirdik ve her birimizin daha zengin olduğunu düşündük.
Beş altım... Öyleyse, diğer altıda birinin arkadaşsız veya sahte arkadaş olarak tanımlanabileceğini söyle! İnatçı, üstünlüklere tahammülsüz, gururlu, kibirli, incitmeye, ihanet etmeye ve
genel olarak şeytanı oynamaya istekli olduğunu söyle! Kendini salladığında diğer altıda birinin bazılarını kararttığını söyle... Eh, bitti! Yine de altın vardı. Belki de,
Glenfernie lordu, madende hala altın var!"

"Orantılarında yanılıyorsun. Altın! Sen benim için Kelpie Havuzu'nun hayaletisin!"

Bir iki dakika sessizlik oldu. Dünya ile güneş arasından geçen bulutlar, dağ yamaçlarına karşı elle tutulamayan, karanlık, fantastik
şekiller oluşturuyordu. Bir kartal dağın tepesindeki yuvasının üzerinde daireler çizdi. Ian tekrar
konuştu. Ses tonu değişmişti.

"Pişmanlığı reddetmezsem, en azından bana giydirdiğin kurşuni başlığı reddederim! Kendine karşı adil oyun diye bir şey vardır!
İki yıl önce August'ta Elspeth Barrow ve ben ayrılmayı kabul ettik--"

"Ah, 'kabul'--"

"Öyle olsun! Ayrılmamız gerektiğini söyledim. O kabul etti--ve bunu
sahnenin ve edebiyatın bize gösterdiği itirazlar olmadan yaptı. Ah,
şüphesiz delinmiş bir ruh görmüş olabilirim ve görmedim ve orada
vahşi bir hayvandım! Ama inanmanız gereken bir şey var ve o da
ikimizin de ne olacağını bilmediğimizdir. Buna rağmen,
bir mektubun nasıl gönderilebileceğinin farkındaydı, bana ulaşma umuduyla.
Zayıf, cahil bir kız değildi.... Uzaklaştım ve
on beş gün içinde burada sona eren o uzun girişimin derinliklerine daldım.
Prens ve babasının aktif bir temsilcisi oldum. Yüzlerce isim ve
onların kaderleri benim elimdeydi. Her biri kendi başına küçük görünen çok sayıdaki faaliyeti doldurabilirsiniz, ancak bütünü her alanı meşgul ediyordu.... Elspeth Barrow yazdıysa mektubunu hiç almadım.
Düşüncem o yöne döndüğünde, onu iyi gördü ve ille de mutsuz değildi. Zaman geçti. Nedenlerden dolayı eve yazmayı bıraktım ve yine nedenlerden dolayı bana ulaşılabilecek yolları yok ettim. Aylarca hiçbir şey duymadım, çünkü hiçbir şey söylemedim. Paris'ten ayrılmanın arifesindeydim, dikkatli bir şekilde gizlenerek, İskoçya'ya gitmek için. Aniden meydan okuman geldi - ve yine de, en azından senin için
ilişkilerimizin keşfedilmiş olması gerektiğini bilmeme rağmen, bundan fazlasını bilmiyordum! Onun öldüğünü bilmiyordum... O zaman seninle dövüşmek için kalamazdım.
Seni zihninde istediğin gibi beni damgalamak için bıraktım."

"Seni zaten damgalamıştım."

"Daha sonra, yaptığını gördüm. Belki o zaman merak etmemiştim.
Eylül'de -o Noel arifesinden neredeyse bir yıl sonra- hala bilmiyordum.
Sonra, Edinburgh'da Bay Wotherspoon'la karşılaştım. Bana... Elspeth Barrow'a karşı kötü bir niyetim olmadığını söyledi -doğal insanın
kanonuna göre hiç. Tesadüfen tanıştık. Hemen ve derinden sevdik. İçinde bir elf kraliçesi vardı! Ama sonunda insan
kararmış ve onu kuşatmış olmalı. Eğer o korkuları, o
tehlikeleri bilseydim, Fransa'dan ve her parlak
plandan
geri dönebilirdim...."

"Ah hayır, sen yapmazdın--"

"... Eğer yapmazsam, o zaman kesinlikle Jarvis
Barrow'a ve diğerlerine yazardım, benim rolümü kabul ederdim--"

"Belki de bunu yapardın. Belki de yapmazdın. Bunu yapmamak için
mecburiyet nedenleri bulabilirdin. 'Derinlemesine sevdim'! Onu
derinlemesine hiç sevmedin! Kendin dışında hiçbir şeyi derinden sevmedin!"

"Belki. Yine de," dedi Ian, "ben de bunu yapardım diye düşünüyorum. Ama Alexander Jardine, elbette, tek bir hatalı adım atmazdı!"

"Şimdi yaptın mı?"

"Evet."

Glenfernie ayağa kalktı. Hava boşluğuna karşı durdu ve iri
gövdesi Brocken'ın figürü gibi büyümüş gibiydi. O, eski toprak sahibi olan babası gibiydi ama orada aşırı karanlık bir öfke ve güç parlıyordu. Eski toprak sahibi, ilk elden hissedilmeyen
yaralanmaların rüya intikamcısı olmuştu. Şimdiki toprak sahibi, yaraları, dağlanmaları biliyordu. "Babam hayatı boyunca Lagg'li Grierson'la
güreşmeyi hayal etti. Lagg'li Grierson'um sahte bir arkadaş ve sevgili kılığında karşımda duruyor!... Senin bu kadar yanlışın en uç noktadan ne kadar uzak olduğunu tartman umurumda mı?
Vahşi yanlış orada, benim için en vahimi! Sana karşı bir zamanlar derin bir sevgim
var mıydı? Şimdi bana her hain bataklıktan, her
_ignis fatuus_'tan, geçmişten ve günümüzden bahsediyorsun! Yaşam boyunca seyahat eden kişi,
ortaya çıktıkça bataklıkları kurutmak için doğru olanı yapar - erkek, kadın ve çocuğu
sokma gücünü elinden alır! Bu tek başına onun davası değil. Bu
genel davadır. Eğer bir Tanrı varsa, O onaylar. Kılıcını çek ve
savaşalım!"

Savaştılar. Kaya platformu iyi bir zeminde yürümek için yeterince pürüzsüzdü.
Tepelerdeki gölgeler ve
dağ kartalları bunun hesabını vermediği sürece, saniyeleri yoktu. Ian, kılıç konusunda usta,
çok eğitimli bir eskrimciydi. Glenfernie'nin bilgisi daha azdı, daha sıradandı.
Ama onun kasvetli öfkesi vardı, onu kör etmeyen veya aşırı ısıtmayan,
ama onu sanki karıncalanan, çatırdayan bir arktik havaya
bırakan bir tutku, gölgelerin keskin kenarlı, sinirlerin gerildiği ve
iradenin çelik uçlu olduğu bir yer. Kararlılıkla ve uzun süre savaştılar - Ian
şimdi kendi hayatını kurtarmak için, Alexander ise İntikam için, onun adamı
olmuştu. Kılıcın kılıca çarpması, ayağın kaya zeminde kayması, dağ yamacında baskın sesi oluşturdu. Kuşlar
huş ağaçlarında sessiz kaldılar. Öz-hizmet, gurur, öfke,
kıskançlık, nefret - iç titreşimler ağırdı.

Ian'ın kılıcı rakibinin gardını indirdi, sıçradı ve
derin bir yara açtı. Alexander'ın kılıcı elinden düştü. Sendeledi ve
görüşü karardı. Dizlerinin üzerine çöktü, sonra yere yığıldı. Ian
üzerine eğildi. Öfkesinin azaldığını hissetti. Bir tür pişmanlık onu ele geçirdi. "Çok mu kötü yaralandın, Yaşlı Sadık?" diye düşündü.

Alexander ona baktı. Dudakları hareket etti. "Bak, kötüler nasıl da başarılı oluyor!
Ama Adalet'in böyle olmasını istediğini mi düşünüyorsun?" Kan fışkırdı; o
baygınlık içinde geriye doğru çöktü.

Bu dağ yamacında, kalenin biraz aşağısında, bir insan ayağının yerinden oynattığı bir taş,
çatırdayan bir sesle
aşağı yuvarlandı. Yukarıdaki kaçak bunu duydu, ayrıca başka
sesler de duyduğunu düşündü. Yaklaşma yolunu görebildiği köşeye geçti. Uzaklarda kırmızı ceketlileri gördü ve sonra, çok daha yakınlarda, cüce ormanlarından
çıkıyorlardı, hâlâ Kral George'un adamlarıydı.

Ian kemerini ve tabancalarını aldı. Kılıcını kınına koydu. "Seni
bulacaklar ve kurtaracaklar, Glenfernie! Öleceğini sanmıyorum!"
Üzerinde, tırmanılması imkansız gibi görünen bir uçurum yükseliyordu. Ama ona
sırrı, olası bir merdiven gösterilmişti. Oraya tırmandı. Çalılarla maskelenmişti, bir dayanağın etrafından sallanıyordu ve çıkıntı ve doğal tünel boyunca yükseliyordu, tehlikeli ve baş döndürücüydü ama güvenliğe giden tek yoldu. Sonunda, eski barınağın 30 metre yukarısında, kayalık tepenin üzerinden, tüm kırmızı ceketlilerin görüş alanından
taş duvarla
örülmüş bir daire benzeri çukura daldı. Zafer duygusuyla küçük köknarların ve fundalıkların arasından daldı ve dağ yamacından geçerek onu bir sonraki vadiye
götürecek yolu tuttu.

XXII. BÖLÜM

Glenfernie toprak sahibi, masanın yanındaki büyük sandalyeden kalkarak,
babasının ve annesinin olduğu odanın penceresine doğru yürüdü, ikisinin de öldüğü oda. Babasının cesedini bıraktığı
kar ve rüzgarın vahşi gecesini hatırladı. Şimdi Ağustos'tu ve ışık çimenlerin ve hacı sedirinin üzerinde altın rengiydi.
Alexander, elinde büyük bir bastonla yavaşça yürüyordu. Yaşlı Bran
ölmüştü, ama genç Bran uzandı, kuyruğunu salladı ve
yalvarırcasına efendiye baktı.

"Seni dışarı çıkaracağım," dedi ikincisi, "ama ben bir tutsağım; kendimi
çıkartamam!"

Kapıya doğru ağır ağır yürüdü, açtı ve köpek dışarı koştu.
Glenfernie pencereye döndü. "Tutsak." Kelime, bu yaz tüm Britanya'daki
tutukluları ve hapishaneleri güçlü bir şekilde canlandıran zihnine
getirdi - zincirlenmiş tutuklular, karanlık hapishaneler, iskeleler.... Başını
pencere çerçevesine yasladı.

"Babamın ve büyükbabamın hizmet ettiği Tanrı - eski zamanların Tanrısı - Mısır'daki İsrail! Sanırım eğer yapabilseydim hepsini serbest bırakırdım - bir tanesi hariç! Onu değil!_" Sedire baktı. "Gerçekte, belki de bir hatıra olarak
bunu eken kimdi? Ve o ve
tüm insanlar, hoşgörülmeyecek derin bir haksızlığa uğradılar ve hala uğramaktadırlar!"

Kapı tıklatılana kadar kahverengi bir çalışmayla durdu. "Girin
içeri!"

Alice, önünde her renkten ve şekilden bir çiçek
kasesi taşıyarak içeri girdi. Kendisi parlak, güçlü, çekici bir çiçek gibiydi. "Odanı
güzel göstermek için!" dedi ve
kaseyi masanın üzerine koydu. Bunu yapmak için kitapları bir kenara itti. "Ne solgun,
sarımsı kahverengi bir grup! Tüm kitaplarla
kaleye geri döndüğünüzde sevinmeyecek misiniz?"

Kahverengi bir elbiseye sarılı Glenfernie, bastonuyla kitapların önündeki
büyük sandalyeye geri döndü. "Güzel--güzeller!" dedi ve
çiçeklere dokundu. "Bugünden itibaren giyinip
buradan çıkıp kaleye geri dönmek için bir hafta belirledim. Bir hafta daha ve Black
Alan'a bineceğim."

"Ah," dedi Alice. "Her şeyi tek başına yapabileceğine karar vermemelisin! Doktor ve yara olacak!"

Alexander ellerini tuttu. "Sen iyi bir filozofsun!
Strickland nerede?"

"Teyze Grizel'e hesaplarda yardım ediyor. Onu istiyor musun?"

"Giderken. Ama eğer kalacaksan uzun süre değil."

Alice ona annesinin kurnazlığıyla baktı. "Ah, Glenfernie,
gezdiğin ve çok bilgili olmana rağmen, sorun ne ben ne de Bay Strickland, şimdi istediğin ay! Ayın ne olduğunu bilmiyorum, ama ay!"

Alexander güldü. "Ve ay güzel bir şey değil mi?"

"Kitaplar soğuk ve neredeyse ölü, buruşuk ve küllü olduğunu söylüyor.
Ama gitmeliyim," dedi Alice, "ve sana Bay Strickland'ı göndereceğim."

Strickland hemen geldi. "Bu sabah çok daha güçlü görünüyorsun,
Glenfernie. Buna sevindim! Sana okuyayım mı, yoksa yazayım mı?"

"Oku, sanırım. Denediğimde gözlerim hala kamaşıyor. Güçlü eski bir şey - orada Plutarch. _Brutus_'u oku."

Strickland okudu. Alexander'ın şimdi dinlediğini ve artık
uzaklara gittiğini düşündü. Dakikalar geçti. Çiçekler tatlı kokuyordu,
açık pencerelerden mırıldanma sesleri geliyordu. Bran kapıyı tırmaladı
ve içeri alındı. Uzaklarda Alice'in şarkı söylediği duyuluyordu. Strickland
okumaya devam etti. Glenfernie toprak sahibi Roma'da, Capitol'de, Pompey'in heykelinin yanında değildi. Tüylü yeşil
glen Elspeth Barrow ile birlikte yürüyordu.

Davie kapıda belirdi. "Bir mektup, efendim, postalayın." Glenfernie'nin uzattığı
elinin önüne getirdi.

"Edinburgh'dan--Jamie'den," dedi ikincisi.

Strickland kitabını bıraktı ve pencereye doğru yürüdü. Orada durup,
gözleri sanki cennete bir kule inşa edecekmiş gibi devasa ve uzun olan büyük sedire
baktı, zihni Brutus, Sezar ve Cassius'u bıraktı ve
Britanya Adaları üzerinde biraz boş boş gezindi.
Yüksek olmayan ama o kadar yoğun ve şiddetli bir ünlemle
geri çağrıldı ki gecenin bir meteoru gibi
ürküttü. Döndü. Glenfernie büyük sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu, ancak yüz hatları değişmişti, ağzı oynuyordu, gözleri ışık saçıyordu. Strickland ona doğru ilerledi.

"Jamie'den kötü haber değil!"

"Jamie'den değil! Jamie'den." Mektubu diğerinin gözlerinin altına
soktu. "Oku--yüksek sesle oku!"

Strickland yüksek sesle okudu.

"İşte yetkili bir haber. Ian Rullock, iki ay boyunca zindanda yattıktan sonra kaçtı. Bir gardiyan bunu planladı, öyle sanılıyor, aksi takdirde imkansız görünürdü. Galbraith, bana Eylül ayında kesinlikle asılacağını söyledi. Leith'e ulaştığı ve bir gemiye bindiği düşünülüyor. O gün üç gemiye binildi - Rotterdam, Lizbon ve Virginia."

Alexander mektubu tekrar aldı. "Bu kadar önemli."

Strickland bir kez daha şaşkınlığını hissetti. Glenfernie'nin tonu sakindi, neredeyse sıradandı. Kanı yüzünden çekilmişti; orada oturmuştu, fırtınanın ardından büyük bir sessizlik. Böylesine hızlı bir şekilde kontrol uygulayabilen güce hayran olmamak imkansızdı.

Strickland tereddüt etti. Konuşmak istiyordu ama bilgelikle ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyordu. Toprak sahibi onu engelledi.

"Otur! Bu konuşulacak bir şey, çünkü hayatımın seyri yine değişiyor."

Strickland sandalyesine oturdu. Kolunu masaya dayadı, çenesini eline koydu. Karşısındaki adama değil,
aralarındaki çiçek
kasesine baktı.

"Bir adam neşeye sahip olup da onu kaybettiğinde ne yapar?" Glenfernie'nin sesi neredeyse düşünceliydi.

"Bir adam bir şey, bir diğeri," dedi Strickland. "Doğasına göre."

"Hayır. Herkes onu ölüm ve dehşetin dişlerinde aramaya gider. Bu
evrenseldir! Neşe aranmalıdır. Ama eski yüzünü takmayabilir; başka bir
yüz takabilir."

"Sanırım gerçek neşenin tek bir yüzü vardır."

"Platonlaştığında--belki! Bugün yeryüzüne, mağaraya bağlı kalıyorum.
Biliyor musun," dedi Alexander, "neden burada yaralı oturuyorum?"

"Dışsal gerçekler hakkında, sanırım, bu kırsalda genel olarak bilinenden daha fazlasını bilmiyorum."

"Nasıl--?"

Strickland hâlâ çiçek kasesine bakıyordu. "Sanırım,
Elspeth Barrow'u sevdiğin ve onunla evlenmek istediğin biliniyor. Ve,
sen evden uzaktayken, kendini ve senin de en yakın dostun olarak adlandırdığın adam, senin önüne geçti - onunla sevişti,
onu aldattı - ve utancı onu yaşamaya terk etti.... Ben de biliyorum ki,
seni cehalet içinde tuttu ve buradan uzakta, hala ona
dostça yazmana izin verdi ve o tonda cevap verdi.... Herkes biliyor ki,
onun yüzünden kendini boğdu ve sen, Kelpie'nin Havuzuna girip cesedini bulana ve onu eve taşıyana kadar hiçbir şey bilmiyordun.... Ondan sonra Ian Rullock'u bulmak ve onunla savaşmak için ülkeyi terk ettin. Halk da, o zaman senden kaçtığını biliyor. Sen geri döndün. Sonra, bu ayaklanma geldi ve onun İskoçya'da Sahtekarla
olduğu haberi geldi. Kralın güçlerine katıldın. Sonra, Culloden'dan sonra,
sahte dostunu saklanırken buldun, dağlarda. İkiniz
savaştınız ve, sıklıkla olduğu gibi, yaralayan yine kazanmış gibi görünüyordu. Tehlikeli bir şekilde
yaralıydınız. Kaçtı. Onun izindeki askerler sizi
kanlar içinde yatarken buldular. Inverness'a götürüldünüz. Dickson ve ben
yanınıza gittik, sonunda sizi eve getirdik. Bu arada, savaştığınız
adamın askerler tarafından kaçırıldığı haberi geldi. Sanırım hepimiz
onu, hapishanede, diğer komplocularla birlikte acı çekmeyi beklerken hayal ettik."

"Evet, hayaller gördüm... dışsal gerçekler!... Tüm enkazların
uyduğu iç, kuzey okyanusunu biliyor musunuz?"

"Seni çocukluğundan beri izlediğimden,
bir tür kehanet gücüne sahip olmamam pek olası değil. Inverness'te de, ateşin varken konuştun ve konuştun... Trajedi ile yürüdün,
ağını ve güçlü kırbacını hissettin." Strickland gözlerini
kaseden kaldırdı, sandalyesini biraz geriye itti ve Glenfernie'nin toprak sahibine
baktı. "O zaman ne olacak? Kalk, Glenfernie ve onu geride bırak! Ve eğer
şimdi yapmazsan, bunu yapman çok zor olacak! Ayrıca,
babanı izlediğimi de hatırla--"

"Ian Rullock'u Hollanda'da, Lizbon'da veya Amerika'da bulduktan sonra--"

Strickland derin bir endişe ifadesiyle bir hareket yaptı. "Bu adamla
tanıştın ve savaştın. İntikam beslemek için mi bunu kastediyorsun--"

"Adaletin sıkıntısını gidermek ve onu haklı çıkarmak için mi bunu kastediyorsun."

"Yol bu mu?"

"Bence yol bu."

Strickland, yararsızlığı görerek sessizleşti. Glenfernie, inancın içeriden gelmesi gereken
biriydi. Odada tutulan bir sessizlik,
babasınınki gibi büyüyen seste laird tarafından bozuldu.
"Şu anda güçten başka bir şey eksik değil ve ben bunu kazanıyorum--şimdi daha hızlı kazanacağım! Seyahat--seyahat!... Tüm seyahatlerim buna hazırlıktı."

"Yani," diye sordu Strickland, "onu bulduğunda öldürmek için mi?"

"Doğrudanlığını seviyorum. Ama bilmiyorum--bilmiyorum!... Yani
onun takipçisi olmak istiyorum. Beni hissetmesini sağlamak için - başını çevirip beni gördüğünde!"

Diğeri keskin bir şekilde iç çekti. Kendi kendine, "Aman, aklına
gelsin, uçurumların!" diye düşündü.

Gerçekten de, Glenfernie bu anda daha güçlü görünüyordu. Jamie'nin
mektubunu katladı ve yanına koydu. Çiçek dolu kaseyi yanına çekti ve bir gül kopardı. "Bir hafta -en fazla iki hafta- ve tamamen iyileşmiş olacağım!"
Sesinde lif, kararlılık, hatta bir tür neşe vardı.

Strickland, "Bu onun hayal ettiği çare, onu kapıp götürüyor!" diye düşündü.

Glenfernie devam etti: "Yarın uzun düzenlemeler üzerine çalışmaya başlayacağız! Burada idare etmek için seninle birlikte, özlenmeyeceğim." Yarını beklemeden tüy kalem ve kağıt aldı ve hesaplamaya başladı.

Strickland onu izledi. Sonunda, "Üç gemiyle hemen Hollanda, Portekiz ve Amerika'ya mı gideceksin?" dedi.

"Bana çok basit görünürken, bakanın ironiye yeri var mı? Ben
önce en olası ülkeye gemiyle gideceğim... On gün içinde -en fazla iki hafta içinde- Edinburgh'a--"

Strickland onu hesaplamaya bıraktı ve ayağa kalkıp pencereye gitti.
Büyük sediri ve onu oraya diken hacıyı gördü.
Tüm
hacılar--tüm haçlılar--Plutarkhos'taki tüm adamlar; onların uzun frizleri, onların dolu okyanusu... tüm kendini arama, başkasını arama kılığındaki. "Ben de, hiç şüphem yok--ben de!" Strickland'ın önünde kendi hayatındaki gömülü sahneler belirdi. Arkasında Glenfernie'nin kalemi tırmaladı, Glenfernie'nin sesi duyuldu:

"Şu anda kaleye kadar yürüyüp yürüyemeyeceğime bakacağım. İki üç gün içinde at sırtında gideceğim. Edinburgh'a vardığımda öğreneceğim şeyler var. Eğer yapabilirse, onu Fransa kapısına
indirecek gemiyi alacak."

XXIII. BÖLÜM

Alexander bataklıklardan geçerek vadi başına doğru ilerledi. Karşılaştığı iki üç yalnız yolcu ona hevesle iyi günler diledi.

"İyileşiyor musun, lord? Buna sevindim!"

"İyi günler, Bay Jardine! İyileştiğinizi görmek beni sevindirdi. Dün daha
fazlasını astılar!"

"Güzel bir gün, Glenfernie! Güzel bir sabah ve yaşamak güzel!"

Öğle vakti Kelpie'nin Havuzu'na baktı. Hava tatlı ve güzeldi, mor fundalardan kuş sesleri geliyordu. Gökyüzünün büyük mavi kemeri gülümsüyordu; hatta gündüzü yansıtan havuz bile
soğuk ve korkuyu unutmuş gibiydi. Fakat Glenfernie için donuk, soğuk, hasta bir korku
ortaya yayılmıştı. O ve Kara Alan bataklığın alnında hareketsizce durdular. Uzun, temiz, ufuk çizgisine karşı büyük, uzun zaman önce oraya yerleştirilmiş, bataklığı koruyan, kelpie'yi uyaran, güneşte yıkanmış, taştan at ve insan figürlerine benziyorlardı.

"Uyaracak kimse bulunamadı. Kelpie'nin beklediği tek şey...
Ama cezalandırın--cezalandırın!"

O ve Kara Alan vadinin başına doğru ilerlediler. İşte Anne
Binning'in karyolası ve burada attan indi, atı dişbudak ağacına bağladı. Anne Binning dışarıdaydı, önlüğünde ot topluyordu.

* * * * *

Ona doğru adım attığında doğruldu. "Eh, Glenfernie'nin lordu, beni korkuttun! Dişbudak ağacının yanında
yerden çıktığını sanmıştım!... Yara iyileşti ve hayat başka bir bahara doğru
koşuyor?"

"Evet, başka bir bahar... Kehanete inandığımı sanmıyorum, Anne Binning. Ama
kendime bir yuva yapmak için tüm saman çöplerini topladığım yerdeyim! Otur ve benim için kehanet yap, olur mu?"

"Her gün, her öğlen veya her yıl kehanet yapamam. Ne görmek istiyorsun, Glenfernie?"

"Ah, sadece ruhumun arzusu!"

Anne Binning kapısına döndü. Otları bıraktı, sonra
bir su kabı getirip kapının önüne koydu ve kendisi de
yanına. "Yardımcı olur--durgun ve berrak olan her şey! Dalgalanmanın
gitmesini bekle ve sonra benimle konuşma. Ama bir şey görmesem bile,
ruhun arzusu kadar büyük bir şey olmayacak."

Hareketsizce oturdu ve o da hareketsizce durdu, evinin yanına yaslandı.
Anne Binning sabit bakışlarla oturdu. Dudakları hareket etti. "İşte
beyaz sis. Açılıyor."

"Bir gemi görürsen söyle."

"Evet, görüyorum..."

"Limanını görürsen söyle."

"Evet, görüyorum."

"Bunu tarif et--evler, ülke, insanların kıyafetleri ve
görünüşleri--"

Anne Binning öyle yaptı.

"Bu Hollanda değil--Lizbon olurdu. Tekrar gemiye bak,
Anne. Denizcilere bak. Eğer varsa yolculara bak.
Kimleri görüyorsun?"

"Ah!" dedi Anne Binning. "İşte sana karşı
kötü davranan, oturmuş İspanyol şarabı içen bir adam!"

"Adını söyle."

"Bir zamanlar, sen çocukken, Kelpie Havuzu'ndan
canlı olarak getirdiğin oydu."

"Teşekkür ederim, Anne! İstediğim buydu. _Ağlamak!_ Kim kime veriyor--kim kime geri veriyor? Sanırım alttaki büyük ben. Sol el sağ ele veriyor--ve yepyeni bir haber yok! Yine de, diğer sürüklenmeler de birleşince, Lizbon gemisiyle kaçtığını düşünüyorum!"

Anne Binning su dolu tavayı bir kenara itti ve elini
gözlerine sürdü. Ot demetini aldı. "Hoot, Glenfernie!
Sence bu senin ruhunun arzusu mu?"

Jock topallayarak evin etrafından dolandı. Alexander artık
görmüş ve bir ok
atmamış olan bu sakatın görüntüsüne dayanamıyordu! Veda etti ve Kara Alan'ı dişbudak ağacından serbest bıraktı ve
uzaklaştı. Vadide yürümeyecekti. Hafızası, sanki Doğu'daki yılan vadisinden
geri çekiliyordu. O ve Kara Alan
bataklıkları aştılar. Ve hala erkendi ve vücut gücü geri gelmişti. Littlefarm'a doğru
at sürdü.

Robin Greenlaw tarladaydı, ceketini çıkarmıştı, neşeli, sıcak havada.
Glenfernie'nin yanına geldi ve ikincisi atından inip
bir ağacın altına oturdu. Greenlaw bir taş sürahi ve kupa getirdi ve
bira koydu.

Toprak sahibi içti. "Bu güzel, Robin!" Kupayı bıraktı. "Hala
şa
şa
r mısın?"

"Bir zamanlar öyleysem, umarım hala öyleyimdir. Her neyse,
hala şiirler yazıyorum. Ve asla yazamayacağım şiirler görüyorum."

"'Asla'--ne kadar uzun bir kelime!"

Greenlaw tarladaki işçilere baktı. "Geçen gün Bay Strickland ile tanıştım. Tekrar seyahat edeceğini söylüyor."

"'Seyahat'--evet."

"Jardine Arms, Ian Rullock'un cüretkar bir kaçış gerçekleştirdiğini Edinburgh yolundan öğreniyor."

"Her zaman yaratıcılığı ve belli bir tür fiziksel cesareti vardı."

"Lucifer da öyle diyor Milton. Ama o Lucifer değil."

"Hayır. O zayıf ve küçük."

"Bak Glenfernie! Onu kovalayarak ruhumu boşa harcamam!"

"Hepiniz ne kadar da ölüsünüz! Siz de, Greenlaw!"

Robin kızardı. "Hayır! Yaptığı her şeyden nefret ediyorum, iğrenç! Eğer tüm kaçışları onu vahşi bir ölüme götürürse, üzülecek
şey bulamayacağım! Ama yine de, seni asla kurdu kurttan daha az
yapmayacak bir kurt avcısına daraltılmış olarak görmek istemem! Bilmiyorum. Seni her zaman Bilgeliğe hizmet edecek ve bize güzelliğini gösterecek biri olarak düşündüm--"

"Bana göre bu artık bilgelik--bu artık güzellik. Şairler kalıp
şiir yazabilirler, ama ben Ian Rullock'un peşinden gidiyorum!"

"Ah, bunda da şiir var," dedi Greenlaw, "çünkü şiirin olmadığı hiçbir şey yok! Ama sen en iyi olmadığın
türden birini seçiyorsun, ya da bana öyle geliyor."

Glenfernie Littlefarm'dan evine doğru yola koyuldu. Ama ertesi gün o ve Black Alan Black Hill'e gittiler. Burada Bay Touris'i yalnız gördü. O beyefendi büzüşmüş ve buruşmuş bir ifadeyle oturuyordu.

"Eh, Glenfernie! Tekrar kendin olduğunu görmekten mutluyum! Eh,
kız kardeşimin oğlu hapisten kaçtı."

"Evet, bir hapishane."

"Tanrı biliyor ki hepsi delirmişti! Ama onu rüyalarımda, Kral'ın darağacında karanlıkta asılı görmek istemezdim!"

"Kral'ın darağacından ve eski, çılgın Stewart umutlarından mı? Ben de,"
dedi Glenfernie, "bunu da istemediğimi görüyorum. O daha
az bir şey için giderdi ve uzun zamandır gerçek, doğru intikam ertelenirdi!"

"Bu ne?" diye sordu Bay Touris, donuk bir şekilde.

"Yanlışları her zaman aklında olacak ve ben de onu oraya
boyayacak bir ressam fırçası! Bana, Tanrım, dehanın gücünü ver!"

"Onu takip edip öldürecek misin?"

"Onu takip edeceğim. İlk başta onu öldüreceğimi düşündüm.
Ama bu konuda fikrim değişiyor."

Bay Touris derin bir iç çekti. "Dünyanın nesi olduğunu bilmiyorum.... İnsan elinden geleni yapıyor ama her şey ters gidiyor. Her türlü umut
ve plan... Genç bir adam olduğum zamana geri dönüp baktığımda,
merak ediyorum.... Kendime hayatta bir hedef koydum, beni ve benimkileri yoksulluktan
kurtarmak için. Bunun için para biriktirdim, inkar ettim, sadıktım. Gerçekleşti
ve külleri ağzımda! Yine de bunu bir emanet olarak aldım ve sadıktım. İncil ne diyor, 'Boşlukların boşluğu'? Ama ben diyorum ki
dünya yanlış yapıldı."

Glenfernie sonunda onu terk etti, buruşuk, büzülmüş ve kurumuş, bir yaz gününde soğuk, şarap içiyor, şöminedeki ateşi
onarıyor. Alexander, Bayan Alison'ın oturma odasına gitti.
Derinin dışarıdaki bahçede duran
derin sandalyesini buldu ve kendisi de orada oturuyordu,
elinde bir kitap vardı ama okunmuyordu, vücudu çok hareketsizdi,
gözleri bir sıra çiçeği canlandıran
bir ışık huzmesine bakıyordu. Kitap
yanına, çimlerin üzerine düştü; hızla ayağa kalktı.
En son Culloden'dan önce, Prestonpans'tan önce karşılaşmışlardı.

Onun yanına geldi. "İyisin, Alexander! Teşekkürler! Otur, canım, otur!" Ona sandalyesini aldıracaktı ama
güldü ve odadan kendine bir tane getirdi. "Atalarımı yaraları
korumayan fiziksel bir beden için kutsuyorum!"

Tekrar sandalyesine çöktü ve sessizce oturdu, ona baktı.
Berrak gözleri yaşlarla doldu, ama onları silkeledi. Sonunda
konuştu: "Ah, diğer tür yaraları da görüyorum! İskender! Onları da iyileştirecek
doğayı yakala!"

"Aziz Alison," diye cevapladı, "olaylara iyice bak. Şimdi bana
bunların iyileşmesi kolay yaralar olup olmadığını söyle. Ve bana yarayı cebine atan, yaralayana 'Huzur içinde git!' diyen bir adamdan daha azı olmadığını söyle."

Ona kederle baktı. "Yarayı cebine atmak mı? Hepsi bir araya gelip sessizce, sessizce ona ders vermeyecek mi? Bugünün görünen adamından daha az insan-insan-insandan daha fazla insan?... Ben
akıllı
değilim. Kendin ve içinde bulunduğun an için
kaçınılmaz olarak, haklı olarak yargılıyor olabilirsin... Ama neyi yeneceksin--ve
neyin üstesinden geleceksin?"

Sabırsız bir hareket yaptı. "Ah, dostum, bir zamanlar ben de
metafizik olabilirdim! Şimdi olamam."

Aralarında konuşma kesildi. Bahçeye, yaşlı ağaca, Ağustos mavisi gökyüzüne bakarak oturdular, ama belki de bunları zar zor görüyorlardı.
Sonunda döndü. İnce, hâlâ genç bir vücudu, oval,
güzel, hâlâ genç bir yüzü vardı. Şimdi dudaklarında bir gülümseme ve
gözlerinde hafif, derin, dokunaklı, anaç bir ifade vardı.

"İstediğin gibi git, onu istediğin gibi avla, istediğini yap! Ve o da,
Ian! Ian ve günahları. Üzümler şarap presinde--buğday
altında--ateşte cevher ve tüm öfke bulutlarının üstünde!
Acı çekmek ve çektirmek--günah işlemek ve günah işlemek... Ve yine de
şafak gelecek ve yine de uzlaşacaksın!"

"Hafıza tuttuğu sürece değil!"

"Ah, hatırlanacak çok şey var! Ian'ın çok şeyi var ve senin çok
çok şeyin var.... Büyük hafıza geldiğinde göreceksin. Ama şimdi değil, belli ki, şimdi değil! Öyleyse istersen git ve gitmelisin, Alexander, ağla
ve mızrakla!"

"Günah işlemedi mi?"

"Evet."

"Ben de günah işliyorum. Ama benim günahım onunkiyle uyuşmuyor! Tanrı
araçlar kullanıyor ve beni kullanacak!"

"Eğer 'eğer' 'yapacaksa', o zaman yapacaktır. Bunu konuşmayı bırakalım. Gittiğin
yerde sevgi ve ışık da gidebilir - ve bunu başarabilir, ve bunu başarabilir!"

Bahçesinde uzun süre kalmadı. Artık tüm Black Hill onu eziyordu.
Karanlık ışığa doğru sürünüyordu. Bunun böyle olduğunu gördü.

"Artık hiç kimseyle arkadaş olamaz. Her birinde bir partizan görüyor - kendi
ya da Ian'ın." Onu alıkoymadı, ama veda etmek için ayağa kalktığında
gecikmeden söylemesine yardım etti.

Adam gitti ve Ian bahçesinde volta atarak, çok büyük bir haksızlık yapan Ian'ı ve "Düşmanım!" diye bağıran Alexander'ı düşündü. Bir saat bahçede kaldı ve sonra dönüp yalnız, buruşuk adamla, kardeşiyle piket oynamaya gitti.

XXIV. BÖLÜM

Bundan iki gün sonra Glenfernie White Farm'a gitti. Jenny Barrow onu haykırışlarla karşıladı.

"Ah, Bay Alexander! Ah, Glenfernie! Ve senin her zamanki gibi
amaist olduğunu söylüyorlar--ama bana göre on iki yaş daha yaşlı görünüyorsun! Eh, ve bu
dünya saçlarıma gri getirdi! Babam kiliseye gidiyor
ve Gilian kaçıyor."

Onun yanına oturdu. Elleri elmaları soymaya devam ederken,
gözleri ve dili başka yerlerde meşguldü.

"Seyahat etmeye gittiğini söylüyorlar."

"Evet. Çok yakında başlıyorum."

"Söylenmedi ama etrafta bir tür fısıltı dolaşıyor." Sonra tereddüt etti, "Onun peşinden mi gidiyorsun, Glenfernie?"

"Evet."

Jenny bıçağını ve elmasını bıraktı. Uzun bir nefes aldı, böylece
göğsü çizgili elbisesinin altında inip kalktı. Yanaklarına parlak bir renk geldi.
Güldü. "Aweel, senin yerinde olsam onu ​​esirgemezdim!"

Bayan Alison'la olduğundan daha uzun süre onunla oturdu. Kendini ona
daha yakın hissetti. Onunla arkadaş olabilirdi, oysa o kansız bir hayaletten
gibi diğerinden
hareket ediyordu. Burada tüm güçlü
haklı çıkarmalar özgürce solunuyordu! Samimi ve güçlü bir şekilde oturdu ve yanındaki köylü kadın samimi ve güçlüydü.

"Oh, evet!" dedi Jenny. "O bir alçak ve ben ona verdiği
her şeyi vereceğim!"

"Doğru," dedi Alexander, "sadece bakmak gerekirse!" O,
kendisi gibi hissedenlerin arkadaşları olduğunu hissetti.

Bataklıkta, eve doğru at sürerken, önünde Jarvis Barrow'u gördü.
Attan inerken, oraya o kadar uzun zaman önce yerleştirilmiş ki, anılan eylemleri için sadece bir elf hikayesi vardı.

"İyi gün, Glenfernie! O Hieland haini seni öldürmedi mi?"

"Hayır."

Beyaz saçlı, güçlü hatlı, görünüşe göre, sakat bırakan yaşlılıktan
uzak duran Jarvis Barrow, kütleden gevşetilmiş büyük bir taşın üzerine oturdu.
Asası üzerine yaslandı; çoban köpeği ayaklarının dibinde yatıyordu. "Birçok kişi, uzun zamanın şifasıyla uzun zaman derdi, çünkü
sahte bir sevgili torunumun kulağına, oradaki vadide şarkı söyledi!"

"Evet, birçok kişi bunu söylerdi."

"Ben 'sahte bir sevgili' diyorum. Ama gerçekten dinlediği kişi, ondan daha
yaşlı bir yılan... vay haline!"

"Hayır, hayır!"

"Ama ben 'evet!' diyorum. Ben zayıfım! Kötülük ve sefahat,
fahişelik, çekişme ve utanç yaratan, ücretini alabilecek mi? Tıpkı, her pazar, onu kiliseye, cemaatin önüne, günahının sertçe azarlanması için koyacağım gibi, hiç şüphe yok ki, Rab şimdi onu takip ediyor!
Evet, öfkesini gözlerinin önünde sallıyor! Nereye dönse,
'Zina eden kadın'ın alevler içinde yazıldığını görüyor!"

"Hayır!"

"Ama evet!"

"Yanıldığı yerde -belki de bilerek kör olduğu yerde-
öğrenmesi gerekir. Daha iyi öğrenmek değil, ama eski hata, bilgi içinde kaybolana kadar, acıyla örtülecektir! Ama bu onun sadece bir
parçasıdır! İçeride hata varsa, onu
yok edecek olan Michael da
içeridedir! Kendini serbest bırakır. Ona karşı
öfkelendiğini görmek benim için korkunç, çünkü sen ayrımcılık yapmıyorsun--ve sen senin Michael'ınsın, ama onun değil!"

"Adem konuşuyor--hala kadının sevgilisi! Seninle
mücadele etmek için değilim. Evimde delilik yaparak kalbimi parçaladı, kötü bir örnek ve kendisi için kınama!"

"Onu rahat bırak! Çok mutsuz oldu!" Parmaklarıyla höyüğün küçük taşlarını hareket ettirdi. "Glenfernie'den
uzaklaşıyorum."

"Evet. Bunu yapmak aklındaydı! Sen ve o harika arkadaşlardınız."

"Şimdi daha büyük düşmanlar."

"Bu konuda sana tam bir anlayış veriyorum!"

"Babamla birlikte, nefret ettiği kişiler onun dokunamayacağı yerdeydi. Bu yüzden sadece
gölgeler arasında yürüdü. Ama benim için bu dünya,
canlı ve küstah, mutlak düşmanım olan bilinmeyen bir orman değil! Ona dokunabilirim ve ona
dokunacağım!"

"Sen değil, ama Tanrı kötülük yapmaz!... Ne kadar güneş olacaksın, Glenfernie?"

"Uzaklara gidebildiğim anda. Burada her şey yoluna girdiğinde. Gideceğimi biliyorum ama geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum." "Düelloyla uğraşmak istemiyorum. Bu Hristiyanlık dışı. Ama Yehova'nın kılıç olarak kullandığı kadim
adam da var! Evet, ve kullandığı kılıcı onayladı - ona sadık bir hizmetkar ve kalbinin adamı dedi! Ben yargılamıyorum."

Glenfernie bataklıktan köyün içinden geçti. Halk onunla konuştu, ona baktı; kapıların etrafındaki çocuklar diğerlerine, "Kara Alan'daki lord!" diye seslendi. Yaşlı ve genç kadınlar, ellerinde öre, tava, tencere veya sürahi, başlarını çevirdi, baktı, kendi kendilerine veya birbirleriyle konuştu. Jardine Arms dışarı baktı. "O, lord lord gibi lord değil!" Yüz yaşını geçmiş olan Auld Willy, tiz bir sesle, "Gençler, büyük büyükbabası Gawin Elliot'ı hatırlasaydınız, 'Gawin Elliot'ın o olduğunu düşünebilirdiniz!' derdiniz." Bayan Macmurdo dükkanının kapısına geldi. "Eh, lord, geçmişteki her şeyin samanı yüreğinde yanıyor!" Alexander, "iyi günler" diye cevap verdi, ancak dizginleri çekmedi. Dik köy sokağından yavaşça yukarı ve çıplak çorak tepe parçasının üzerinden
geçti, ta ki papaz evi ve ötesinde kilise olana kadar. Papaz evi kapısından çıkan papazdı. Glenfernie kısrağını kontrol etti. Her tarafta çıplak ve ıssız bir tepe vardı. Papaz evi, kilise ve papazın figürü birbirlerini sert bir güçle destekliyordu. Rüzgar
onların ve Glenfernie'nin etrafında esti.

Bay M'Nab, toprak sahibinin yanında durarak içtenlikle konuştu. "Seviniyoruz,
Glenfernie, bir kez daha burada olmana! Baban gibi büyük bir adam olma yolundasın. Belial'in oğlu yine
felaketle zafer kazansaydı moral bozucu olurdu. Zayıflar
bunu böyle bulurdu."

"Zafer nedir?"

"Bunu sorabilirsin! Yine de," dedi M'Nab, "Biliyorum. Bu, İyi'nin çıplakken onu sardığı,
çöpçünün bozulduğunu ve kötünün kazdığı
çukura düştüğünü gördüğü
sıcak hissettiren pelerindir!"

"Evet, çıplak İyi."

Rahip uzaklara baktı, zayıf yüzünde karanlık bir parıltı ve enerji vardı. "Hapisteler ve iskeleler inliyor--Kirk ve Protestan bir kralla dışarı çıkıp Fransızlar ve papalık ile içeri girmek isteyenler!"

"Sizin generaliniz yanlış," dedi Glenfernie, "dikenli ve tüylü bir İskoç papazın en içteki sinirleri için de! Benim yanlış generalim de aynı şekilde değil mi? Sahtelikten nefret eden ve onu cezalandıran, kendisinde bulunsa bile, ortak iyilik için hareket eder!"

"Evet!" dedi papaz. "Ama Tanrı'nın sizi çağırdığına ve günahtan nefret ettiğinize ve günahkârdan nefret etmediğinize dair bir güvence olmalı!"

"Teminatları kim sağlıyor? Yine de ben!"

Glenfernie atını sürdü. Bay M'Nab koyu bir kaşla arkasından baktı.
"Bu putperestçeydi--!"

Alexander kiliseyi ve kilise bahçesini geçti. Eve gitti ve kaledeki odaya oturdu, üzerine şekiller, diyagramlar, kelimeler ve cümleler çizdiği el kağıdının altına. Ertesi gün geldiğinde
ata binmedi, yürüdü. Tepelerin üzerinden yürüdü, önündeki kilise kulesi
engin, mavi bir dinginliğe doğru yükseliyordu. Şu anda kilise avlusunu, mezar taşlarını ve porsuk ağaçlarını
gördü. Yolda çok az insanla karşılaşmıştı ve bugün tepede ılık bir sessizlik ve
yalnızlık vardı. Beş eski, yuvarlak taş basamağın çıktığı kapıya yaklaştığında, bunlardan birinde çiçek sepeti tutan bir kadın gördü. Daha da yaklaştığında, bunun
Gilian Barrow olduğunu gördü.

Kadın, onun yanına gelmesini bekledi. Basamaklardaki yerini aldı. Her tarafta hareketsiz ve güneşli bir alan vardı. Aralarındaki çiçek sepeti
kadife çiçekleri, karanfiller ve menekşelerle doluydu.

"Elspeth için," dedi Gilian.

"Neredeyse iki yıl oldu. Yas tutmayı bıraktın mı?"

"Ah hayır! Ama insan keder ve sevinci nasıl birleştireceğini öğreniyor."

"Bunu öğrendin mi? Bu uzun bir ders. Ama bazıları diğerlerinden daha hızlıdır
veya önceden çok şey öğrenmişlerdir... Elspeth nerede?"

"Oh, o güvende, Glenfernie!"

"Vücudunun güvende olmasını istedim -- güvende, sıcak, kollarımda!"

"Ruh ve ruh. Ruhla ruh buluşsun!"

"Hayır! Özlem duyuyorum, açım ve üşüyorum. Kendimi ısıtmazsam -- kendimi ısıtmazsam -- öfke ve nefretle!"

"Keşke öyle olmasaydı!"

"Bir arkadaşım vardı... Şimdi bir düşmanın avında kendimi ısıtıyorum -- beni gördüğünde bakışında!"

Gilian ellerini birbirine vurdu. "Yani Elspeth bunu severdi! Yani içindeki boğulmuş Tanrı bunu seviyor!"

"Onu cezalandıracak olan içimdeki Tanrı!"

"Öyle mi -- öyle mi, Glenfernie?"

Sabırsızlığını gösteren geniş bir hareket yaptı. "Soğuk--uyuşuk--özsüz! Sen,
Robin, Strickland, Alison Touris--"

Gilian, kadife çiçeği, karanfil ve menekşelerden oluşan sepetine baktı. "O
ölüm
kelimesi... Bunları buraya getiriyorum ama Elspeth her yerde benimle!
Bir bilmece var--tuhaf, büyük bir hata var. O çözmeli
, tüm limanların
o limanına varmalı--ve sen ve ben varmalıyız.... Bu zor, kahramanca, uzun bir macera!"

"Fırtınadaki çam ağacından ve bana vereceğin
menekşelerden bahsediyorum! Fırtınadaki kayalığın tepesindeki kartaldan bahsediyorum ve sen
kelebekler sunuyorsun!"

"Ah, o zaman git ve sevgilisini ve arkadaşın olan adamı öldür!"

Glenfernie basamaktan kalktı, yüzünde güçlü bir öfke ve inkar vardı. O
durdu, kelimeler arıyordu, oturan kadına ve çiçeklerine bakıyordu. Kadın onu aralık dudakları ve dik, korkusuz bir bakışla karşıladı.

"Çiçeklerin yarısını alır mısın, Glenfernie, ve onları Elspeth'e
koyar mısın?"

"Hayır. Şimdi oraya gidemem!"

"Gitmeyeceğini düşünmüştüm. Şimdi Elspeth'im. Onu seviyorum. Ona neşe
vereceğim - ona hizmet edeceğim. O, 'Onu rahat bırak! Bilmiyor musun ki
kendi tuhaflığı onu karanlık ülkelere ve aydınlık ülkelere
götürecek ve nereye gideceğini? Senin kendi ağacın engellenip
şekilsizleştirilecek mi ki, onunkine büyümenin doğruluğu hatırlatılsın? O bir ağaç - o bir taş değil ve taş olmayacak.
Senin huzursuzluğundan biraz daha büyük bir yasa var ki onunla ilgilenecek! Glenfernie'yi meraklı olmadığında daha çok seviyorum!'"

Alexander öfkeyle ona baktı. "Benzerlik
bulacağımı
düşündüğüm
farklılıklar - farklılıklar
bulacağımı
düşündüğüm
benzerlikler! Beni
aldattı, kandırdı, bir flüt çalar gibi benimle oynadı; benimkini aldım--"

"Ha!" dedi Gilian. "Yani birden fazla sebepten dolayı avlanmaya mı gidiyorsun?--Elspeth, Elspeth! Çık dışarı!--çünkü Glenfernie, sonuçta,
kendisinin intikamını alıyor!"

Alexander, babasına benziyordu, yavaşça, zor nefes alarak konuştu. "Bana biri sorsaydı, her şeyden önce senin anlayabileceğin
söylerdim. Ama sen de ihanet ediyorsun!" Kollarını dışarı doğru savurarak, ani ve ıssız bir hareketle döndü. Güneşli çıplak alanı, kilise bahçesini ve kadife çiçeği ve menekşe sepetiyle oturan kadını terk etti.

Ama iki gece sonra buraya tek başına geldi.

Ay dolunaydı. Tepenin ve kilisenin üzerinde bir harika fener gibi asılıydı; kilise bahçesini gümüşten yapmıştı. Porsuklar gerçek dışı duruyordu,
ya da narin, başka bir gerçeklikle. Ne sıcaktı ne de soğuk.
Hareket eden hava ne çarptı ne de okşadı, ama
gelip gitme hissi vardı, telaşsız ve şaşkın olmadan, uzaklardan çok uzaklara. Glenfernie toprak sahibi, uzun otların üzerinden geçerek, yüzlerce yıldır White Farm'dan gelen ölülerin yatırıldığı yere gitti. Ayın
güneş ışığına karşı çıplak bir höyük vardı. Gilian'ın
getirdiği çiçekleri gördü.

Çiçekler renksizdi ay ışığı--ve yine de olabilirlerdi, ve oldular, kendisinden gelen bir öfke tonuyla. Önünde mor-kırmızı yatıyorlardı. Solmuşlardı, ama aniden özsu,
can, dolgunluk--ama tatsız, hatırlatıcı bir hayat, karşıt bir hayat! Onları aldı ve attı.

Şimdi höyük çıplaktı. Onun yanına uzandı. Kollarını onun üzerine
uzattı. "Elspeth!"--ve "Elspeth!"--ve "Elspeth!" Ama Elspeth
cevap vermedi--sadece aydan geri yansıyan serin güneş ışığı.

BÖLÜM XXV

Ian Pireneler'den geçen bir geçide doğru ilerledi. Arkasında
zor, tehlikeli, yavaş bir yolculuk uzanıyordu--haftalarca. O haftaların arkasında
Lizbon'a ve Lizbon'dan kuzeye doğru ikinci bir tekneyle Vigo'ya yolculuk vardı. Vigo'dan bu güne kadar ormanlık yamaçlar ve kavgacı dereler, giderek kötüleşen yollar, daha kaba konutlar, daha ilkel, yoksullaşmış halk, dağ çakılları gibi küçük ve büyük zorluklarla dolu bir zaman geçti. Hepsini çözmek ve böylece İspanya'dan Fransa'ya, Fransa'dan geçerek, dostların olduğu Paris'e gitmek için irade ve zekâ gerekiyordu. İspanya seyahati en iyi ihtimalle zordu - seyahat edilecek neredeyse hiç altın olmayan İspanya seyahati "en iyi"nin tamamen elendiğini buldu. Her zaman yavaştı, parası olmadığı için, gerizekalılığın o hayallerinden biri gibi büyüdü. Ian felsefesini topladı ve üfledi ve sonunda meseleleri biraz eğlenerek, hatta bazen eğlenceli bir hisle eledi. Tamamen parasız değildi. Edinburgh'dan kaçmasına yardım edenler ona altın sağlamıştı. Fakat, seyahatinin parasını ödedikten sonra, Vigo'dan
yeni giysiler ve bir at satın almalıydı. Sonunda doğuya ve kuzeye doğru
at attığında yeterince fakirdi! Kendisi ve atı için yiyecek ve konaklama satın almalıydı. Hanlar ve hancılar, tesadüfen insanların rehberlik için başvurduğu
küçük memurlar, sürekli şüpheli kasabalardaki--yirmi
kişi günde
sülük ve altın emici hayalet gibi bir görünüm sunmaya hazır bekliyordu! Seyahat konusunda uzmandı, fakat genellikle Fortunatus'unkine oldukça benzeyen bir kese taşıyordu. Şimdi atını satması gerekebileceğini düşünmeliydi--ve bu Roland'ın atı değildi, büyük bir fiyat getirecekti! Yaya olarak Fransa'ya gitmek zorunda kalabilirdi. Bin yıl onu İspanya'da aklıyla yaşarken bulmasaydı yeterince şanslı olabilirdi. Bu İspanyol'du, o olasılık! Neye göre? diye sordu Ian kendi kendine. Boğa güreşçisi--eskrim ustası--
çingene--ya da haydut? Eskrim ustası kavramıyla oynadı. Ama
yer ve ekipman sağlamak için atını satması gerekecekti ve büyük bir kasabaya yönelmeliydi. Haydutluk daha kolay olurdu,
bu vahşi ormanlarda ve gökyüzüne tırmanan ve duran kaya kalelerinde. Şaşkınlık yaratacak kadar önemli bir konu! Ama ormanın ve
dağ duvarının genişliği hayranlık uyandırıcıydı--hava hayranlık uyandırıcıydı, Edinburgh hapishanesinden
kurtulmak. Bazen, bir miktar
sinirliliğin yoğunlaştığı anlar hariç, fark edilmeden at binip manevralar yapıyordu.

Geçmişteki olaylar dalgalar halinde ona rastlamış olabilir ve rastlamıştı. Hatırladı, pişman oldu; kendisinin çeşitli uygun bölümleriyle bir diyalektiği takip etti.
Ama bunların hepsi genel
mucizevi çeşitlilikte uzun süre kaybolacaktı! Genel olarak, sonbahar havasında İspanya'da dolaşmak, hatta yoksulluk ağızları doldururken bile,
üzücü bir iş değildi! Zest, dağlara toplanma tehdidinde bulunan köstebek tepeciklerine karşı canlılık ve zekâyla mücadele ederek yaşıyordu! Zamana gelince,
zaten bu kadar önemli olan neydi? Zamanı ve geniş bir dünyayı vardı.

Gecikme, gecikme ve gecikme. Bir kasabada belediye onu bir hafta alıkoydu,
adaletten kaçan ünlü bir kanun kaçağıyla kimliği veya kimliği olmadığı konusunda soruşturmalar yapılırken ona öteye giden yolu reddetti. Daha sonra, atı fena halde topallamaya başladı ve günlerce
sefil bir köyde, bir mantar ağacının altında tembellik ederek, yerel dil öğrenerek kaldı.
Büyük siyah gözleri olan bir kız vardı. Kızı izledi, iki veya üç kez
onunla konuştu. Ama yemek ve konaklama için nasıl pazarlık ettiğini görünce güldü ve
şapkasının üzerinde bir kuşak ve küçük zillerle
bir katırcının yanına döndü.

Yol boyunca bu gerizekalılar düştü. Sonra dağlar
yükseldikçe, çelişki ruhu görünüşe göre yoruldu ve
geride kaldı. Birkaç gün boyunca oldukça rahat bir şekilde seyahat etti. "Leydim
Fortune," diye sordu Ian, "kolunda ne var?"

Hava gülümsemeye ve tatlılığa devam etti. Yarı dağ, yarı ova bir kasabada,
eski, gururlu, çürüyen, yoksulluk kadar fakir bir evin oğlu olan Don Fernando ile handa arkadaş oldu. Don Fernando Paris'teydi, söylentilere göre İngiltere'yi biliyordu ve İskoçya'dan bahsedildiğini duymuştu. İspanyol ve İskoç birlikte içtiler. İspanyol, Ian'a neredeyse
aşk duyuyordu. İşte sınırsız bıkkınlığa karşı bir yardım! Ian ve atı ve eyerin arkasına bağlanmış küçük posta, sonunda Don Fernando ile birlikte yamaçtaki eski evinde bir hafta geçirmek üzere yola çıktılar.
Burada yoksulluk da vardı, ama yine de bir masa kurmak, iyi şarap dökmek ve atın arkasındaki kıtlık yolunu
unutmasını sağlamak için yeterli dönümler vardı. Burada uzanıp siesta, beden ve zihin için dinlenme, tatlı "biraz iyi yap!" Don Fernando, konuğu
bir ikinci hafta ve sonra üçüncü hafta daha tutacaktı.

Ama Ian başını salladı, güldü, ona sarıldı, büyük dere mümkün olduğunda iyi bir dönüş yapacağına söz verdi ve yolculuğuna devam etti. At şık, neredeyse şişman görünüyordu. İskoç'un yıpranmış
gardırobu temizlendi, onarıldı, yenilendi. Don Fernando ile birlikte yaşayanlar arasında, büyük, yakışıklı Don'a aşık olan bir abla ve eski bir kuzen vardı.
Bunlar hizmetçileri işe koymuşlardı, bunun sonucunda Ian kendini yeni açılmış bir pembe kadar şık hissediyordu. Ve Don Fernando ona bir seyahat pelerini verdi -çok güzel- geçen yılki bir hediyeydi, görünüşe göre, yardım ettiği bir büyükten. Soğuk hava yaklaşıyordu ve sıcaklığı minnettar olacaktı. Ian'ın en büyük ihtiyacı
paraydı. Bu yeni arkadaşlarının elinde o kadar az para vardı ki, borç istememeyi seçti. Sonuçta, pelerini satabilirdi!

Gün güzeldi, ülke sanki dağlara doğru merdivenlerden tırmanıyordu. Önünde bir dizi katır tırmanıyordu. Onlara ve yüklerine sahip olan tüccar, güçlü genç adamlardan oluşan bir muhafızla seyahat ediyordu.
Ian, birkaç saat boyunca tüccarı yoldaş olarak aldı ve bölgenin ve zamanın sıkıntılarını, seyahatin sefaletlerini, lanetli hanları, lisanslı ve lisanssız haydutları, zanaatı, şiddeti ve soygunu çok duydu! Tüccar tüm yaşamı ağladı ve İspanyol yolundaki hazinesine şahin gözüyle baktı. Sonunda o ve muhafızları, katırları ve katırcıları, onu çok uzak olmayan bir
şehre götürecek bir yola saptılar. Yalnız kalan Ian, bir tepeden bu yerin çatılarını, bir veya iki kulenin uyarı parmakları gibi
başladığını gördü. Ancak yolu bir dağ geçidinden geçiyordu.

Toprağın kendisi tırmanıyor gibiydi. Dağ şekilleri, küçük ve büyük, sürüler halinde toplanmıştı. Kayalıklar, vadiler, suyun boğuk şarkısı, birkaç insan yüzünün ve bu yazıların üzerinde "Dağlar,
dağlar! Yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım! Yakalayabileni yakalayalım!" Bir süre sonra yol bu yüzlerden bile mahrum kalmıştı. İskoç, memleketindeki dağları düşündü.
Yaylaları düşündü. Üstünde ve sağında biraz uzakta, ona Culloden'dan sonraki o saklanma yerini hatırlatan bir uçurum dağılımı belirdi. Huş ağacını, dönen kartalı görmek için baktı. Güneş öğle vaktiydi. Yalnız bir şekilde at sürerken, ılık ışıkta neredeyse
uyudu. Yaylalar ve kayanın üzerinde dönen kartal... Black Hill ve Glenfernie ve White Farm ve
Alexander... Genel olarak hayat ve birbirine karşı tam gaz koşan tüm komik küçük figürler...

Atı şiddetle yana doğru sıçradı, sonra titreyerek durdu. Bazıları
pürüzlü, bazıları vahşi bir pitoresklikle süslenmiş formlar, ormanda bir çatlak olmadan ve büyük bir yol kenarı kayasının arkasından başlamıştı. Ian, onları bir bakışta tanıdı, yeterince
uyarısı ve sözünü duyduğu eşkıyalar için. Don Fernando bir keresinde onların uygulamalarını tarif etmişti.

Direniş boştu. Bunun yerine, kulesi için cana yakın bir sabrı ve içinde gözetlemek için keskin zekaları seçti. Atıyla birlikte, vahşi, süslü bir düzine kişi tarafından bir geçitten yukarı götürüldü ve o kadar eksiksiz ve güvenli bir soyguncu kalesi kurdu ki, Doğa bunu başardığında, soyguncu ruh halinde olmalıydı. Burada, süslü ve bıyıklı bir şefle birlikte grubun diğer üyeleri de bulundu. Mülkiyetin, hayatın değil, arzularına cevap verdiğini biliyordu. Atı, güzel pelerini, silahları, küçük posta
ve içindekiler, giydiği herhangi bir eşya, ve kesesindeki azıcık, azıcık para--hepsi alınacaktı. Hepsi şansa bağlı! Bugün sana, yarın bana. Onu
şaşırtan şey, açıkça daha fazlasının beklenmesiydi.

Doğrudan konuşmaya tenezzül ettiklerinde, onların
dilini yeterince iyi anlayabiliyordu. Aşırı acımasızca davranmadılar;
bir ölçüyü korudular ve ona eski İngiltere'nin kendi haydutlarını yeterince hatırlattılar. Elbette, eski İngiltere'nin kendi haydutları gibi, koşulların bunu gösterdiğini düşünürlerse onlar da
vahşi olacaklardı. Ama
katil veya işkenceci olmak için yollarından çıkmaya meyilli görünmüyorlardı. Tek mantıklı yol, her şeyi iyi huylu bir şekilde
ve şarkıdaki gibi almaktı! Olabilecek en kötü şey, tek bir kuruş, silahları, Don Fernando'nun pelerini olmadan, kısacası üzerinde durduğu çıplak giysiler dışında, Fransa'ya yaya olarak gitmesi olurdu. Kaybı olabildiğince küçük tutmak için, düzenli bir nezaket,
soğukkanlılık, hatta neşe vardı!

Ve hala çözemediği kafa karıştırıcı bir şey vardı.
Çok
ince pelerin, şimdi iyi durumda olan at, bununla bir ilgisi olabilirdi, kesinlikle zayıflığın son evrelerindeki keseyle zıtlık oluşturuyorlardı. Ve genel görünümü, hatta yüz hatları bile inceleniyor gibiydi. Özellikle iki adam bunu yapmak için ayrıntılı görünüyordu. Sonunda kulağı "fidye" kelimesini yakaladı. "

İspanya'da Ian Rullock'u yeterince tanıyan veya ona değer veren kimse yoktu.
Hayatını kurtarmak için altın paralardan ayrılma fikrini
eğlenceli bulmuştu. Don Fernando onu canlı görmekten memnun olabilirdi,
ama kesinlikle altın paraları yoktu! Dahası, haydutların büyük bir fidye beklediği hemen
duyulur gibi sızdı.
Kimlikte bir hata olduğundan şüphelenmeye başladı. Bu varsayım giderek ağırlık kazandı ve kesinlik kazandı. Etrafına baktılar, notlarını karşılaştırdılar,
güzel pelerinine, yenilenmiş ata baktılar. "İngiliz,
senor, İngiliz?"

"İskoç. Bunu anlamıyor musun? İngilizin kuzeni."

"İngiliz. Seyahat ettiğin haberini aldık --bol miktarda altınla."

"Bu bir hatalar dünyası. Seyahat ediyorum ama altınım yok."

"Bu, gerçeği hatırlamamanın olağan bir eksikliği. Bunu sık sık görüyoruz. Sen
bir refakatçiyle seyahat ediyorsun --ülkenden başka biriyle, kardeşinle, sanıyoruz ki. Hizmetçiler var. Zenginsin. Büyük bir ucube için
aşağıdaki kasabadaki her şeyi bırakıp tek başına gidiyorsun. Yabancılar genellikle
deli gibi davranıyor. Belki de kasabaya geri dönmeyi düşünüyordun. Belki de
geçidin altındaki handa onları beklemek için. Kesenizde altın yok çünkü hemen arkanızda bol miktarda altın var. Neden
güzel gerçeğe
zarar veriyorsunuz? Sancho ve Pedro dün gece hanın bahçesindeydiler."

Sancho'nun boğuk sesi genellikten duyuldu. "Alacakaranlıktı ama
sizi yeterince net gördük, eminiz, senyor! Güzel pelerininin içinde,
İngilizce konuşuyor, sizinle birlikte gelen ve sizinle akşam yemeğine oturan, sizin rütbenizde olan ve açıkça, sanıyoruz ki, kardeşiniz veya yakın akrabanız olan iri yarı uzun boylu bir adamla tartışıyordunuz!"

Şef başını salladı. "Fidyenizi ona talep ediyoruz.
Senyor, mektubu siz yazacaksınız ve Sancho ve Pedro mektubu
aşağıya götürecek. Tehlikeye girmeden kardeşinizin eline verilecek.
Bizim yollarımız var... Sonra, kardeşiniz sırayla,
tek bir arkadaşla birlikte, kasabadan çıkacak ve
göstereceğimiz açık bir alanda, fidyeyi belirli bir kayanın altına koyacak,
atını hemen çevirip
geldiği yoldan geri dönecek. Eğer altın oraya konursa,
istediğimiz kadar ve şartlarımıza göre,
bir kuş kadar özgür gideceksin, senor, ama belki de bir kuş kadar az eşyayla. Eğer
fidyeyi almazsak--o zaman, neden, bir kuşun hayatı
küçük bir şey! Seni öldüreceğiz."

Ian bu derin hatayla mücadele etti. Ne işe yaradı? Onun gerçeği söylemesini beklemiyorlardı ama kendilerinin gerçeğe sahip olduğuna ikna olmuşlardı. Sonunda, onun tarafında, devasa bir
tuhaflık onayına geldi. En azından, onaylayarak, hemen o anda
ölmeyecekti! İnatla onların emirlerini yerine getirmeyi reddedecek ve hayat ipliği
burada ve şimdi kesilecekti.

"Bütün olaylar anlaşılmaz maskeler gibi görünmeye başlıyor! Öyleyse neden bir maske daha için
kavga edelim? Kalem, mürekkep ve kağıt?"

Hepsi ortaya çıktı.

"İngilizce mi yazmalıyım?"

"Anlaşıldı, senyor. Şimdi bu ve bu, İngilizce olarak yazman gereken şey."

Tutsak, esir alanların bir veya ikisinden fazlasının İspanyolca okuyabildiğini ve hiç kimsenin İngilizce bilmediğini doğru tahmin etti.

"Yine de, senor," dedi şef, "eğer altın
sana söylediğim yere ve o şekilde koyulmazsa, seni
öldüreceğiz ve bu kolay olmayacak! Bu yüzden İspanyolca'dakinden daha fazla İngilizce hatası yapmayacağını düşünüyoruz."

Ian başını salladı. Mektubu yazdı. Sancho mektubu koynuna koydu ve Pedro ile
karanlık vadiden kayboldular. Durum rahatladı.

"Yiyecek, içecek, uyuyacak ve onlar dönene kadar
tamamen rahat olacaksın, senor. Eğer altını getirirlerse, kendi isteğinle yoluna devam edeceksin, hatta bir parça bile kendine, çünkü biz cömert olmaktan başka bir şey değiliz! Eğer getirmezlerse, neden, o zaman, tabii ki--!"

Ian uzun zamandır vahşi maceranın yoldaşıydı. En iyi
hangi ruh halinde karşılanacağını bildiğini düşünüyordu. Ruh hali, çok fazla ince çabanın, karşılaştırmanın, ayarlamanın ve yeniden ayarlamanın özünü temsil ediyordu. Şimdi
bunu geliştiriyordu. Haydutlar cesarete, soğukkanlılığa ve iyi mizah anlayışına hayrandı. Yiyecek ve şarap tedarikleri vardı, güneş hala sıcak parlıyordu.
Hırsızların ambarı karanlık, çingene güzelliğinin ortasında kurulmuştu.

Güneş battı, ay doğdu. Tüylü derilerin üzerinde yatan Ian,
yarın gece -en fazla ertesi gece-
güneşin batışını, ayın doğuşunu göremeyebileceğini çok iyi biliyordu. Peki ya sonra?

İskoçya'dan yelken açan Alexander Jardine, Ian Rullock'tan bir ay sonra Lizbon'a geldi.
Kaçakçıyı taşıyan geminin adını biliyordu ve şans eseri gemi hala bu limandaydı ve dönüş
yüklemesini bekliyordu. Kaptanı buldu, Ian'ın kuzeye Vigo'ya
naklettiğini öğrendi. Takip etti. Vigo'da başka bir iz daha buldu ve tekrar takip etmeye başladı. İspanya'yı geçerek Fransa'ya giden uzun yolda takip etti. Parası, atları, ihtiyaç duyduğunda hizmetçileri, seyahat becerisi, yorulmak bilmeyen, büyük bir yapısı, tüketen bir amacı vardı. Yollarda hatalar yaptı ve onları düzeltti; yanlış ipuçlarını takip etti, sonra onlardan
doğruca uzaklaştı ve başka bir liderlik elde etti. Ian'ı
korumak, Ian'la yüzleşmek, Ian'a tekrar tekrar göstermek, yapılan yanlışı göstermek, sabır, çeşitli zenginlikler, keşfeden ve kehanet dolu bir hayal gücü gibi büyük bir göreve harcadı. En sonunda buraya kadar seyahat etti, tırmandı, tırmandı ve önünde ormanlık yamaçlar, dağ duvarları, İspanya ile Fransa arasındaki büyük bölünme. Üzerinden bir kartal uçardı ve başka bir kartal onu takip ederdi, çünkü bir yuva soyulmuştu ve bir dostluk yok olmuştu!

Dağlar genişledikçe rütbeli bir İngilizle, edebiyat ve halklar çalışmasına kendini adamış bir asilzadeyle, uzmanlığa giden amatör biriyle ve şimdi İspanya'da seyahat ediyor. Sekreteri ve doktoru, hizmetkarları ve
atlı yük arabalarıyla birlikte _en
prince_ seyahat etti ve ayrıca, en azından İspanya'nın bu kısmı için, yetkililer tarafından, uygun maliyetiyle, tam da bu küre şeridini rahatsız eden haydut tehlikelerine karşı sağlanan silahlı bir refakatçiyle birlikteydi. Bu asilzade, Glenfernie toprak sahibinde, yetiştirilmeye ve yanında olabildiğince uzun süre tutulmaya değer, tesadüfen karşılaşılmış bir beyefendi buldu. Birlikte oldukları üç veya dört gün
olmuştu ki akşam vakti, dağ geçidinden kısa bir mesafede bulunan bir kasabanın en büyük
hanına geldiler. Burada, alacakaranlıkta, etraflarında bakan, yorum yapan bir kalabalıkla birlikte hanın avlusunda indiler. Şu anda birlikte
akşam yemeğine gittiler. İngiliz, bu kasabada bir süre kalıp bazı antikaları incelemek istiyordu. Bir hafta kalabilirdi. Son birkaç
günlük arkadaşının da kalmasını istedi. Ama Glenfernie toprak sahibi
yapamadı.

"Bir işim var, görüyorsun. Bir şey bulmam gerek. Gitmeliyim."

"İki gün o zaman. Atlarının dinlenmeye ihtiyacı olduğunu kendin söylüyorsun."

"Evet... İki gün kalacağım."

Ama sabah olduğunda sekreter ve doktor tek başına
masaya geldi. Soylu adam hafif bir ateşle yatakta yatıyordu. Doktor
sıkıntının hafif olduğunu söyledi--yorgunluk ve üşütme.
Birkaç günlük dinlenme ve lordluğu tekrar kendisi olacaktı.

Glenfernie kasabadan yürüdü. Hana döndüğünde, İngiliz'in onu
istediğini gördü. Bir iki saat boyunca soylu adamın yatağının yanında oturarak konuştu veya dinledi. Sonunda onu orada bırakarak
aşağıya, hanın avluya ve
tüm gelip geçenlere yarı açık büyük odasına indi. Öğleden sonraydı. Pencerenin önüne yerleştirilmiş bir masanın yanına oturdu ve nehir yanından akıyormuş gibi görünüyordu ve şimdi
kayalık bir adadan bakıyordu ve şimdi başka bir yere bakıyordu.
Oda batan güneşten dolayı kızarıyordu. Bir hancı içeri girdi ve
ortalıkta dolaşmaya başladı. Ondan sonra yaşlı bir kadın geldi, yarı Çingene gibiydi. Pencerenin yanındaki koltuğa yaklaştı.
Yıpranmış
şöminesi, geniş kolu derin taş pervaza değiyormuş gibi görünüyordu.
Bir güve gibi
gitmişti. Glenfernie'nin gözü pencerede yatan katlanmış bir kağıt buldu.
Beş dakika önce orada değildi. Şimdi önünde taştan aniden çıkan bir
çıkıntı gibi duruyordu. Bir elini uzattı
ve aldı. Kadın gitmişti, hizmetçi gitmişti. Dışarıda
nehir akıyordu. Alexander kağıdı açtı.
_Senor Nobody_'a hitaben yazılmıştı. Dizinin üzerinde duruyordu ve Ian'ın eliydi. Dudakları
hareket etti, görüşü bulanıklaştı. Sonra sakinlik geldi ve okudu.

Okuduğu şey, yazarın içinde bulunduğu zor durumun hem gergin hem de tuhaf bir ifadesiydi. İkincisi, esir alanların arasındaki düşünce karmaşasını fark ederek, yazmak zorunda olduğu için yazmıştı ama Senor Nobody'den gerçekten
bir yardım beklemiyordu. Ancak yazı, hayatı iki gün, belki de üç gün uzatacaktı. Eğer o zamanın sonunda
fidye gelmezse ölüm gelecekti. Fidyeyi
serbest bırakma takip edecekti. Ama Senor Nobody'nin gerçekten de ilgi
göstermesi beklenemezdi! Muhtemelen yabancının kaderi yabancının kaderi olarak kalmalı. O halde rahatsızlık için özür dilerim! Eğer, mucizevi bir şekilde, taşıyıcı Senor Nobody'yi bulduysa - Senor Nobody bu mektubu okuduysa - yabancılar Senor Nobody'ye yabancı değilse - altın ve merhamet Senor Nobody'nin elindeyse - o zaman şu ve bu yapılmalıydı. Üç veya dört satırlık açık talimatlar izlendi. Yukarıdakilerin hepsi gerçekleştiyse, o zaman gerçekten de aşağıda imzası bulunan, Fransa'ya yolculuğunu sürdüren ve Senor Nobody'ye mümkün olduğunda geri dönen kişi, kölesini dinlendirecekti! İmzayı, _Ian Rullock_ izledi.

Alexander, kayalık adadaki pencerenin yanında oturuyordu ve İspanyol nehri akıyordu. Alacakaranlıktı. Sonra ışıklar geldi ve İngiliz sekreter ve doktor, masayı hazırlayıp akşam yemeğini getirecek hizmetçilerle birlikte. Glenfernie iki adamla birlikte yedi ve içti. Lordluğu daha iyi
bildirildi, şüphesiz yarın olacak. Konuşma, asilzadenin sonunda gideceği ülkeye, Yunanistan'a geldi. Yunan
sanatı, Yunan edebiyatı, Yunan miti. Burada sekreter bilgin
ve meraklı olduğunu, özellikle de mitlerin ara sokaklarını sevdiğini kanıtladı. O ve
İskender aralarında oradan oraya seyahat ettiler. "Ve sen de hatırlarsın," dedi sekreter, "Ibycus'un Turnaları--"

Sonunda masadan kalktılar. Sekreter ve hekim patronlarına
geri dönmeli. "Yatağa girip uyuyacağım," dedi Glenfernie.
"Yarın, eğer lordluğu iyileşirse, o kiliseyi görmeye gideceğiz."

Kaba, küçük yatak odasında İspanyol hizmetçisini buldu. Hemen
onu gönderecekti, ama önce, "Bana Gil, bu dağlardaki haydutlardan bahset."

Gil anlattı. Onu işe alan yabancı sorular sordu, cevaptan cevaba zekice atıflarda bulundu ve sonunda elinde kompakt bir bilgi
kütüğü vardı. Gil'e iyi geceler diledi. Herhangi bir çağda veya yerde haydutluk yolları hemen hemen aynıydı!

Oda küçüktü, kaba ve dar bir yatağı vardı. Bir pencere vardı, o da küçüktü, ama geceye açıktı. Buradan içeri
serbest bir ses alayı girdi, aralıklarda kendi sesi olan bir sessizlik vardı. Gece derinleştikçe alay inceldi,
sonunda söndü.

Soyunduğunda Senor Nobody'ye mektubu götürüp
masanın üzerine koymuştu. Şimdi, karanlık odada yatağın üzerinde hareketsiz ve dümdüz yatarken, dört ayak ötede, gözlerinin seviyesinin biraz üzerinde yattığı yerde daha karanlık bir karanlık vardı. İşte oradaydı, bir kare, bir küp, Mısır gecesinden, sert, vahşi, siyah, geçilmez.

Uzun bir süre ona sabit bir şekilde baktı. Ötesinde ve üstünde
pencere parıldıyordu. Sonunda daha büyük kare gözlerini çekti.
Uzun bir süre daha, çok hareketsiz, önündeki pencereyle yattı. Öylece yatarken,
düşünce sonunda sessizleşti, sakinleşti, bastırıldı. Çok sessizce, çok
tatlı bir şekilde, uzun zaman önce gitmiş, geçmişte sevilmiş, eve dönmüş biri gibi, orada
görüntüye kaydı, bilinç akışında taşınan, eski bir durgunluk, dinginlik, şafak ışığı havası, şeylerin altını
görüyordu. Bir zamanlar sık ​​sık geliyordu, sonra karanlık ve sertlik
onu boğmuştu ve bir daha gelmiyordu. Neredeyse hissini
unutmuştu.

Şimdi gidecekti.... Bunu yaptı, bu sırada uzun süre yaşayamayacağı
bir iklim buldu. Ama güçlü bir
niteleyiciydi....
Glenfernie, gözlerini pencereden indirerek,
harf olan kareyi buldu, demir grisi bir kare.

Gecenin bir kısmını dar yatağın üzerinde hareketsiz yatarak, bir kısmını
dar odada aşağı yukarı yavaşça yürüyerek geçirdi, bir kısmını ise
pencerenin yanında hareketsizce durdu. Şafak gökyüzünde belli belirsiz belirirken sonunda
yastığının altından kesesini ve altın paralarla dolu bir kemerini çıkardı ve onları saymak ve toplamı bir kağıt parçasındaki
rakamlarla karşılaştırmak için oturdu. Bunu yaptıktan sonra giyindi, etrafındaki ışık artık
griydi. Senor Nobody'ye yazılmış mektup hala masanın üzerindeydi.
Sonunda giyindi, mektubu aldı ve altınla birlikte keseye koydu.
Odadan ayrılarak yattığı yerdeki hizmetçisini uyandırdı ve ona
yol tarifi verdi. En alçak doğuda belli belirsiz sarı bir ışık parladı.

Bir saat bekledi, sonra sekreterin ve doktorun uyuduğu odaya gitti. İkisi de kalkmış ve giyiniyordu. Doktor, patronunun odasına gitmişti. "Evet, lord hazretleri daha iyiydi - uyanıktı - bir süre sonra kalkmak istiyordu." Glenfernie bir istek gönderecekti. Lord hazretlerini görmek için onu çok istekli hale getiren bir şey
olmuştu. Birkaç dakikası
olabilir mi-? Sekreter soruşturmayı yapmayı kabul etti,
gitti ve istediği davetle geri döndü. Glenfernie onu asilzadenin odasına kadar takip etti ve güler yüzle karşılandı. İngiliz'in yatağının
yanına oturarak açıklamasını ve isteğini yaptı. Yanında çok
altın vardı - kemer ve cüzdanın içindekileri gösterdi - ve Paris'teki bir acentede ve Amsterdam'da yine paraları vardı. İşte
belgeler. Hiç beklenmedik bir şekilde bu kasabaya
gelen bir çağrıyı görmezden gelemezdi. Bunun doğasını açıklayamıyordu ama onurlu bir adam bunu zorunlu hissederdi.
Ama tüm altınını ve bunun yanında bir sürü madeni parayı güzelce alacaktı.
Bunların yanı sıra Paris'e kadar gidebilecek kadar ek bir miktar daha borç istedi. Oraya vardığında geri ödemeyi yapabilirdi.
Bu arada kişisel notu ve sözü--İngiliz hiç sorun çıkarmadı.

"Yüz ifadenizi ve tavrınızı alacağım, Bay Jardine. Ama
sonuçta birlikte seyahat etmemizi şart koşacağım, en azından
Tours'a kadar, orada bir süre kalmayı planlıyorum."

"Buna katılıyorum," dedi Glenfernie.

Sekreter ona gereken altını saydı. Uyuduğu dar odada
bunu kendi altınlarıyla birlikte bir çantaya koydu.
Yanına hiçbir şey koymadı. Sadece çıplak altın vardı. Altını yanına alıp
dışarı çıktı ve atların eyerlenmiş ve beklediğini gördü. Gil'i
arkasında bırakarak handan ayrıldı ve kasabadan çıktı. Senor Nobody'ye yazdığı mektup yeterince açık bir yönlendirme yapmıştı. Tüm binalardan
uzaklaşarak dizginleri çekti ve yönünü aldı. İşte dere, yanmış bir değirmenin kütüğü, ana seyahat yolundan daha dar ve engebeli
dağ yolu. Bu yolu takip etti; atlar ağır ağır, dikkatli bir tempoya düştüler. Güneş ışığı etrafa
sıcak bir şekilde
dolaşıyordu, ancak ışınlarını hissedecek çok az insan hayatı vardı. Bir süre sonra
çıplak, evsiz, neredeyse ağaçsız bir ovaya veya platoya
çıkıldı. Dar, az kullanılan yol bunun
kenarında devam ediyordu, ancak bir at yolu çıplaklığın içine ve üzerinden geçiyordu.
Alexander onu takip etti. Önünde, çoraklığın üzerinden, ayaklarında orman olan
kayalıklar yükseliyordu. Ancak çoraklık genişti ve güneşte, uzaklardaki cilalı bir duvardan daha fazlası gibi görünmüyorlardı. Yolu, onlara
ulaşmadan önce dönecekti. Ovanın adı
Yalnızlık olabilirdi. Küçük, dağınık
taşlar ve çalılardan başka her şeyden çıplaktı. Orada, önünde, bağlı olduğu ağaç
büyüdü. Ovadan dışarı fırlayan, tek başına, bükülmüş bir meşeydi,
çıkıntılı kökleri, kavrayışlarında taşlar tutuyordu. Etrafı barınaksızdı
ve çıplaktı, ancak uçurumun yükselen duvarı onu izliyor gibiydi. Alexander daha da yaklaştı, attan indi, Gil'i iki atla bıraktı ve
elinde altın kesesiyle ağaca doğru yürüdü. İşte kapalı bir el şeklinde olan taş. Fidyeyi taş parmakların ve taş avucun arasına koydu. Üzerinde hiçbir kelime yoktu. Senor Nobody'nin
adı yoktu. Döndü ve atlara doğru yürüdü, atlara bindi ve Gil ile
çıplak, güneşli ovadan at sürdü.

BÖLÜM XXVI

Aix-la-Chapelle Barışı bir yıl sonraya kaldı. Yine de Paris'te,
belirli koşullar ve himaye altında, İskoç veya İngiliz yeterince
güvende yaşayabilirdi. İngiliz hükümetine düşman olan Jakoben kalıntısı, Fransa'nın en iyi liman olduğunu buldu. Sessizce hareket eden bir İskoç toprak sahibi, Jacobite değil, yine de genel olarak, Fransa tarafından teşvik edilen ve desteklenen bir davada her şeyini kaybetmiş, şimdi tereddüt etmeden Kral Louis'den ağızlarına yemek, sırtlarına ceket, başlarının üstüne çatı koyan bir emeklilik alan, kaybedilen İskoç beyefendilerle aynı kefeye konabilir. Şehri tanıyan Alexander Jardine, sakin bir sokakta sakin bir konaklama yeri bularak Paris'e yerleşti. Şimdi kış mevsimiydi, soğuk, parlak hava. Eskiden bu şehirde pek çok tanıdığı vardı. Bir grup düşünür, yazar, ressam onu ​​güçlü bir şekilde cezbetmişti. Koşullar onu şimdi tekrar bu gruptan bir veya iki kişiyle ilişkiye soktu. Eskiden yaptığı gibi onları aramadı. Ama karşısına çıktığında arkadaşlıktan kaçındığı da söylenemezdi. Tek başına veya yalnız olmak istemiyordu. Ama çok yalnızdı,
ve Ian'ı beklerken eski, kalabalık yaşamın zengin Paris'inde dolaştı. Sokaklar, Seine Nehri kıyıları ve pazarlar onu tanıyordu; kiliselerde ve mumlarla tüten eski sunakların önünde duruyordu. Kitapçılar onu fark ediyordu. Nerede olursa olsun müzik duyuyordu; bazen tiyatroya
gidiyordu. Konaklama yerine kitap taşıyordu. Gece geç saatlerde yeni ve eski ciltler üzerinde oturuyordu. Lamba sönük yanıyordu, ateş sönüyordu; okumayı ve okuyarak edindiği bilgiyi bir kenara
bıraktı ve oturdu, kendi içindeki
soluk bir çölün derinliklerine gömüldü; sonunda yatağa girdi ve uykuya daldı ve
onu hiçbir yere götürmeyen, yorgun düşüren düşlere daldı. Ertesi gün geldiğinde yine sokaklarda dolaştı.

Eski tanıdıklarından birini diğerlerinden daha sık görüyordu. Bu, büyük İskoç'u ve onunla birlikte olmayı seven bir bilgin, bir yazar, geleceğin bir ansiklopedistiydi. Bir gün, şans eseri, bir köprünün korkuluğuna yaslandılar ve geçişi izlediler. "Kendi parçacıkları geçişte! Bunu kavrayabiliyor musun, Deschamps?"

"İlerlediğini duydum. Hayır. Tutması zor."

"Kudretli bir yılan gibi. Sahip olduğunuzu düşünürsünüz ve sonra
gider... Eğer biri onu tutabilseydi dünyayı değiştirirdi."

"Evet, değiştirirdi. Nereye bakıyorsun?"

"Yılan gitti. Sanat olarak kabul etmediğim ve benden
ayrıldığımı düşündüğüm birini gördüğümü sanmıştım." Karşıdan karşıya geçen bir atlının ardından baktı. "Hayır!
Sadece bir hilesi vardı. Başka bir şey."

"Beklediğiniz adam mı?"

"Evet."

Deschamps bir an önce konuya geri döndü. "Muhtemelen
dil, düşündüğümüzden çok daha fazlasını ifşa ediyor. Ben 'adam' diyorum. Sen de aynısını söylüyorsun. Ve ben 'insan'ım. Ve sen 'insan'sın. 'İnsan'--'İnsan'!
Her an söyleniyor. Yine de belirttiğimiz kimliği asla
üstlenmiyoruz!"

"Yılanı tutamayacağımızı söyledim."

On gün sonra Ian'ı gördü. İkincisi, Fransa'da yavaş ve zorlu bir yürüyüşten sonra Paris'e geldi. Eski bir tanıdık ve bazen de suç ortağı olan Warburton'ı aradı ve bulduğu için yeterince mutluydu.

"Kutsanmış dostluk!" dedi ve Warburton'ın ateşiyle ısındı.
İçindeki bir şey irkildi ve eğer yapabilseydi,
farklı bir cümle ortaya koyardı.

Warburton ona şarap koydu. "Şimdi hikayeni anlat! Aylardır Paris'te kalan bizler, Truva'nın acılarından başka bir şey duymadık!"

Ian söyledi. Culloden ve sonrasında--Edinburgh--Lizbon--Vigo--İspanya'da seyahat--Senor Nobody--

"Bu ilginç bir maceraydı! Ve fidyeyi verenin
adını bilmiyor musun?"

"Ben değil! Senor Nobody dinleniyor."

"Peki, ondan sonra?"

Ian Pireneler'den Paris'e kadar olan gezilerini anlattı. İskoçya,
İspanya ve Fransa, içindeki sanatçı Warburton için resimler çizdi--eski yetenek ve terk edilmişlikle ve Warburton'a göre yeni bir incelikle. Arkadaşı dizlerini kucakladı ve
iyi yapılmış bir oyun gibi bundan keyif aldı. İşte Rullock'un kadim ruhu, daha
zengin bir şekilde çekici hale gelmişti! En azından bela onu devirmemişti. Warburton,
geçtiğimiz yıl,
indirdiği bir sayıyla temasa geçmiş ve bu yüzden depresyona girmiş olan, Ian Rullock'a her zamankinden daha büyük, daha küçük olmadığı için minnettarlık duydu.

Sonunda, ateş hala yanarken, Ian ısındı ve tazelendi,
geriye dönüp bugüne doğru ilerlediler. Warburton, Stewart'ın umutlarının
ne kadar
tamamen paramparça olduğunu ortaya koydu.

"Görmeye başlıyorum, Rullock, bu şeyleri basitçe geride bıraktık.
O zihin ve iş durumuna geri dönemeyiz."

"Geri dönmek istemiyorum."

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor. Diğer taraftan çok fazla sızlanma duyuyorum!
Eh, bir hareket olarak bitti... Ve ölüler öldü ve
yaralı ve yoksul olanlar kendilerini toparlamak zorunda kalacak."

"Kesinlikle öyle. Hemen yardım eli uzatan var mı?"

"Kral Louis emekli maaşı veriyor. Çok fazla değil ama açlıktan ölmenizi engelliyor. Ve size gelince, İngiltere'den sizin için bir paket sakladım. Hindistan tüccarı Goodworth aracılığıyla bana ulaştı. Ailenizin elinize yıllık bir miktar para koyabileceğine dair bir fikrim var. Elbette kendi servetiniz haczedildi ve ne İngiltere'ye ne de İskoçya'ya geri dönemezsiniz."

"Teyzem yaşadığıma inanıyor olabilir. Bana yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapardı... Hayır, geri dönmeyeceğim."

"Şansın burada bir görevde olabilir. Gücü olan eski tanıdıkları
al ve gücü olan yenilerine kendini tavsiye et.
Özellikle harika hanımlar," dedi Warburton.

"Onu atlatmadık mı?"

"Henüz değil, Rullock, henüz değil!"

Ian ateşin başında hayal kurdu. Sonunda kollarını uzattı. "Hadi uyuyalım, Warburton! Ben millerce yol geldim..."

"Evet, geç oldu. Ah, bir şey daha! Alexander Jardine Paris'te."

"Alexander!"

"Burada ne yaptığını bilmiyorum. Yazma, çalışma
ekibiyle birlikte sanırım. Ona tesadüfen, Sorbonne yakınlarında rastladım. Beni
görmedi ve ben de konuşmadım."

"Ondan kaçmayacağım!"

"Bana kavga ettiğinizi söylediğini hatırlıyorum. O, Prens İskoçya'ya gitmeden önce, ilkbaharda Paris'ten
ayrılmanızın arifesindeydi. Bunu uydurmadın mı?"

"Hayır. Sanırım asla telafi edemeyiz."

"Ne oldu?"

"Sana bunu söyleyemem... İkili bir ilişkisi vardı. Acaba Paris'e
geldi, çünkü beni buraya getireceğimi tahmin etti mi?" Ayağa kalktı ve ateşe bakarak durdu. "Bence öyle yaptı.
Pekala, eğer beni dünyada takip etmek istiyorsa, takip etsin! Ve
bu gece daha fazla değil, Warburton! Uyumak istiyorum--uyku--uyku!"

Ertesi gün, ertesi gün ve ertesi gün yeni bir Fransız hayatı başladı.
Şanslıydı ya da ihmal edilemeyecek bir kişiliğin büyük ivmesine sahipti,
büyücünün sembollerinden oluşan ince bir ağla kaplı bir küre.
İngiltere'den gelen pakette, yılda iki kez benzer bir miktarı iletme taahhüdüyle birlikte para vardı. Çok büyük bir miktar değildi ama yine de onu hiç küçümsemedi. Sonuçta, Archibald Touris'ten gelmişti--ama Ian bunun ardındaki etkiyi biliyordu.

Warburton, adını, Kral Louis'in fonunu, geç girişimde yer alan, kaybeden ve şimdi Fransa'da yoksul olan İskoç beyefendilere dağıtan Bakan'a sundu. Bundan çok şey çıkacaktı!
İkisi birlikte, bir zamanlar Seine nehrini geçtikleri arabasının sahibi olan monseigneur'ü bekliyorlardı. Dünkü Stewart krallarıyla kan bağı vardı ve buna ek olarak, kayıp davalara karşı tuhaf, romantik bir düşkünlüğü ve bu davalara karışmış olanları nehirlerden geçirmeye istekliliği vardı. Şimdi İngiliz ve İskoç'a karşı bir tür ürkütücü, mesafeli nezaket gösteriyordu. Ah evet! Burada ve orada Monsieur Ian Rullock'tan bahsediyordu - Kral'la konuşuyordu. Eğer bir şeyler
gidiyorsa _ces messieurs_ onlardan biraz iyi şeyler
alabilirdi! Ian, Paris'teki eski tanıdıklarından, yeni servetler
kazanabilecek konumda olan birkaç kişi topladı. Bunlardan bazıları erkek, bazıları ise kadındı. Bir pansiyon tuttu, ne çok iyi ne de çok kötü. Warburton ona bir hizmetçi buldu. İyi insanlar arasında servetini
sürdürmek için gerekli olan güzel giysiler, iş kıyafetleri aldı. Kaderi ne kadar belirsiz ve tehlikeli görünürse, tekerleği olan kadının altın gözdesiymiş gibi o kadar çok yürüyor ve konuşuyordu.

Bütün bunlar hızla ilerledi. Daha önce birçok kez olduğu gibi Paris'e bir hafta önce hiç gitmemişti, Başarı'nın üzerine yürümesi için sahneyi hazırlamıştı! Ama Aralık--Aralık--Aralık gelmişti ve o ayın geçmesini dört gözle bekliyordu.

Alexander'ı görmemişti. Sonra, ayın ortasında, bir akşam kendini tiyatroda, iyi insanlardan oluşan bir tavus kuşu kümesinin içinde buldu - öfkelenen bir komedide izlenecek ünlü bir aktris. Oyun neredeyse bitmek üzereyken Alexander'ı çukurda gördü, sahneden döndü, ona sabit bir şekilde baktı. Ian, onu hala görebileceği bir yere
yerleşti ve bakışlarını ona çevirdi.

Oyun bittiğinde dışarı çıkan ikili, kapılar arasındaki
aydınlık alanda yüz yüze geldi. Her biri başkalarıyla birlikteydi - Ian
bir saray mensubu, süslü ve biraz yüksek sesle gülen bir grup, Glenfernie
bir manzara ressamı, Deschamps ve bir Doğulu, Batı'ya bir misyonun üyesi. Böyle karşılayınca, aniden durdular.
Burun delikleri genişledi, vücutlarında bir kıpırdanma oldu sanki.
İçlerinde acı verici bir daralma, sert, kararlı ve dişli bir şeye doğru bir kasılma hissettiler. Bunu Alexander daha güçlü bir şekilde
hissediyordu, ancak Ian da hissediyordu. Glenfernie onu hayatı boyunca takip etmeyi mi istiyordu - buna izin verileceğini mi düşünüyordu? Çok uzaktaki bir ormanda yalnız başlarına, bu noktada birbirlerinin boğazına
uçmuş olabilirlerdi. Ancak tam da bunun mümkün olduğu günden beri birçok ormanı kesmişlerdi.... Şu anki gibi bir an için geleneksel olarak yapılması gereken şey, her birinin diğerinin başına gelmesini istediği o yok oluşun gerçekleşmiş gibi davranmaktı. İskoçya'daki bir fundalıkta ilk tanıştıkları günden beri paylaştıkları her şey,
anında silinip gitmeliydi. Bir tiyatroda yüz yüze itilen iki yabancı,
o fundalığın hiç var olduğuna dair bir işaret olmadan dönmeliydi. Böylece, sembolik olarak, yok oluş sağlanabilirdi! Bir an için
her biri boş gözleri, hareketsiz taş yüzü aradı.

Yukarıdaki bir bölmeden büyük bir aydınlatma gücüyle kuru bir ışık süzülürken.
Alexander'ın aklına geldi, Ian'ın da aklına...
İnsan hayvanı ne kadar da saçmaydı! Bütün bu tersini söylemek gerçeği olduğu gibi bıraktı. Yabancı değillerdi, her biri diğerinin içinde oldukça güvenli bir şekilde oturuyordu.
Kendini yok etme - kendini unutma!... Bütün bu saçma
yüksek atlar!... İnsanlar komedi izlemeye gittiler ve kendi komedilerini görmediler.

Glenfernie toprak sahibi ve Ian Rullock her biri diğerinin varlığını çok hafifçe ve soğuk bir şekilde kabul etti. Hiçbir kelime geçmedi. Ama hayatın yavaş rahatlığı her birinin başını biraz eğdi, her birinin dudaklarını araladı. Sonra Alexander büyük bedeninin ani bir hareketiyle döndü ve arkadaşlarıyla birlikte kalabalık tarafından yutuldu. O gece yatağında, elleri göğsünde dimdik yatarken, bir derin nefes alma süresi boyunca gerçekliğin yumuşaklığına dair baskın bir his yaşadı. Kabalık, köşelilik, sertlik, sanki
kayboldu, dağıldı. Eski çağlardan kalma kuru sel yataklarını biliyordu, bunlar sadece kırık kayalardan oluşan uzun ve biraz geniş bir vahşi doğaydı, taş parçası taş parçası ve sadece daha engebeli kenarları kaybolmuş ve sadece yüzey, suyun etkisiyle, çağlar boyunca aşınmıştı. Sanki böyle bir yatak gözlerinin altında çayır gibi pürüzsüzdü - ondan daha pürüzsüzdü - hava kadar pürüzsüzdü, teslim olarak hiçbir şey kaybetmeyen hava - her şeyi teslim ederek hiçbir şey vermeyen eter kadar pürüzsüzdü... An geçti ama hafızasını bıraktı. An büyük olduğu için hafızası da öyleydi.

Anı kabileleriyle ona karşı savaştı, daha alçak ve cüce ama binlerce güçlü. Bir manastırdan gelen çanlar çalıyordu, Aralık yıldızları penceresinin ötesinde parlıyordu, kollarını Aralık soğuğuna uzattı.

Ian, tiyatrodaki o ana rağmen, Glenfernie'den ikinci bir meydan okumanın gelmesini bekliyordu. Bir an için, her şeyin bu kadar ayrı olamayacağını görmüş olabilirlerdi, sonuçta! Sanki evrensel bir çimento vardı. Ama anlar geçti ve şüphesiz dünya kırık bir tarlaydı! Düşmanlık hâlâ vardı, damarları dolu. Başka bir İskender'i
atlamış olan bu İskender'in, bir silah geçişiyle, bir kez kan akıtarak asla tatmin olmamak için meydan okuma üstüne meydan okuma göndermesi gibi olurdu! Ya da meydan okuma yoksa, resmi bir düello yoksa, yine de düello olurdu. O
takip ederdi--"Dön!" diye bağırırdı--karşılaşmanın sürekliliği olurdu.
Dünyanın sonuna kadar tehdit yüzü, eski bir
suçlama olacaktı--çeşit çeşit acının atıldığı oklar. "Kısacası,
intikam," dedi Ian. "Çin kadar derin bir intikam! Küçük şeylerde
kendini inkar ettiğinde, hepsi bunun için yığılıyordu!... Ne yaptım da onun tasmasını çıkardım! Peki, eşitlenmedik mi?"

Aradığı şey geldi, Deschamps tarafından getirildi. İkisi Paris dışındaki bir alanda, ikincilerle, geleneksel olarak doğru olan tüm gereçlerle buluştular. Ortam, bir Highland dağ yamacındaki yalnız kavgalarından farklıydı. Ama yine de daha iyi kılıç ustası olan Ian, Alexander'ı yaraladı. Bu sefer -belki de vermek istedi- hafif bir
acı verdi.

"Bu bir şey değil!" dedi Glenfernie. "Devam et--" Ama aralarına giren ikinciler, bunu istemedi. Müdürlerinin daha önce ve aynı sebepten
bir araya geldiği anlaşılmıştı. Kan
çekilmişti. Fransa'ydı--ve sadece çirkin diş-tırnak meselesi lehine değildi. Kan akmıştı--şimdi ayrılık!

"'Mutlaka' bugün sürüyor," dedi Alexander. "Ama hala Aralık, Ian Rullock!"

"Eğer istersen dünyayı öyle çevir, Glenfernie!" diye cevapladı diğeri. "Ve
yine de bir yerlerde Haziran var!"

Sahadan ayrıldılar. Kiralık bir arabayla Deschamps ile birlikte eve giden Alexander, sessizce oturdu, pencereden dışarı baktı. Kolu
sarılmış ve bir askıda tutulmuştu.

"İskoçya'da kararlı düşmanlar yetiştiriyorlar," dedi Deschamps.

"O İskoçya içimde," diye cevapladı Glenfernie. "O İskoçya ve o
Aralık."

Üç gün sonra Paris'te tek başına dolaştı, sonunda nehre inen eski taş basamaklara geldi, kalabalık olmayan bir mahallede. Birkaç tekne
kazıklara bağlanmış duruyordu, ancak iskele kış güneşi altında
ıssızdı. Noel'den bir hafta bile eksik yoktu. Ancak mevsim
ılımandı. Bugün soğuk değildi ve durgundan daha durgundu.
Glenfernie, pelerinine sarınmış bir şekilde nehir basamaklarına oturdu ve
dereyi izledi. Akıp gidiyordu ve hala orada, önünde duruyordu. Uzaktan geldi, uzağa gitti ve elinin dokunduğu
yerde hala parlıyordu. Bir tekerlek gibi döndü, körfezden yüksekliğe
ve tekrar etrafında. Onun turunu takip etti - okyanus ve tırmanan buhar,
bulut, yağmur ve uzak dağ kaynakları, iniş ve ana deniz.
Zihin, genişleyerek, yarıçap yarıçap incelemeyi bıraktı, ama
tüm tekerleği tuttu. Alexander, Aralık ayını unutarak içsel bir sessizlikte oturdu.

Bu tefekkürden uzaklaşarak, hala hareketsiz kaldı, şimdi basamaklardaki
güneş ışığına bakıyordu.... İçeriden ve içeriden ona ulaşan, renk ve koku ışınları, baharat pembelerinin,
kadife çiçeklerinin ve menekşelerin ruhu.... Sonra, içeriden ve içeriden, Elspeth
onunla birlikteydi.

Öldü! O ölmemişti.... Tüm boş sözlerden--!

Bir gölge olarak değildi-- bir anı olarak değildi, ya da hafıza denen zavallı
şeyler olarak değildi! Ama o, kendi otoritesi ve
bütünlüğüyle geldi, ki bu aynı zamanda, en değerli, en harikulade şekilde, kendisiydi de-- nüfuz eden, nüfuz eden, gerçek, Elspeth adında ince bir nefes! Çok ince, çok geniş ve derin, elastik, evrensel, görebildiği
hiçbir
ufku yoktu.... Bilginin gelgitleri ileri geri oynuyordu.

Elspeth her zaman--güneş ışıkları ve gölgeler--Elspeth geniş, canlı bir
hayat--üzerinde düşündüğü iki ana sıkıştırılmamış--onunla birlikte vadide yürüyen anlık Elspeth değil, Kelpie'nin Havuzu'ndan kaldırılan anlık Elspeth değil, kollarında taşınan, soğuk, katı, boğulmuş, uzun, uzun bir yol! Ama Elspeth, bütünsel, canlı, yaşayan--yüzmilyonlarca anın Elspeth'i--Elspeth bol
uzayda güçlü bir şekilde hareket eden güzel bir güç....

Figürü nehir basamaklarında hareketsiz kaldı, farkındalık dalgası oynarken.

Bu deneyim, varoluşun taş yatağının, kırık, sert, düzensiz, aniden sayısız geniş, derin ve ince bağlantılara
çözüldüğü diğer geceki deneyimle bağlantılıydı.... Birlik
filozoflarıyla gevezelik etmişti. O zaman gevezelik ettiği şey
doğruydu! Gerçek hakkında konuşmakla ona dokunmak arasında büyük bir fark vardı...

Ama dokunuşu tutamadı. Kanatları gevşedi, kelimelerin
ormanına düştü. Vücudu basamaklarda döndü. Varlığının
mağaraları ve inleri çığlıklar ve karşı çığlıklarla yankılanmaya başladı.

Acı mı? Hiç acı çekmemiş miydi? Ama acımıştı - zehirlenmiş,
mahvolmuş, ölüme sürüklenmişti! Kendi zararını iyileştirmek için uzun, geniş ve yaşayan bir
güce sahip miydi? Yine de orada değildi - orada olmasını isterdi!

Ian Rullock! Uzun, içe dönük, şiddetli bir geri çekilmeyle Alexander kendi eski mağaralarına
çekildi. Hepsi, renk ve kokunun büyülü ağı
azaldı, Beyaz Çiftlik çiçekleriyle dolu bir söğüt sepetine dönüştü, kilise bahçesi basamaklarına yerleştirildi.

Ian Rullock onu çalmıştı - Alexander değil, Ian sevgilisi olmuştu,
onu öpmüş, kucaklamıştı, oradaki vadide! Ian, dostluğun Yahudası, yoldaşın mutluluğunun hırsızı, hilebaz, katil, alaycı ve
yaralayıcı!

Birlik dalgası kaçtı.

Glenfernie, babasının eski toprak sahibi gibi, pelerinini
üzerine sarmış, Aralık havasını hissederek nehir basamaklarını terk etti,
Paris'te dolaştı.

Ama geceyle baş başa kaldığında dalgayı kurtarmaya çalıştı. Çok
harikaydı. Hafif, hafif yankı, hayalet gibi
sonraki parıltı bile harikaydı; sahip olduğu her şeyden daha değerliydi. Dalganın daha önceki kısmını kurtarmaya çalıştı, onu daha sonraki, haklı öfkeyi, sadece cezayı eleştiren selden ayırdı. Ama bu şartlarda geri gelmeyecekti... Ama yine de onu istiyordu, istiyordu, ona karşı savaşırken bile onu özlüyordu.

BÖLÜM XXVII

Bir Aralık ayıydı. Yıl on iki adım attı ve işte yine Aralık ayı geldi. Bununla birlikte Ian'a Seine nehrinin karşısına geçen arabadaki asilzadeden bir teklif geldi. Ruhsal veya duyusal bazı eski işler onu Roma'ya götürdü. Monsieur Ian Rullock--şu an için belirli bir cennetten
kovulduğu söyleniyor--onunla birlikte gelmenin kendi çıkarına olabileceğini düşünebilirdi--diyelim ki seyahat arkadaşı olarak. Ian öyle buldu.
Monseigneur hemen yola çıktı. Güzel! Hadi başlayalım.

Ian hizmetçisini Glenfernie lordunun
işgal ettiği bilinen yere gönderdi. Adamın teslim etmesi gereken bir not vardı. Alexander notu aldı
ve okudu:

GLENFERNIE,--Duc de ---- ile Paris'ten ayrılıyorum, Roma'ya.--IAN RULLOCK.

Adam gittikten sonra Alexander mektubu ateşe verdi ve yaktı,
sonra geniş, çıplak odada yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdü. Bir
zaman geçtikten sonra sandalyeye ve masaya, mürekkep hokkasına ve kaleme,
ve yarı yazılmış bir mektuba geri döndü. Tüy kalem devam etti:

... Hiç kimse mülkü senden daha iyi idare edemezdi - ne ben ne de
başka biri. Bu yüzden sizden rica ediyorum, sevgili Strickland, uzun zamandır yanımızdasınız!

Ardından bir sayfa iş ayrıntıları, sorular, dile getirilen dilekler geldi. Glenfernie durakladı. Önünde, eski bir
bilgi kitabına yaslanmış küçük bir resim duruyordu;--Öfkelilerin korusunda uyuyan Orestes. Sandalyesine yaslanarak oturdu, resme baktı. Aylar önce
bulmuş ve satın almıştı, ve hala inceliyordu. Gözleri
sayfaya
düştü; üzerine şunları yazdı:

Hiçbir soru sormuyorsun, ama yine de soru sorduğunu biliyorum.
Pekala, sana söyleyeceğim--bilerek ki sen zorlayıp
başkalarına sadece verilmesi gerekeni vereceksin... O,
ben de bir yıldır Paris'teyiz. O ve ben üç kez savaştık--yani insanların savaş dediği gibi. Bir kez evdeki
o dağ yamacında, iki kez burada. Şimdi o gidiyor--ben de
gidiyorum--Roma'ya. Onunla tekrar dövüşmeli miyim - topraktan
çıkarılmış, kırmızı ışıklı bir
dükkanda biçimlendirilmiş ve bilenmiş metalle? Emin değilim - daha doğrusu, sanırım dövüşmeyeceğim... Bir tür
büyümenin devam etmediği bir yer var mıdır? İçimde, o dövüşmenin hor görülmesi gerektiğini söyleyen bir
ay doğuyor. Ama
o benim düşmanım olduğuna göre ne yapmalıyım?... Ah, bilmiyorum - onu rahatsız etmekten başka, içimdeki
insanı tekrar getirmekten başka, onunla
kavga etmek ve güreşmek ve eğer mümkünse,
iç insanını fırlatıp atmak için. Ve bunu yaptığımı bilmesini sağlamak - ona geri
söylediğini - baştan sona gerisöylediğini!... Garip bir
yıl oldu. Arada sırada tuhaf
uzak gelgitlerin, devasa bir varlık küresinin etkilerinin farkındayım. Ama devam ediyorum... Paris'teki günlük hayatım için--işte, açık sayfanız!... Görüyorsunuz ya, hâlâ bilgi arıyorum, karanlığı aradığıma dair
tüm alaylarınıza rağmen. Ve şimdi, Roma'ya giderken--

Yazmaya devam etti, şimdi iletişim, para yerleştirme ve benzeri konularla ilgili ayrıntılara geçiyordu. Sonunda son ev haberlerine, güven ve sevgi ifadelerine göndermeler geldi. Adını imzaladı, mektubu katladı,
üzerine yazdı ve mühürledi, sonra oturup önündeki resmi inceledi.

Altınla, güzel atlarla, ürkütücü, ani,
bir yön kararlılığıyla Monseigneur hızla yolculuk etti. O ve seyahat arkadaşı Şubat ayının başlarında Roma'ya ulaştı. Bir villa vardı, hizmetçiler vardı, Fransız'ın tuhaf mücevherlerle donatılmış özel çevresi vardı, Kilise prensleri, tanıdığı İtalyan soyluları, sürgünler, çok önemli bir şarlatan, bazı hanımlar. O,
sadece konuğu Monsieur Rullock'tan, Roma'daki ikametgahına belli bir
muhteşem erkeklik vererek
tüm tespihi eğlendirmesine yardım etmesini istedi.

Şubat safir gibi gökyüzünü gösterdi. Karnaval haftası başladı.
Maskeler ve bir çılgınlık--çocuksu da--

Ian, villanın bahçesinde, ünlü bir manzara sunan bir noktada bulunan eski bir heykelin kırık kaidesine yaslandı.
Etrafta,
badem ağaçları çiçek açmıştı. Mermer Diana, uzun yıllar boyunca buradan bakmıştı,
çiyli yeşil ormanı unutturabilecek çok şey görmüştü! Öğleden sonraydı ve ışık sel gibiydi. Burada Roma, bir anlam rüyasında yarı uykulu bir şekilde güneşleniyordu; burada karınca şehri çalışıyordu ve çalışıyordu.

Ian, gelgitler arasında duruyordu, arkasında bir sabah, önünde bir
karnaval katılımı akşamı. Sabahleyin bir insan
akınıyla birlikteydi; şu anda, batan güneşle birlikte, bir başkasıyla birlikte olacaktı.
Bir veya iki saatlik bir duraklama oldu, yarı kapalı gözlerle dinlenmek için günün vakti. Bademlerin soluk gül dalgasına baktı,
Peter'ın kubbesini ve St. Angelo'yu gördü. Güçlerinin yorgunluğunun, ona verdiklerinden daha fazlasını vermemelerinin verdiği bir melankolinin farkındaydı. "Nasıl da
hepsi sim ve falsetto!... Temiz, soğuk, araştırıcı bir
dalga istiyorum - çöl ve gece - mum mumları ve
soytarılarla boğulmuş bir hayat değil! Bir şey istiyorum... Ne istediğimi bilmiyorum. Tek bildiğim
sahip olmadığım!"

Kolu heykelin kaidesi üzerinde hareket etti. Ellerinde ok olan beyaz forma baktı. "Kendi kendine yetme... Tanrıça,
her tarafta buna iffet mi diyorsun?... Dökülen tüm benlik bir şekilde
merkezlenmiş. Ama tam da bu zor--zor--Herkül'ün
denediği her şeyden daha zor. Aman Tanrım!" Heykelin arkasında duran selvi ağacının altına oturdu ve başını ellerinin arasına aldı.
Roma'dan, her taraftan, durgun ışık trompet ve
çan sesleri, flütler ve davullar, bağırışlar ve şarkılarla yankılandı. Binlerce dev ağustos böceği gibi geliyordu. Bir grup maske bahçeden, Diana figürünün yanından geçti. Orada oturan altın-kahverengi yabancıya çam kozalakları ve konfetiler attılar. Biri eşek başı takıyordu, diğeri boynuzlu ve kuyruklu bir
iblis gibi giyinmişti, üçüncüsü Baküs gibi yuvarlanıyordu, dördüncüsü, beşincisi ve altıncısı onun maenadlarıydı. Hepsi çılgınca geçip gidiyordu, şehrin
çığlığı yükseliyordu.

Bu karnavalın ilk günüydü. Sonraki günler, sonraki geceler,
her biri çılgınlığın zirvelerine bir sahneye çıktı. Başlarda
masum bir eğlence, tasmalı bir lisans vardı. Fakat kaba,
dönen ve uğursuz unsurlar sürekli ve daha güçlü bir şekilde oyuna girdi. Ölçülü ses gürültüye dönüştü, yoldaşlık
küstahlığa dönüştü. Sonunda kargaşa geldi. Roma'sız herkes -Campagna
ve dağlar- Roma'daydı. Köylü erkekler ve kadınlar, uyuduklarında,
emperyal kalıntıların taş ormanlarında kamp kurmuş ve park etmiş arabaların ve büyük şarap arabalarının içinde ve altında uyudular. Zanaatkar, tamirci ve tüccar Roma
çabayı hafifletti ve zevk için avlanmaya çıktı, köleliği
ilk hendeğe attı. Yabancılar, sanatçılar, her yerden gelen adamlar, gezindi,
baktı ve dinledi, paylaştı. Büyük gösteriler, bazıları güzellikle, bazıları sapkın ve korkunç bir zevkle yapıldı. Kilise lordları başlarını salladılar, uykulu veya uyanık bir şekilde iyiliksever görünüyorlardı. Zaman zaman hepsi aynı şekilde sıradan bir halk oluyordu. Fahişeler akın etti, soyguncu ve katil avlarını buldu. Eğlendirebilecek tüm erkekler ve kadınlar, ne kadar kaba, ne kadar kötü olursa olsun, burada pazardaydı. Soytarılar ve oyuncular, müzisyenler, dansçılar, hokkabazlar, çingeneler ve falcılar Mayıs sinekleri kadar yoğun bir şekilde yüzüyorlardı. Sesler, sesler ve her müzik aleti - ama hepsi belirli bir aralıktaydı ve ne derin ne de tatlıydı. Öyle görünüyordu ve yine de, şüphesiz, arayarak
derin ve tatlı bulunabilirdi. Kesinlikle cennetin havası tatlıydı ve aradan girip çıkıyordu.

İsteyen veya seçen herkes maskeli gidiyordu. Çok az kişi o sokağı ve meydanı seçmedi, her türlü varlık düzeni ve zaman anıyla
dolu görünüyordu. Korkunç, grotesk, fantastik, hoş, her şey dağıldı ve
şimdi en büyük kalabalık buradaydı ve şimdi oradaydı ve şimdi eşit dağılma anları vardı. Geceleri ışıklar çoktu ve
çok sayıda parıldayan ve garip süslemeler. Gündüz ve gece sallandı
alaylar, ayakta duran gösteriler, devasa sembolik hareketler ve tavırlar,
karmaşıklaştı ve harfe göre şekillendi, şimdi sadece sahne efektleri. Gün
gün karnaval haftası boyunca gürültü arttı, kısıtlama azaldı.

Bazen Ian monseigneur ve villaya gelenlerle birlikteydi; bazen Roma'da tanıdığı başkalarını aradı veya onlar tarafından arandı, onlarla
karnavala girdi. Çok daha nadiren girdaba tek başına
dalıyordu.

Satürn bayramı sona yaklaşıyordu. Kül Çarşambası, büyük gri yelkenli bir gemi gibi, limana büyük bir şekilde
girdiği görüldü. Gürültü
vahşileşti, genel olarak. Son zevk gününün ateşine
mevcut tüm yağ dökülmeliydi. Ian, monseigneur'ün
meşalelerle aydınlatılan bir gösteriyi izlemek için toplanan
grubuyla birlikte olacaktı, sonra şarap içecekti, sonra da seçkin maskelerle, perilerin dansına katılacaktı,
siyah veya kahverengi gözlerle
dönecekti.... Program buydu, ama sonunda
kaçtı, villadan sıvıştı, yalnız gitmeyi seçti. Nedenini
bilmiyordu, sadece acı veren bir tokluk hissediyordu.

Burada sokaklarda yarı ışıklar, batık güneşin son parıltısı
ve dumanlı meşaleler vardı. İkincisinin sayısı artmıştı, büyük ve küçük gaz lambaları yakılmıştı, çeşitli kalite ve kalınlıklarda mumlar. Açık alanların olduğu yerde, büyük yığınlar halindeki kurutulmuş odunlar
şimdi alev alev yanıyordu, harabeler arasında ışık ve gölge alayları oluşturuyordu,
eski zafer taklarına, kiliselere ve eski, yarı eski ve yeni, içinde yaşanılan, hala ilahiler söylenen, sağlam ve kullanılabilir konutlara karşı.
Yukarıda yıldızlarla dolu bir gece vardı, ama Roma kendi ışığının kobold çatısı altında yatıyordu.
Gürültüler kulak tırmalayıcı bir şekilde hakimdi, sadece huzursuz hareketler tahtına oturmuştu.
Sonsuz kavrulmuş ovalarda sarhoş çekirgelerin dünyaları!
Maskeler şimdi şeytani görünüyordu, güzellikten çok çirkinlik.

Ian kendini Quirinal'de, Colossi'lerin hakim olduğu büyük, engebeli alanda buldu.
Burada Plüton'un
gündüzünü yapmaya yetecek kadar büyük bir şenlik ateşi yanıyordu ve burada, o ışığın kenarlarında bir
karnaval kavgasıyla karşılaştı ve hemen buna dahil oldu. Siyah ve gümüş renkli domino çizgili bir
ve küçük siyah bir maske, geniş kenarlı siyah bir şapka
ve uzun, kıvrık gümüş bir tüy takıyordu. Uzun boylu, geniş omuzlu,
dikkat çekiciydi.... Kavga maskesiz köylüler arasında başlamıştı, sonra
kargalar gibi giyinmiş kalabalık bir grup halinde
salınmıştı. Hafif parmaklı
soylular, göze çarpmayan bir şekilde giyinmişlerdi,
meyve bahçelerindeki ağaçları sallayacak yanlış anlaşılmalara sebep olmaya yardımcı oldular. Bir şarap içicileri grubu,
korkunç, pis pis bakan maskeleriyle, bir yan sokaktan sendeleyerek
girdaba düştü. Gürültü ve darbelerle her şey oradan oraya çekildi,
düşmenin asıl nedeni şimdi bir sürü yeni nedenin içinde gömülüydü. Bir girdaba yakalanan Ian, oradan çıkmak için döndü. Orada, bir
kaya köyünden bir grupla birlikte olan bir köylü kadın, o kadar
ağır bir şans vuruşu aldı ki, bağırdı, sendeledi, sonra, arbedede
itilerek yere düştü. Kuzgun mürettebatı
çiğneme tehdidinde bulundu. "_Jesu Maria!_" diye bağırdı ve kendini kaldırmaya çalıştı, ama
başaramadı. Çok yakınında olan Ian, bir adım daha ileri gitti ve eğilerek onu
kaldırdı. Ama şimdi kuzgunlar ona çarpmayı seçti. Kadın
şimdi gitmişti ve köylü arkadaşları.... Sarhoş bir Comus mürettebatını, biraz da aktif kötü niyetle
dövüyordu. Elbisesi
zengindi--Romalı değildi, belli ki--dalga köpürmüş ve
şenlik ateşinden ve açık alandan fakir bir
sokağın karanlık ağzına sürüklenmişti. Karnaval mevsiminde, neşeli neşelerin dışında birçok şey oluyordu. Dost canlısı bir kişinin geldiğini, onunla birlikte
karga, gorgon ve satiri dövdüğünü fark etti. Bu kişinin çok
büyük olduğunu gördü ve kolunu sallamasıyla eski, sıkça belirtilen bir numara yakaladı.
Bu gece, karnaval zamanında, sorun olduğunda, Old Steadfast'ın ortaya çıkması oldukça
doğal ve bir nebze de olsa ev hissi uyandırdı.

Bir müzik çınlaması, bağırışlar ve yaklaşan ışık dizisi,
karga ve sarhoş maskelerden oluşan bir grubu korkutmaya yardımcı oldu. Ağları ve deniz canavarlarıyla bir balıkçı alayı yaklaştı, geçti. Saldırganlar, katılan veya takip eden kalabalığa karıştı, masum
bağırışlar ve şarkılarla uzaklaştı. İlkini ikinci bir saldırı izledi, büyük bir maskeli ve seyirci kalabalığı, son büyük gösterilerden birinin geçeceği
bir meydana doğru gidiyordu. Bu dalga Ian ve
Alexander'ı da beraberinde getirdi. Böyle bir gecede, her denizin çalkantılı olduğu bir gecede, bir işaret, bir itici dokunuş, bir diğeri kadar iyiydi. İkisi birlikte devam ettiler. Alexander maskeli değildi. Ian maskeliydi, ama bu onu bu gece diğerinden saklamadı. Parıldayan yere geldiler. Etrafta eski kalıntılar, iskeleler, kırık kemerler ve sütunlar ve bu modern evlerin arasında duruyordu. Gösterinin daha iyi izlenebilmesi için,
kat kat yükselen, eski hamam veya tapınak olan şeye yaslanan oturma sıraları inşa edilmişti. Kalabalık bunlara doğru akın etti, henüz ele geçirilmemiş her bir açıklığı ve çatlağı doldurdu. Orada, katların tıklım tıklım olduğu ortaya çıktı; karanlık, kıvrımlı, ayakların omza değdiği yerlerde yükselen sıralar. Meydan amfi tiyatroya dönüştü.

Yine de, bu karnaval gecesinde, Ian ve Alexander kendilerini
birlikte buldular. Yan yana oturuyorlardı, kaldırım ile en üst sıranın üçte biri kadar. Hala oturuyorlardı, düşünceli bir şekilde, hatırlanabilir şeylerin bir bulutunda, belirgin imgeler yoktu, ama tüm ortak geçmişleri, iyi ve kötü, ve birinden diğerine ilerleme, sanki tek bir akor veya tek bir renk sisi oluşturuyordu. Bu anlık birlik hakkında akıl yürütmediler, ama olduğu gibi kabul ettiler. Karnaval mevsimiydi.

Yine de bulut bal damlıyordu, renk berraktı ve huzursuz değildi,
akor tatlı ve yankılanıyordu.

Gösteri, fantastik, yükselen, kırmızı ve mor ışıklarla geçti.
Koltuklardaki kalabalık hareket etti, ayağa kalktı, ayaklarıyla sertçe vurdu,
dar yollardan aşağı indi. Birçok meşale söndürülmüştü, taşınanların çoğu son zafer arabasını takip ederek yola devam etti. Burada yarı karanlık, büyük gürültü ve karmaşa vardı - ağırlık da, uzun zaman önce peteklenmiş olan zemine baskı yapıyordu; üç yüz yıllık bir kilisenin
kriptinin, bir kemerden geçerek kaybolmuş bir tapınağın altındaki eski rahip
yollarına dokunduğu yer, bu da sonunda gündüze veya geceye açılan
bir yamaçta yükseltilmiş bankların olduğu yerden biraz uzaktaki bir zindan ve mahzenlerin karışık bir harabesine dönüşüyordu. Şimdi,
kalabalık yoğun bir şekilde bastırıyordu, yer kabuğu bir noktada titriyordu,
çatlıyordu, çöküyordu. İskeleler ve kalabalık inlemeler ve haykırışlarla
bir mağaranın içine geldi. Yukarıda, dar,
sallanan platformlarda, çukur ağzından geri itilen dehşet çığlıklarıyla, kazalarla, yeterince yaralanmalarla daha sağlam
toprağa ulaşmayı başardılar. Sonra, daha cesur olanlar arasında, toprak ve kerestelerle
aşağı inenlerin kurtarılması başladı. Karanlık ve karışık
ve batık harabeyle, bu yeterince zordu.

Yaralanmamış olan Ian ve Alexander ayakta duran kısımdan aşağı tırmandılar ve
toplanmış ve doğaçlama meşalelerin ışığıyla o kurtarmaya yardım ettiler ve
güçlü bir şekilde yardım ettiler. Birçoğu tahtanın altında sıkışmıştı, çöken toprak tarafından
boğulmuştu. Yarık genişti ve yer yer harabeler yanıyordu. İnlemeler,
ağlamalar, yalvarışlar karnaval kalabalığının kalbini sarstı. Şimdi herkes
yardım edebilirdi ama çoğu için mümkün değildi. Çukura inip orada çalışmak için
güç olmalıydı.

Bir kiriş bir adamı sürünen bir alevden daha yakın bir yere sıkıştırdı. İki İskoç
o ateşi söndürdü. Glenfernie kirişi kaldırdı, Ian adamı çıkardı, çok yaralı, karısı ve çocuğu inliyordu. Glenfernie onu kaldırdı,
onunla birlikte, yığınla molozun üzerinden, belirsiz bir çıkıntı ve adımla,
diğer kollar uzanıp onu alabilene kadar. Geri dönerek, Ian'dan bir
kadının şeklini aldı, onu yukarı kaldırdı. Tekrar aşağı indiler, ikisi çalışmaya devam ettiler. Diğerleri de onlarla birlikteydi, tek fikirli bir halka oluştu, aptallık
unutuldu.

Sonunda hepsi kurtarılmış gibi görünüyordu. Birkaç adam şimdi sadece
oyukta hareket ediyordu, oradan oraya bakıyordu. Yangın ilerlemişti; körfezin yakında alevlerle dolduğu belliydi. Sıcaklık
kenardakileri geri püskürttü. "Çıkın! Çıkın, herkes!"
Kurtarıcılar tırmanmaya başladı.

Kızıl ışıklı, duman ve kıvılcımlarla dolu bir kereste yığını aşağı indi. Alexander ve Ian'ın yolunu
kapattı. Dönerek, burada
boğucu bir bulanıklık sütunu, kırmızı dilli tehdit ediyordu. Arkalarında açık, dar bir
kemer vardı. Bu keskin duman
sürüsünün onları altına çekmesinden önce istemsizce geri çekildiler. Bir geçitteydiler, ama tekrar
çıkıp çukurun kenarına vardıklarında ve böylece
tırmanarak, oradan çıktıklarında, yapamayacaklarını gördüler. Önlerinde
şimdi sadece bir ateş tarlası vardı ve esen hava onlara
ısırıcı bir duman
sürüklüyordu.

"Geri çekilin, bu kendi kendine sönene kadar! Dünya bir tür
yeraltı odasına dönüştü. Bu bir geçit."

Arkalarında siyah bir şekilde uzanıyordu. Glenfernie, markaya cevap verecek kalın, kol uzunluğunda, yanan bir tahta parçası yakaladı. Uzun, tonozlu bir
tünelde çalıştılar, dik açıyla döndüler ve meşalelerinin
antik bir şapel olduğunu gösterdiği yere geldiler. Bir nişte kırık bir heykel duruyordu, duvarda St. Christopher'ın derenin ortasında bir
resmi vardı.

"Devam edelim mi? Bu labirentten çıkmanın bir yolu olmalı."

"Eğer meşale bize yeterse. "

Şapelden eskiden ölülerin gömüldüğü bir yere geçtiler. Büyük sütunların arasında, kemiklerin tozda yattığı taş rafların yanından geçtiler. Yeterince büyük bir salon gibi görünüyordu. Bunun sonunda yukarı doğru çıkan bir merdiven keşfettiler, ancak eski ve kırıktı ve tırmandıklarında kalın bir taşa, çatıya, belki de eski bir kiliseye giden kaldırıma düz bir şekilde bittiğini gördüler.
Kalınlığın olduğu yerdeki kaldırım taşlarındaki farktan, merdivenin kilisenin boşluğuna
açıldığını gördüler; ancak şimdi sadece taştı, katı ve kalındı. Ona çarptılar, ancak hareketsizdi ve kilisede, eğer yukarıda kilise varsa, ölü gecede onları duyacak kimse yoktu. Merdivenden aşağı indiler ve küçük, yarı tıkalı bir kapıdan geçerek dar odalar ve geçitlerden oluşan bir labirente
düştüler.
Eski tahta parçaları buldular - bir şarap fıçısı olan, başka kullanımları da vardı. Bunları meşale uzunluklarına böldüler, biri yanarken diğerini yaktılar. Bu yolculuklar tamamen ihmal edilmiş, gömülmüş ve unutulmuş gibi görünmüyordu. Tamamen engellenmiş veya yıkılmış bir şey yoktu ve hava vardı. Ancak karmaşıklık ve belirsizlik hüküm sürüyordu.

Yan yana oturdukları amfi tiyatronun havası onları hala talep ediyordu. Kavganın ışıktan önceki bir gölge gibi
solduğu bir geri dönüş veya yeni bir alana giriş olmuştu. Işık, sayısız yüceltilmiş anıdan, çağrışımlardan, yargılardan, sonuçlardan oluşan altın, puslu bir ışıktı. Ondan hiçbir şey tanımlanmıyordu;
sadece biraz altın, biraz sıcak bir ışıktı, ufkun altındaki bir güneşten
gelmiş gibiydi - eski Birlikte,
sorgusuz Kabul'ün bir tür düşsel refahı. Aniden uyanan her biri,
"Bir an için - sadece bir an içindi!" diye bağırabilirdi. Sonra, bir an için,
eklemeyle birlikte geri dönüş oldu. Kanatlı bir güç gibi geldi
yapma veya bozma sınırlarından. Sürerken onlara
sakin zihinler dayattı, soru sorma ihtiyacını geri çekti. Bedenlerinin hareket ettiği bu yerden çıkış aradılar, bu maddi
labirentin açıklamasını. Ama bu ruh halinin açıklamasını aramadılar,
gurur ve öfke, haksızlık ve intikam arasında düştüler.
Büyüklüğün gücüyle, serbestçe geldi. "Anlık" olarak,
eski, sağlam bir arkadaşlığın sadeliğiyle geri döndüler.

Hiç konuşmadılar. Birlikte çok
macera ettiklerinde, bunu uzun sessizlikler içinde yapmak eski bir alışkanlıktı. Alexander orada
hızı belirlemişti, Ian takip etmeyi öğreniyordu.... Sanki bu, diyelim ki, beş yıl önceki bir
maceraydı ve sanki bir rüya
maceraydı. Ya da sanki kendilerinden bir parça, sessizce ve gizli bir iradeyle kendini ayırarak, büyük fırtınadan, buluttan ve kırmızı şimşeklerden uzaklaşmıştı... Söyledikleri tamamen ve sadece acil ihtiyaçlarla ilgiliydi. Arkalarında, saf bir hisle, birlik vardı.

Bu yeraltı yerinde hava daha taze gelmeye başladı.

"Alevlere bak," dedi Ian. "Eğiliyor."

Arkalarında kesintisiz duvar örgüsüyle kaplı odalar ve geçitler bırakmışlardı.
Burada daha yeni odalar ve kazılar vardı, daha yumuşak duvarlı.

"Bu taraftan açılıyorlardı. O çok uzun zaman önce kazılmadı."

Bir dakika daha ve taze gece havasıyla dolu, düzensiz, mağara benzeri bir alana geldiler. Şu anda alçak bir yamaçtaydı ve ayaklarının dibinde Tiber yıldızları yansıtıyordu. Roma etrafta uzanıyordu.
Karnaval ışıkları hala parlıyordu, karnaval gürültüsü çarpıyordu, çarpıyordu. Bu 
terk edilmiş bir şeritti, huzursuz denizler arasında bir adacık.

Ian ve Alexander çiğnenmiş toprak ve çimenlerin üzerinde duruyorlardı, etraflarında
ama yine de ağırlaşan antik bir binanın kalıntıları, sütunlar ve arşitravlar
ve başlıklar, kırık frizler ve başsız karyatidler. İşte nehir
buradaydı, işte antik sokak. Havayı soludular,
gökyüzüne baktılar, ama sonra Roma'ya. Bir yerlerde bir trompet şiddetle ağlıyordu.
Sabırsız bir el gibi, mahmuzlu bir ayak gibi, büyücünün son birkaç saatin kumaşını yırttı.

Ian güldü. "Gözlerimizi ovuştursak iyi olur!" İnce işitene
bir nefes tutma, kahkahasında küçük bir dans eden umut vardı. "_Yoksa,
Glenfernie, hayal kurmaya devam mı edelim?_"

Ama diğeri gözlerini Kelpie'nin Havuzu ve
kendisi gibi birinin yalan söyleyen
harfleri okuduğu kaledeki eski oda gibi şeylere açtı. Birçok yerde kendisi gibi, yaralı ve kandırılmış,
zehirli oklarla
dolu bir figür gördü. Figür onu izlerken büyüdü, ta ki
onu ele geçirene kadar, tutkuyla taraftarı olana kadar. Tek kelime
etmedi, ama elinde tuttuğu dumanı tüten meşaleyi yıkıntıların arasına fırlattı,
ve Ian'ı ve siyah ve gümüşünü bırakarak, yamaçtan aşağı, şimdi bir karnaval dalgasının aktığı
eski, eski sokağa daldı.

BÖLÜM XXVIII

Glenfernie toprak sahibi, Roma Campagna'sından yalnız başına yükselen bir çam ağacının altında, çiçekli çimenlerin üzerinde yatıyordu. Çimenler millerce akıyordu, diğer renklere spekülasyon yapan çok sayıda yeşil, burada ve orada açıkça altın, ametist, mavi giyiniyordu. Çam ağacı diğer çam ağaçlarına
uzak görünüyordu. Her biri yalnız görünüyordu. Yine de hepsi büyük sahnenin
birliğine sahipti ve sahneyi kavrayabilseydi, küçük yalnızlığıyla
daha geniş bir benzersizliğe doğru yüzebilirdi. Uzakta Roma vardı. Aziz Petrus'un kubbesini görebiliyordu. Ama etrafta
çimen okyanusu ve hava okyanusu akıyordu. Birinden kaldırılmış, diğerinde
yıkanmış, uzağa saçılmış, eski bir Roma'nın enkazı görünüyordu.
Roma'da veya Campagna'sında zamanın temizlediği kemikler ve kalıntılar arasında hareket etmeden hareket etmek mümkün değildi. Roma ve Campagna'sı
Sargasso Denizleri gibiydi ve büyük kalyonların gövdelerini tutuyordu.
Hava sonsuz çimenlerin, sonsuz minik çiçeklerin üzerinde yüzüyordu. Uzun
perspektifte bir Su Kemeri'nin kemerleri dolaştı.

Kırık bir mezarın gölgesinde yatıyordu. İlkbaharın ortasıydı. Bu dünyanın tatsız
dinginliği, uzun bir iç fırtınadan sonra ona minnettardı.
Düşünce'nin eteklerinden çok da uzakta olmayan bir yerde hareketsiz yatıyordu.

Su Kemeri'nin uzun çizgisi, kemer üstüne kemer, ardışık sabit,
bakışın birleştirici hale getirdiği dizi, düşüncelerini yönlendiriyordu.
Birlikte tutulan imgelerin, çok geniş ve
derin bir manzarayı, birden fazla düzlemi, bir arada tutulan imgeleri düşünüyordu.
Hücrelerin etrafında, organın gölgeli kuvvet çizgilerini,
organın etrafında organizmanın ışıklı sisini görüyordu. Sakin bir şekilde bir büyük manzaradan diğerine geçti.

Roma. Bugün, dün, önceki gün ve yarın.
"Yarın" hayatı koydu, sonsuz bir şimdiki zamanı, sonsuz bir
nefes almayı garantiledi. Dev Roma'yı, onun taş ve toprağını, onun engin hayvansal yaşamını, engin tutkusunu, zihinsel kavramasını ve çekiç darbesini gördü. Manevi Roma mı? Onu aradı - orada olmalıydı.
Sonunda, uzak kemerlerin arasında, bir ışık, bir maya, bir eter yükseldi...
Roma.

Bu hava okyanusunda sınırlar varsa, incecik ve
yüzer haldeydiler. Roma'nın yol açtığı manzaralara, oraya buraya baktı.
Benzer
ve benzer ve sentezlerin sentezi! İmgeler, imge oldukları şeyi
bularak, groteskliklerini veya çizgi anlamsızlıklarını,
karikatür niteliklerini, olgunlaşmamışlıklarını, asla cevaplanması amaçlanmayan bilmecelerin
donuk sıkıntısını kaybettiler.... Çok sayıda imgeye sahipti,
o kadar dolu bir malzeme ki daha yükseğe çıkmaya başlamalıydı. Daha yükseğe çıkmak,
tüm kümelerin nüfuz edilebilir olduğu akışkan bir dünyaya varmak anlamına geliyordu.

Otların arasında hareketsiz yatıyordu ve sanki daha büyük, daha güçlü bir yaşamın geniş, basit, ilk büyümelerinin ortasında yatıyordu. Yıllar boyunca ara sıra, her zaman
anlık, bu duruma, zamanın ve mekanın, neden ve sonucun, normalde bildiği gibi, arkasında yatan bir ülkeye yaklaşımların farkında olmuştu. Şimşek
gitti - ama her zaman dönüştürücü bir şey bıraktı. Ve sonra üç yıl boyunca
tüm parıltılar durdu, delemeyecekleri kurşun gibi bir duvar
kendi kendine yükseldi.

Sonra geri dönmeye başlamışlardı... Gururlu irade onlara karşı yükselebilirdi, ama onlar geldi. O zaman öyle olmalıydı, bir başkası için
di, irade bölünmüştü. Bir kısmı hala ışıkların geldiği kapının önündeki yerini koruyor olmalı, orada
yüzü ellerinin arasında, mevsimini bekliyor olmalı. Ve hayır diyen bir kısmı
evet demek için geliyor olmalı, gidip kapının yanındaki diğerinin
yanındaki yerini alıyor olmalı. Ve birlikte
parıltıyı geri getirmek için yeterince güçlüydüler, uygun anı izliyorlardı. Ama hala
karşıt irade vardı ve güçlüydü.... Işık geldiğinde
kendisinin eski izlerini aradı ve bunlar canlandı. Sonra hepsi bir araya gelerek
bol karanlığa karşı bir sel yarattı. Böyle bir gün,
üç yılın diğer tarafındaki diğerlerine ve ayrıca geçen ve geçmekte olan ayların anlarına benzeyerek kendini birleştirdi. Birlik, İspanya'daki bir handa uykusuz bir geceyle,
Paris tiyatrosunda Ian'la karşılaşmasından sonraki saatlerle,
nehir basamaklarına oturup ölülerin
yaşadığını ve tutsakların özgür olduğunu gördüğü zamanla,
amfitiyatrodaki saatle ve
sonrasında, karnavalda geçen saatle yapıldı.

Hayatı daha büyük uzunluklarda ve genişliklerde gördü ve duydu, hissetti ve tattı. Desenin daha fazlasını kavradı.
Tonlar ve
yarım tonlar uzun ölçeğe düştü. Bu tür anlar her zaman
yükselme, derin bir tatmin getirdi.... İrade parçacıklarının daha fazlası
aşağıdan kapının merkezine doğru seyahat etti.

Ruh zihni çevirdi ve onu Alexander Jardine'in kendi
tarihine yöneltti. Bir manzara gibi, havadan görülen bir kıta gibi yayıldı ve burada başarı ile şarkı söyledi ve burada başaramamıştı;
ve burada ışıktı ve burada karanlıklar vardı;
burada doğru yapmak ve orada yanlış yapmak ve ikisi arasındaki her ton. O, geleneksel standartların oldukça dışında doğru ve yanlış yapmanın olduğunu gördü.

Sınırlar neredeydi? Kıtanın kenarları sadece hayalet gibiydi.
Başkaları nerede bitiyor ve o nerede başlıyordu, ya da o nerede bitiyor ve diğerleri nerede başlıyordu? O,
tarihinin çok geniş, çok derin ve çok yüksek olduğunu gördü.
İçinden,
yapım aşamasındaki sinir yollarıyla, birliğin dokunuşu hafifçe geçti.

Alexander Jardine--Elspeth Barrow--Ian Rullock. Ve diğerleri--ve
diğerleri.

Başka bir büyük bakış açısı yüzdü üzerine. Işıkta Mesih'i,
ışıkta Buda'yı gördü. Yüceltilmiş--birleşmiş. _Birlik._

Alexander Jardine--Elspeth Barrow--Ian Rullock. Ve diğerleri--ve
diğerleri. _Çünkü biz birbirimizin üyeleriyiz._

Tüylü, çiçekli çimen, millerce uzunluğunda ve hava denizi.... Bilinç seviyesi derece derece düştü. Muhteşem, kararlı
an uzun süre devam edemedi. Bilinç, saf eterde zor
nefesler aldı, ağırlık hissetti, battı. İskender eski mezara doğru hareket etti, döndü ve yüzünü kollarına gömdü.
Daha
tamamlayıcı an geçti, işte yine parçalanmış benlik. Ama tüm bu anların
kalınlaşan izlenimlerinde bir yer edinmeye çabaladı.

Roma'ya geri dönerken, tüm lejyonların yürüdüğü eski yol boyunca, harabelerin yanında, mavi gökyüzünün altında, Sezar'ın lejyonlarıyla adım adım, hedef hedef gidiyormuş gibi bir his vardı ve sonra
ayaklarının durduğunu, döndüğünü, ritmini bozduğunu... Bundan sonra aniden bir kış gecesiydi ve Glenfernie'deydi ve babasının ölüm odasındaki
ateşin başında oturuyordu. Babası yataktan onunla konuştu ve o
yanına gidip, acılığa, büyümelere ve ideal nefret izlerine dönüşmüş geniş bir
bahçeden damıtılan ölmekte olan sözleri dinledi.... _Neydi, bir engerek üzerine ayak basmak?... Neydi o engerek?_

Şehre girdi. Kaldığı yer, eski paralar ve oymalar
kazanan, bunları
ustalıkla temizleyen ve onaran ve
kendisinden satın alan bir tüccarın atölyesi ve dükkanının üstündeydi. Adam ayrıca bir sanatçıydı,
çok az kişinin anladığı veya satın aldığı garip çizimlerin yaratıcısıydı.

Glenfernie onu severdi--yaşlı, iyi huylu, zayıf, kanca burunlu, koyu gözlü,
ince dudaklı, az konuşan bir kişiydi. Önündeki dükkana büyük bir müşteri gelmezdi;
sahibi, arkadaki odada bütün gün çalışabilirdi,
sadece küçük, gümüş bir çağrı çanının iki veya üç çınlamasıyla. Kiracı, her yirmi dört saatte bir saatini bu çalışma odasında oturma alışkanlığı edinmişti. Penceredeki mücevheri veya madeni parayı ve eski tasarımların son halini inceleyebilirdi veya adamın çizimlerinin
sayfalarını kaldırıp bakabilirdi veya onu çalışırken izleyebilirdi veya onunla biraz konuşabilirdi.

Çizimler onun için bir hayranlık uyandırıyordu. "Bu dışsal anlamın ardında ne demek istedin? Şimdi burada bunu görüyorum ve şunu görüyorum ama burada nüfuz etmiyorum." Adam kırık bir Eros'u onarmak için elini bıraktı ve gelip masanın yanında durdu ve konuştu. Glenfernie dinledi, tahta dirseğini, eli çenesini, gözleri çizimin üzerindeydi. Ya da büyük ziyaretçi koltuğuna yaslandı ve bunun yerine çizere baktı.
Bunlar garip çizimlerdi ve çizerin modelleri maddi olarak görünür değildi.

Bugün Glenfernie, Roma'nın gürültüsünden bu odaya geldi. Ev sahibi bir çizim masasının önünde oturuyordu. Alexander ayağa kalktı ve
baktı.

"Uçağın dünyasını bir boyut yukarı mı taşımaya çalışıyorsun? O zaman
katı dünyanın üstündeki bir fikirden mi çalışıyorsun?"

"_Si._ Bir boyut yukarı."

"Bu formlar neler?"

"Yeni gözü, yeni kulağı, yeni eli hayal ediyorum."

Glenfernie hareket eden ve dinlenen eli izledi. Günün ilerleyen saatlerinde
odaya geri döndü.

"Bereketli bir mevsimdi," dedi sanatçı. "Bak!"

Bir kağıdın en üstüne Latince büyük harflerle AŞK KÖRDÜR yazıyordu. Altında gözlerle dolu bir figür duruyordu. "Aynı şey," dedi adam.

Ertesi gün, gün batımında, bu şehirde huzursuzca dolaştıktan sonra odasına çıktığında, orada Ian'dan ikincisinin hareketlerine dair başka bir ipucu buldu:

GLENFERNIE,--Kuzeye gidiyorum. Monsenyörün Como Gölü kıyısındaki villasında bir ay geçirilecek.
Sonra yine Fransa.--IAN RULLOCK.

Alexander kağıdı önündeki masaya koydu ve şimdi ona bakıyordu ve şimdi ötesindeki boşluğa bakıyordu ve baktığı yer karanlık ve boş görünüyordu. Sonunda tüy kalemini mürekkebe batırıp yazdığında derin bir geceydi:

IAN RULLOCK,--Kal ya da git, istediğin gibi! Şimdi seni daha önce yaptığım gibi takip etmiyorum. Bunun kabalığını, çoraklığını görüyorum. Ama içeride--ah, hala
düşmanım değil misin? Adalete bunu soruyorum ve o benim sözlerimi tekrarlamaktan başka ne yapabilir? "İçeride" bir evren var.--ALEXANDER
JARDINE.

Beş gün sonra Ian'ın, birlikte olduğu Fransızla birlikte Roma'dan ayrıldığını öğrendi. O sabah yine şehirden
ayrıldı ve çimenlerin arasında yattı. Ama bugün gökyüzü kapalıydı ve
gururlu, şiddet yanlısı ya da kendini seven tüm ölü Roma, etrafında
çok sayıda hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Şekillerle savaştı, ama fırtınadaki deniz
daha sonra uyuşuk, ölü ve yorgun oldu... Ne yapacaktı? İskoçya mı? İskoçya'ya mı dönecekti? Vadi, bataklık, Beyaz Çiftlik ve kilise, Kara Tepe ve kendi evi--hepsi soğuk ve
renksiz, gri, küçük ve solmuş ve yine de baskıcı görünüyordu. Bunların hepsi
isteksiz, resmiyetçi olacaktı. "Aman Tanrım, şifa istiyorum!" diye haykırdı. Uzun bir süre öylece yattı, sonra ayağa kalktı,
kemerler ve kırık sütunlar, tıkalı kapılar,
peri ormanlarına gömülmüş
kazık levhalar arasında dolaşmaya başladı. Zihnine yıllar önce, bir çölü yeni geçmişken yaptığı bir yolculuk geldi. Doğu, Avrupa Dışı, şimdi onu çağırıyordu.

BÖLÜM XXIX

Ian tekneyi su basamaklarına yönlendirdi. Yukarıda, duvarın üzerinden, büyük, sessiz bir şekilde akan
güller, yansıyan, kütle ve renk, gölde. Güllerin üzerinde, gölgenin ardında gölge olan derin ağaçlar ve
burada bülbüller şarkı söylüyordu. Karşısında Milanolu şarkıcı, şarkıcı Antonia Castinelli oturuyordu. Bülbülün gırtlağına ve
kadifemsi açık gülün güzelliğine sahipti.

"Neden karaya çıktı?" dedi. "Neden villadaki gevezeliklere doğru
merdivenleri tırmanıyorsun?"

"Gerçekten neden?"

"Şarkı söylemiyorlar! Konuşuyorlar. O noktanın etrafında derin, tatlı bir
gölge var."

Tekne kayarak döndü. Şimdi yüksek bir kayanın altındaydı, ağaçlarla
korunmuştu. "Giovanni tekneyi alsın. Gel ve yanıma otur! Birlikte şarkı söylemek için
çok uzaktasınız."

Dümende yaşlı Giovanni, gençliğinden beri bu gölde kayıkçı, uzun zamandır
mırıldanan sözcüklere, dokunan ellere alışmış, bir ceviz kadar kahverengi ve
buruşuk ve sessiz ve spekülasyondan uzak kaldı. Belki de
zihni asma yapraklarının arkasındaki kendi taş kulübesine gömülmüştü. Gül ve beyaz saçaklı
gölgeliğin altındaki ikisi birbirlerine doğru eğildiler.

"Bana garip, yabancı ülkeni anlat! Orada güllerin var mı--güller--güller? Ve ayın altında kalbini
çağıran bülbüller?"

"Sana funda, tarla kuşu ve mavi kuştan bahsedeceğim."

Dinledi. "Ah, bu gölün tadı yok! Bana
acı ver! Bana sevdiğin kadınlardan bahset... Ah, duy! Bülbüller
şarkı söylemeyi
kes."

"Hiç sessizliği dinler misin?"

"Elbette... bir arkadaş öldüğünde--ya da ayine gittiğimde--ve bazen de
çok tutkuyla şarkı söylediğimde. Ama bu göl--"

Şarkı söylemeye başladı. Kontralto zonkladı, boyadı, anlattı,
sevinç ve melankoli getirdi. Elini onunkinden ayırarak oturdu,
gözleri gölün mavi-yeşil derinliklerindeydi. Sonunda durdu.

"Oh--h!... Konuşan kıyıya ve gevezelik eden villaya geri dönelim! Başka biri şarkı söylüyor--biri ya da bir şey!
Sessizliği duyuyorum--sessizliğin içinde duyuyorum... Bazı şeylere karşı şarkı söyleyebilirim,
bazı şeylere karşı söyleyemem."

Gül duvarının altına girdiler. Sisli gibi görünen kolu
ona değdi; alçak, geniş alnı ve büyük, sıvı gözleri
omzunda, göğsündeydi. "Ey yabancı--ama hiç de yabancı değil!
Bana güller için İngilizce kelimelerini söyle--gül duvarları--ve gecede hiç bitmeyen müzik--ve hoş, hoş, hoş bir aşk!"

Tekne su basamaklarına geldi. İkisi oradan indi, çiçeklerin arasından tırmanarak. Onlara doğru bir kahkaha ve el çırpma dalgası geldi.

"Celestina okuyor--ama bence bunu pek iyi yapmıyor!...
Bu benim
pencerem--bak, güllerin nerede biriktiğine!"

Akın eden topluluk onları terasta yakaladı. "İşte,
kaçaklar!"

Ama o gece, güllerin tırmandığı yere tırmanmak yerine, basamakların yanında demirlemiş olanlardan bir kayığa bindi ve kendini gölün üzerinden, evsiz, dik yamaç ve
kayalıklarla dağ kütlelerine doğru yükselen bir kıyı parçasına doğru kürek çekti. Kayığı bağladı ve buraya tırmandı.
Ay yuvarlaktı, gece sadece daha soluk bir gündü. Alçak ağaçların ve çalıların arasından çıplak kayaya gelene kadar tırmandı.
Buraya
olabildiğince tırmandı, bir tür platform buldu ve kendini
aşağıya attı,
altında göl, etrafında dağlar.

Harcanan enerji yerine konana kadar hareketsiz yattı. Sonunda zihin
hareket etti ve çırak olarak hissetmeye bağlı olarak, zaman zaman bir kenara bırakılıp sonra yenilenen sıcak, ağır
ve acı bir işe yeniden başladı.
Ian Rullock'un kendisini
haklı çıkarması üzerineydi.

Çok çalışmaya zorlandı.... Eski görevi, konu üzerinde uyumaktı.
Ama şimdi uzun bir süredir görevi buydu. Eski his, eski egoizm, yukarı aşağı uyandı, onu zorladı!
Samansız tuğla yapmak zorundaydı.
Dünyanın uçlarından getirip taşımak zorundaydı.

Duygu, dinlenmesi gerektiğinde, ona sıkıcı bir
ilgisizlik ve hoşnutsuzluk yeri sağladı. Ama şimdi görev sahibi onu her saat uyandırıp
sebepler ve gerekçeler oluşturuyordu. Tarlalarda en erken bulunan saman başkalarının -genel olarak dünyanın ve özellikle Alexander Jardine'in- kusurlarında yatıyordu. Duygu, bunlara
övünerek teskin edici bir şey buluyordu. Böylesine acı bir meyve, böylesine bir ot, böylesine utanç verici bir biçim için bir panterin hamlesi gibiydi. Her zaman
övünmüyordu ama her zaman dik duruyor ve şöyle diyordu, _Burada daha zayıf, daha
sorguya açık kim olabilir?_ Sürekli, acı dolu karşılaştırmalar yapıyordu.

Göl altında parlıyordu, sürü halinde dağlar gri bir
gümüş ışıkta uyuyordu. Glenfernie toprak sahibinin kaç tane kusuru vardı!
Kusurlar! Ayın karanlık eski ovalarına baktı. Bu hafif bir kelimeydi! Alexander'ın çukurlaşmış ve yara izleriyle kaplı olduğunu gördü.

Gurur! Bu her zaman Glenfernie'nin özünde vardı. Bu onun eski kalesiydi, tecavüze karşı duvarla çevrili ve hendekle çevrilmişti. O kadar yüksek bir gururdu ki
dikkatsizdi--sahibi barışçıl ve
mütevazı görünebilirdi.... Ama çabuk olanı bul ve ona dokun--ve gördün! Onun olan
oydu. Kendisinin olduğunu düşündüğü şey, öyle olsun ya da olmasın! Ona
dokun ve kıskançlık, nefret ve uzlaşmazlık ortaya çıktı--ve tüm
zaman boyunca onu bir tür kahin olarak düşünmüştük!

Ian, Como'nun üstündeki kayaya döndü. Ve Glenfernie cahildi!
Kahin sonuçta çok az şey görmüştü. Dokunuşu dünyaya gelince tam olarak nüfuz edici olmamıştı, Ian Rullock. Eğer sevmek
anlamak anlamına geliyorsa, pek fazla anlayış olmamıştı--ki bu da
sevmeyi sadece bir kelime
bırakıyordu. Eğer sevmek bir sevgi derecesiyse, o zaman
sevgi neredeydi, dost neredeydi? Sonuçta ve her zaman,
Glenfernie'nin dostluk anlayışı bir elekti.
Kuzey Yıldızıymış gibi tuttuğu kavram!

Dünya, Ian Rullock, bu kadar hor görülemezdi...

Bunun doğruluğunu hararetle ve acıyla hissetti. Glenfernie'nin anlamaması gereken bir yanlıştı! Dünya, Ian Rullock,
eksik, kusurlu olabilirdi--birden fazla kez yanlış yola sapmış,
tabiri caizse, göklerde yolunu terk etmiş olabilirdi. Peki ya dünya,
Alexander Jardine? Hiç anısı yok muydu? Bu anıların ne olabileceğini--olması gerektiğini düşündü; o diğerinin hatalarını zaman ve mekanda tatmaya ve ele almaya çalıştı. Ama Alexander'ın öfkesinin
derinliklerine dalamadı. Bunu yapamadığı için, tüm bunlara karşı--Eski Sabit'in tepki gücüne karşı--aşağılayıcı davrandı!

Ay dolu gecede bir yıldız fırladı, o kadar büyük bir meteordu ki
o gümüşe karşı bile ışık saçıyordu. Ian'ın içindeki bir kütle yavaşça döndü, çabayla, heyecanla, eğilimini değiştirdi. O küçümsemeyi gördü, sığdı ve abanozla çizgiliydi. Bir tür inlemeyle
hareket etti. "Kötülük var mıydı--var mıydı--?... Ey
Tanrım, kötülük nedir?"

Kayayı eliyle bastırdı--oturdu. Yaşlı görevli,
telaşlanarak, güçlerini topladı. "Bence tam olarak bu--gurur,
kin,
sert yanlış anlama!"

İçinden bir ses cevap verdi. "Öyle bile olsa, hala sen değil misin?"

Meteor izinin ardından baktı. Burada hayal etmediği bir kavram vardı.

Kayanın üzerinde hareketsiz kalmak en iyisi gibi görünüyordu. İçsel bir hayretle oturdu.
Bir saflık hissi, fiziksel olmayan taze bir serinlik,
bir hayranlık vardı. Kapsamlı, ölümsüz bir şeyin huzurundaydı.

"Ben miyim? Öyleyse akmasına izin ver ve kendimin eski zehrini
yok et!"

Algı dayanamadı. Yavaşladı ve battı, mağaralara doğru yankılandı.
Kıpırdamadan oturdu ve eski görevlinin kıpırdandığını hissetti. Ama bu sefer direnecek gücü buldu. Sonuç, o anın ilahi yeniliği ve büyüklüğü değil, geniş bir alana yayılmış bir tür loş ve çıplak çöl ıssızlığıydı. Ve tüm genişliğini yiyip bitirdiği için, zamansız gibi görünüyordu. Bunun üzerinden, bir kişi gibi, habersiz, gelip geçti, "III. Richard"dan iki dize

Clarence geldi - sahte, geçici, yalan yere yemin etmiş Clarence,
Tewksbury'deki tarlada beni bıçaklayan.

Gitti ve çölün farkındalığını bıraktı.
"Sahte - geçici - yalan yere yemin etmiş..."

Kendini aynalarda gördü.

Çöl sızladı ve dikenler, çalılıklar ve şaşkınlık yeri oldu. Sonra, Antaeus gibi, görev ustası ayağa kalktı. "_Ve ya
bütün bunlar--eğer hayatı bu kadar seviyorsam?_"

Köşkün, güllerin ve örtülerdeki bülbüllerin hissi--geniş, hareketli süpürmeler ve akan akıntıların hissi,
içeri çeken, büyük ve küçük zevk zanaatları--arzu ve arzu--tatlılık şehveti, tuz şehveti--koparılacak gül,
yenecek üzüm--ve hepsi benlik için, hepsi Ian için...

Como'nun üstündeki kayadan kalktı ve
tekneye inmek için döndü. İçindeki görev ustasının ince bulutunu
oluşturmaya koyulan o şey, onu saçından tutmuş gibi geri çekti ve
kayalık zemine fırlattı.

Kolunun kıvrımına gömülü bir şekilde, yarı yüzüstü hareketsiz yatıyordu.
Sefalet
hissediyordu. "Ruhum hasta - bir dilenci - dışlanmış olmak üzere!"

Şimdi burada ne kadar yattığını bilmiyordu. Gecenin en dip noktası geçmişti ama soğuk ve boşluk vardı, bir uçurum. Kendini uzun zaman önce büyük bir yükseklikten düşmüş gibi hissediyordu. "Burada yardım yok! Bırak da
ebedi bir uykuya dalayım--"

Bir rüzgar başladı. Doğuda gökyüzü başka yerlerden daha beyaz oldu.
Görünmeyen bir elden bir kılıç darbesi geldi, perdeleri yırtıp yırttı.
_Elspeth--Elspeth Barrow!_

Mür gibi bir acıyla temizlik, saflık,
bütünlükle temas etti. Bundan sonra görünmez bir ışık vardı. İlk eylemi ona Mısır'ın kavurucu gecesini göstermek değil, beyazlaşan doğunun sessizliğiyle
Elspeth'i daha geniş bir şekilde anlamaktı.

BÖLÜM XXX

Çölün kıyısındaki bir kasabada üç gün geçiren kervan,
öğleden sonra yola çıktı. Kervan hatırı sayılır büyüklükteydi. Üç
yüz deve, yüz eşeğin üzerinde, ağır yüklerle yola çıktı. Yirmi
adam mükemmel atlara bindi; on, daha kötü atlara; diğerlerinin
şirketi mallarla bindi veya elinde asasıyla yanlarında yürüdü. Güvenli
yollarda uzun bir yürüyüş oldu, arkada geride kalanlar vardı;
soyguncu çetelerinin veya diğer tehlikelerin
anlaşılabileceği yollarda her şey sıkılaştı. Tüccarlar ve onların hizmetkarlarının yanı sıra, çöle veya ötesindeki yerlere gitmek için fırsatı olan bir avuç şans eseri insan da bindi veya yürüdü. Bunlar bu konvoyun avantajı için bazılarına çok, bazılarına az ama hepsi bir şeyler ödedi. Tüccarlar, onlarla birlikte giden
kimse kaybetmek istemediler. Toplamda, birkaç yüz adam birlikte yolculuk etti.

Kervanın seçilmiş şefi uzun boylu bir Arap, Zeyn al-Din'di. Develerin on ikisi onundu; baharat, işlenmiş kumaş, kuşak ve mücevher tüccarıydı - kırk yaşında, cesur ve ufku geniş bir adamdı. İyi bir
ata binerdi ve genellikle kervanın başında dururdu. Ama ara sıra
aşağı yukarı gidip bir şeylerle ilgilenirdi. Sonra liderle yürüyüş birlikleri arasında yüksek sesle veya alçak sesle konuşmalar oluyordu.

Bu kervan, memleketinden yola çıkarak iki gündür iyi bir ruh halindeydi. Sonra aşırı değil, ama sürekli bir felakete doğru sürünmeye başlamıştı. Bir şeyler oldu ve sonunda hiç kimsenin ne olduğunu bilmediği bir hırsızlık
hastalığı hem hayvanlara hem de insanlara saldırdı. Çölün
kenarındaki kasabayı kurmuşlardı. Hekimler bulundu ve dinlendiler. İyileşme ve ticaret dostça bir şekilde birlikte ilerledi. Ayrılış günü
döndükten sonra öğle namazı özel bir şevk ve dikkatle kılındı. Sonra _kervansaraydan_ develer
dışarı çıktı.

Güneş batarken, kervan kumun üzerine dev bir gölge düşürdü.
Çorak toprağın sırtı ve dalgası onu kırdı, karıştırdı, anlaşılmaz, düzensiz, hareket eden ve korkunç bir gölgeye dönüştürdü. Güneş kırmızıydı
ve çok büyüktü. Çölün kenarına doğru alçalırken Zeyn al-Din yedi saatlik mola emrini verdi. Küre kuma değdi; dua halıları
yayıldı.

Sayısız yıldızların gecesi, tarifsiz çadır, çölü kemerlendirdi.
Dünyada küçük bir şey olan kervan dinleniyordu. Yemek bitmişti.
Burada sıcaktan sonra serinlik, zahmetten sonra dinlenme vardı. Çalılıklardan ve çöplükten yakılan
ateşler azaldı, söndü. Zeyn al-Din
gece için muhafızları atadı, kendisi turlara çıktı.

Ateşlerden birinin yandığı yerde, tüccar veya tüccarların hizmetkarı olmayan, ancak kervanla birlikte seyahat eden bazı adamlar buldu. Burada Kâtip Hasan, Gezgin Ali, derviş Abdullah ve diğerleri vardı. Burada, kervanın yola çıktığı şehirde bir yıldan fazla bir süredir ikamet eden, parası ve kervanın seyahat ettiği şehre ulaşma isteği olan, tuhaf, uzak bir ülkeden gelen büyük bir Hıristiyan vardı. İlk şehirde, görünüşe göre, Hekim Yusuf tarafından çok sevilmişti, Zeyn al-Din'in hayatında en çok hayran olduğu adam oydu. Hıristiyanı, kervanlarla birlikte kafir yolcuları sevmeyen Zeyn'e tavsiye eden Yusuf'tu. Zeyn'in kendisi liberaldi ve pek de aldırış etmiyordu, ama yol boyunca ve sütunun kendisinde yaratılan sorunlarla ilgili deneyimler yaşamıştı. Daha cahil veya daha katı olanlar bunu Allah'ın hoşuna gitmeyecek bir şey olarak görüyordu. Ama Zeyn al-Din Yusuf Hekim'in gerçekten istediği her şeyi yapardı. Böylece sonunda büyük
Hristiyan geldi. Yusuf'a bağlılığı bu kâfirin iyiliği için bir ölçüde özen göstermek olarak yorumlayan Zeyn, hemen her gün yanında birkaç dakika at binmeye başladı. Bunlar farkında olmadan birkaç dakikadan fazlasına çıktı. Kısa süre sonra kâfiri sevdi. "O bir insan!" dedi Zeyn ve bu onun en büyük övgüsüydü. Büyük
Hristiyan güçlü bir ata bindi; küçük sorunlar için endişelenmedi veya büyük sorunlardan korkmadı; "Bu benim yolum" demedi ve bunun diğerlerinden daha iyi olduğu sonucuna varmadı; kırmızı deveyi, beyazı ve kahverengiyi sevdi. "Kumla dans eden
boğulmaz," dedi Zeyn.

Şimdi, Hasan'la birlikte, rahatça, kumun üzerine uzanmış, Gezgin Ali'yi dinlerken buldu. Hoş karşılanan baş adam da, Ali'nin hikayesini
sonlandırmasını dinledi. "Bu iyi, Gezgin Ali! O meyveyi toplayan ağaç tam olarak nerede yetişiyor?"

"Zaten bilmiyorsan, anlatamazsın," dedi Ali.

"Allah'a sığınırım! O zaman sana sormazdım!" diye cevapladı Zeyn. "Ağacı sallayıp elmasları, yakutları ve zümrütleri toplayıp
gitmeliydim!"

"Söylenenleri duymadın. İbn-i Mutlu bunların ağaçtan alınamayacağını
gördü. Senin önerdiğin şeyi denemişti. Birçoğunu
kırdı ve onlarla birlikte kaçtı. Ama onlar koynunda siyah
toza dönüştüler. Hepsini yere bıraktı ve geriye baktığında
hâlâ ağaçta parıldadıklarını gördü."

"İbn-i Mutlu ne yaptı?"

"Ağaca tırmandı ve orada yaşadı."

Uzaklarda çakallar havlıyordu. "Hikaye dinlemekten
daha çok hoşlandığım hiçbir şey yok," dedi Zeyn al-Din. "Ama Allah! Şu anda yapılacak daha önemli şeyler var! Kızıl Yusuf, seni burada ay doğana kadar
gözetmen ilan ediyorum. Sonra da orada uyuyan Melec'i uyandır!"

Gözleri iri Hıristiyan'ın yanından geçerken dokundu. "Ah evet, sen iyi bir
gözetmen olurdun," diye düşündü Zeyn. "Ama bu kervanda bir çılgınlık var!
İyi talihin daha sağlam bir ayağı olana kadar bekle!"

Fakat iyi talih, dalgalanan, kaybolan bir şey olarak devam etti.
Gecenin derinliklerinde, sertleşmiş bir toprak dalgasının arkasından,
bir Bedevi haydut çetesi yükseldi ve onları
parçaladı. Kızıl Yusuf ve diğer gözlemciler
uyardılar ve biraz uyardılar. Zeyn al-Din'in sesi hemen bir trompet gibi duyuldu. Kervan haydutları püskürttü. Fakat beş tanesi
kayboldu, bazı develer ve katırlar
sürüldü. Bedeviler vahşi çığlıklarla
ayrıldı, geriye karışıklık ve ağıtlar kaldı, yavaşça
düzeldi, yavaşça battı. Kervan, bir sızıyla,
kötü şansın kendisiyle birlikte bir yolcu olduğunu fark etti.

Ölüler gömüldü; yaralılar sonunda yukarı kaldırıldı, inleyerek, develerin üzerinde, malların arasında. Dinlenmeyen,
kaybın
üzerine sızlanan ticaret şirketi, sabah yolculuğuna belirlenen saatten üç saat
geri başladı. Gökyüzündeki yıldızlar için, sarı ışık ve
hızla ilerleyen, ısı saçan güneş vardı. Çatışmada, haydutlar birkaç su tulumuna mızrak veya bıçak saplamışlardı. Yine de, yeterli
erzak vardı. Kervan yoluna devam etti. Öğle vakti Bedeviler takviyeyle geri döndüler. Zeyn al-Din ve topladığı kuvvet onları
yendi. Mal veya can kaybı olmadı, ama çok zaman! Kervan yoluna devam etti,
yüklü hayvanlarla en iyi ihtimalle bir kaplumbağa gibi hareket etmeliydi. O gece
geri kalanlar kısaldı. Gece yarısından iki saat sonra ve deve dizileri tekrar hareket etmeye başladı, eşekler ve katırlar mal balyalarıyla korkunç derecede şekilsizdi, atlar, atlılar ve yayalar. Şafakta, bu Bedeviler değil, başka bir gezgin grup onları taciz etti. Zaman, çatlak bir testiden akan su gibiydi.

Bu gün haydut gruplarını temizlediler. Önlerinde, etraflarında tertemiz bir çöl uzanıyordu. Sonra o hastalık geri döndü.

"_Ey Zeyn al-Din, Allah'ı inkar edenle birlikte seyahat edenlerden ne bekleyebiliriz ki?_"

Hasarlı kervan kızıl çoraklığın üzerinden alevlerin altında sürünerek geçti.
Develer düştü ve öldü. Yükleri üzerlerinden alındı ​​ve diğerlerinin
sürülerine eklendi; bedenleri ışığa, sıcağa ve hareket eden havaya bırakıldı.... Kervanın ayaklarını bir büyünün tuttuğu
gibi büyüdü. Kötülükler, insanların ve hayvanların hastalıkları üzerlerine geldi. Ve şimdi
suyun gerçekten çok az olduğu görüldü.

"Ey Zeyn al-Din, bizi bu kâfirden kurtar!"

"Kâfir sende!" diye cevapladı Zeyn al-Din. "Çok konuşmak susuzluğa
neden olur ve hareketi engeller. Hadi bu çölü geçelim."

"Ey Zeyn al-Din, eğer sen doğru bir lider değilsen başka birini seçeriz!"

"Seç!" dedi Zeyn al-Din ve kumdan kalkmayan bir devenin başına gitti.

Kötü şans tutundu ve tutundu. On iki saat ve entrikalar başladı.
Bunlar hiziplere dönüştü. Bunlardan daha büyük olanı küçük yavruyu yuttu,
şişti ve bindi, neredeyse tüm kervanın şeklini aldı.
"Zeyn al-Din, eğer bize kulak vermezsen senin için daha kötü olacak!
Hristiyan köpeği kov!"

"Ebu el-Selam, sen şef misin, yoksa ben mi?--Şimdi yoldaşlar, dinleyin!
Bunlar sıkıntılarımızın doğadaki nedenleri--"

Ama hayır! Öğle molasıydı. Çöl ışık ve sessizlik içinde yüzüyordu.
Tüccarların ve onların şirketlerinin büyük çoğunluğu
kehanet, yargılama, Allah'ı belirleme oyununa giriştiler. Büyük Hristiyan
onların karşısında durdu ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde onlara baktı.

"Öyle büyük bir mesele değil!... Çok iyi o zaman! Ne yapmamı istiyorsun?"

"Başını ve gözlerini bizden çevir ve Allah'ın sana
verdiği kadere git!"

Bir uğultu yükseldi. "Onu burada ve şimdi öldürsek daha iyi! Böylece Allah
bizim tarafımızı
bilecektir!"

Zeyn al-Din öne çıktı. "Bu, arkadaşımın arkadaşı ve ben
rehinim. Öldür ve öldürebileceğin iki tane olur! Allah'ım! Biniciler
doğudayken batıya bakmak ne büyük bir şeydir!"

"Zeyn al-Din, baş adam olarak Ebu's-Selam'ı seçtik."

"Allah seninle olsun! İyi bir seçim yaptığını söylemeliyim. On iki devem var," dedi Zeyn al-Din. "Başka bir kervan daha yapıyorum! Mansur, Ömer ve Melec, develerimi ve katırlarımı çekin!"

Daha zayıf bir adam olsaydı, müdahale, durma olabilirdi. Ama
Zeyn'in kütlesi ve gücü kendi hareketleri için net bir alan kazandı. Kervanını
yaptı. Yanında çok sayıda adam vardı. Bunlardan üçü yanında duruyordu; diğerleri büyük kervanın içine, Ebu's-Selam'ın gölgesine sinmişti.

Zeyn solgun bir bakış attı. "Ah, deri ne kadar kıymetli!"

Büyük kâfir ona doğru geldi. "Zeyn al-Din, bütün bu tehlikeyi
istemiyorum. Bugünden önce tek başıma uzaklara gittim. Şimdi o yöne
gideceğim ve bir bahçe bulacağım."

"Belki buluruz," dedi Zeyn. "Benim kervanımla birlikte başka biri var mı?"

Görünüşe göre Gezgin Ali ve derviş Abdullah gitti....
Daha fazla gürültü oldu, ama sonunda kervan ayrıldı.... Büyük olan, uzun boncuk dizisi, çorak arazide, eski yol boyunca yavaş bir çabayla ilerledi. Çok küçük olan, minik boncuk dizisi, dik açıyla ayrıldı. Aralarında boşluk oluştu. Derviş Abdullah
devesine döndü.

"Görünüşe göre ayrılıyoruz. Ama, Allah'ım! 'Ayrılıyoruz'un etrafına 'Birlikteyiz!' çiziliyor."

Zeyn al-Din onaylayan bir hareket yaptı. "Ah, çarşılarda Ebu's-Selam'la buluşacağım! 'Ha! Zeyn al-Din!'--'Ha! Ebu's-Selam!'"

Güneş daha da alçaldı. Çok daha büyük olan kervan uzaklaştı, uzaklaştı,
çöl kenarının üzerinden. İkisinin arasında şimdi çöl dalgalarından oluşan bir deniz vardı.
Büyük deve dizisinin, eşeklerin, binicilerin, adamların görülebildiği yerlerde, hepsi koyu kağıttan kesilmiş, görünmez bir parmakla yavaşça, yavaşça geniş bir zemine çizilmiş küçük figürler gibiydi. Çok geçmeden
uzakta sadece noktalar vardı. Zeyn al-Din'in
kervanının etrafında büyük bir yalnızlık vardı.

"Dur!" dedi Zeyn. "Artık bizi izlemiyorlar ve biz de bunu
yapıyoruz!"

Tüm tüccar yükleri develerden alınmıştı. Servet balyaları
kumlara serpilmişti. "Zenginlik rahat bir giysidir," dedi Zeyn, "ama
hayat daha da zengindir! Zenginlik toplayan şey zenginliktir. Şimdi
Ebu's-Selam'ın üç katı hızla gideceğiz!"

"Uzaklarda," dedi Gezgin Ali ve başını mahalleye doğru salladı, "Çelenk denen küçük bir vaha var."

"Duydum ama oraya gitmedim," diye cevapladı Zeyn.
"Pekala, bu gece dinlenmeyeceğiz; atla gideceğiz!"

Yıldızların altında çölde hızla ilerlediler, develer ve atlar, balyalar ve hantal ve ağır sırt çantaları olmadan. Ama
en pahalı malların bir treniymiş gibi korunuyorlardı, küçülmüş su tulumları....

Glenfernie toprak sahibi, Zeyn al-Din'in yanında sessizce at sürerken, bir kez vurgulayarak teşekkür etmiş ve sonra kendisi de kabul ettiği gibi kabul etmişti, şimdi çöle, şimdi yıldızlara ve şimdi de geçmiş şeylere baktı. Bir yıl ve daha fazla - bir yıl ve daha fazla Doğu'daydı.
Eğer büyümek içinizde varsa, Doğu iyi bir büyüme alanıydı.... İskoçya'nın altında yatan
yıldızlara doğru baktı.

Gece geçti. Sarı şafak geldi, güneş ve günün sıcağı. Ve onlar hala devam etmeliydiler.... Sonunda atlar bunu yapamadı. Akşam atları vurdular, onlar için su yoktu. Develerin
üzerinde yola devam ettiler. Büyük acılar çektiler. Araplar ve İskoçlar metanetle yürüdüler. Ebedi çoraklık, kum,
güneşin okları.... Develerin çoğu öldü. Gündüz, gece ve sabah, ve, neredeyse kendileri de
ölmüşken, adamlar kıyıda Çelenk denen çöl vahasının
avuçlarını gördüler.

* * * * *

Yedi adam Çelenk'te yedi gün yaşadı. Issızdı, bir
pınar, hurma ağaçları, daha az yeşillik, birkaç kuş ve küçük hayvan ve
kanatlı böcekler. Kül rengi altına yerleştirilmiş bir zümrüttü.

Derviş Abdullah bir palmiyenin altında tefekkürle oturuyordu.
Gezgin Ali uzanıp hayal kuruyordu. Zeyn el-Din ve adamları Mansur, Ömer ve
Melec, zamanın ve yerin izin verdiği kadar hareketliydiler. Develer
zengin bir dinginliğin tadını
aldılar. Gün kuru ışıkta, palmiye yapraklarının hoş hışırtısı ve
sallanmasıyla geçti. Gece yıldızların ışığında,
mavi bir kubbede dönen harika yumuşak lambalarla
doğdu. Şu anda beyaz bir ay doğdu ve büyüdü.

Alexander Jardine, zümrütün kenarında durarak onu izledi.
Uyuyamıyordu. Garland'daki ilk gecelerde diğerleriyle birlikte
derin bir uyku çekmişti. Ama şimdi iyileşme vardı, tekrar güç gelmişti.
Çölün çemberi etrafını sarıyordu. Üstünde Canopus'u gördü.

Ay'a, çöle veya Canopus'a doğrudan bakmayı bıraktı.
Kendini berrak kumun üzerine uzattı ve
yukarıdaki enginliği arayan iç enginliğe geri döndü. Campagna'nın otlarından beri
uzun bir arama olmuştu ve teknesi birçok
rüzgarla karşılaşmıştı, karşı rüzgarlar ve elverişli rüzgarlar, ve kıyıdan kıyıya çarpmıştı.

"Ey Tanrım, açık, ilahi deniz ve Bilgelik pusula için--"

Avuç içinin altına uzandı; kolunu gözlerinin üzerine koydu. Bir saat boyunca
dünyanın kederi,
kırık bilgisi, hasta ve acısıyla dolu eski, acı ve görkemli bir duyguya kapılmıştı.
Tüm
dünya... O diğer kervan neredeydi?... Tüm
kervanlar neredeydi? Ve tüm şaşkınlık, tüm sahte umutlar ve tüm
aptal cennetleri. Gecenin içindeki tüm ağlamalar. Çocuklar...

Yavaş yavaş bunu bir panorama olarak gördüğünü fark etti....
Birisi bileşenlerinin düzleminden çıkana kadar, yakın düzlemden çıkana kadar hiç kimse bir panorama göremezdi.
Herkesin çıkması gerektiği gibi,
çabalayan Düşünce tarafından, ki yapılan şey, gözlerini kullanır....

Geçmişine baktı. Göğsünü dövmüyor ya da pişmanlıkla
ağlamıyordu, ama karanlığın ovalarını bir tür hayretle görüyordu.
Ah, çöller ve içlerindeki yavaş hareket eden kervanlar!

Avuç içinin altında çok hareketsiz yatıyordu. Tüm dünya... _Hepsi._

"_Hepsi benim._"

"Ian? Kendim--kendim--kendim!"

Kumda bir ayak sesi duydu--bir dalın yanaşması. Sufi
Abdallah onun yanında duruyordu. Alexander bir hareket yaptı. "Hareketsiz yat," dedi diğeri, "Ben burada oturacağım, çünkü gece tatlıdır." Yerini aldı, beyaz cübbeli, kumun üzerinde parıldayan.
Neredeyse her zaman sessizdi, şimdi sessizce oturması gereken bir şey değildi,
sessiz, hareketsiz, görünüşe göre yıldızların arasında kaybolmuştu.

Anlar düştü, her biri daha büyük bir tur. Glenfernie hareket etti, oturdu.

"Seni ve kervanımızdaki sakinliğini hissettim. Bakalım
Arapçam beni buraya taşıyacak mı!--Benim sahip olmadığım ve özlediğim ne var sende?"

"Benim sahip olmadığım hiçbir şeyim yok."

"Ama sen sahip olmayı görüyorsun, ben ise görmüyorum."

"Görmeye başlıyorsun."

Rüzgar vaha palmiyelerinde esiyordu. Dünya dönüyordu, her odası için güneşi arıyordu, dünya güneşin etrafında hac yolculuğu yaptı,
o mükemmelliğin bir noktasından diğerine bakarak, dünya güneşle birlikte yolculuk etti, görünmez iplerle tutuluyordu.

"Yeni bir görüş istiyorum -yeni bir dokunuş istiyorum -anlayış istiyorum!"

"Ona sahip olmaya başlıyorsun."

"Sahip olduğumdan daha fazlasına sahibim... Evet, biliyorum--"

"Doğum var... Sonra doğumun sevinci gelir. En sonunda
neden sevincin olduğunun bilgisi gelir. Tam olarak doğmak için çabala."

"Ve eğer ben öyle olsaydım--?"

"Sonra hayat değişir ve güçlü bir kucaklaşma olur."

Vahanın ve etrafındaki çölün üzerinde büyük bir sessizlik vardı. İnsanlar ve
hayvanlar uyuyordu, sadece bu ikisi uyanıyordu, tam burada, tam şimdi.
Bir an sonra derviş tekrar konuştu. "Geri tutan şey,
birliksizlik hissidir. Otur ve kendini kendine topla.... O zaman
çocuklarının ne kadar büyük olduğunu göreceksin!"

Ayağa kalktı, bir an Glenfernie'nin üzerinde durdu, sonra gitti. Bıraktığı adam, taze oklarla içeriden vurulmuş bir şekilde oturuyordu. Algı şimdi
bu şekilde, içsel bir ışınla geldi. Manzara ne kadar da büyüktü ki
aydınlattı!... Alexander kıpırdamadan oturdu. Başını eğdi--bir his vardı, fiziksel olana kadar uzanan, kırık bir kabuk, kaçış,
özgürlük... Ağladığını fark etti. Kumun üzerine uzandı ve
gözyaşları genç bir çocuktan geliyormuş gibi geldi. Geçtiklerinde,
kendini tekrar kaldırdığında, sabah yıldızı gökyüzündeydi.

BÖLÜM XXXI

Derin yaz vadisinde, Strickland önünde, Anne Binning'in beşiğinden çıkan duman tüyünü gördü. Şarkı söyleyen akıntı net bir şekilde akıyordu,
gökyüzü yukarıda mavi bir kemer oluşturuyordu. Hava sakin ve güzeldi, sanki altın noktalarla
doluydu. Beyaz bir tavuk ve yavrularıyla karşılaştı, Anne Binning'in tekerleğinin yavaş vızıltısını duydu. Kapı girişinde oturuyordu, yaşlı ve bilge bir eş, hâlâ aktifti.

"Eh, mon, ve bu sensin!--Dilersen, bazen elde edersin!" Tekerleğini
bir kenara itti. "Bugün bir his var içimde!"

Strickland dişbudak ağacına yaslandı. "Yaz ortası, Anne--dengeli, mutlu günlerden biri."

"Evet. Bir his var içimde... Evde bir haber var mı?"

"Alice bu yaz çok güzel şarkı söylüyor. Jamie İngiltere'de evleniyor--güzellik ve değer diyor ve onlar da diyor."

"Bayan Alice evlenmiyor mu?"

"Evlenecek türden biri değilmiş, diyor."

"Eh, o zaman! Güzel ve iyi, aynı şekilde! White
Çiftliği'ne mi geldin?"

"Evet. Jarvis Barrow başarısız oluyor. Köknar ağacının altında oturuyor, İncil'i yanında ve gözleri tepelerde. Littlefarm artık White
Çiftliği'ni yönetiyor."

"Robin neşeli ve hevesli. Ama küfürlü şarkılarıyla Jarvis'i çileden çıkardı." Dudaklarını aşağı doğru esprili bir şekilde çekerek sıfatı çıkardı.

Strickland gülümsedi. "Yaşlı adam şimdi daha yumuşak. Bunu İncil'inin
açıldığı yerlerden anlayabilirsiniz."

"Ah evet! Biz yolcuyuz--kaya, ağaç ve Kelpie'nin Havuzu, geri kalanımızla birlikte."

Kendi konuşmasını yakalayıp ona baktı. "Bu sabah istediğim bir kelimeydi!--Kelpie'nin Havuzu, etrafı yeşil ve mor bataklıklarla." Öne eğilmiş bir şekilde oturdu, kırışık elleri kucağındaydı, gözleri oldukça açıktı, dişbudak ağacına dikilmişti.

"Uzun zamandır toprak sahibinden haber alamadık," dedi Strickland, ".

"Laird--işte orada! Daha fazlasını istediğin zaman zihnin
zorlanıp sonra beklediğinde gelir! Bir halkada günü ve Glenfernie'yi ve
şu suları görüyorum. Laird nerede olursa olsun, bugün İskoçya'yı düşünüyor. "

"Keşke geri dönmeyi düşünseydi," dedi Strickland. Kapı direğine yaslanmıştı. Şimdi doğruldu. "Havuza kadar
gideceğim."

Anne Binning ellerini çözdü. "Evden ayrılırken bu düşünceye sahip miydin?"

"Hayır, inanmıyorum."

"Hadi, o zaman! Gün güzel ve Tanrı'nın rehberi geniş bir halkaya sahip!"

Strickland yürümeye devam etti, dereyi ve vadi başını terk etti. Şimdi
bataklıktaydı. Titan bir denizin Titan dalgası gibi alçalıp yükseliyordu.
Uzun, uzun kesintisiz tepesi, temiz uzaya karşı temiz çizgisi,
bir sessizlik, mesafe, güç hissi getiriyordu. Burada yalnızlık evdeydi.
Şimdi Strickland hareket etti ve şimdi durup sessizliği izledi.
Sonunda bataklığın bir omzunu döndüğünde, biraz aşağıda, küçük bir ayna gibi
havuzu gördü. Yaylı toprak üzerinde sessizce ona doğru indi.

Kendisiyle su arasında bir at belirdi. Strickland çok
istemsiz bir ürperti ve heyecan hissetti--sonra su atı, kelpie'yi gördüğünden korktuğunu düşünerek yarı yarıya güldü. At, bir zamanlar eski bir söğüt gövdesi olan bir kazığa bağlanmıştı.
Otladı etrafta--bir yerde bir efendi olurdu.... Şu anda
Strickland'ın gözü ikincisini buldu--suyun hemen
üstünde, bataklıkta yatan bir adam. Tekrar bir şok ve heyecanla--ilk
gibi olmasa da--kim olduğunu anladı.

Glenfernie toprak sahibi çok hareketsiz yatıyordu, gözleri Kelpie'nin Havuzu'ndaydı. Uzun zamandır arkadaşı olan eski öğretmeni, sessiz ve ciddi bir şekilde, görünmeden bakıyordu.
Birkaç adım ilerlediğinde bir kaya çıkıntısı şeklini sakladı, ama
gözleri hala havuzda ve ziyaretçisi olan adamdaydı.
Gitmek için döndü, sonra hareketsiz durdu.

"Ya daha da yakın bir yere gitmek istiyorsa?" Strickland kayaya yaslandı. "Önce atını kaybedecekti--burada bağlı
bırakmayacaktı. Eğer bunu yaparsa ben de ona doğru ineceğim."

Glenfernie hareketsiz yatıyordu. Bugün rüzgar yoktu. Kamışlar dik duruyordu, söğüt yaprakları uyuyordu, su karanlık cam gibi duruyordu.
Hava, saf ve hafif, eterde dinleniyordu. Dakikalar geçti,
bir saat. Strickland, orada uzun süre yatmış olabileceğini düşündü.
Sonunda oturdu, kalktı, havuzun etrafında yürümeye başladı.
Üç kez etrafından dolandı. Sonra tekrar oturdu, kollarını dizlerinin üzerine koydu, alacakaranlık suyunu izledi.
Aşırı gergin, çılgına dönmüş veya umutsuz biri gibi ne yürüdü ne de oturdu.
Büyük yapısı, duruşu, havası,
sessizlik vardı ama uyuşukluk yoktu; aynı anda hem sakinlik hem de
şiddetlilik vardı, fırtınayı savuşturmuş gibi. Zaman
akıp gitti. Strickland düşündü:

"O suda ölümden benim kadar uzakta. Gözetlemeyi bırakacağım."

Yosun ve yosunların bastırdığı adımlarla uzaklaştı, bataklığın omzunun arkasına ulaştı ve daldı. At otlamaya devam etti. Toprak sahibi hareketsiz oturdu,
kolları dizlerinin üstünde, başı biraz yukarıda, gözleri Kelpie'nin Havuzu'ndan gökyüzüne doğru uzanan dalga çizgisine doğru
geçti.

Strickland, bataklık yolunun vadi başının en dış ağaçlarının yanından geçtiği yere gitti. Burada bir meşe ağacının altına oturdu ve bekledi. Bir
saat daha geçti; sonra atın nal seslerini duydu. Ayağa kalktı ve
Glenfernie'yle karşılaştı - eve dönüyordu.

"Seni görmek güzel, Strickland!"

"Seni orada Kelpie'nin Havuzu'nun yanında buldum. Sonra buraya gelip
bekledim."

"Orada saatler geçirdim... Mutsuz değillerdi. Hiç de mutsuz değillerdi."

Birlikte bataklık yolu boyunca hareket ettiler, at da onları takip etti.

"Gelmene çok sevindim ve yine sevindim--"

"Uzun zamandır geliyorum. Ama bazı önlemler vardı."

"Neredeyse bir yıldır doğrudan hiçbir şey duymadık."

"O zaman mektuplarım sana ulaşmadı. Yazdım ama ulaşamayacağını biliyordum.
Anne Binning'in karyolasından duman çıkıyor." Yükselen
tüyü izlemek için kıpırdamadan durdu. "Bunu ilk gördüğümde, babamla birlikte vadiye tırmanan altı yaşında bir çocuğun, yorgun olduğumda omzunda taşıdığını hatırlıyorum. Bir peri masalındaki kulübe olduğunu düşünmüştüm...
Öyledir!"

Strickland için dikkat çekici olan şey, gerginliğin olmaması,
sadelik ve doluluktu. Glenfernie onu gördüğüne içtenlikle sevinmişti,
ev şekillerini ve renklerini gördüğüne sevinmişti. Ağaçların arasındaki mavi tüy
sadece onu, öfke ve üzüntüye bağlı bir kalbi
memnun edemeyeceği kadar memnun etmişti. Çağırdığı anılar akışı -altı yaşındaki çocuğun ziyaretinin yanı sıra, başka birçok şey daha olmalıydı-
kendini
yıkamış, dağılmış, zehir ve
acıyı eritmiş gibiydi. Konuşurken bile düşünen Strickland, aradığı kelimeyi
buldu: "Kapsamlılık... O her zaman buna yönelirdi."

Glenfernie, "Başka bir doğum yaptım, Strickland ve her şey
aynı ama yine de aynı değil." dedi. Bunu bir açıklama olarak söyledi ama
sonra bıraktı. Glenfernie Evi'ne doğru fundalıklı yoldan gidiyorlardı.
Bir yandan bir yana bakıyor, eski manzarayı
temizlerken ve ayrıntılı olarak yeniden canlandırıyordu. Yavaş yavaş, oraya vardıklarında, Strickland ona
ülkeden haberler verdi. Sonunda önlerinde, köknarlar ve meşeler arasında, kayalığın tepesindeki ev vardı. Tepenin dibindeki ormana geldiler. Yukarıdaki dere - ağaçlar - kırık, eski duvar, o kadar da yeni olmayan yeni evin çatıları, eski, olağanüstü kale.
Her şey sakin, yumuşamış, yükselmiş, hareketsiz, dingin ve masmavi bir gökyüzüne karşı duruyordu. Alexander ayağa kalktı ve baktı.

"Kale. Çam hala okul odasının yanında düğümleniyor ve tutunuyor.
Hatırlıyor musun, Strickland, bana 'Ibycus'un Turnaları'nı
okuttuğun günü?"

"Hatırlıyorum."

"Hayat içinde hayat ve gökyüzünün üstünde gökyüzü!--Bran'ı duydum!"

* * * * *

Tepeye tırmandılar. Toprak sahibinin
eve dönmüş olduğu önlerinde koşuyor gibiydi. Bran ve Davie ve erkekler ve hizmetçiler ve Alice, güzel bir kadın ve Bayan Grizel, çok az solgun, haykırdı ve koştu.
O gün Tibbie Ross oradaydı ve Kara Alan ahırından kişnedi.
Hatta sallanan ağaçlar bile - hatta bahçedeki çiçekler bile - Ev ve onun
tadı ve kokusu - onun sevgili, yakın yayılımları...

O akşam yemeğinde Bayan Grizel bir yorum yaptı. Sandalyesine yaslandı ve Glenfernie'ye baktı. "Daha önce hiç anneni sevdiğini düşünmemiştim! Ah evet! Baban da var ve o, her şeyi karanlık
görmesine rağmen, bir tür büyük adamdı. Ama Bay Strickland, bakın ve Margaret'i görün--"

Çok sonra, kendi odasından dışarı bakan Strickland, kalede ışığı gördü. Alexander orada kitapların ve her
antik anıtın arasında oturuyor olacaktı. Strickland bir miktar şüphe ve endişe hissetti. Ya yarın bu İskender'i, hem eski hem de yeniyi değil, sadece Glenfernie'den gelen, yaklaşık üç yıl önce Lizbon'a gemiyle giden İskender'i bulsaydı? Bugünün derin tatmini
sadece bir rüya! Strickland korkuyu üzerinden attı.

"Kalıcı bir büyüme soludu... Ey İsa! Kanatlı adamlarda herkese yardım!"

Yatağına döndü. Uyanık yatarak hayalinde çöle, Doğu yerlerine gitti, toprak sahibinin birkaç kelimeyle
resmettiği.

Ve sabah hala eski-yeni İskender'i buldu.
Yeninin her zaman eskide, meşenin meşe palamudunda olduğunu gördü.

Değişiklikte, ilerlemede büyük, aklı başında bir doğallık vardı.

Strickland daha büyük emirlerin anlık görüntülerini yakaladı.

"_Seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım._"

Gün derin ve aydınlıktı. Toprak sahibi hemen eski rutine düştü. Glenfernie'de hiç kimsede huzursuzluk yoktu; sadece
gitmiş bir acı ve tatmin olma hissi vardı. Bayan Grizel ileri geri yürüyordu. Alice bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyordu, bahçesinden menekşe tohumu topluyordu.
Phemie ve Eppie şarkı söylüyordu. Adamlar işlerine ıslık çalıyordu.
Davie
kendi kendine konuşuyordu. Ama Tibbie Ross erkenden kaçıp
haberle köye gitmek için can atıyordu. Tepenin eteğinde yolcularla karşılaşmaya başladı.

"Ah, evet, bu gerçek hava! Biliyor muydun--"

Alexander o gün evden ayrılmadı. Eski çalışma odalarında
Strickland'ın yöneticiliğiyle ilgili anlattıklarını dinledi.

"Strickland, seni seviyorum!" dedi, her şey söylendiğinde. Jamie'ye yazdı; bahçe duvarına dayalı bahçe koltuğuna oturdu ve Alice'in bitkiden bitkiye geçmesini izledi.

"Çok fazla konuşmuyorsun," diye düşündü Alice, "ama senden hoşlanıyorum--senden hoşlanıyorum--senden
hoşlanıyorum!"

Öğleden sonra Strickland, okul odasının ötesindeki küçük yeşil alandan
gelirken onunla karşılaştı.

"Duvardan dışarı çıktım, eski çamın altından. Avucumda birçok şey tutuyormuşum gibi... Özler yapmanın ne olduğunu bildiğine inanıyorum."

Yatmadan sonra Strickland kaledeki ışığı tekrar gördü. Ama korkmayı
bırakmıştı. "Ah Her Şey, ne kadar zengin, görkemli, çeşitli ve
şaşırtıcısın!" Sabahleyin, dışarıdaki avluda, Kara Alan'ı eyerlenmiş halde buldu.

"Laird, Kara Tepe'ye doğru at sırtında gidecek," dedi Tam Dickson.

BÖLÜM XXXII

Bay Archibald Touris buruşuk elini şarap kadehine uzattı. "Sıcak
ülkelerde bulundunuz. Sizi kıskanıyorum! Keşke
ısıtabilseydim."

"Black Hill güzel görünüyor. Tüm genç ağaçlar--"

"Evet. Dikmekten gurur duydum.--Ama ne için--ne için--ne için?" Titredi. "Glenfernie, lütfen o pencereyi kapat!"

Geri dönen Alexander, Black Hill'in efendisinin üzerinde durdu. "Bana
söyler misiniz, efendim, Ian şimdi nerede?"

Bay Touris sandalyesinde hafifçe kıpırdandı. "Bilmiyor musunuz? Belki de
bildiğinizi düşündüm."

"İki yıl önce onu takip etmeyi bıraktım. Doğu'ya daldım ve uzun
bir süredir Batı'dan haber alamadığınız bir yerdeydim."

Diğeri şarap kadehine dokundu. "Eh, kendim duymadım, uzun zamandır... Şimdi İngiltere'ye geri dönebileceğini düşünürdünüz. Ama dönemez. Şüphesiz Black Hill'e
bir daha asla gelmek istemez. Ama İngiltere, şimdi... Ama onlar vahşiler ama yine de girişimin
büyük ve küçük her kafasına karşı. Ve bana
ağırlaştırıcı koşullar olduğu söylendi. Kralın ceketini giymişti.
Komplocular ve kışkırtıcılar arasındaydı. Hapishaneden kaçtı. Merhamet göstermek
imkansız!" Bay Touris tekrar seğirdi. "Bu bir mezar taşı gibi bir ifade!
Yüce Tanrı bunu kullanıyorsa, o zaman elbette Yüce Tanrı olamaz... Eh,
ahlaki ders şu ki Ian Rullock adında hiç kimse İskoçya'ya veya
İngiltere'ye tekrar gelemez."

"Bunu yapmak istediğini biliyor musun?"

Bay Touris tekrar kıpırdandı. "Bilmiyorum... Sana duymadığımızı söylemiştim. Ama--"

Durdu ve oturup şarap kadehine baktı. Alexander yıldız ışığında okumaya devam etti: "_Ama duydum--eski kanallardan. Ve geri dönmeye çalışması
tehlikesi var._"

Black Hill'in efendisi şarabı dudaklarına götürdü. "Ve sen
her yerde bulundun mu?"

"Hayır. Ama daha önce hiç bulunmadığım yerlerde."

"Doğu Hindistan'ın bilgi toplama yolları var. Goodworth sayesinde
istediğim zaman iyi bir anlaşma yapabiliyorum.... Wotherspoon da var.
Ian'ın Fransa'da olduğundan neredeyse eminim."

"Ne zaman yazdı?"

"Alison yılda belki iki kez mektup yazar. Şimdi gecikti."

"Nasıl yazıyor?"

"Çok kısalar. Eski şeylere değinmiyor - belki de,
çocukluğuna geri dönmek hariç. Onları almaktan hoşlanıyor. Onu gördüğünde, Fransa'da kalması dışında hiçbir şeyden bahsetme, bunu yapması gerektiği gibi." Bir kavanoz enfiyeyi ona doğru sürükledi. "Her yerde muhbirler ve arayıcılar var. Edinburgh'da Gleig adında bir adamı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Eh, o da onlardan biri. Ve nedense Ian'a karşı kişisel bir düşmanlığı var. Yani, anlıyor musun--"

Küçük, yaşlı, üşümüş, kırış kırış, sıkıntılı bir adam olarak sessizliğe gömüldü. Sonra aniden yanaklarına kış kırmızısı bir renk, gözlerine bir
parlaklık geldi. "Çok değiştin, Glenfernie, beni
aldadın! Sen de onun düşmanısın. Belki de--"

"Belki de--?"

Diğeri gülümsemeye buruşuk bir tepki verdi. "Hayır. Kesinlikle bunu kastetmedim." Başını ellerinin arasına aldı ve iç çekti. "Ne
bir
dünya bu! Tepeden aşağı inerken bazen keşke
Alison'ın gözlerine sahip olsaydım diye düşünüyorum... Hadi, bana kendinden bahset."

"Şimdi sana söylemek istediğim tek şey, Black Hill, artık
Ian'ın peşindeki bir tazı olmadığım. Yapılanlar
yapıldı. Daha iyi şeylere geçelim. Yani en sonunda yapılanlar çözülecek."

Black Hill hem dikkat ediyormuş gibi görünüyordu hem de dikkat etmiyordu. Önünde oturan adam iri ve dikti ve sıcaklık ve ışık yayıyordu.
Sıcaklığa ve ışığa ihtiyacı vardı; yaslanabileceği büyük bir ağaca ihtiyacı vardı.
Glenfernie'nin evde kalmasını umuyordu.
Ellerini ovuşturdu
ve daha fazla şarap içti.

"Uzun zamandır kimse nerede olduğunuzu bilmiyor... Goodworth'un Paris'te bir ajanı var ve Ian'ın bunu bir kez bulmaya çalıştığını söylüyor."

"Nerede olduğumu bulmak için mi?"

"Evet."

Alexander pencereden dışarı, terasın ve eski ağaçların ötesine, fundalıklarla mor, tepesi güneşli ve berrak uzun tepeye baktı.

Bir hizmetçi kapıya geldi. "Bayan Alison geri döndü, efendim."

Glenfernie ayağa kalktı. "O zaman onu bulmaya gideceğim.--Eğer izin verirsen sık sık gelirim."

"Keşke gelseydin!" dedi Black Hill. "Babanla olan o kavga için üzgünüm."

Yaşlı toprak sahibinin oğlu hasırlı koridorda yürüyordu. Oturma odasının kapısı açıktı; uzun paravanın bir panelinin pagodalar, palmiyeler ve makavlarla kaplı olduğunu gördü. Daha ileride, Bayan Alison'ın odası olarak bilinen, temiz ve hoş kokulu oda vardı. Bu kapı da genişti. Eski arkadaşının yanında duruyordu. El ele tutuştular; gözler buluştu, gözler uzun uzun bir bakışla birleşti.

Kadın, "Tanrım, Sana şükrediyorum!" dedi.

Bahçe kapısının içine oturdular, bir tarafta berrak, sakin oda, diğer tarafta yeşil ve büyüyen şeyler, kuşların sevdiği büyük ağaç.
Mekan bir manastır gibiydi. Bir saat onunla kaldı ve tüm
o süre boyunca Dış dille pek fazla şey söylenmedi. Ama
her biri daha mutlu, daha derin ve daha güçlü hale geldi.

Ona Roma Campagna'sından, Doğu'dan ve çölden bahsetti....

Saat kapanırken doğrudan Ian'dan bahsetti. "Bu artık benim, tıpkı
Elspeth'in şu an benim olduğum gibi. Tereddüt ediyorum, başarısız oluyorum ama daha derin bir
Birliğe gidiyorum."

"Mesih doğuyor, sonra büyüyor."

"Ian'ın son mektuplarını görebilir miyim?"

Mektupları eline koydu. "Çok kısalar. Neredeyse
her zaman dışsal şeylerden bahsediyorlar."

Okudu, sonra oturup düşüncelere daldı, gözleri ağaca dikildi. "Bu sonuncusu--Nerede olduğumun bilinmediğini mi söyledin?"

"Evet. Ama burada en sonunda, 'Bir yerlerde İskoçya'ya doğru yolda olduğunu hissediyorum' diyor."

"Bunu düşünmem gerekecek."

"Her mektup böyle nesneldir. Ama tüm bunlara rağmen, karanlıkta bir
karmaşa seziyorum... Gördüğünüz gibi, aylardır haber alamadık."

Glenfernie toprak sahibi sonunda Black Hill'den geldi. Öğleden sonraydı, gökyüzünde beyaz bulut kümeleri, ışık ve gölge tarlalarda, bataklıklarda ve uzakta hareket ediyordu, dağları çerçeveliyordu. Littlefarm'ın yanından geçti ve evin kapısından Robin Greenlaw'ı çağırdı. Görünüşe göre ikincisi White Farm tarlalarındaydı. Toprak sahibi onu eve
atarken karşılayabilirdi. Bir mil daha ileride gri atın dereyi geçtiğini gördü.

Glenfernie ve Greenlaw buluştular, eyeri bıraktılar, kucaklaşmaya yaklaştılar, sonunda geç güneş ışığında bir taş duvarın yanına oturdular ve eski günlerdekinden daha güçlü, daha zayıf olmayan bir sevgi dalgası hissettiler.

"White Farm'a mı bakıyorsun?"

"Evet. Yaşlı adam başarısız oldu. Jenny sakat kaldı. Gilian ve ben
yöneticiyiz."

"Ya da hizmetkarlar?"

"Aynı şeye geliyor... Gilian'ın muhteşem bir ruhu var."

"Şiirler, Robin. Henüz yazdın mı?"

"Ah evet! Arada sırada. Bütün bunlar işe yarıyor... Ve sen, Glenfernie, senden
bir şiir yazabilirim!"

Toprak sahibi güldü. "Sanırım sen herkesten daha çok yapabilirsin... Gilian ve sen
evlenmiyorsunuz?"

"Biz evlenecek türden insanlar değiliz. Ama Gilian'ı sevmeseydim
içimdeki güzelliği sevmezdim... Sana büyük bir şeyin geldiğini görüyorum,
Glenfernie, ve kendini evinde hissediyor. Bunun olağan bir şey olarak
alınmasını isteyeceksin ve ben de öyle düşünüyorum... Ne
görmüş olursan ol, bu vadi güzel değil mi?"

"Adil adil! Çocuk, oğlan ve adam yüzünden sevildi... Robin,
saydığımız tüm yılların ötesinde bir şey
anlara sığdırılabilir... Bir an, bir güneş kadar büyük olabilir."

"İnanıyorum. Hepimiz harikalar diyarına doğru yürüyoruz."

Robin'den ayrıldığında neredeyse gün batımıydı. Bugün Beyaz Çiftlik'te durmayı planlamıyordu ama Kara Alan'ı o yöne çevirdi. Evin ve basamak taşlarıyla parlayan derenin yanından geçecekti. Söğüt ve kavakla kaplı kıyının altına gelince,
atını kontrol etti ve uzun, alçak eve baktı. Ev orada
bir gün batımı durgunluğu, bir gün batımı ihtişamı, bir şafak rüyası içinde duruyordu.
Atından indi, atı bıraktı ve yerin önündeki yeşil şeride
tırmandı. Etrafta hiçbiri görünmüyordu, hepsi içerideydi. İşte
çevresinde bank olan köknar ağacıydı--çok yaşlı bir ağaç, hayatı çok uzun süre izliyordu!... Şimdi
Jarvis Barrow'un burada oturduğunu gördü. Ama yaşlı adam uyuyordu.
Gözleri kapalı oturuyordu ve İncil'i elinin altındaydı. Yanında, uzun boylu ve sarışın, geniş kaşlı, gri gözlü Gilian duruyordu. Başı
çevre kıyıya doğru dönmüştü; Alexander'ı görünce parmağını
dudaklarına koydu. Anladığını belirten bir hareket yaptı ve daha fazla yaklaşmadı. Bir an her şeye baktı, sonra söğüt ve kavak gölgesine çekildi, kıyıdan aşağı indi ve Black
Alan'a binerek mor ışıkta eve doğru sürdü.

BÖLÜM XXXIII

Kırsal alan, köy - Jardine Arms - dükkanında Bayan Macmurdo içeri giren herkese - toprak sahibinin eve dönüşünden bahsetti. "O garip bir tip!"

"Bazıları Amerika'ya gittiğini ve bir altın madeni bulduğunu söylüyor."

"Hayır! Sadece kendi içinde geziniyor."

"Ben spekalatif değilim. O memnun ve ben de öyleyim. Düşündüğünden daha doğal bir dünya."

"Gittiğinden üç yıl sonra, trajedi figürlerinden birine benziyordu--"

"Eh, o zaman kendini yuttu ve sindirdi."

"Bu harika bir mucize! Rab ona gece dokundu."

"Sabah kiliseye geleceğini biliyor musun?"

"Tam olarak bilmiyorum. O yapabilir, o yapamaz."

Bayan Grizel, Alice ve Strickland ile birlikte içeri girerek, Ev
sırasına oturdu. Orada oturan kaç kiliseyi düşündü - hangi
katedraller, şapeller; hangi kaba, samimi yerler; hangi tapınaklar, camiler,
mağaralar, antik korular; hangi tapınaklar; hangi tapınılan tanrılar! Bir, bir!
Tapınak ve görüntü, tapınılan ve tapınan. Kendine yardım eden benlik. "Ah
Benliğim, her gün ve derinden kendime yardım et!"

Küçük beyaz taş bina - kürsüdeki samimi, gayretli, dar adam, İskoç cemaati - eski, eski, tanıdık, keskin,
benzersiz olmayan bir iç kokusuyla! Sonsuz Yaşam--Sonsuz
Yaşam....

"_Yaşamınız olsun ve daha bol olsun._"

White Farm, White Farm yerinde oturuyordu. Jarvis Barrow oradaydı. Ama
eskiden olduğu gibi dik oturmuyordu; asasına yaslanıyordu. Jenny
özleniyordu. Şimdi topal olan kadın evde kalıp geçenleri izliyordu ve
kendi kendine veya başkalarıyla konuşuyordu. Gilian yaşlı adamın yanında oturuyordu.
Arkasında Menie ve Merran, Thomas ve Willy vardı. Glenfernie'nin gözleri
sessizce Jarvis ve torununun üzerinde duruyordu. Dilediğinde
Gilian'ın yanında Elspeth'i görebiliyordu.

Dualar, vaazlar, ilahiler... Tüm dünya-bedeni boyunca
daha büyük şeye, saran Kişi'ye doğru zorlanma! Orada
otururken kan sıcaklığını, dokunuşu hissetti, tutunmaya çalışan her ayakla,
uzanan her elle. Geriye düşenleri gördü ve
sonsuza dek düşmediklerini, yakalayıp tuttuklarını ve tekrar tırmandıklarını gördü. Bunu, defalarca yaptığı için
bunu gördüğünü gördü.

Bay M'Nab cesur, sert de olsa bir vaaz verdi.

Eski
anlaşma sözcükleri! Boş değillerdi--ama aralarında, eter kadar güzel,
şimdi bir parlaklık akıyordu... Vaaz sona erdi, son mezmur söylendi.

"Siyon'un esareti Tanrı geri döndüğünde,
Biz rüya gören insanlardık.
O zaman ağzımız kahkahalarla doldu.
Dilimiz melodiyle--"

Ama İskoç cemaati dışarı çıktı, göze ayık, sert ve
ağırbaşlı. Glenfernie, Jarvis Barrow'la konuştu. Tek yapmak istediği
bir selamlama sözcüğü vermekti. Ama yaşlı adam zayıflamış elini uzattı
ve onu tuttu.

"Yaşlı lord mu? Gözlerim görmüyor. --Eh, lord, büyükbaban Gawin Elliot'un
vaazlarını hatırlıyorum! Evet, evet! O günahkarlara karşı
bir aslandı! Onların ürktüğünü gördüm!... Yaşlı lord,
Gilian mı?"

"Hayır, büyükbaba. Eski lordun William olduğunu hatırlıyor musun? Bu
Bay Alexander."

"Her zaman bir yerlere bağlı olan o mu?" White Farm zihnini toparladı. "Şimdi anlıyorum! Haklısın. Hatırlıyorum."

"Yarın White Farm'a geliyorum, Bay Barrow."

"O zaman gelin... Grierson öldürüldü mü?"

"Geçmişte gitti," dedi Gilian. "Büyükbaba, işte Willy sana yardım etmek için.--Şimdi ona daha fazla bir şey söyleme, Glenfernie."

Ertesi gün White Farm'a gitti. Jenny, pencereden onun geldiğini gördü, ancak eski bedensel alışkanlıkları değişen Jarvis Barrow, kendi yatağında uyuyordu. Gilian da yanında değildi. Toprak sahibi, Jenny ile temiz, boş oturma odasında oturup konuştu. Sakatlanmasının tüm hikayesi anlatılacaktı ve kırsal olaylarla dolu bir sandık gözden geçirilecekti.
Jenny mutlu, geveze bir yarım saat geçirdi. Sonunda, hemen çantası tükenince, zihnini daha geniş bir alana
yöneltmeye başladı. Sözleri
daha yavaş bir tempoda geldi, sonunda durdu. Sessizce oturdu, elma
kırmızısı yanakları. Karşısındaki adama yan gözle baktı ve
sonunda patladı:

"Gilian bana umrumda olmadığını söyledi--ama, eh, Glenfernie, ona
ne yaptığını bilmek için bir bebekten daha fazlasını isterdim!"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi?"

"Hiçbir şey diyebileceğin hiçbir şey."

Jenny ağzı açık bir şekilde oturdu. "Değiştiğini söylediler, hatta
-ve öyle de oldun!--Hiçbir şey!_"

Jarvis Barrow odaya girdi ve onunla birlikte Gilian da geldi. Yaşlı adam
başarısız oldu, başarısız oldu. Artık Glenfernie'yi tanıyordu ve ona bugünden ve
dünden bahsediyordu--ve şimdi ona sanki babası,
yaşlı toprak sahibi veya hatta büyükbabasıymış gibi hitap ediyordu. Ve birkaç dakika sonra
çarmıha gideceğini söyledi. Alexander ona orada yardım etti. Gilian İncil'i alıp yanına koydu.

"On birinci İşaya'da aç," dedi. "'_Ve Jesse'nin
sapından bir dal çıkacak ve köklerinden bir Dal büyüyecek--_"

Gilian kitabı açtı. "Sen oku," dedi ve yanına oturdu.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Alexander ona. "Ne zaman--?"

"Yarın öğleden sonra şehre gidiyorum. Bataklıktan yürüyerek geri döneceğim."

Ertesi gün bataklığa geldiğinde, batı tarafının yarısında güneşle yıkanıyordu. Bataklığın renkleri aydınlanmıştı, uçsuz bucaksız yamaçlar
hem şefkat hem de ihtişama sahipti. Bataklığın üzerinden geçti; sonra bir çalılığın
yanına oturdu ve bekledi. Gilian sonunda geldi, kuru, tatlı büyümenin
yanına oturdu. Kollarını dizlerinin üzerine koydu; o
başını geriye doğru tuttu ve gökyüzünün tarifsiz zengin şefkatini içti.
Sonunda konuştu.

"Ah, lord, hayat bir harika!"

"Şimdi kadife çiçeklerinin ve menekşelerin ruhunu hissediyorum," dedi, "Benim için fark bu."

"Ne yapacaksın? Burada kalıp büyüyecek misin yoksa tekrar seyahat edip büyüyecek misin?"

"Henüz bilmiyorum... Duruma bağlı."

"Ian'a bağlı, değil mi?"

"Evet... Şimdi Gilian olarak konuşuyorsun ve şimdi Elspeth olarak konuşuyorsun."

"Dünyanın harikası budur... Varlık dediğimiz Kişi'nin de uzun bir adı vardır.--Benim adım, onun adı, senin adın, onun adı, onun adı, tüm
adlar! Yan yana, birbiri üstünde, biri diğerinin içinden... Sadece o Kişi'den başka kim çıkar?"

Oturdular ve kendisi, üyeleri gezegenlerle birlikte büyük bir yolculuk yapan küreyi izlediler. Gilian, Elspeth hakkında konuşmaya başladı. O, orada, altın bataklıkta
otururken, sessizce, derinlikle, içgörüyle ve sevgiyle konuştu. Elspeth--çocukluk, kızlık ve kadınlık. Elspeth'in kız kardeşi sade bir şekilde konuştu, ancak elenmiş kelimeler bir
şairin ambarından geliyordu. Resimler yaptı, Alexander için melodiler yaptı.
Görüntü parıltıları, kaçak müzik ezgileri, tuhaf ve ince bir neşenin yankıları, temel bir şey, peri gibi--işte Elspeth'ti. Ve
yaz aylarında güneyde şimşek, yeni gösterilmiş, hızla geri çekilmiş--güç
ve tutku--eski hikayelerin büyük aşk kadınlarıyla ani benzerlikler--işte o da Elspeth'ti. Ve tüm yıldızları toplayan Yıldız için bir ağlama ve çağrı - o da aynı şekilde Elspeth'ti. Şu veya bu Elspeth kendini Gilian'a gösterdi. Ve bildikleri o altı ay
keder ve delilik- ne azdı ne de sefaleti inkar edildi!
O da Elspeth'indi veya olmuştu. Çağlar boyunca, tekrar tekrar, buna benzer bir şey ortaya çıkmış olabilirdi. Ama hepsi
ne de o doğanın çoğu değildi--olmamıştı ve olmayacaktı--olmayacaktı--olmayacaktı. Elspeth'in kız kardeşi bu konuda saf, ikna olmuş bir tutkuyla konuştu. Karanlığı kim inkar etti? Karanlık ve ışık vardı ve her birinin milyon milyon tonu! Ve farklılıkların uyum içinde titreştiği
ebedi uzay vardı.

Gün batımıyla birlikte büyük, temiz yamaçtan aşağı, tarlalara ve ağaçlara doğru
indiği yere doğru hareket ettiler. Önlerinde Beyaz Çiftlik, altlarında ise basamak taşlarının arasında ve etrafında mercan ve altın renginde parlayan dere vardı. Burada ayrıldılar, Gilian eve doğru ilerlerken, toprak sahibi tekrar bataklığın üzerinden döndü.

Köyü geçti; beyaz kilisenin, porsuk ağaçlarının ve
kilise bahçesinin yanından geçti. Hepsi tepenin üzerinde yükselmişti, hepsi
günbatımının ve şafağın rengini almıştı. Glenfernie toprak sahibi kilise bahçesi duvarının yanına
hareket etti. Elinde kadife çiçekleri, karanfiller ve
menekşeler tutuyor gibiydi. Yeşil bir höyük gördü ve çiçekleri oraya koymuş gibiydi,
eski bir gelenek ve şefkatle. Ama artık
Elspeth'in höyüğün altında olduğunu hissetmiyordu. Geniş, incelen bir bulut, altın tüylü,
bir ihtişam kanadı gibi, gökyüzünün yarısına kadar uzanıyordu. Ona baktı;
üzerinde durduğu şeye baktı. Dudakları hareket etti, yüksek sesle konuştu.

"_Ey Ölüm! İğnen nerede? Ey mezar! Zaferin nerede?_"

BÖLÜM XXXIV

Günler ve haftalar geçti. Sonbahar geldi ve kızıl bir şekilde kışa doğru
adım attı. Yine de hava soğuk değildi ve sisler ve rüzgarlar gecikti. Glenfernie toprak sahibinin
eve dönüşü kabul edilmiş bir gerçeğe
kayboldu--oldukça büyük, kabul edilebilir, genel olarak mahalle
durumuna algılanabilir miktarda genişleme ve
derinlik getiren, ancak şimdi, genel koşu için, rahat günlük
bir duruma yerleşen bir gerçek. Bu son yıllara kadar--bir Glenfernie toprak sahibini görmeye alışmışlardı. O orada olmadığında, manzaranın
kaçırılan bir parçasıydı. O oradayken Doğa kendini doğru şekilde
doldurmuş olarak gösteriyordu. Bu toprak sahibi eski toprak sahiplerine benziyordu ve benzemiyordu. Dış çerçeve ve görünüşte önündekine benzer şekilde büyüktü, kesinlikle içsel farklılıklar vardı. Dale ve köy halkı bu farklılıkları düşündü.
Sonunda bu Glenfernie'nin daha büyük ve daha nazik olduğuna karar verdiler.
Mahalle onun iyi bir ev insanı olacağını düşündü ve
eğer bir bilgin olsaydı, eski kalede büyük kitaplarla geç saatlere kadar oturup,
ki bu kitaplar kimseye zarar vermezdi, gerçekten de vadinin itibarına değerdi.
Gezmeleri artık o kadar anlamlı olabilirdi ki, artık bitmişti. "O Glenfernie'nin toprak sahibi," diyebilirdi vadi yabancılara.

Kasım sonu havası loş, griydi. Yağmur yağıyordu,
rüzgar titriyordu. Sonra gökyüzü açıldı ve hava sakinleşti. Üç harika gün, birbiri ardına geldi ve aralarında
ayın arttığı harika geceler. Littlefarm'dan eve dönen Alexander,
kendisini Black Hill'den Peter Lindsay'in beklediğini gördü.
Bu güvenilir bir adamdı.

"Leydi Alison'dan küçük bir mektubum var, toprak sahibi." Peter ona verirken,
Peter yaklaştı, gözleri yaklaşan ahır uşağına odaklandı. "Buraya
bakma, ama yalnızken. Ben beklerim ve cevabı alırım."

Alexander başını salladı, döndü ve kaleye doğru yürüdü.
Eski,
derin girişinin içindeki mührü kırdı ve Bayan Alison'ın üzerine yazdığı kağıdı açtı.
İçinde onun el yazısı yoktu.
Çok iyi tanıdığı bir el yazısıyla sadece iki satır yazıyordu:

"_Bu gece mağarada ay doğduktan dört saat sonra tanıdığın biriyle
karşılaşacak mısın?_"

Haberciye geri döndü. "Cevap, 'Evet.' Sadece bunu söyle,
Peter Lindsay."

Gün geçti. Strickland ile çalıştı. İkincisi onun biraz
yok olduğunu düşündü, ancak hesaplar kontrol edildi ve kararlar alındı.
Akşam yemeği masasında her zamankinden daha sessizdi.

"Bu gece dolunay var," dedi Alice. "Nasıl görünüyor, İskender,
Roma'da parladığında ve çölden çıktığında?"

"Harabeleri aydınlatıyor ve çölde soluk bir gün. Bu gece sana Roma'yı ve çölü düşündüren ne?"

"Bilmiyorum. Şimdi pencereden dışarı baktığımda kenarını görüyorum."

Ay yükseldi. Yapraksız dalların ve koyu renkle kaplı köknar dallarının arkasında yoğun bir gümüşle parlıyordu. Ağaçların
üzerine geldi. Gece rüzgarsız ve derin bir şekilde berraktı. Kaledeki odanın
ocağında bir ateş yanıyordu. Alexander onun önüne oturdu ve
çok hareketsiz oturdu ve iç göze ve iç kulağa eski sözcüklerin anlamları geldi....

Sonunda ayağa kalktı, bir pelerin aldı ve taş merdivenden soğuk, hareketsiz ve parlak bir geceye
indi. Okul binasının yanındaki patika,
el genişliğinde gümüşlenmiş toprak, kırık, gümüşlenmiş duvar, çam,
pürüzlü iniş... Parlayanın
parçalanmış bir ayna gibi
kırıldığı karanlık ormandan geçti. Ötesi, vadi ağzına gelene kadar açık bir araziydi. Ay yüksekteydi.
Uzak gecenin hafif seslerini ve gümüş toprak üzerindeki kendi adımlarını duydu.
Vadiye ve denize akan suyun sesini duydu.

Burayı ne kadar iyi tanıyordu! Kalın ağaçlar kollarını yukarı doğru uzatmıştı, eğimli kaya dar yolu karartıyordu. Ama ayağı nereye basacağını biliyordu.
Daha geniş bir alanda iki kez kırılmış ışık aşağı döküldü; sonra
karanlık geldi. Işık ve karanlığın büyük bir dalgalanması ve suyun uykulu sesi vardı. Yol giderek dik ve engebeli hale geldi. O, yerin ortasına yaklaşıyordu.

Sonunda mağaranın ağzına ve onu örten yapraksız dikenlere
geldi. Oraya varmadan hemen önce, ay ışınları berrak
havayı
vurdu. Gümüş bir aydınlık vardı. Bir şekil, kayaya yaslandığı
yerden hareket etti. Ian'ın sesi konuştu.

"İskender?"

"Evet, benim."

"Gece çok sessiz. Seni çok uzaktan duydum. Mağarada
bir ateş yaktım."

İçeri girdiler - eski çocukluk mekanı. Tüm hava onlar için anılarla
dolmuştu. Ian ateşi yakmış ve tamir için çalı çırpı koymuştu.
Alev oynuyor, mırıldanıyor ve duvarları kızartıyordu. Çatı
yüksekti ve bir yerde hafif duman gizli bir çıkış yapıyordu. Ölü
geceydi. Vadi gündüz vakti bile tenha bir yerdi.

Alexander pelerinini indirdi. Etrafına baktı, sonra
dikkatle dönerek Ian'a baktı. Roma'da birbirleriyle konuşmalarının üzerinden uzun zaman geçmişti. Şimdi, mağarada
ateşin yakılmasının her zaman yapılmış, asla ihmal edilmeyecek olan eskiyi söylediği o eski mekanda duruyorlardı. Işık,
birbirlerinin yüzünü incelemeleri için yeterliydi. Alexander konuştu:

"Sen değiştin."

"Ve sen. Oturalım. Söylemek istediğim çok şey var."

Oturdular ve yine her zamanki gibi, aralarında ateşle, ancak düzlemin dışında, böylece birbirlerini tam olarak görebiliyorlardı. Mağara
hararetini koruyordu. Duvarları gizlice ve sessizce delinebilir hale geldi.
Çöktüler, dağıldılar. Artık etraf uzaydı ve ikisi de insandı.

Ian yıpranmış görünüyordu, yüzü çizgi çizgiydi. Ama eski kahverengi-altın ihtişamı,
alacakaranlıkta sönmüş olsa da, hala çekiyordu. Kimse onu önemsiz hissetmeyebilirdi. Ve
bir şey vardı, alacakaranlıkta titreşiyordu.... O ve Alexander
konuşmadan dinlendiler--ya da daha doğrusu etraflarında duyulamayan konuşmalar dönüyordu--sezgiler, kehanetler. Sonunda kelimeler kendilerini oluşturdu. Ian konuştu:

"Fransa'dan senin burada olman ihtimaliyle geldim.... Uzun
bir süredir, bir belayla sürüklendim, sürüklendim. Sonra bu
bir özleme dönüştü. Sonunda karar verdim.... Sürüklenme
içimdeydi--özlem ve kararlılık kadar içerideydi. Teyze
Alison'ın her mitin, tüm dünya hikayelerinin, içeride olup bitenlerin sadece sembolleri,
şekilleri olduğunu söylediğini duydum. Eh, Öfkeli Tanrıçalar ve diğer bazı mitler hakkında bilgi edindim."

"Evet. İçsel şeyleri anlatmaya çalıştılar."

"İçimdeki bir adamın
ayrılamadığı insanlara haksızlık ettiğimi söylemek için buraya geldim. Biri öldü ve onu başka bir yolda aramalıyım.
Ama sen orada yaşıyorsun, nefes alıyorsun! Kendimi senin düşmanın yaptım ve şimdi
yaptığımı bozabilmeyi diliyorum... Ben günahkâr bir ruhtum ve hala öyleyim... Eğer senin için bir şey ifade ediyorsa, itiraf ettiğim şeyi söylemek sana kalmış." Ateşten kalktı ve yerin uzunluğunu bir veya iki kez
hareket ettirdi. Sonunda gelip diğerinin önünde durdu. "Verilmemesi
şaşırtıcı değil," dedi. "Ama senden af ​​diliyorum,
Alexander!"

"Pekala, sana veriyorum," dedi Alexander. Yüzü hareketlendi. Ayağa kalktı ve Ian'ın yanına gitti. Ellerini diğerinin omuzlarına koydu.
"_Yaşlı Sarazen!_" dedi.

Ian titredi. Alexander'ın ellerinin düşmesiyle bir adım geri çekildi;
oturdu ve başını kollarının arasına sakladı.

Alexander dedi ki: "Böyle ve böyle yaptın, içsel zayıflığa itaat ederek,
her zaman buna güç diyordun. Ve ben de kendimi gölgelerin peşinden giden bir gölge yaptığımı bilmiyor muyum? Kendi bencilliğim, kibrim ve nefretim... Daha iyisini yapalım, sen ve ben!" Ateşi onardı. "Geçmişi anlayarak değiştirilebilir. Zaten seninle
benimle değişti... Geçen gün buradaydım. Uzun süre kaldım. Mağarada iki oğlan ve yanlarında bir kız varmış gibi görünüyordu. Üçü de birbirlerini hissettiler, anladılar ve oldular." Geldi ve Ian'ın yanına diz çöktü. "Daha güçlü bir dostluk kuralım!"

Ian, yüzü kayaya dönük, ağlıyordu, ağlıyordu. Alexander onun yanına diz çöktü, yanına uzandı, kolu omuzlarının üstündeydi. Old Steadfast--Old
Saracen--ve Elspeth Barrow da, etrafında ve içinden, nabız gibi atan,
birbirine geçen, iyileşen, daha büyük bir şeyin hissi...

Geçti--uzun süredir hapsolmuş, bariyerlerine karşı acıyan sel kuvveti.
Ian hareketsiz yattı, sonunda oturdu.

"Dışarı çık," dedi Alexander, "soğuğa ve havaya."

Mağaradan ay ışığı gecesi için ayrıldılar. Kayaya yaslandılar ve etraflarında uyuyan ağaçlar vardı. Kayalık gümüşlenmişti,
dere derin bir alt sesle akıyordu. Hava saf ve soğuktu.
Büyük yıldızlar tüm taşkınların arasından parlıyordu Ayın
ışığı. Tanıdık yer, garip yer, eski-yeni yer.... En
sonunda Ian konuştu, "Kelpie'nin Havuzu'na gittin mi?"

"Evet. Eve geldiğim gün saatlerce yanında yattım."

"Bu gece oradaydım. Buradan buraya geldim."

"Bizimle. Ama çok yanımızda da!"

"Roma'daki karnaval. Roma'dan ayrıldığımda Como Gölü'ne gittim. Sana
orada bir geceden ve daha sonra başka yerlerdeki gecelerden ve günlerden bahsetmek istiyorum."

"Eskiden yaptığımız gibi içeri gir ve içini dök."

Ateşe geri döndüler. Ateş çalıyor ve şarkı söylüyordu. Dakikalar, dokunaklı, dolu dolu, geçti.

"Böylece sonunda hapishane ve iskele riskleri saymakla bitmedi.
Alabildiğim
her türlü kılığa büründüm ve geldim."

"Black Hill'deki herkes biliyor mu?"

"Evet. Ama onlar hain değil. Kendimi göstermiyorum ve ismimle anılmıyorum. Ben Senor Nobody'yim."

"Senor Nobody."

"Edinburgh hapishanesinden kaçtığımda İspanya üzerinden Fransa'ya kaçtım. Orada
dağlarda haydutların arasına düştüm. Fidye bulmak zorundaydım. Senor
Kimse fidye vermedi. Onu hiç görmedim ve adını da bilmiyorum...
Alexander!"

"Evet."

"Sen miydin?"

"Evet. Verirken nefret ettim... Ama şimdi nefret etmiyorum. Kendimden
nefret etmiyorum. Ian!"

Ateş oynuyordu, ateş şarkı söylüyordu.

Alexander konuştu: "Şimdi yine bedensel tehliken var--Başını aslanın
ağızına soktun!"

"Burada o aslanın ağırlığı yok."

"Gelmene sevindim. Ama şimdi gitmeni istiyorum!"

"Evet, gitmeliyim."

"Fransa'ya mı geri dönüyoruz?"

"Evet--ya da Amerika'ya. Bilmiyorum. Bunu düşündüm. Ama burada,
öncelikle, White Farm'a gitmem gerektiğini düşündüm."

"Bu risk eklerdi. Gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Jarvis Barrow--"

"Yaşlı adam yatakta yatıyor ve aklı başından gidiyor. Seni pek tanıyamazdı,
sanırım--anlayamazdı. Onu şimdi bırak, ancak onu
içeride bulursan."

"Kız kardeşi mi?"

"Gilian'a söyleyeceğim. Bu geniş ve bilge bir ruh. Anlayacaktır."

"O zaman gelip geçti--"

"Göründüğün gibi kaybol! Burada hiç kimse senin tehlikeni istemiyor ve kederler ve kötülükler seni aldı."

"Geri dönmeyi bekliyordum. _Seawing_ adlı brik beni getirdi. Bir hafta içinde yelken açıyor."

"O zaman sen de orada olmalısın."

"Evet, sanırım öyle." Uzun, sabırsız bir nefes aldı. "Bütün bunları bırakalım! Güne yeter--geziyorum ve geziyorum ve taşlar ve dikenler var--ve Kirke de!... Senin sabit ışığın var ama benim yok! Rüzgar onu estiriyor--titreşiyor!"

"Ah, titreşmeyi de biliyorum!"

"Büyük bir Senor Somebody var mı? Bazen hissediyorum--ve sonra çölde sadece
vahşi eşek var! Toz kör ediyor ve çamur
çırpıyor."

"Ah, Yaşlı Sarazen--"

Diğeri közleri bir araya itti. "Bu mağara--bu vadi... Amsterdam'da olduğumuz ve her birimizin bir gece aynı
rüyayı gördüğü zamanı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

Ateş gece boyunca batıyordu. Ay batı
göklerindeydi. Mağaranın, vadinin ve gecenin etrafında, iç kulak sanki uzun, zayıf, sözsüz bir yardım çığlığı duyuyordu. Alexander
düşündü, düşündü, gözleri azalan alevdeydi. Sonunda, ani bir
hareketle ayağa kalktı. "Sabah havasını kokluyorum. Hadi gidelim!"

İkisi közleri örttüler ve mağaradan ayrıldılar. Ay vadinin batı kenarının üzerinde duruyordu, suyun sesi derin ve doluydu,
havada don vardı, büyük ve küçük ağaçlar sessizdi, bir kış rüyasındaydı. Ian ve Alexander, Anne Binning'in yatağından kaçınarak vadinin kenarına tırmandılar. Şimdi açık arazideydiler, Black Hill'e doğru ilerliyorlardı.

Yürüyüş kısa değildi. Şafak, evin karşısındaki uzun fundalıklı tepeye geldiklerinde doğunun hemen arkasındaydı,
çocuklarla tanıştıkları mor sırt. Tırmandılar ve doğuda ışık vardı. Altlarında, ağaçların arasında, Black Hill çatı ve bacayı gösterdi. Sonra patikada onlara doğru Peter Lindsay geldi.

Aceleyle ve bir tür korkuyla gelmiş gibiydi. İkisini görünce ellerini havaya kaldırdı, sonra onlara sertçe yollarına geri dönmelerini, düşmelerini işaret etti tepenin altında. İtaat ettiler ve o,
kendisi onlara geldi, soluk soluğa, bütün o soğuk gece boyunca ter içinde. "Bay. Ian--Laird! Evdeki Soger'lar--"

"Ah!"

"On iki kişi. Bir saat içinde geldiler. Teğmen yemin ediyor
siz oradasınız, Bay Ian, ve evi arıyorlar. Işıkları
görmedin mi? Bayan Alison beni uyarmamı söyledi--"

BÖLÜM XXXV

Askerler, Black Hill'i sonuçsuz bir şekilde aradıktan sonra, şimdilik orada karargah kurdular ve mahalleyi aradılar. Bu kelimeye geniş bir şekilde
bakış açtılar. İskoçya'nın tüm bu kısmını kapsıyor gibiydi.
Çok geçmeden, beklenmedik bir şekilde, Glenfernie'de belirdiler.

Teğmen, üstlerini memnun etmeye ve terfi almaya kararlı, ince yapılı, geniş burunlu bir adamdı. Artık Jardine Arms'ta Black Hill'deki adamlardan daha az adamı vardı. Glenfernie toprak sahibiyle yüz yüze
gelip, görevini anlattı.

"Evet," dedi Glenfernie. "Tepeye doğru geldiğini gördüm. Şarap alır mısınız?"

"Sağlığınıza efendim!"

"Sağlığınıza!"

Teğmen bardağı bıraktı ve dudaklarını sildi. "Bay Jardine, itaatsizlik edemeyeceğim emirlerim var."

"Kesinlikle öyle, Teğmen."

"Bu nedenle görevim beni kapınıza getiriyor--elbette sizin ve ev halkınızın yasaklanmış bir isyancıyı barındırdığınız konusunda şüphe altında olmadığınızı söyleyebilirim! İyi bir Whig"--sertçe eğildi--"Dük'ün son sıkıntılarında gönüllü olarak görev yapan ve en önemlisi aradığımız adamın kişisel düşmanı--"

"Katalog yeterli!" dedi Glenfernie. "Ama yine de, istisna yapmama
emriniz olduğu için evimi aramalısınız. Ev sizin
hizmetinizde. Sana odadan odaya göstereceğim."

Teğmen, askerler ve toprak sahibi her yeri baştan aşağı
ve yukarıdan aşağıya dolaştılar. "Görev gereği!" dedi teğmen iki kez. "Ama
bize söyleneni yapmalıyız!"

"Evet," dedi toprak sahibi. "Burası kız kardeşimin bahçesi. Oradaki küçük bina
eski bir okul odası. "

Kış güneşinin altında bahçede yürüyen Alice ile karşılaştılar.
Strickland da onlara katıldı. Sunumlar bittikten sonra teğmen
tekrar hikayesini anlattı.

"Elbette yüzeysel, burada yüzeysel! Sahip olduğumuzu düşündüğümüz tek izi
sizin yakınınızdaki bir vadide bulduk. Orada
bir zamanlar uğradığı
bir mağara var. Bir yangının olduğu yerde, hâlâ sıcak küller bulduk. Yazık ki, zemin o kadar donmuş ki ayak izi görünmüyor!"

"Kaçmayı zorlaştırıyorsun," dedi Strickland.

"Kendimi övüyorum ki onu buradan denizin ortasına kadar götüreceğiz! Ben
şimdi," dedi teğmen, "White Farm denen bir yere gidiyorum. Ama bana iyi sebepler olduğunu, hanımın varlığını
kurtarmak için orada bir barınak bulamayacağını anlamam için verildi."

"Şurada eski kale var," dedi Glenfernie. "O geçince,
sanırım her şeyi görmüş olacaksın."

Strickland ve Alice'i bırakıp kaleye gittiler. Onların ve arkalarındaki askerlerin ayak sesleri taş merdivenlerde yankılandı.

"Yukarıda oda var," dedi Glenfernie toprak sahibi, "çocukken simya oynadığım
bir yer. Bir fırın inşa ettim. Kurşunu
altına dönüştürmeyi düşünüyordum. Orada hala eski hazinelerimi saklıyorum ve orası hala benim sevgili eski inim--yolculuk yaparken bir farkla,
Teğmen, yol alırken bir farkla!"

Sessiz, kitaplarla ve eski aletlerle dolu,
yanan bir ateşle, güneş ışığı ve gölgenin zemini ve duvarı beneklendirdiği odaya girdiler.
"Eh, burada saklanması zor!" dedi teğmen.

"Alınan toplarla değil," diye cevapladı Glenfernie.

Teğmen askerlere konuştu. "Gidip altına ve
arkasına bakın. Dolap yok mu?"

"Sadece taşa dayalı bu presler var." Laird
konuşurken onları açtı. "Görüyorsunuz ya--boş alan!" Bir köşeye doğru ilerledi. "Bu yapı, bahsettiğim eski fırınım. Hala
ateşlemek için yakıt dolu tutuyorum." Konuşurken büyükçe bir
kapıyı açtı.

Teğmen eğilerek, yığılmış odunları gördü. "Simyadan pek anlamam," dedi. "Bu şeylere vakit ayıracak vaktim hiç olmadı. Uyuyan değerleri ortaya çıkarıyor, değil mi?"

"Öyle bir şey." Kalorifer kapısını kapattı ve askerlerin odayı aramasını
izleyerek durdular. Çok geçmeden bu tamamlanmış bir süreç oldu.

"Görevsizce!" dedi teğmen tekrar. "Şimdi beyler, White
Çiftliğine!"

"Bu soğuk günde onlar için aşağıda yiyecek ve içecek var," dedi toprak sahibi, "ve belki de salonda bir kadeh daha şarap içersiniz?"

Herkes merdivenlerden inip kaleden çıktı. Yarım saat daha ve
teğmen ve adamlardan oluşan ekip atlarına binip uzaklaştı. Glenfernie ve
Strickland onları tepeden tırnağa kıvrılan yoldan, otoyola doğru
izlediler.

Alexander, genişlemiş boşluklarından arayıcıların uzaklaşmasını izleyebileceği kaleye tek başına geri döndü. Merdivenlerden çıktı;
eski odasına girdi. Ian masanın yanında duruyordu. büyükçe
fırın kapısı açıktı, yığılmış odunların oluşturduğu perde düzensizdi.

"Eski fırınımın arkasındaki o girinti iyi bir fikirdi!" dedi
Glenfernie. "Birkaç örümcek ağı ve külden başka bir zarar görmedin mi?"

"Hiçbir zarar, Senor Nobody," dedi Ian.

O gün geçti. Toprak sahibi ve Strickland eski okul odasında alçak sesle konuşuyorlardı. Davie de bir keresinde orada belirdi ve
yaşlı, güvenilir bir ahır görevlisi. Gün batımında Robin Greenlaw geldi ve bir
saat kaldı. Yıldızlar parladı, etraf yüksek, rüzgarlı bir kristal geceye büründü.

Bayan Grizel yatağa gitti. Alexander, Alice ve Strickland ile birlikte salondaki
ateşin başına oturdu. Toprak sahibinin söylemek istediği çok şey vardı. Alçak sesle konuşuyorlardı, yanan kütüklere doğru eğiliyorlardı,
ışık yüzlerinde oynuyordu, ışık eski zırhlara,
çapraz silahlara, duvarlara gülüyordu. Alice, sağduyulu ve cesur bir kadındı, Glenfernie'nin yanında oturuyordu. Strickland, köşesinden, onun annesine ne kadar benzediğini gördü; Alexander'ın bu gece ona ne kadar benzediğini.

Geç saatlere kadar konuştular. Anlaşmaya vardılar, sessiz, duygulu ama
derin. Glenfernie ayağa kalktı. Alice'i kollarına aldı ve onu
üç kez öptü. İkisinin de gözlerinde nem vardı.

"Uyu canım, uyu! Anladık, işler kolaylaşıyor!"

"Sanırım haklısın ve bu teselli için uzun bir yol," dedi
Alice. "İyi geceler, iyi geceler, Alexander!"

Alice gittikten sonra iki adam, sönmekte olan ateşin üzerinde biraz daha konuştular.
Sonra onlar da birbirlerine iyi geceler dilediler. Strickland
odası'na gitti, ama Alexander evden ayrıldı ve ay ışığıyla dolu geceyi geçerek kaleye gitti. Artık o ve Ian vardı.

Hiçbir gerginlik yoktu. "Old Steadfast" ve "Old Saracen" ve birlikte uzun bir
hac yolculuğu ve her farklılık kabul edildi, yine de, arka planda, engin, okyanus gibi bir birlik... Ian yerleşim yerinden kalktı. O ve Glenfernie toprak sahibi masanın yanında oturup kalem ve kağıtla bir kaçış şeması çizdiler. Ellerindeki işe eğildiler ve iş bitince ve birkaç kelime daha söylenince Davie'nin ocağın her iki tarafına serdiği paletlere döndüler. Ay ve kısık ateş odada garip bir yarı ışık oluşturuyordu. İkisi de hareketsiz yatıyor, uykuya dalmışlardı. Konuştular ve sadece bir kez cevap verdiler.

Ian dedi ki: "Tam o sırada denizin dalgalarını hissettim!--Denizin dalgalarını ve Fransa'nın yollarını... Günlerin, gecelerin, ayların ve yılların dalgalarını ve yollarını. Ben orada, sen burada. Birbirimizi bağlayan bir eter var, şüphesiz, ama ben ona sıkıca basmıyorum... Emin ol sana döneceğim, seni çağıracağım, sık sık, uzun yollardan, dalgaların çukurundan! _Senor Nobody! Senor Nobody!_" Güldü, ama nefesi kesildi. "İyi geceler!"

"İyi geceler, Yaşlı Saracen!" dedi Alexander.

Sabah oldu. O gün Glenfernie Evi hâlâ tüm o bölgenin
arandığını duydu. Gün kısa, gri, kar yağışıyla geçti.
Öğleden sonra büyük, aşağı doğru sürüklenen bir beyaz örtüye dönüştü.
Alexander Jardine ve Ian Rullock okul odasının ötesindeki
kırık duvardan geçtiklerinde yoğun ve hızlı bir şekilde yağıyordu.
Çam dalları
beyazlaşıyordu, dar, engebeli patika beyaz bir zikzak çiziyordu.

Strickland duvarda onlardan ayrılmıştı, yine de Strickland patikada, Glenfernie'yi takip ediyor gibiydi. Ian, Strickland'ın bir elbisesini, kırsalın bildiği bir şapka ve pelerini giymişti. O ve
Strickland neredeyse aynı boydaydı. Sessiz kalarak ve
alçalan günün loşluğunda ve karın titrek örtüsünde hareket ederek,
rastlantısal olarak karşılaşan hemen hemen her komşu, "İyi günler, Bay Strickland!" derdi.

Yol ormana doğru gidiyordu. Etraflarında ağaçlar yükseliyordu, kar fırtınasında hayaletler.
Kar, büyük pullar halinde, düz, rüzgar tarafından sürüklenmeden düşüyordu.
Ayak izleri geçici şekiller oluşturuyordu. Kar, çölde hareket eden kumun
yok ettiği gibi onları da yok ediyordu. Ian ve Alexander, ormanı terk ederek,
tarla ve bataklığın yanından geçerek Littlefarm'a giden bir yola girdiler.

Dünya, dışarıda çocuğu veya sevgilisi olmayan Yalnız bir Yer gibiydi.
Gün battı, kar yağdı. Ian ve Alexander, neredeyse hiç konuşmadan ilerlediler. Dış manzara soluklaştı, yumuşadı, geri çekildi.
İç dünya kendi konturları arasında hareket ediyordu.
Gün, geceye doğru akıyordu, tıpkı gecenin gündüze doğru akacağı gibi.

White Farm ile Littlefarm arasında uzanan bataklığın eteğine geldiler.

"Şu ağacın yanında duran bir kadın var," dedi Ian.

"Evet. Gilian."

Ona doğru yürüdüler. Uzun boylu, sarışın, geniş kaşlı ve gri gözlü olan kadın,
meşe gövdesine yaslanmıştı ve burada da evindeymiş gibi görünüyordu.
Yayılan geniş kar, mistik ışık ve sessizlik, onun için bir örtü gibiydi. Yaklaştıklarında kıpırdandı.

"İyi günler, Glenfernie!--İyi günler, Ian Rullock!--Glenfernie, bu yoldan gidemezsin! Littlefarm'da askerler var."

"Robin mi--"

"Bir saat önce bana haber verdi. İkinci kez şans eseri düştüler. Haber alamayacaklar ve yakında gidecekler. Bana seni uyaracağıma
güvendi. Eski Skene'in yatağında onu beklemeni söyledi.
Boş duruyor ve halk perili olduğunu ve etrafta dolaştığını söylüyor. "Ağacı
bıraktı ve onlarla birlikte patikayı takip etti. "Bizimle
White Farm arasında uzanıyor. Bu kar dost canlısı. İzleri örtüyor, insanları içeride tutuyor, ayrıca çok uzun veya çok ağır yağması da gerekmiyor."

Düşen karın içinde birlikte hareket ettiler.

Yaşlı Skene'nin yatağına bir mil kadar vardı. Neredeyse sessizce yürüdüler
-Ian'ın sessizce yaptığı gibi. Kar yağdı; ayak izlerini
kapattı. Tüm ana hatlar belirsiz ve belirsizdi. Üçü, çözülen veya oluşan bir dünyada hareket eden üç hayati nokta gibi görünüyordu.

Boş yatak önlerinde yükseldi, saz çatı beyazladı, kapı taşı beyazladı. Glenfernie kapıyı itti. Kapı açıldı; temiz, çıplak bir yer buldular, şimdi alacakaranlık, durgun, dışarıda düşen karla.

Gilian konuştu. "Şimdi White Farm'a gideceğim. Robin gelecek. Çok uzun
bir zaman sonra daha uzak bir yolda olacaksın... Şimdi sana Elveda diyeceğim!"

Alexander ellerini tuttu. "Elveda, Gilian!"

Gri gözler gri gözlerle buluştu. "Kısa bir zaman olsun ya da uzun bir zaman olsun - yakında
Glenfernie'ye
evdesin ya da çok, çok uzun bir zaman oldu - elveda ve Tanrı seni korusun,
Glenfernie!"

"Ve sen, Gilian!"

Ian'a döndü. "Ian Rullock - elveda ve Tanrı seni de korusun!"

Gitti. Kapıdan onun düşen karda hareket eden
şeklini izlediler. Aradaki perde kalınlaştı; o kayboldu; sadece
çözülen veya oluşan dünyanın beyaz parçacıkları vardı. İkisi sessizliğini korudu.

Alacakaranlık derinleşti, gece geldi, kar bir süre için yağmayı bıraktı,
sonra tekrar başladı, ama daha az yoğun. Bir saat geçti, iki, üç. Sonra
Robin Greenlaw ve Peter Lindsay geldi, at sırtında, ve atlarıyla birlikte
Skene'nin yatağında bekleyen iki kişi için.

Dört adam Aralık gecesi boyunca at sürdü. Şafakta denize yaklaştılar.
Kar artık yağmıyordu. Mor çubuklar doğuya geldiğinde
ilk ışıkta küçük bir limanın toplanmış çatılarını gördüler. Ötesinde
limanda nakliyeyle birlikte gri su uzanıyordu.

Bir kavşakta grup ayrıldı. Robin Greenlaw ve Peter Lindsay
onları bu limandan uzağa götürecek bir yol tuttular ve sonra
dolambaçlı bir şekilde eve döndüler. Oraya varmadan önce ayrılacaklardı,
tek tek kendi vadilerine, Black Hill'e, Littlefarm'a geri döneceklerdi. Glenfernie ve Littlefarm'ın toprak sahibi, atlarından inip
bir kenara çekilerek birkaç dakika sohbet ettiler. Ian, Peter
Lindsay'e Bayan Alison için bir mesaj verdi.... Vedalar edildi. Greenlaw
tekrar atlarına bindi; o ve Peter Lindsay limana doğru giden iki kişiden yavaşça
hareket ettiler. Bir çukurluk onları sakladı. Alexander ve Ian
gri şafakta bırakıldılar.

"Alexander, güvenli evi, güvenli adamı ve güvenli gemiyi biliyorum.
Neden daha fazla tehlikeye kaçasın? Hadi şimdi vedalaşalım!"

"Hayır, şimdi değil."

"İskoçya'nın kıyısına geldin. Burada vedalaş ve tehlikeden
kurtul, birazdan su merdivenlerinde olmaktansa--"

"Hayır. Daha uzağa gideceğim, Ian. Orada Mackenzie'nin evi var."

Kış şafağında limanın kıyısındaki eve doğru at sırtında ilerlediler, orada Jardines'e karşı yükümlülükleri olan sessiz bir adam ve karısı yaşıyordu. Şimdi onları Glenfernie toprak sahibi ve sekreteri Bay Strickland ziyaret etti.

İkincisi, görünüşe göre, iyi durumda değildi--o gün odasını düzenli tutuyordu. Glenfernie toprak sahibi gerçekten de dolaştı ama
bir kez bile
su kenarına yaklaşmadı.... Ve yine de, akşam vakti, limanda at sırtında ilerleyen _Seawing_ kaptanı, horoz ötüşüyle ​​yelken açmaya karar verdi.

Güneş, kış ihtişamıyla, kırmızı ve altın renginde battı. Karanlık bir gece
ardından geldi ama, geç vakit, bir ay doğdu. Alexander ve Ian, liman kenarına belirli bir
noktadan indiklerinde, orada bekleyen tekneyi
iki kürekçiyle buldular. Tekne, yeni aydınlanmış suda önlerinde asılı duruyordu. "Şimdi, Old
Steadfast, elveda!" dedi Ian.

"Biraz daha ileri gidiyorum. Gel, dostum!"

Tekne, ayın altında, _Seawing_'e doğru ilerledi. İkisi
brigin yan tarafına bindiler ve güverteye dokunarak, Ian'ın daha önce _Seawing_ ile yelken açmış ve dün Glenfernie'ye
gitmiş olan kaptanı buldular. Kaptan onları, tek yolcularını, kendi isimlerini değil, seçilmiş olan diğerlerini kullanarak karşıladı. Kamarada, sallanan fenerin altında, hava durumu, limanlar ve yelkencilik hakkında birkaç kelime söylendi. Gelgit geldi, _Seawing_ bir saat içinde yola çıkacaktı. İşe gitmek üzere olan kaptan, onları küçük, ışıklı bir yerde bıraktı.

"Tekne bekliyor. Şimdi, Old Steadfast--Senor Nobody--"

"Old Saracen, bir gün Hindistan'a gideceğimizi söylerdik--"

"Evet--"

"Hadi gidelim!"

"_Biz_--"

"Neden olmasın?"

Aralarında masayla durdular. Alexander'ın elleri Ian'ın ellerine doğru hareket etti. El ele tutuştular; ardından güçlü, sarsıcı bir
baskı geldi.

"Farklı şekillerde ve farklı zamanlarda günah işliyoruz," dedi Alexander,
"ama hepimiz günah işliyoruz. Ve hepimiz bununla, bunun içinden ve
ileriye doğru mücadele ediyoruz! Ve yüksekliklerimizde bir tür yıldız olmalı. Hadi,
birlikte ona doğru çalışalım, Yaşlı Sarazen!"

Kamaradan çıkıp güverteye çıktılar. Onları
getiren tekne gitmişti. Ay ışığında, rıhtıma geri dönerken onu gördüler. _Seawing_'de denizciler çapa kaldırıyorlardı. Durup
izlediler. Ay solgunlaşıyordu; sabahın kokusu geldi; kıyıda uzakta bir horoz ötüşü. _Seawing_'in mürettebatı yelken açıyordu. Dışarı
çıktı ve kanatlarını yukarı kaldırdı, sabit ve elverişli bir rüzgarla doluydu. O
heyecanlandı; hareket etti; limandan yeni bir yolculuk için ayrıldı, ebedi dünyanın
taze harikası.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOES***


******* This file should be named 16554.txt or 16554.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/5/16554



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

