*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, March 3rd, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 158, 3 Mart 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 20, 2005 [EBook #16563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 158,
March 3rd, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, March 3rd, 1920

Author: Various

Release Date: August 20, 2005 [EBook #16563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 158.



3 Mart 1920.




Charivaria.

Son zamanlarda bir sığınaktan kaçan bir delicilik,
Batı ucunda büyük bir dans salonu. Valsing olduğu gerçeği
İlahi ve müzikle mükemmel zaman tutmak diğer dansçıları uyandırdı
şüpheler ve onun yeniden yakalanmasına yol açtı.

* * *

En son tank türü Bay Winston Churchill, evini bilgilendirdi
Müşterekler, otuz ton ağırlığındadır ve ezmeden bir tuğladan geçebilir.
Expiteing Yasası üzerinde modellendiği söylenir.

* * *

İçişleri Bakanı'nın yüzde elli ekleme önerisi. taksi kabinçileri için
ve altı pens'in ilk yükünün her ikisiyle de iyilik bulduğu söylenir.
sahipler ve sürücüler. Özellikle erkekler her zaman
Küçük gümüşle uğraşmanın gerekliliği.

* * *

Heyecan içinde neden olan adam için yerel olarak çok sempati hissedilir.
Paisley'deki anketin beyanı tirbuşonunu kaybetti.

* * *

"Eski Kaiser savaştan sorumluydu" diyor _koelnische Zeitung_.
Hush-hush departmanımız çok geç kalmış gibi görünüyor.

* * *

Batı Londra'dan hoş bir yargı sempati vakası bildirildi. BT
Görünüşe göre dükkanla suçlanan bir toplumun, onun
İki Kennel-Islı Kaniş'in tek desteği ve hemen
taburcu edildi.

* * *

Basın, büyük ve kilometrelerce savaş malzemesinin varlığını büyük ölçüde bildiriyor
Calais ve Boulogne yakınlarındaki çöplükler. Savaş Ofisi yetkilileri duyuyoruz, büyük ölçüde
Rahatladıkları, birkaç aydır nerede olduğunu hatırlamak için çalıştıkları için
Eşyaları bırakmışlardı.

* * *

Küçük sermayesi olan bir bayan, benzer şekilde konumlandırılmış başka bir bayanla tanışmak istiyor,
Bir iplik makarasının ortak satın alınması amacıyla.

* * *

Kudüs'te düşme yerel olarak inanılan bir ağaç kökünden söküldü.
Türk İmparatorluğu'nun yok edilmesini öngörüyor. Sadece ağaç için adil
Bunu bilseydi, muhtemelen, muhtemelen
Hükümet, son dakikada fikrini değiştirdi.

* * *

"Medeniyetli insanlığın sorunlarından biri," diyor her gün bir yazar
Mail_, "Sıradan diyette ağrı üreten elementlerden kaçınılmasıdır."
Günümüzde haşlanmış yumurta olarak bu kadar basit bir şey bile yemek imkansız
sokulma riski olmayan bir restoran.

* * *

Son zamanlarda "A.G." baş harfleri altında beyefendinin kimliği
_proteus diplomaticus tiroid bezi için basında reklamı yapıldı
ReveLiced kalır.

* * *

Görünüşe göre hükümet
Bolşevistlerle savaş, eğer kendi adına, sorgulamaya çalışacaklarsa
Hala şiddetli olan barış.

* * *

"İngilizler Amerika'yı asla unutmayacak," diyor bir servis makalesi. Kendimiz için
Amerikan Bacon olayının kapalı olduğunu ummuştuk.

* * *

Bir hırsız geçen hafta tapınaktaki bir avukat odasına girdi. Biz
Onu çıkarmadan kaçtığını anlayın.

* * *

Altı kocası olduğunu söyleyen bir kadın, bir Londra sulh hakiminden istedi.
ona bir ayrılık ver. Onu parçaladığı varsayılıyor
Koleksiyon.

* * *

Londra'da yaşanan kalın sis nedeniyle, geçen hafta birkaç gün ışığı
beklemeler kaçınılmaz olarak ertelendi.

* * *

Bayanlardaki şimdiki moda ile güzel broşların birçok sahibi giyiyor
onları bağlayacak hiçbir şeyin olmaması mutsuz konumdalar.

* * *

Bir
Birmingham Parish Komite bir üyesi küçük satışı önerdi
Sokakta bayraklar. Bu yeni fikrin özgünlüğünden etkilendi
Başkan, olup olmadığını görmek için konuya girmeyi kabul etti
Uygulanabilir.

* * *

Bridgnorth, Salop'tan günlük bir kağıda yazan bir çiftçi,
Geceleri evi koruyan ve koyunları çoban eden bir tame tilkisi var
gün. Köpeklerin sendikasının ciddi bir görüşe sahip olduğunu anlıyoruz.
bütün mesele, ama bir grevi önleyebilme umudu yok.

* * *

İşbirliğinin gerçek değeri geçen gün gösterildi.
Yeraltı Demiryolu Bir bayan bir straphanger durduğundan şikayet ettiğinde
ayağında. Sonuç ile kelime hemen arabadan aktarıldı
bir yönde kombine sallanan hareketle suçlu
ayağını çıkarmayı etkinleştirdi.

* * *

Üç yüz kırk bin kişinin servet yaptığı tahmin ediliyor
Savaş dışı. Bunlardan sadece sayının
Aslında savaşın gerçekleşmesi için cesaretlendirildi. Büyük çoğunluk basit
gelip en kötüsünü yapmasına izin verdi.

* * *

Londra Şirketi, yıl içinde atık kağıt satışı konusunda L18 yaptı
1919-1920, 1918-1919 yılında L9000'in üzerinde ile karşılaştırıldığında. Gibi görünüyor
Son adı geçen yıl, şirket bir
Devlet Departmanı.

* * *

"Scotsmen neden yılan balığı yemeyecek?" sorar _The Manchester Guardian_. Yapamayız
Diyelim ki, ama her zaman tutumun karşılıklı olduğunu anladık.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Herhangi biri var mı?"]

       * * * * * *

Savaş sonrası kahraman.

  Savaşmaya dayanamayan paslanmaz bir vatanseverdi
  İngiltere için zalim ya da onun haklı olduğunu;
  Ama savaş bittiğinde, dövüş ırkını göstermek için,
  Üç polisi vurdu ve bir kadının kanamasını sağladı.

       * * * * * *

Koalisyonun kurtarılmasına Paisley.

(_ Başbakan Bay Asquith_)

  Hoş geldiniz, eski uzun zamandan beri,
    Antik koltuğunuza ev sahipliği yapıyor!
  Sadece buna ihtiyaç duyuyordu
    Benim neşem tamamlandı;
  Yorgun bekleme süresi geçmiş;
    Esneme boşluğu düzeltilir;
  Ve işte sonunda geri dönüyoruz ...
    Oh, Herbert, bu muhteşem!

  Bilgeliği taşan biri
    İnsan doğasının irfanı ile,
  En keskin düşmanları yaptıklarını biliyorsun
    Daha önce arkadaş olan;
  Sadece liberallerin yaptığı gibi sevdik
    Rakip kılıçları çınlayana kadar
  Ve Yunan Yunanca'ya katılır (benim ve sen gibi)-
    O zaman savaşın römorkörü.

  Eski bir parlamento eli olarak
    Halatlara aşina,
  Anlayacağın bu tehlikeler
    Bir prömiyeri başa çıkıyor
  Büyük taburları tohum için koşar,
    Gevşeme için bir tat şımartı,
  Ve kaslarının ihtiyaç duyulmasına izin ver
    Foemen'in vurulmasına değer.

  Benim durumum buydu. Alışkanlığın kullanımı ile
    Hala kırbaça itaat ettiler
  Ama sadık gayret, gevşek ve gevşek büyüdü
    Ve işler yırtılmaya bırakıldı;
  Çürüyen kalma umudum yoktu
    Ve eski sevgilerini güçlendirmek
  (Aldıkları uyaran için tasarruf edin
    Seçimleri kaybetmekten).

  Her gün beni formda tutmak için aldım
    Times_ 'deki tonikim;
  Günlük kurtarılmış ton ve kum
    Suçlarım hakkında okumak;
  Ama eksik olduğumuz şey güçlü bir düşman
    Bizi en iyi davranışımıza koymak;
  Bu yüzden senin içinde tekrar hoş geldiniz
    Koalisyonun Kurtarıcı.


  O.S.

       * * * * * *

Geniş zamanlarda açık artırma.

"Bir elmas irade yapmak ve ilan etmek bizim kraliyet zevkimiz," dedi bakire
Kraliçe, özel çantanın bekçisi onun için elini düzenlediğinde.
Solda oturan Sir Walter Raleigh, parıldayan bir şekilde ayağa kalktı.
"Sevmeyi sevmeyi sevmek gibi," diye mırıldandı, egemenine düştü.
"İki mütevazı kulübü aramak için ayrılıyorum, bu yüzden bir konu anlamına geliyor
Majesteleriniz, "Kraliçe'nin çağrısına olan ima olup olmadığı bilinmiyor
Majestelerinin parmakları üzerindeki elmas halkalarına veya
Majestelerinin gözlerinde parıldayan parıltı, ama başını eğdi
eşine dönmeden önce sözlerini kabul ederek.

"Ne diyorsun, Leicester Lordum?" diye sordu. "Wilt zayıf bir zayıf destek
Kadın? "Ancak efendisi, asil burnuna baktı ve hiçbir şey söylemedi
Oldukça uzun bir süre. Kendini, kaba bir ifade kullanmak için buldu.
_Consomme_. Elinde as, kral ve diğer altı maça vardı, hiçbir şey
Ev hakkında kalp veya kulüp ve bir küçük elmas hakkında yazmak. Almak için
Eşini el oynama hakkı bir aptalın eylemi olurdu-sadece
Düşündüğünü sanki kendisini temin etmek için boynuna bir elini kaldırdı
sürekliliği. Çağrısını desteklememe bile,
Daha kötü bir şey değilse.

"Şimdi nasıl, Sirrah? Sanat bizim huzurumuzda uyuyor mu?" kraliçeyi sordu
keskin bir şekilde.

Earl, sadece uyanık olduğunu göstermek için bir veya iki kez güreşti.
Ve sonra daldı.

"Bir lütfen seni, hanımefendi, iki elmas," diye mırıldandı ama üzgün bir gösteri
alışılmış kibir.

"Çift!" dedi Sir Francis Drake net denizci gibi tonlarda,
Leicester Earl'ü, mafyasının kabzası için beceriksiz olduğu görülüyordu.

"Kal, efendim," diye emretti Liege; "'Şövalye, onu terk etti
Devonshire'da veya İspanyol Ana Mayhap'taki görgü kuralları, ancak kavgalarınızı koruyun
Bir saat ve daha uygun yer. İki katına çıkardık. "

Kraliçe'nin söylemini takip eden anlık bir sessizlik,
Kararsız boşalma "'ODS Balık!" Görünüşe göre Sir Francis'ten kaçtı
rızası olmadan. Gerçeğe dayanarak bir özüre başladı
dürüst bir denizci olduğunu; Ancak, cesaretlendirmeden buluşmak, o
Pes etti ve dişlerini emmeye düştü.

Sir Walter bu arada bir çiçeği mükemmelleştirmek için aralığından iyi yararlandı
Konuşma, itibarına layık bir şekilde layık bir şekilde,
memnundu. Çabası Kraliçe'den neredeyse yaklaşıyor gibi bir bakış attı
Ağustos spinster'ın dağıttığı bilinen "memnun göz". .
Kenilworth'tan Laird de memnun olduğunu açıkladı; Ama tarihçiler
İfadeyi yedekle kabul etmelidir. Sir Francis ya emin değildi
Oyunun kurallarının tekrar ikiye katlanmasına izin verip vermediği, yoksa sadece
Bunu yapmamak için yeterli dokunuş. Oyun daha sonra ilerledi.

Sir Walter kulüplerin asını yönetti. Asil efendinin görünümü
Yalnız küçük elmas, elini bırakırken, yüksek sesle karşılandı
Eski tuzdan ve kraliçenin kendisi sadece kurtarıldı
bir sal şişesi ile bir sayfanın zamanında idareleri tarafından salınım
uçucu.

Elinde dördüncü, dürüst denizcinin asıını gölgede bıraktığında, partneri vardı
Herhangi bir kulübü olup olmadığı konusunda geleneksel soruşturma yapmak.
Majesteleri, korkunç bir kelime olan "ihanet" e cevap verdi.
gerçek devletçilikten kaçınmak soruya doğrudan cevap ve
iki elmond çağrısı hakkındaki görüşünü açıkça gösteriyor. Keeper
Privy Purse yalın bir el vurdu ve hile topladı.

Kukla'daki maça asının yardımıyla, kendi başına kalplerin ası
el ve kraliyet ayrıcalığının ayrımcı kullanımı
Takipten sonra, garip numara kazanılana kadar her şey yolunda gitti. Daha sonrasında,
Ancak, iyi bir sebep olmadan ikiye katlanmayan Sir Francis,
Ace, Kral ve Kraliçe liderliğindeki altı elmasla uğraşın. Eşi
Duygularının onu daha iyi hale getirmesine izin verdi. "Shakspeare gibi
"unction ile gözlemledi", şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı
Görkemli Yaz-- '' ama aniden durdu, kulaklar ve kafa derisi seğirmesiyle
korkunç.

"Ho olmadan! Muhafızları çağır!" Tudorların sonuncusu kükredi ve
Hemen bir N.C.O. Ve sahnede altı özel sığır eti yer aldı.
"İltifatlarımızı kulenin valisine aktarın," diye devam etti.
N.C.O.'ya hitap etmek ve ona Leicester Kontu'nu sınırlandırın
Bizim zevkimiz. Lordum, "diye ekledi, şanssız partnerine dönerek"
Eh, methinks, çılgınlığın üzerinde düşünmeniz gereken boş zamanlarınız olmalı
bir kadınla korkutuyor. "

Bu noktada yorucu hale getirmesi Earl'ün kredisi için büyük
kılıcını tatbikat kitabına uygun olarak teslim etmeye çalışır, ancak
Kınından çıkmayı reddetti, kurbağayı açmaya zorlandı
Kemerinden ve deri dişli ile tamamlanan silahı teslim edin. Bu
Formalite elde edildi, Durance Vile'ya götürüldü.

Zavallı adam Sir Francis, Earl'den çok daha iyi gitti. "
Deniz, Sir Knight, "Kraliçe tısladı;" Mayhap Dons sana daha fazlasını öğretecek
görgü kuralları. Begon, diyorum ve gemilerinizin geri dönmesine bak
Boş, aksi takdirde kazançlarınızı ödemeyeceksiniz. "

Sir Francis gitti.

Sir Walter'ın acımasız durumuna bir bakış, Majestelerinin Kalbine neden oldu
Biraz yumuşatmak için. "Gel efendim," diye cooed, "bir kol, prithee ve yapacağız
Bize bu garip ozan mumyalarını okuyabileceğiniz bir yer arayın,
Will Shakspeare. "

Sir Walter bir keresinde sinir merkezlerinin kontrolünü yeniden kazandı ve ona eşlik etti
Acı verici sahneden Majesty.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: zor haşere.

John Bull. "Onu aldım!"

Var. "Sanmıyorum!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _patient._ "ve gerçekten yanlış bir şey olmadığını düşünüyorsunuz
Görme yeteneğim? "

_Oculist._ "Hiçbir şey. Mükemmel normal."

_Patient._ "Ah, o zaman atıcımı tutma şeklim olmalı."]

       * * * * * *

George ve İnek-Dragon.

"Rockerty-Tockerty-tock" altımdaki arabanın tekerleklerinin kaçınması
Tren tam dururken sarsıcı bir sızlanmaya dönüştü. Dışarı baktım
Sadece bir kadro tarafından halkla bulaşmış gibi görünen loş ışıklı bir platformda
Süt-Cans Nuh'un Ark Askerleri gibi omuz omuza duruyor.

Motor çığlık atıp yakasına tekrar daldıkça kapı
sarsıldı ve bir adam kendini arabaya yansıttı ve
Pencere, böylece bölme soğuk hava ile sular altında kaldı, eğildi ve
tren onu dışarı atıncaya kadar bir arkadaşıyla konuşmasına devam etti
Bağırma menzili. Sonra pencereyi yukarı çekti, ayağımın üzerine oturdu, oturdu
Tur ve sonunda karşımdaki koltukta dinlenmeye geldi.

Küçük bir adamdı, kafasının kırmızısı ve göz parlaklığı. Kapağını giydi
Başının arkası, hayran bir dünyaya dikkatli bir şekilde sergilemek için-
"Quiff" çeşidinin kültürlü kıvrılması,
büyük bir gres harcaması ile alın. Kravatı hazır bir yaydı
atış rengi, kırmızı, yeşil, mavi ve mor ve ışıltılı
Gözetleme zinciri, bir çizgi üzerine Soles gibi birçok hayali madalya astı.

"Bana kayınbirader," diye belirtti, başparmağını sarsarak
Exeter'in geri acımasız ışıkları.

"DSÖ?" Sordum.

"Şu anda konuştuğum o genç arkadaş. Beni konuştuğumu görmedin mi
Genç bir arkadaş mı? "

"Ah, evet, biriyle konuştuğunu duyduğuma inanıyorum."

"Şey, o. Benimle bir kız kardeşle evlendi, o yüzden o benim kayınbiraderim, değil mi?"

"Kesinlikle."

"Şey, o zaman yanılıyorsun. O sadece yarım kardeş, çünkü o
Bana sadece bir üvey kız kardeşi, onun yaşlı adamımla evleniyor. Anlamak?"

Yaptığımı söyledim ve uyuyacağımı gösteren bir işaret olarak halıyı çektim ve
Konuşma sona erdi.

"Her neyse, ne olursa olsun, onun için yeterince iyi."

Bunun en tatmin edici olduğunu ve gözlerimi kapattığını belirttim.

Sarı bir paket sigara çizdi, bir tane seçti ve onları
yön. Redeliydim ve tekrar gözlerimi kapattım.

"Çok iyi, lütfen kendin, Little Willie için bir tane daha. Söyleyebileceğim tek şey
Sana mal olmadığında iyi bir ibne almamanız aptalca mı
Hiçbir şey. İstemesem bile beni ücretsiz ibne reddetmemi yakalayıyorsun
duman. Bunu alıyorum ve yaptığım zaman için kapama koyuyorum. Tasarruf ettiğim pound
Bu şekilde, pound ve pound. "

Topal tüp kağıt ve gizemini yaktı, maçı damgaladı ve spat
kasıtlı olarak yerde.

"Gördüğümü gördün mü?"

Beklenebildiğim kadar tiksinti ile başımı salladım.

"Bunun için ne dediklerini söylediklerini bilin.

Cesaretine hayret etmem için benim için durdu.

"Sanırım böyle risk almak için kızgınım, değil mi? Ben de değilim.
Beni yakalayamadılar, değiller. "

Kucağından biraz kül fırçaladı ve sadakatle göz kırptı. "Gardiyanın buraya gelip para cezasına çarptırılmaya ve beni hapsetmeye başlaması olduğunu varsayalım
Bunun için ne yapacağımı biliyor musun? Yemin ederim _You_ Yaptı. "

"Ama inkar etmeliyim," diye sıcak bir şekilde karşılık verdim.

"Tabii ki yapardın, yaşlı chum ve ben de seni suçlamamalıyım, ama sen
Bana karşı hiçbir şansa sahip olmazdı "-öne doğru eğildi ve bana dokundu
Sözlerini vurgulamak için diz-"_ Hayatını uzağa yalan söyleyebilirim_."

Koltuğuna battı, yüzü bilinçli bir üstünlükle tarandı. .
Tekerleklerin istiridye, sanki canlı şeyler gibi artmış gibi arttı
Biraz kana susamış avın ateşi.

"Onu kovmak," dedi kırmızı adam; "Her zaman yarışan zaman, bu yolcu
Vagonlar. Bu bir köpeğin hayatı ve çiçek açan bir hata yok. "Ayağımı ile üretti
onun. "'Bu bir köpeğin hayatı ve hata yok' dedim."

"Nedir?" Ben hırladım.

"Motor sürüşü elbette. Ben kendim yoldayım. Şu anda mal pushing,
Ama ben bana uygun olmasa da, ekspreslerde bulundum-çok
Çok parlayan acele. "

Ticaretin tekniklerine girdi, masallarla işledi.
Saç Brristing maceraları ve kaçar.

"Evet, yaşlı chum, ticaretimizde en çok şişmandan daha fazlası var
Yolcular düşünüyor. Bir kaza meydana gelmediği sürece ne olduğunu bilmiyorlar
Bundan kaçınma konusunda sorun yaşadık. Onlara vermek için iyi bir aklım var
Sırp sadece onları öğretmek için şut. F'instance, ben ve ben
Mate, geçen hafta ne zaman yerel bir Ilfracombe Yolu'nu yönetiyordu
içine girdiğimizi mi düşünüyorsun? "

"Ilfracombe?" Uykulu bir şekilde tehlike oldum.

"Eski bir inek! Şimdi bunu ne düşünüyorsun?"

"COO için çok daha kötüydü."

"Ne dersiniz?"

"İnek için çok daha kötüydü."

"İnek için daha kötü mü?"

"Yani George Stephenson dedi ve lokomotifi icat etti ve
Bilin, itiraf edeceksin. "

Küçük adam bana baktı, ağzı açık; Bir keresinde yoksun görünüyordu
kelimeler. Küçük bir istasyonda anlık bir durakta yavaşladık ve çıkardık
Yine dilinin kontrolünü yeniden kazanmadan önce gevşedi.

"Hayır, ben de itiraf etmiyorum. Arkadaşın George'un icat etmesi umrumda değil
Ay, aptal gibi konuşuyor ve ona benden böyle söyleyebilirsin. "

"Ne yazık ki yapamam; o ..."

"Bu gibi saygısız ve cahil konuşan bir adam
Oughter'ın yaşamasına izin verilir. İnek, koşabileceğiniz en kötü şeylerden biridir
karşı. Onlardan birinden bir dizi tuğla evin içine girmeyi tercih ederim
Kötü kökenli eski şeytanlar; Ve bilgileri chum'unuza verebilirsiniz
George."

"Sana yapamayacağımı söylüyorum; o ..."

"Yolda herhangi bir sürücüye veya itfaiyeciye sorun ve eğer biriyle bir tane kaydırmazsa
Withorance için kürek, sana tam olarak ne söylediğimi söyleyecek
Şimdi sen. Evet, sen ve komik arkadaşın. "

"Buraya bak, George Stephenson öyle-"

"Bırakın komik arkadaşın sadece 'speriment için bir ineğe girmeye çalışsın. Sadece izin ver
Bir kez deniyor. Bojileriniz, tüm kaygan kemiklerinizde ve
Sakla, bir ya da iki avlula birlikte kaydırın ve bildiğiniz bir sonraki şey
Bir setin bitti ve videriniz sigortaya giriyor. Söylemek
Benden arkadaşın George. "

Frenler zemin ve bir istasyonun ışıkları,
pencereler.

"Tanrım!" Kırmızı başlı adamı haykırdı, ayağa kalktı, "Bu
Cullumpton, ve daha önce istasyona çıkmalıyım. "Güreşti
Kapı ile. "Ve her şey burada oturmak için
Sonsuz Damfool sizin ve arkadaşın George hakkında konuşuyor. "

"Ben doğmadan kırk yıl önce ölen," dedi I. "İyi geceler."

Patlander.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _robinson._ "CHAPS yapmanın zamanı geldi
BİR ŞEY. Sıkı iş hiç kimseyi öldürmedi. "

_Mendicant._ "Yanılıyorsunuz efendim. Üç eş kaybettim."]

       * * * * * *

Sihirbazlar: Klingsor ve başka.

"Başka bir _parsifal_, Klingsor'un açısından yazılmalıdır.
Aydınlanmış bir Arap, doktor, bilim adamı ve muhtemelen Aristoteles ... Şövalyeler ve onlarla birlikte Wagner, ona kaba bir sihirbaz deyin
bilgiyi tercih eden herhangi bir adamı 'artanlık' ortaçağ yolu
batıl inanç. "

_The Daily Mail_'in müzik eleştirmeni tarafından bu dikkate değer ifade
25 Şubat sayısı siyasi dünyada bir his yarattı
Bay Asquith'in geri dönüşünün duyurulmasından kaynaklanana eşit
Paisley. Bilimsel ve sanatsal çevreler de derinden taşındı.

Sir Philip Sassoon, Bay Lloyd George'un Yeni Sekreteri, bizimle röportaj yaptı
Temsilci, şefine övgünün daha hoş karşılandığını söyledi
kaynağını göz önünde bulundurarak. Tek eleştirisi, aramak yerine
Sihirbazın Ücreti Bir "kaba ortaçağ" davet modu, tercih etmeli
Bunu stilize etmek için oblotik sanatının ultra modern bir uygulaması.

Sir Oliver Lodge, New York'tan kablosuz bir mesajla, tamamen onaylandı
_ Daily Mail's_ Klingsor'un karakterinin okunması. O açıkça bir
bilim adamı ve dikkate değer kazanımlar için bir maneviyat. Kaçması
_Kundry_ Şövalyelerin yan tarafına üzücü bir örnekti-ama onsuz değil
Modern paralellikler-zayıf kadınlara uygulanan acımasız baskının
Ortodoksinin zealotları.

Bay A.B. Walkley, uzun zamandır klingsor'un bir
kripto-aristotelyan, ancak yaz yazarının argümanları _thal the Daily Mail_
şüphesini kesinliğe dönüştürmüştü. İle başa çıkmayı önerdi
Klingsor ve Sir Oswald arasındaki hayali bir diyalogda daha eksiksiz önemli
Stoll (Herbert Spencer'ın dindar bir takipçisi olan) kısa süre içinde
Times_'da görünür.

Bay Devant, Klingsor'un haklılığından memnun olduğunu iddia etti,
Kuşkusuz, birinci sınıf bir konjur olan Roger Bacon gibi
zamanının ilerlemesi ve sınırlı kaynaklarla henüz yapabildi
St.
George Salonu.

Canterbury Başpiskoposu kendini kesin bir şekilde telaffuz etmekten mazur gördü
konuyla ilgili görüş, ancak şüphesiz içeri gireceğine dikkat çekti
Yüksek büro tarafından üstlenilen maneviyatla ilgili soruşturmanın teminatı
otorite.

Bay Jacob Epstein, bir
Modern karakterinde Bay Lloyd George'un muazzam heykeli
_Merlin_. Tedavisi, kendisini liderlerine takdir etmeyebilir
Galler'de uygunsuzluk, ama kendi sanatsal vicdanı açıktı ve o
Northcliffe Press'in hayırsever sempatisine güvenebileceğini hissetti.

_THERT_'in editörü, Klingsor'un ifadesine güçlü bir şekilde zarar verdi
Araptı. Klingsor'daki büyük otorite anonimdi
_parsifal_ babası _lohengrin_ on üçüncü yüzyıl destansı şiir ve
Yazarın bir Çeko-Slovak ya da
Yugo-slav; (2) Klingsor'un, etimolojinin önerdiği gibi, ikincisi
ırk. Bu durumlarda,
Bay Lloyd George ve Klingsor bir öfke dışında bir şey değildi, bu da
Yeni Merkez Devletleri ile ilişkilerimiz konusunda felaket sonuçları var
Avrupa.

Bay J. Maynard Keynes, Bay Lloyd'un karakterizasyonunu gözlemledi
George, müzik eleştirmeni tarafından yapılan klingsor savunmasında örtük
_ Daily Mail_, dolaylı olarak kendi izlenimlerini doğruladı. Doğruydu
Başbakanın bir Arap Şeyh'e fiziksel olarak benzemediğini ve
Coğrafya hiçbir şey söylememek için tıp, bilim veya felsefe bilgisi,
Kesinlikle Jejune, ama Başkan Wilson'ın üzücü davası da hepsini yaptı
onun üzerinde hipnotik bir etki uygulayabildiğini açıklamak
iş arkadaşları. Bay Keynes, Bay Lloyd George'un bir Aristotelesli olduğunu düşünmüyordu;
Onu bilinçsiz bir pragmatist olarak görmeyi tercih etti. Bu görüş o
bilinçaltı vicdan üzerinde gelecek ciltinde gelişmeyi önerdi
uygunsuzluk.

       * * * * * *

Beni yanlış oynayan James'e (katır). [Londra sokaklarında birçok katır ortaya çıkıyor ve bir
trafikte olağanüstü ve beklenmedik bir uyuşukluk.]

  James, havanı son derece uysal not ettiğimde,
    Baskın içerikli iyi beslenen görünümünüz
  (Şüphesiz bu toprakları bir yağ adası buluyorsun
    Aktif hizmette yağsız zamanlardan sonra harcanmış),
  Övgülerinizi ilave edenlere katılmıyorum
    Şehrin kargaşasının ortasında sakinlik için;
  Kendimi seni alevlendirirken buluyorum-
        James, beni hayal kırıklığına uğrattın.

  Çünkü ben, çabaladıktan sonra
    Bir kahraman (_vide_ pres) cesur olmaktan uzak olsa da,
  Eve geri döndü ve doğal olarak verildi
    Söylediği masallara sanatsal dokunuşlar;
  Ulaşım benim dövüş işçilerimdi;
    Bunu gördüğüm bölüm buydu;
  Ve şaşkın arkadaşlara ve komşulara söyledim
        Bazı korkunç iplikler.

  Sen övünmeyeceğim temasın;
    Nasıl olduğunu söyledim, şimdi zararsız Moke,
  Kuyruk tahtasını bir g.s. vagondan çiğnerdim
    Sadece _plaisanterie_ (veya şaka) yoluyla;
  Ragers'ın en şeytani olarak adlandırıldı,
    Yaygın bir hooligan, sert bir sert,
  Çavuş büyüklerine saygı duymayan bir şey--
        Yani sıcak şeyler.

  Full Pek çok adil bir genç şey sergilerken gördüğüm
    Yanağında sempatik bir solgunluk
  Ve gözünde merak ediyorum, dediğimde
    Salonikte neredeyse her gün nasıl
  Benimle uçurumların eşiğinde cazibettin;
    Ama gün boyunca konuştuğumda başarısız olamazlar
  Seni kasaba ve üfürümde düşünmek için, "Bu
        Muhtemel bir hikaye. "

  Kötü planlama düşüncesi olmadan almak,
    Son bir protesto vuruşu olmasa bile,
  Böylece nazikçe somnambulistic paça--
    Oh, James, Old Pal, kirli bir numaraydı;
  Sana anlattığım iplikleri göstermek için
    (Ev harflerinde) tamamen swank değildi
  En azından bence ısırmış olabilirsin
        Bankadaki polis.

       * * * * * *

Tekne yarışı "zeka."

"Oxford Üniversitesi ekibi dün bir hafta boyunca Henley'e geldi
pratik. Cambridge Başkanı Bay E.A. BerRisford, eşlik etti
Mürettebat Yedek Adam olarak. "--_ İl Paper._

       * * * * * *

    "Hükümet, dedi Bay Bonar Law, herhangi bir niyet almadı
    Hollanda'nın Hollanda hükümetinden
    Curacoa'da eski Kaiser. "--_ Akşam Standart._

Bay Pussyfoot için iyi haber.

       * * * * * *

    "Essex ve Sussex Sınırlar.-İzin vermek, iyi inşa edilmiş konak, kuşatılmış
    Güzel bahçelerle, bu keyifli en iyi kısımlarından birinde yer verin
    Ülke. "--_ Günlük Kağıt._

Ama her istediğin zaman Thames'i geçmek bir sıkıntı olmalı
Essex'ten Sussex kanadına gidin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Görgü ve Modlar.

Sadaka davasında ciddi bir işçi için tipik kostüm.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sinema alanındaki perde arkasında.

Romanlarından birini çekerken bir yazar tarafından sergilenen öfke
Yeni bir film için akıllı yöneticisi tarafından kullanıldı
"Üç Yüzey Comic" başlıklı "Yazarlar Nasıl Çalışır."]

       * * * * * *

Suzanne'nin bankacılık hesabı.

"Bunlar ödeme yapmak istiyor," dedi Suzanne nominal olarak kutsal
Den kesinlikle yasak bir saatte. Böylece bir _dossier_
Esnafın faturalarını zayıf dirençli ellerime dönüştürdü ve Bang bir fikre gitti
Kahvaltıdan beri şefkatle emziriyordu.

"Ama sabahın geri kalanını çekler yazamam," diye protesto ettim.
"Şimdi en önemli bir makalede nişanlandım."

"Gözlerin kapalı," diye yorumladı Suzanne, çok haksız bir şekilde eğiliyor
ima. "Cook'a kahvaltı kahvesini daha güçlü hale getirmesini söylemeliyim
gelecek; O zaman başarabilirsiniz ... "

"Buraya bak Suzanne, benimle yeterince uzun süre evlisin
çalışma yöntemleri. Her şeyi alana kadar bir makaleye başlayamam
Aklımda şekillendirildi ve bunu yapmak için diğer her şeyi kapatmalıyım. "

"Özellikle karın, sanırım. Eh, kalmayacağım. Tüm
orada faturalar; Ama kontrolleri iyi alana kadar yazmaya başlama
zihninizde şekillendi. "

"Ama tüm bu muhasebe literatürü kitlesi ne temsil ediyor?"
Diye sordum.

Suzanne, "Yeni okuyucuların yararına bir özet ekleniyor," dedi.
"Onlar çoğunlukla küçük eşyalar; örneğin, Madam Pilby-küçük
Köşedeki terzi, bilirsiniz; Yine de neden İngiliz bir spinster
Kendisine 'Madam' demeliyim-beş ve dörtlü-fource-ha'penny. "

"Suzanne; beş ve dörtlü-ha'penny için bir çek yazacağım!
Hepsi bunu seviyor mu? "

"En büyüğü iki gine; son dans şapkama sahip olmanın maliyeti bu
Spesifikasyonlarınıza göre değiştirildi, çünkü burnunuzu gıdıkladığını söylediniz.
On yedi tanesi var-faturalar değil, şapka değil; Toplam, on iki pound
On beş şilin ve sekende üç farthing, pa-pa. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedim. "Reklam vereceğim
Sorumlu olmayacağım makalelerin kişisel sütunları
Eşim tarafından bir pound toplamı altında yapılan borçların ödenmesi.
Bu yarım taç kontrolü rahatsız edecek. Neden dışarı çıkıp satın almıyorsun
Kendiniz bir paket çeşitli posta siparişi? "

"Bir kez yaptım; ama kapanış saatinden hemen önce güzel bir uzun listeye girdim,
Ve tezgahın her iki tarafında neredeyse bir isyan vardı. "

"Eh, her neyse, bu tür şeylerin durması gerekiyor; hepsini boşa harcayamıyorum
Sabah sefil küçük faturalarınızı yerleştirmek. Yapacağımız şey şu: Sen
Kendi bankacılık hesabınız olacak ve gelecekte kendiniz yazabilirsiniz
Cheques-Banka yapıştıracağı sürece. "

"Ah, ne kadar mükemmel!" diye bağırdı Suzanne. "Her zaman sahip olmak istedim
Kendi kendime ait Cheque-Kitap, ama baba bunu cinsiyetsiz düşündü. Hadi gidelim ve al
Bir kerede lisans. "

Değerli gübreleme saati zaten boşa harcandı, bu yüzden orada ve sonra
Suzanne'ye bankaya eşlik etti. Talebimle, içine girdik
Yönetici Odası, sadece çok açık bir şekilde nezaketle alındığımız
Bir kredili mevduat önermek için geldiğim şüpheyle temperlendi. Benim
Ancak işimizi açıklayan yöneticinin özellikleri rahatladı
gerginlik ve yazarken Suzanne'nin hesabını bir
Kısmı Dünya Baba Benediction damarını bile denedi.

"Şimdi bayan imzasının bir örneğine ihtiyacımız olacak," dedi
inanılmaz obez bir defter üretti ve Suzanne'nin nerede imzalayacağını belirtti
onun adı. "Eldiveni kaldır, lütfen," diye ekledi aceleyle.

"Tıpkı tıpkı vestredeki eski zamanlar gibi," dedi Suzanne bana fısıltıyla. Daha sonra
Adını yazdı-"Suzanne Desiree Beverley Trumpington-Jones"-hepsi
BT. Bitirdiğinde birkaç sütuna izinsiz girmişti
tamamen farklı kullanımlar için ayrılmıştır. Yönetici etkiyi araştırdı
şaşkınlık.

"Daha çok uzun bir isim, değil mi?" Diye sordu. "Sadece merak ediyordum
Cheque formlarımız hepsini barındırırsa. "

"Eh, her şeyden gerçekten sorumlu değilim," diye yanıtladı. "
Trumpington-Jones kısmı, ciddi bir
Bir çocuktan biraz daha fazlası olduğumda kaza. Ama biraz kısaltabilirim.
Bazen Soozles adına cevap veriyorum, ama sanırım bu sadece
Gerçekten samimi kontroller için. Nasıl S. Beverley T.-Jones 'Do? BEN
Bir tür aile yadigarı olduğu için 'Beverley'i kaybetmeyi istememeliyim,
Ve her zaman kullanıyorum, süpürmeye yazarken bile. "

Pencereye kenara çıktım ve imza sorusunu çözmek için onları bıraktım
kendi aralarında.

"Peki ne tür çekleri istersiniz-'sipariş' veya 'taşıyıcı'?" Ben sonraki
Yöneticinin sorduğunu duydum.

Suzanne, "Bana bazı desenler göster lütfen," diye emretti Suzanne.

Duvarda bir dizi farklı kontrol çeşitini içeren bir çerçeve vardı,
dikkatinin yönlendirildiği. "Başka renkler yok mu?" diye sordu. "Siyah-sarı düşündüm
Çek daha çok olurdu; Ama eğer içinde değilse bunun için zahmet etme
stoklamak."

Bir mavi kitabı ve mor kontrollerden biri alarak sona erdi ve
Bunlar ve kitapta ödeme (dökülmeler için bunu güzelce yapacağını söyledi)
Sonunda ayrıldık. Özel ofisin kapalı kapısının arkasından ben
Uzun süreli bir rahatlama duydu.

Birkaç gün sonra Suzanne'ye yazma tablasında oturup geldim ve
gizemli bir hava ile bir kontrolü incelemek.

"Yanlış bir şey var mı?" Diye sordum.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı. "Geçen gün Angela'ya bu çek gönderdim
Hukuk sahası revel için biletimi ödemek için ve bankayı söylüyor
İnsanlar ona geri döndü. Ve 'R.D.' olarak işaretlendi. kırmızı mürekkeple. Kim
'R.D.'? "

"Sansürleri kontrol eden beyefendi ve diskalifiye etmenin bir yolu var
Onları ödemek için yeterli nakit olmadığında. Suzanne, ne yaptın
Geçen Pazartesi hesabınıza ödediğim tüm bu parayla? "

"Ama sadece o küçük faturaları ödedim. Tonlarca olmalı
Banka onunla spekülasyon yapmadıkça para kaldı. "

"Bu kontrole bir göz atmama izin verin," dedim.

Bana verdi ve ben dikkatlice inceledim.

"Görüyorum ki 'senin Suzanne.' '

"Ama ben her zaman kendimi Angela'ya imza atıyorum," dedi; "Ve yönetici
Bana geleneksel imzamı kullanmamı söyledi. "

"İmza-imzalar değil," diye açıkladım. "Köklere giriyorlar
bankada kongre ve çeşitlilik için en az yaklaşımı taşıyamaz. Ve
Bu onun arkasında ne karalandı? "

"Ah, bu sadece Angela'ya ne gittiğimi söylediğim bir not.
giymek. Olduğunda bir nota kağıdı boşa harcamak çok üzücü görünüyordu
Bütün bu alan. "

Ona saatin çeyreğinin çekim sanatında ders verdim.
Sonra masada yatan ödeme kitabını aldım. Biliyordum
Giriş parasına hiçbir şey eklemediğim için bakire bir eyalette olmalı.
"Peki tüm bu rakamlar ne olabilir?" Diye sordum.

"Bu? Oh, bu bebeğin ağırlık şeridi. Her zaman orada tutacağım."

Peki, eğer Suzanne tartmaya bakarsa en azından kontrol edebilirim
ödeme. Ve ben de bıraktım.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _brown._ "Eski Slowcombe'a O.B.E. için ne verdiler?"

_Jones._ "" Diğer dilenciler "enerjisi, hayal ediyorum."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _fond parent_ (_Who woollens_'de oldukça iyi iş çıkardı).
"Şey, Sonny, size paranın yapabileceği en iyi eğitimi vermeye karar verdik
SATIN ALMAK. Sonuçta, beyefendi olmak dışında hiçbir şey yapman gerekmeyecek. "]

       * * * * * *

Ordu reklamı yaptıysa.

Tabur emirleri.

(1) _duties, memurlar ._-yarın için düzenli subay: İkinci-Teşvik
W. Jenks.

W. Jenks, herhangi bir kardeş subaltern için görev almaya hazırdır.
Terimler-bir günlük ücret, artı yüzde elli. Cumartesi veya Pazar günleri için
(önceden nakit için yakışıklı indirim). Uykusuz aktivite. Gardiyanlar ziyaret etti
saygılı ama sıkıca. Hassasiyet ve
Gönderme. Görevinizi yapmak için W. Jenks ile meşgul olun, ardından raporunuzu bir
açık vicdan. Her saftan referanslar.

(2) _Parades ._-0830 saat ve 1130 saat, rutine göre.

Merhaba! Merhaba!! Merhaba!!! Yüzlerce'ye gel. Eğlenceli ve sağlık veriyor.
Destek Kışlası kare; Muhteşem yaya egzersizi. Gel ve ol
Büyük Askeri Spellbinder Sergt.-Major Whizbang tarafından denendi.
Bkz. Çığlık atıyor
her performansta kahkaha. Rütbeler için en iyi yerler
Erken gelin. Günde iki kez (Pazar günleri hariç) bir sonraki duyuruya kadar. Kahvaltı
İlk eve katılanlar için tutuldu.

(3) _dress, vb., Memurlar ._-Dikkat tekrar son zamanlarda
Bu konularda talimatlar.

Yerel A.P.M. size tavsiyede bulunmak için özlem duyuyor
görgü noktalarında mı? Bunu asla unutmayan nazik yardımsever bir adam
Kendisi bir zamanlar bir alay memuruydu. Sana olup olmadığını söyleyecek
Yaşlı büyükannenizi meşgul bir Londra Caddesi'ne silahlandırabilir.
Komisyonunuz. Bıyıkları tercih ederseniz, arayın ve eşsiz müzesini görün
izin verilen kalıpların. Her zaman hizmetinizde.

(4) _musketry ._-- Genel Müfettiş Kursu'na Bir Sonraki Parti Kursu
2. Prox'a devam edin.

Açık hava sporunun en iyi şekli (başkalarına tercih edenler için)
çekim. Gelecek hafta kampa devam etmek için küçük bir parti oluşturuyoruz.
Bize katılacak mısın? Sylvan manzarası; ülke havası; Basit sağlıklı diyet; genç
ve neşeli bir toplum. Boğa gözüne her vurduğunuzda puro veya hakao.
Sokak Dogs'da kamp hakkında pratik yap. Birinin derisini güvence altına almak
Kendi kışla odalı başucu için bu güzel işaretlenmiş yaratıklar.

(5) _HAIR, ._-Saçın ötesine büyümesine izin verme uygulaması
Düzenleme uzunluğu durmalıdır.

Kendi alay bademcikimiz olduğunda neden uzun saçların rahatsızlığını yaşar?
Sanatçı sizin için ücretsiz olarak bob etmeyi mi bekliyor? Lüks salon; beceriksiz
işçilik; İpucu yok. Onun uzmanlığı-Memento Kilitleri. Bu tür on iki hediyelik
bir mahsulden garantilidir. Fazlalıktan tatmak için sağlanan kel askerler
Clippings. Lady arkadaşlarına hassas, kalıcı ve ucuz bir iltifat
Bir istasyondan ayrıldıktan sonra. Şimdi toplamaya başlayın.

       * * * * * *

Mahkeme Rezerv Kolordusu Hanları.

Yukarıda yer alan kolorduların psişik bir seance Cuma günü yapılacak
26 Mart, Chancery Lane'deki Hukuk Derneği'nin ortak odasında (
Konsey'in nazik izni), saat 19.30'da başlıyor.

Katılmak isteyen astral üyeler geç takımlarına uygulanmalıdır
Çavuşlar veya Bay H.L. Bolton, 1, Sanctuary, Westminster.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: eski şampiyonun dönüşü.

MR. Lloyd George. "Tekrar hoş geldiniz!
Beni koşullandırın; Ve sen çok adamsın. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 23 Şubat.
karmaşık figürler, ancak ova makarası (ceketler için hiçbir şey değildir
Çeşitlilik), hangi konuda Sir Auckland Geddes oldukça kötü heckled
Bu öğleden sonra. Messrs. Coats'ın kârını kullanabileceği bir öneri
ev tüketicisine fiyatı azaltmak için dış ticareti,
Taciz Bakanı bilinçsiz bir _mot_. "Diyelim ki," dedi, "
Konu ... o zaman nerede olmalıyız? "

[İllüstrasyon: Tank ve küçük tuğla.

(Bay Churchill ve Kaptan Wedgwood Benn.)

"Otuz ton ağırlığındaki tank, üzerinde yatan bir tuğladan geçebilir.
ezmeden yol. Bu çok önemli bir nokta. "--_ Bay.
Churchill_.]

Tanınmış _globe_-trotter olan Bay Charles Palmer, yeni bir
olağanüstü bir yolculuk. Birkaç hafta içinde geçti
Basın galerisinden odanın tabanına olan mesafe,
Wrekin. Güzergahın son aşamasında cesur gezgin
Sir Henry Dalziel ve Bay Bottomley eşliğinde.

Yetmiş dört kişilik bir önemsememek için ordunun oyu verilmesinde
Milyonlarca Savaş Bakanı gururla İngiltere ve Almanya'nın
Dünyada istila eden tek ülkeler-ve
Almanya'nın eylemi tam olarak gönüllü değildi.

Bay Churchill'in yeni bir tank açıklaması o kadar hızlı ki
Foxhound "Bir Ülke Üzerindeki" o kadar havalı ki, tropik bölgelerde bile mürettebat
_sangfroid geleneğini koru ve o kadar hassas bir şekilde yayıldı ki
Kendine zarar vermeden-ya da tuğlada-bir tuğla üzerinde koşabilir
Burada savaşın imkansız hale getirilmesi için silah olduğu inancını teşvik etti. Ancak
Neredeyse aynı nefeste Bay Churchill, aynı anda savaşın
Ofis, süper tankları dışarı çıkaracak bir tüfek bombası icat etmişti.
aksiyon. "Olduğun gibi!"

Eleştiri tamamen silahsızlandırılmadı. Bay Devlin elbette konuştu
İrlanda-"İmparatorluğun bugün savaşta olduğu tek ülke;" Ve
Little Capt.
"dindar Amerika" ve kendisine daha fazla öfke geliştirmemesi tavsiye edildi
içerebileceğinden daha. "

_Tuesday, 24 Şubat ._-- Her iki evde de müttefiklerin yeni politikası
Sovyet Rusya'ya göre ortaya çıktı. Bunun özü, olmayacaklar
Bolşevist hükümetle diplomatik ilişkilere girin
Uygar yöntemleri benimsemeye hazır, ancak bu arada yürekten
Rusya ile ticareti teşvik edin. Görünüşe göre bizim pratik dehamız
Yarış bir kez daha duyguyu şımartmanın bir yolunu keşfetti
İşe müdahale etmek.

[İllüstrasyon: İşçi Lord Şansölyesi.

_A tahmin._

Lord Haldane.]

Lord Birkenhead (bu arada, _cork anayasası olarak kırık değil, kırıldı,
Yanlışlıkla ya da değil, onu çağırıyor) Lord Haldane'yi "Ne Kadar Mutlu
Ya "liberalizm ve emek arasındaki tutumla birlikte olabilir miyim ve tavsiyelerde bulunabilir miyim
Kesinlikle eski sevgiyle ve yeni ile birlikte, sırayla
Emek kendi başına geldiğinde, yünlü yeterince doldurulabilir.

Sir Alfred Mond, açıklamasıyla rahatsız olmasına izin vermedi.
İmparatorluk Savaş Müzesi'ndeki bazı resimler "Freaks" ve "Libeller"
Sanat eleştirmenlerinin çoğunun sahip olduğunu "biraz şaşkınlıkla" gözlemlemişti.
Onları çok iyi sanat eserleri olarak telafi etti. Ama Bay Jeremiah
MacVeagh, bu resimlerden bazılarının kabine portreleri olmadığını sordu
Bakanlar, "Ve eğer öyleyse nasıl sanat eserleri olabilirler?" birincisi
Komiserin sanatsal vicdanı karıştırıldı ve onu vermeye zorladı
Sorulayıcı ilk prensiplerde küçük bir talimat. "Olsun
Portre sanat eseri, "o işaret etti", sanatçıya değil
konu üzerine boyanmış. "

Akşam içmeye adanmıştı. Sir John Rees, kaldırılmasını isteyen
Tüm savaş zamanı kısıtlamaları, belki de
canlı olmak için çok zorlanmamıştı. Salyalarından biri,
Bir parlamento hatip olarak Lady Astor'un yaklaşan _debut_, gerçekten de
"Kibar olmaktan daha fazlasını" gözlemledi.

Kendisinin şık anları vardı, ama en iyiydi, diye düşündüm, ne zaman
Alkol üzerindeki kısıtlamaların devam etmesini ciddiye alıyor
Kadınların özel çıkarları.

Ancak korkarım, rejenere olmayanların Bay tarafından daha fazla ilgisini çekti.
Carr'ın Carlisle deneyinin büyük bir başarı olduğunu iddiası-"
Ülkede bir erkeğin bir şişe viski alabileceği tek şehir
eve götür. "

_Wedness, 25 Şubat.
Bay Asquith'in Paisley için bulunduğu haberi ve üyeler daha fazlası
Hükümet üzerindeki getirisinin etkisini tartışmakla ilgilidir ve
Bakanlık cevaplarını dinlemekten ziyade muhalefet. Sir Donald Maclean
"tüm gülümsemeler",
liderlik; Ama Bay Hogge, sanırım _mrs gibi görünüyordu. Gummaid_
"Eski" un düşünürken ".

Bay MacPherson ve İrlanda Hükümeti'nden bir baş sallama resmen
ve sessizce tanıtıldı-uzun tartışmalara ve heyecan verici bir kontrast
1886'da faturanın üç selefinin doğumuna katılan sahneler,
1893 ve 1912.

Sir Robert Horne, her zamanki netliği ve ikna edilebilirliği ile açıkladı.
Yeni işsizlik sigortası faturası. İzin vermek için tartışma kesintiye uğradı
Sir J. Remnant'ın artışını savunan bir hareketin tartışılması
Mevcut yaşam maliyetini karşılamak için polis emekli maaşları. Polis,
İyi bir sebep, ev arasında çok popüler. Boşuna Ev Sekreteri
Hükümetin bu davada bile haklı hissetmediğine dikkat çekti
"Konsolos'u dışarı atan" da. Son gayretlerini unutmak
Ekonomi üyeleri Bobbies'in lobisine girdi ve hükümeti yendi.
123 ila 57. [İllüstrasyon: "Bir portrenin bir sanat eseri olup olmadığı sanatçıya bağlıdır
ve konuda değil. "--_ Sir A. Mond, İmparatorluk Savaşı Müzesi'nde
Pictures_.]

İrlandalıların, İngiliz yönetiminden ne kadar hoşlanmasayabilecekleri fikri asla
İngiliz Hazinesine baskın yapma fırsatını özledim, kaba bir
şok. Yüzbaşı Redmond, toplamın tahsisi hakkında bilgi alarak
İrlanda'da yeniden yapılanma için milyonlarca çeyrek öğrenmek için şaşırdı
on bin lira kendi seçim bölgesine tahsis edilmişti, ancak
iddia edildi. Bay Devlin, gizemin anahtarını sağladı: "Bunun nedeni
Sorulduğumuz için orada olduğunu bilmediğimiz için. "

Sir Alfred Mond'un rekreasyonlarının yer aldığını _ Who's'dan öğreniyorum
"Golf, otomobil ve her türlü spor." Keen ile olmalı
Bu nedenle, kendisinin tesisleri reddetmeye mecbur olduğunu hissettiği için pişmanlık
Halk riski nedeniyle Hyde Park'ta kriket. Viscount Curzon
Kriketin iltihaplı konuşmalardan daha tehlikeli olup olmadığı soruldu. Ama
Kişisel deneyimden şüphesiz konuşan ilk komisyon üyesi, ifade edildi
Bir kriket topundan çok daha fazla tehlike olduğu görüşü.

Muhalefetin Konstantinopolis tartışmasında oldukça kötü şansı vardı. Eğer onlar
Pazartesi gününe kadar beklemişti, başlangıçta düzenlendiği gibi, eğitilebilirlerdi
Paisley'den hükümet yerleşimlerine kadar büyük silahları. Başından sonuna kadar
Mümkün olan en erken tarihte ısrar ederek, kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar
Sir Donald MacLean'ın uzak topçu ile. Ancak çok fazla
ağır bir şekilde suçlandığına inanılan Lord Robert Cecil'den umut ediyor
Yüksek patlayıcılar. Ama menzile girmeden önce atladı Sir Edward
Carson ve birkaç kısa cümle içinde başbakana kadar
Bakan onlara Türk'ü terk etme kararının gerekçelerini söylemişti.
sermaye ve orada kalacağı koşullar, ev
havada konuşmak. Bunun üzerine üyeler başbakan için istila etti
Buna göre, sadece yarısını duyduğunda savunmasını yapmak zorunda kaldı.
İddianame ve Lord için hazırladığı mühimmatın çoğunu harcamak için
Robert, "ölümcül paralel" nin dikkat çekici örnekleri de dahil olmak üzere
düşmanının ateşini almadan önce.

Bu da Lord Robert'ın kampanya planını oldukça üzdü ve o
Sir Donald MacLean'dan çok daha yıkıcı. Ev olarak
Müttefiklerin bir sorunla ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarından memnun görünüyordu
bunun için mükemmel bir çözüm yok ve en az bir
Sultanın uluslararası bir filonun silahlarını bulma şansı
Sarayını işaret etmek iyi davranışlara güçlü bir teşvik.

       * * * * * *

Başka bir bayan M.P.?

    "Bay Asquith'e Bayan Asquith ve izleyiciler eşlik etti.
    'O neşeli iyi bir bayan bonham-Carter.' "--_ Scotch Paper._

       * * * * * *

Süslü bir kuş.

Herhangi bir arkadaşım başım belada olduğunda her zaman bir yazma noktasına gelirim ve
Yapabileceğim bir şey olup olmadığını sormak. Kural olarak yok, ama bu bir
Teklifi yaptığımı bilmek için memnuniyet. O fotoğrafçıyı duyduğumda
geniş evini ve topraklarını Hampstead'de terk ediyordu, yarısını satıyordu
Mobilya ve Battersea'da üçüncü katlı bir daireye taşınıyorum,
bir kere. Cevap olarak her zamanki zar zor deşifre edilebilir çizimlerden birini aldım:
"Evet, yaşlı canım, kuzgunum için bir ev bulabilirsin; eski ve biraz
Paslı, ama henüz çok fazla yaşam. Tüm bahçelerimle ayrılıyorum. "

Kendimi bir kerede kendimi meşgul ettim. Tanıdığın bir adam ve
Yıllarca saygı duyulan yüksek fiyatlar ve bir
güzel ev ve sizden bir sığınak bulmak için çok basit bir şey ister
Onun kuşu, elinden gelenin en iyisini yapmayı seviyorsun. Şahsen kuzgunlardan hiçbir şey bilmiyordum
Ama bahçemin bir konaklama için yetersizliğini fark ettim.
Her türlü kuş, bu yüzden onu almayı düşünemedim. Ama vardı
Bir taşıma sürücüsünün sahibi ile yüzey tanıdık ve ben yaklaştım
gecikmeden. Onun tarzında soğuktu ve çok fazla çağrı ile söyledi
Onun üzerine pahasına katkıda bulunma yolunu göremedi
Hiç şüphe yok olmasına rağmen, temsilcimden, bu,
hak eden bir durumdu.

Ziyaretimin nesnesine kadar olan yanlış anlaşılma ortaya çıktı.
Yavaş yavaş bir anda noktaya gelmek ve ondan bir
Bir kuzgun için rahat ev. Daha fazla açıkladığımda, yanmış ve dedi ki
düşünürdüm.

Daha sonra şöyle yazdı:-

_Re_ Raven.

"Sevgili efendim,-Bu kuş hakkında bir otoriteye danıştım ve bunun
Kötü karakter bu ülkede pratik yok olmasını sağladı
Galler Dağ Saraçları ve Yorkshire'ın Craggy Moors'ta tasarruf edin.
Ayrıca, genişletilmiş kanatlarının otuz altı inç ölçtüğünü öğreniyorum
ortalama. Bu kadar kapsamlı bir kütle için bir sığınma sağlamayı reddetmeliyim
ahlaksızlık. "

İtiraf ettim ki cesaretini kırdım ve biraz şok oldum. Filmer'in yapması gerektiğini hissettim
Beni _protege_ özellikleri hakkında daha fazla aydınlattım. .
Bölüm bana bir sonraki ikametgah arayışımda önsözden kaçınmayı öğretti. Ayrıca ben
Kendimi mutlak dürüstlükle ifade etmenin doğru olduğunu düşündüm. .
Bana hayvan sevgisi ile ünlü bir bayanın adresi bana verildi.
Ve onu çağırmak için acele ettim. Kapıyı kendisi cevapladı.

"Bayan," dedim, "senden nazik kalbinden bir ev vermesini isteyebilir miyim?
Bir bahçede neredeyse soyu tükenmiş kötü karakter kuşu mu? "

Bir an şaşkın görünüyordu ve sonra sessizce kapıyı kapattı.

Hala cesaretini kırdım. Onur duyduğumu hissettim, eğer
Filmer'in nispeten basit isteği ile mümkün. Şans eseri koştum
Timberley boyunca, kaynak ve öneriden dolayı bir adam. "İstiyorsun
Bira fabrikası, "dedi." Bu bir kuzgun için _milieu_. Aklıma bira fabrikası yok
sanatsal olarak bir tanesi olmadan tamamlandı. Fıçılar hakkında atlayan bir kuzgun verir
a _je ne sais quoi_, a _cachet_, tesise. Almalısın
bir yöneticiye giriş. "

Bazı zorluklarla yaptım ve onu özel ofisinde bekledim. O
İşe dalmış gibiydi ve benden böyle bir kaba oturmamı istedi
Ayakta kalmaktan başka alternatifim olmadığı tarzım.

"Değerli zamanınıza izinsiz girdiğim için özür dilemeliyim, ama
Bana bir kuzgun olmadan hiçbir bira fabrikasının tamamlanmamasını önerdi-"Başladım,
sinirlilikten biraz kekeleme.

"Peki, bir tane var. Peki ya?" dedi.

Bu olmayan bu gelişme karşısında, yaydan başka bir şey yapamam ve
emekli olmak.

Bu üçüncü başarısızlıktan sonra, kuşun barındırılmasından sonra
ve sokakta mutlak yabancıları suçlamaya başladı, "
Raven? "Tramvaylara ve tüplere gittim ve yolcuları canlandırdım."
Günümüzde, teşekkür ederim, "Yanıt mıydı, birkaç durumda kurtardı. Bir adam
Beni tekrar sormaya davet etti ve o da beni yapardı.
Hareketli merdiven tarafına inerken sorguyu önerdi
taraf, öyle bir acele ile kendini ileri doğru çöktürdü, ancak
Müdahale gezginleri dibe doğru düşmüş olmalı. .
İtiraz ettiğim bir ailenin annesi başını kibarca salladı ve onun
teklif için bana mecbur kaldı, ama ödemek için yeterince zordu
kasap eti; Kümes hayvanlarını karşılayamadı.

Sonra sonunda, tüm çabalarım başarısız oldu, isteksizce kalemimi aldım ve
Filmer'e yazdı. Yanıt olarak, onun karaluklarından bir tane daha aldım:-

"Bu bir kuzgun hakkında ne var? Senin üzerinde büyümesine izin verme. Zafer kroketi
Kulüp lomp'umu L7 taşıyıcımı ileri götürüyor. L3 10'ları verdim. onun için
On yıl önce ikinci el.

"N.B.-Yazınızı okumakta büyük zorluk çektim. Yetiştirme
okunmazlık; Arkadaşların için yorucu. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hayır, bu komik bir hikaye anlatan ünlü bir komedyen değil;
Sadece vurgulu olana rapor vermekle tehdit eden özel bir vatandaş
Komite. ]

       * * * * * *

    "Başkan sarhoşluk suçlamalarına atıfta bulunarak 13 olduğunu söyledi
    Erkekler ve beş kadın sarhoşluk ve Chiswick'te ikamet etmek için para cezasına çarptırıldı. "-
    _Local kağıt._

Chiswick'te ikamet etmek bir eksantriklik olabilir, ancak kesinlikle bir suç değildir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _auctioner._ "Gel, beyler, bu düzine için ne kadar
Diş telleri? "

_Tommy._ "Eleven, Guv'nor daha fazla alamam. En iyi ikinci akşamımı kaybettim
Somme'de pantolon. "]

       * * * * * *

Oyunda.

"John Ferguson."

Bana geç düşen tatmin edici olmayan tiyatro-diyetten sonra
Dişlerimi Bay St. John Ervine'nin iyi etli rasyonuna dönüştürmekten iki kat memnuniyet duyar.
Lirik Tiyatrosu, Hammersmith. Teması Job kadar eski ve yeni. _John
Ferguson_, aziz bir ulster çiftçisidir, olmayan doktrinin havarisi
Direnç (bu kısımlarda nadir tip, anlıyorum) ve istekli haklı
Tanrı'nın insanlara yolları. _Ferguson's_ Sevgili Çiftlik ipotek; haciz
yakın. Amerika'daki Kardeş _Andrew_'den yardım beklenmektedir,
Ama gelmiyor. Kızı _hannah_, acımasız bir mesajla gönderildi
Mortgage, onun tarafından öfkelendi. Potansiyel damadı _james_, büyük adam
Kelimeler ama küçük kalp, Ravisher'ı öldürmek için geceye koşar. Ama o
Sessiz Oğul _Andrew_ (bakanlığa yönelik) öldürmeyi yapan,
Çünkü _james_'in bir bükme olduğunu biliyor.

_John Ferguson_, Tanrı'nın iradesini güvenle çağırır.
kan tahliyesine inanır, tutuklamadan kaçınmamalı ve onu gizlemeyi reddetmelidir.
Ancak Young _Andrew_, _james_ kurtarmak için kendisini bırakmakta ısrar ettiğinde ve
Kendi huzuru yaşlı adamın inancı, zayıfladı, faltlar; Onu protesto ediyor
Acı, ama Tanrı'nın elinden bu son darbeyi kabul etmek için mitingler-
hiçbiri varışta, sadece ölümcül bir iki hafta geç olmak,
Kardeşinden para, unutkan bir adam, tarihi karıştırmış
postanın. Bütünün trajik ironisi ustaca yükseltilir
Penny düdüğü ve onun
Rastgele kelimeler, intikamına genç _andrew_.

Grim bir masal ince (belki biraz fazla yaygın) anlattı ve takdire şayan
sunuldu. Bay Ervine'nin en etkili vuruşu, bence karakterdi
_James caesar_, acınası ama isyan eden kendini kınaması ile,
Bay J.M.
Kerrigan, eski "İrlandalı oyuncular" grubundan. Bayan Moyna MacGill (bir isim
benim için yeni) _hannah_'ı zarif bir samimiyet ve kısıtlama ile oynadı. A
Dikkatli seçimdeki histerik kahkahalarından ne zaman özel bir an
paranın gelişi için babasının şimdilik tanrısı tarafından yapıldı, o
Tutkulu bir "Bu doğru değil! Sadece değil!" çok iyiydi.
Tüm karakter ustaca inşa edildi. Parçası hiçbir şekilde oynandı
kendisi.

Bay Herbert Marshall'ın _Andrew_ de mükemmel bir performanstı. O muydu
Ancak, cinayetten sonraki sabah öyle görünmesi gerektiği oldukça doğru
Tamamen sorunsuz mu? (Ulsterimi yakından bilmediğimi itiraf ediyorum). Ben
Bay Miles Malleson'un iyi çalışılmış "_clutie_"
Biraz daha az tutarlı, onun tarzında daha fazla açıklayıcı. O bir şey gibi görünüyordu
Parçadaki amacı için çok normal. Diğerinin
Borularını durduran karakterler tüm övgülerin ötesindeydi. Tahmin etmeliyim
Gönderilen örneklerden, repertuarının kapsamlı olmadığını.

Bay Rea, baba olarak, elbette yetkinti, ama kesinlikle biraz
Boyunca overpracid. Kızının onursuzluğunun darbesini kabul etti
Göndermenin ona ciddi bir Pang'a neden olduğu neredeyse bir işaretle-bir görünen
Kayıtsızlık Paylaşılan Bayan Maire O'Neill (_Hannah's_ anne),
Zorlu ilişkiden birkaç dakika sonra oldukça rahatsız edilmemiş ve gerçekten
Çok kolay oynuyor gibi görünüyordu. Bay Raymond Valentine
"Şişman" kötü adam olarak ve iyi ve şişman bir şekilde oynadı. İrlanda yerleşiminin zorluklarını her zamankinden daha fazla anlıyorum.

T.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hayvan sanatçımız, hayvanat bahçesinde zor bir günün ardından eve gider
Sigara içmeyen ve uykuya dalıyor.]

[İllüstrasyon: O kadar sağlam bir şekilde uyuyor ki, büyük oyun avcısı'nın girişi
Aile onu rahatsız edemez.]

[İllüstrasyon: Geçen bir trenin kükremesi vahşi hayallerine uyuyor
Hayvanlar ve-uyanıyor!]

       * * * * * *

Şöhret.

Uzun zamandır bu konuda bir şey yapılması gerektiğini hissetmiştim,
Ve sonra bir akşam kağıdı tüpe açarken aniden geldim
Aşağıdaki paragraf:-

"Bitz'de Jack Poppington ile dün öğle yemeği, bu arada, M.
Karamel bizi mükemmel paha biçilmez bir _mousse a la canadienne_
Bana _Little Pests_'in orman yangını gibi sattığını ve gerçek bir şey olduğunu söyledi
Şanslı yayıncılara Bonanza, Messrs Painter ve Lilley. Hoş bir
Hizmet ettiğimiz Ordu Pay Corps'daki eski zamanlar hakkında onunla sohbet edin
En sıcak dönemlerden birinde yaklaşık on altı ay boyunca birlikte
düşmanlıklar 'yonder.' Genel halk arasında daha ünlü
Siyah şeritli kaplumbağa kabuğu tekli ve değişmez varlık gerçekten
Yarı Smart Bohem Fonksiyonları, Poppington brindled bir bulldog tutuyor, büyüyor
Primüller ve elbette, seçkin bir daire tarafından enerjik olarak bilinir
Kuzey Battersea Entomoloji Derneği Sekreteri. "

Yukarıda alıntıladığım tipo "Popüler PAP" ve
Bay Poppington'un bir fotoğrafı için bir tür çerçeve oluşturdu,
Bitz'deki öğle yemeğinin onunla gerçekten anlaşmadığını gösterin.
Hepsi ve sütunun altında tanıdık imzayı kaydettim
"_Marchand du beurre_."

Her zamanki gibi bu tür paragrafları okuduğumda önce kızardım
suçlu ve baktı, kimsenin ne kadar hevesle olduğumu fark edip etmediğini görmek için
hepsini içiyordum. Sonra hafif üstün gülümsemeyi giydim
Durumun açıkça talep ettiğini hissettiğim tanınma. İyi eski
Poppington! En iyilerinden biri. Hangi hatırlamaları karıştırdı! _Marchand_ ve
O ve ben

Tüpten ayrıldığımda kağıdı dikkatlice buruşturdum ve attım,
Ve akşam yemeğinin ortasında Araminta'ya rasgele dikkat çekmeye özen gösterdim, "
Yol, sanırım _Little Pests_ Kütüphane listesine mi koydunuz? "

"Çok üzgünüm," dedi, "ama korkarım onları duymamıştım."

"Poppington'ın sonuncusu," dedim Curckly.

"Korkarım ben de Poppington'u duymadım."

Çaresizlik içtim ve sandalyeme geri döndüm.

"Şey, gerçekten!" Protesto ettim. "Elbette adamın kendisi-herkes-ben
Ortalama-onun gözlük-Buldogu-tabii ki sadece birkaçımız tam olarak
Gerçek araştırma işinin kapsamını takdir edin-ama yine de-- "

"Tamam, alacağım," diye yanıtladı.

Araminta'yı kolayca bitirdi, ama durum daha az
ciddiydi. Tam olarak bunun gibi paragraflar neredeyse gözümle buluşuyordu
Her popüler kağıt aylık ve iki bellek kullanmama rağmen
sistemler ve her hafta elektrikli kafa derisi şampuanı var, onları buluyorum
başa çıkmak giderek zor. _Who's, hangi_ zaten geçiyor
Edebi sanatın kurulmuş. Neredeyse uzun uzanıyor
Ayakta, ve Poppington gibi arkadaşlar _Who's'da bile değil. O
Gözlemlediniz, hatta bir O.B.E. Tanışırsam ne olurdu
Halka açık bir toplantıda veya akşam yemeğinde ve bazı korkunç yanlışlıklarla unuttum
Bu dikkat çekici gerçekler?

Bana bunun kısa biyografilerini yeniden üretmek için bir süreç ortaya çıktı.
Seçkin şahsiyetlerin gömlek önünde biraz daha büyük bir tipte doğa
çok ihtiyaç duyuldu; Birleştirilmeli, hissettim, bir düzenleme ile
Büyük adamın yanında otururken veya arkasında dururken birine yardım etmek için periskoplar
sırtını. Ya da belki de koluna gibi bir şey giyebilir
Fransa'da çok yararlı olan bölüm işaretleri. Eski haşhaş, için
Örneğin, a-büyük bir aşınma olabilir-yani bir şey olabilir veya
doğayı ve kapsamı belirtmek için ceketinde kırmızı veya yeşil veya mavi
Sekreterlik faaliyetlerinden ve bir arkadaşına doğru liderliği verin. Ve
Her hafta düzinelerce ve düzinelerce yeni haşhaşın yayıldığını düşünün
Benim hakkımda timsahlar gibi! Şaşırtıcı bir düşünceydi. Haline geliyorlardı
belki de topluluktaki en çok sayıda ve etkili sınıf. Ben vardı
"İyi bilinen" erkekler-"tanınmış" erkeklerin kitlesel toplantılarının vizyonları
Devletin tanınmasını talep etmek için Downing Street'e bayraklarla alay,
heykeller ve emekli maaşları ve ceza suçu yapılması gerektiğinde ısrar etmek
Sokakta bilinen özelliklerini tanımamak. Harika bir şey yaptım
Çözme. Neden bunun dışında kalmalıyım? Kalabalığa katılmaya karar verdim.

Bir süredir eski _Marchand_ ile temas kurmuştum ve
gerçekten tam olarak neye benzediğini unuttum, ama karşılıklı bir ikna ettim
onu bana işaret etmek ve psikolojik anı seçmek için arkadaş,
sokakta ağır bir şekilde ona topladı. Gözlükleri düştü ve
Not defteri elinden düştü.

"Neden, eğer _du beurre_ değilse!" Kendinden geçmiş bir sürpriz yaparak bağırdım.

"Üzgünüm," dedi, nefesini kurtardığında oldukça sert bir şekilde,
"Ama korkarım zevk almıyorum--"

"Ben John Smith'im," dedim.

"Korkarım hala--"

"Sana her şeyi kendimden anlatmama izin ver," dedim. Ve ben yaptım.

Nasıl alacağı konusunda biraz gergindim, ama olay haklı
Ben. Ertesi akşam makalemi açtığımda şu kelimeleri buldum:-

"Dün öğleden sonra Ravenscourt Park'tan John Smith'e koştu. Sohbet ediyor
Onunla bir şey ve diğeri hakkında bana yöntemlerden bir şeyler söyledi
Mevcut ünlüsünü bu sakinleştirmede getirmek için istihdam etti.
banliyö. Görünüşe göre, bir kitap yazmamış, bir incelemede işbirliği yapmadı,
Bir gece kulübünde göründü, Bitz'de öğle yemeği, bir komiteye oturdu veya
sansasyonel boşanma davasında tanık olarak çağrıldı. Onun kaydı, ben fantezi,
Büyük Londra'da en iyi benzersiz olanlardan biri olmalı. "

John Smith'in fotoğrafı yoktu, ama kısmen buna ısırıyor
paragraf ve kısmen sütunun karşı tarafındaki başka bir
_scened Sin_'de yer alan yeni film yıldızı Mortimer Despenser'dan biri,
Neredeyse de neredeyse yaptı. Sevgili eski _du beurre_!

Evoe.

       * * * * * *

Müzik A la modu.

  İnliyor olan genç bir şarkıcı vardı
  Denetçilerinin kemiklerine bir ürperti yaptı;
      Bu yüzden açıklamak zorunda kaldı
      Acı çekmediğini
  Ama çeyrek tonları söylemeye çalışıyordu.

  Bir zamanlar bir Basso, bir swain vardı
  Ukrayna'dan gelenler;
      Double D söyleyebilirdi
      Kahvaltıdan çaya kadar
  Herhangi bir gerilme belirtisi olmadan.

  Yardımsever bir akran vardı
  Sanatı daha az şiddetli hale getirmek isteyen,
      Bu yüzden caz davulunu öğrendi
      Ve adil olmak için adil
  Siyah adamın en korkunç korkusu.

  Bir zamanlar Bane
  Düz olan bir stilin dehşetiydi,
      Bu yüzden bizi yenilemeye karar verdim,
      Değerli olmaya çalıştı
  Ama Nether Inane'ye battı.

       * * * * * *

    "Amatör Snooker Havuz Şampiyonası: S.H. Fry söndürüldü." --_ İl
    Kağıt._

Bilardo yarışması sırasında bile asla gerçekten
Rüzgarı kaldırdım.

       * * * * * *

    "Su gücünün gelişiminin önündeki en engel genellikle
    Finans sorunu ve plan bundan su tutmayacaksa
    Bakış açısından yüzmesi muhtemel değildir. "--_ Electrical Review._

Ve eğer çok fazla su tutarsa, batmak kesindir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Savaş sonrası bir sporcunun daha fazla macerası.

_İrishman_ (_Discussing "Roarer" yakın zamanda P.-W.S._ tarafından satın alındı). "ÇOK
İyi bilinen, Wid Ward Union Stag Hounds idi. Erkekler arardı
Onun 'widda', neden söylediklerini söylediler.
Geyik ayrıldı. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

İnkar edilemez bir şekilde Bay Caradoc Evans cesur bir çocuk. Hiç şüphe yok ki hatırlıyorsun (o zamandan beri
unutmak çok zor)
Sadakatle (ve biraz biter) vatandaşlarının görgü kuralları ile
babalarının. Bay bazılarının
Evans'ın kendi halkı bu haraç tarafından
yazarını kişisel şiddetle tehdit etmek. Ve şimdi döndü
Galler Galler'e İngiliz Londra'ya ve bize _my komşular_ (Melrose)
Daha fazla, daha fazla koleksiyon,
vatandaşlarının genel olarak tespit edilebilirliği,
Badyalı bir yazlıktan banliyöde bir villa göçü. Ne olursa olsun
Bay Evans'ın çalışmalarını, ister çekiyor ister şiddetle itiyor olsun, düşünebilir,
Yıkıcı becerisi hakkında bir soru olamaz. Eskizleri, artık
Birkaç sayfa uzunluğunda, asla boş bir kelime içermez ve ifadeler
Vitriol gibi ısırın. Dahası, bir deyim kullanıyor, bu da (ben varsayım)
doğal konuşmadan doğrudan transkripsiyon
etki. Beni anla, dünyalar için değil, bu ciltleri övüyor muyum
titiz olanlara gelişigüzel; Sadece akıllı olduklarını, tutuklandıklarını ve
şiddetli birey. Ayrıca, şimdiye kadar Bay'ın çalışmalarıyla tanışmadıysanız
Evans, işte sizin fırsatınız, en iyi şekilde gösteren bir ciltte veya
en kötüsü. Yarım saatin okuması size mükemmel bir fikir verecektir. -Den
O zamanın sonunda, muhtemelen kimyager'e göndereceksiniz.
restoratif veya önceki iki cilt için kitapçıya. Bu sırada,
Eğer yazar olsaydım, bir bulldog satın almalıyım.

       * * * * * *

Bayan George Wemyss bir süredir spinster-teyzelerde uzmanlaşmış,
Lisans ve büyüleyici yeğenler. _Oranges ve lemons_ (constable)
Bizi biraz daha hoş bir şekilde tanıtıyor. Aslında arsa esasen
Bir amcanın ve teyzenin şiddetli kavgalarıyla ilgilenen,
Ailenin farklı tarafları, _Diana_ 'nın iyi zarifleri için (
On dokuz, ya da parlak) ve _shant_, (kim diyor-sadece
Bunun gibi-ve beş). Ayrıca birkaç genç adam var. Test etmek için
en çok
Bunlardan tercih edildi, eline üç aday ile birlikte ve onun
Bachelor Amca, bir İskoç Loch'taki bir adada, Hamperless, yumuşak bir günde.
Tüm sevgililerin sevgileri kararsız kaldıkça, ne olduğunu tahmin edebilirsiniz
Bir tür kız _Diana_ olmalıydı. _SHANT'S_ daha da sorumlu iş
bir midilli fırçalamak ve var olan geçici ekşiliği ortadan kaldırmaktır
İki yaşlı hayranının arasında, portakallardan başka bir şey yok ve
Portakal çiçekleri kalır. Gerçekten, elbette, hikayenin hiçbiri önemli değil.
Ama keyifli insanlarla kalma hissini istiyorsanız
Yükselen fiyatların belirtilmediği veya düşünülmediği keyifli yerler
Bayan Wemyss her zaman size verebilir.

       * * * * * *

_Night and Day_ (Duckworth) Virginia Woolf'un son kitabıdır; Ancak
yazarın vizyon netliği veya onun zekası için bir gece yok
gördüğü her ayrıntıyı veya onun narin stil hassasiyetini açıklamak;
Sadece gün ışığı, ılıman, kaplı var, ama bazen korkarım,
Neredeyse rahatsız edici derecede sakin. "Bana bir sempati veya duygu kararsız
Karakterleriniz adına, "Okuyucu onu ima etmeye cazip;"
Onlar için biraz heyecanlı olduğunu hissediyorum ve hissedeceğim
çok heyecanlı. "Sonuçta, hikaye basittir (
eski günlerin titreyen kaba dili) bir kızın kalp değişikliğinin
gerçek dışı bir aşktan, samimiyetten sonunda ikna ettiği birine kadar
kendini. _Katharine Hilbery_, büyük bir şairin torunu ortaya çıktı
tek ilgisi edebiyatta olan bir baba ve büyüleyici bir anne tarafından
Victoria romantizm alanlarında dolaşan, bir
Mektuplar için yetenekten daha fazla tadı olan ve seçen memur
bunun yerine sosyal konumda biraz altında bir adam, ama sıkılık ve
Karakter ve gerçek beceri kararı-ne? Hırdavat? HAYIR,
edebiyat. Kitap boyunca kendimi bir zihin olup olmadığını merak ederek buldum
Çok akut bir algı olan _katharine's__cal olarak ince temperlenmiş
Sonuçta, aşk olduğu gibi yaygın bir şey için. Ve ben istedim
Her ruh halini bu kadar iyi açıklayan yazar, bunu da açıklamak için.

       * * * * * *

Bayan Norris açıkça alışılmadık durumlarda uzmandır. İçinde
Son roman teması bir adam ve üvey annesi arasındaki entrika idi. İçinde
_SISTERS_ (Murray) Bu, yaşayan karısının evli için bir adamın tutkusudur
Kardeş ve hiçbir durumda yazar da bilinçli görünüyor
sıradan bir şey. Herhangi bir boşluk havası olduğu için değil
iş hakkında. _Peter_, zengin bir sakat, sevilen _cherry_, en genç
ve üç _strickland_ kızlarından en güzel. Ama _martin_, gündelik
Emme yabancı, içeri girdi ve onu bir ısırıkla aldı _peter_
Artık çocuk olmadığını fark edebilirdi. Yani varsayılan olarak evlendi
_Alix_, tesadüfen altına değdi. _Cherry_ ile tanışmak,
tatmin edici olmayan ve başarısız bir _martin_ hakkında hayal kırıklığına uğramış
Bu yasak meyve için elini. Bunun üzerine _alix_, özverili,
kendini pürüzsüz hale getirerek kendini ve _martin_ bir uçurumun üzerinden
_Peter_ ve _cherry_, düşüncesizse, becerikliyse; çünkü
_Alix_ mutlu bir şekilde öldürüldü, fakir _martin_ sadece sırtını kırıyor, böylece hepsi
Kayıt Angel's Defter'ın kredi tarafındaki bakiye ile sona erebilir
_cherry_ emzirerek umutsuz geçersiz. Olası bir hikaye, hoş
ve yetkin bir şekilde anlattı.

       * * * * * *

Antik Allan_ (Cassell) için takdirim benim keskinimle ölçülebilir
Kitabın sonuç sayfalarının bulunmadığını bulmak için hayal kırıklığı
Kopyada bana kefil oldu ve bu (görünüşe göre) bir çift
279-294 sayfa dozu sunuldu. Yine de bunu güvenli bir şekilde iddia edebilirim
Bunu okumaya değer bir iplik bulacaksınız, çünkü burada Sir Rider Haggard
Her zamanki gibi iyi bir form, hem o hem de _allan quatermain_
daha genç. _Lady ragnall_, _the filory okurlarının eski bir arkadaşı olan
Child_, burada yeniden ortaya çıkıyor, sahip olduğu gizemli ve güçlü bir
_Allan_'ı teneffüs etmeye ikna ettiği bitki. Sonra eğlence harika bir
canlılık. _Allan_, Mısır'ın altında olduğu günlere geri döndü.
Perslerin hakimiyeti ve eski varoluşunda bazılarını gerçekleştirdi
en çok tapu. Yaşayan kimse böyle bir hikaye ile
Sir Rider'dan daha büyük el becerisi ve lezzet. Ve bundan ayrılacağım,
Bir pişmanlık ile _Allan_
Taduki'nin (bunu yapan bitki) etkilerinden kurtuldu.

       * * * * * *

Düşünce ilacı reçeline sarıldığında
Kurgu Genellikle her ikisini de yalnızdan daha isteyerek alıyorum. Ama eğer benim
Yazar, kaşık dolusu tutarak, reçelin hiç reçel olmadığını protesto ediyor
Ama dozun bir kısmı, o zaman ağzım her zamanki ile açılmıyor
mutlu güven. Bayan W.M. Letts onunla ilgili bir şey söyledi
Harika küçük kitap, _corporal's corner_ (Wells, Gardner, Darton) ve keşke
Olmamıştı. Bir asker tarafından yazılan harfler şeklinde dökülür
kendisine iyi olan ve sevgilisi olan bir hemşireye hastane
ön tarafta öldürüldü. Bayan Letts bunu aktaran bir önsözle tanıştırır
gerçek bir _corporal jack_ bu mektupları gerçek bir
hemşire; Ama mektupların kendileri ikna ediyor-ya da neredeyse ikna-
önsözün kendisinin sadece bir yazarlık cihazı olduğunu ve
bilge ve ihale ve sık sık ağırlık ekleme niyetini yener
yazarın söylemesi gereken mizahi şeyler. Kendi ölüm yatağından _corporal
Jack_, kendi aşk hikayesi ve Chum _mac_ ile birlikte yazıyor
arkadaşına ne rahatlayabileceği ve eli mi yoksa Bayan Letts
Kalemi tuttu Kitap, üzüntü hakkında her şeyi bilen birinin işidir,
Ve sadece on yıl boyunca çok sayıda olması gereken başlatılan-bilirsiniz
Ne kadar iyi yapıldığı.

       * * * * * *

İngiliz gazeteciliğinin sonsuz kaybına karşı merhum Bay Noel Ross'un
Yirmi yedi yaşın başında öldü, Bay Punch kendisine güvenemez
Eleştirmenin soğuk müfrezesi ile konuşun. Hayatı açık bir şekilde gördü
Mutlu gençlerin gözü ve hazır bir yazarın kolay kalemi ile koyun.
Yeni Zelanda'dan, savaş boyunca, İngiltere'ye, doğal yetenekleri
bir kerede tanındı ve kendisi için bir pozisyon kazandı
_THERTE_. Boş zaman anlarında yaşlı kadının hizmetinden kurtuldu
Baskı Meydanı Meydanı, ara sıra, eskisi ile bir jest kıracaktı
Bouverie Caddesi Adaçayı. Bay Edwin Arnold şimdi onun bir koleksiyonunu yayınladı.
Başlık altındaki yazılar, _Noel Ross ve onun çalışması_ ve Bay Punch Consors
kendisi hacmi okuyucularına övüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Geçmişin Hatıra Hunters.

Sir Isaac Newton'un Elması.]






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
158, 3 Mart 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 16563.txt or 16563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/6/16563/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
