*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jane's Nieces in the Red Cross (Kızılhaç'ta Teyze Jane'in Yeğenleri)
Yazar: Edith Van Dyne
Yayın Tarihi: August 21, 2005  [eBook #16567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aunt Jane's Nieces in the Red Cross, by Edith
Van Dyne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Aunt Jane's Nieces in the Red Cross


Author: Edith Van Dyne



Release Date: August 21, 2005  [eBook #16567]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES IN THE RED

*** START OF TURKISH PART ***
CROSS***

Afra Ullah, Emmy ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

KIRMIZI HAÇ'TA JANE'İN YENEKLERİ

Yazar

EDITH VAN DYNE

"Aunt Jane's Nieces Series",
"Flying Girl Series" vb.'nin yazarı

The Reilly & Britton Co.
Chicago

1915

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Bu, üç cesur Amerikalı kızın, yurt dışındaki bir savaşın yaralı askerlerine bakmak için
evlerinin konforunu ve lüksünü nasıl feda ettiğinin hikayesidir.

Hastanedeki ve savaş alanındaki sahneleri daha nazik bir şekilde tasvir etmeyi isterdim, ancak kız okuyucularımın savaşın dehşetini biraz olsun fark etmeleri ve böylece evrensel, kalıcı Barış ve tüm ölümcül çatışmaların gelecekte ortadan kaldırılması için yürekten bir çağrıda bulunmaları iyi olur. Kahramanlarımın çalışmalarının sahnelerini bulmak dışında, büyük Avrupa savaşının herhangi bir aşamasını teknik veya tarihsel olarak tarif etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Doktor Gys karakteri çok abartılmamış, ancak gerçek hayatta bir karşılığı vardı. Aktif beyninde hiçbir endişeye yer olmayan küçük Belçikalıya gelince, hikayesi bana gerçeğini doğrulayan bir Amerikalı savaş muhabiri tarafından anlatıldı. Hikayedeki diğer kişiler, "Jane Teyze'nin Yeğenleri" serisinin diğer kitaplarında maceralarını takip edenler tarafından bilinir. EDITH VAN DYNE

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I ÇOCUĞUN GELİŞİ 9

II KIZIN GELİŞİ 25

III DOKTOR GYS'NİN KARARI 37

IV HASTANE GEMİSİ 48

V SAVAŞA YAKLAŞMAK 58

VI KÜÇÜK MAURIE 75

VII ATEŞ HATTI'NDA 86

VIII KORKAK 96

IX CESARET Mİ, FELSEFE Mİ? 108

X SAVAŞIN KURBANLARI 121

XI PATSY KARŞI ÇIKIŞ YAPAN 135

XII DİĞER TARAF 146

XIII GECİKMİŞ ADALET 160

XIV SONUNDA BULUNDU 182

XV DR. GYS KENDİNİ ŞAŞIRTTI 189

XVI CLARETTE 197

XVII ŞAŞIRTICI SORUNLAR 204

XVIII SADAKAT SORUNU 217

XIX YAKALANMA 225

XX KUMULLAR 244

BÖLÜM I

ÇOCUĞUN GELİŞİ

"Haberler ne, Amca?" diye sordu Bayan Patricia Doyle, Willing Meydanı'ndaki bir apartman dairesinin rahat kahvaltı odasına
girerken. Konuşurken bile, "Amca" diye hitap edilen tombul adamın alnına küçük bir öpücük kondurdu -- Wall Street'te John Merrick olarak bilinen ünlü ve eksantrik multimilyarderden başkası değildi -- ve kahveyi
hazırlamak için oturdu.

Bu basit görevi yerine getirme yönteminde enerji vardı, bastırılmış bir canlılığın göstergesiydi, bu da burada eyleme alışkın bir kız olduğu fikrini iletiyordu. Ve sade sahneye iyi uyuyordu: kısa boylu ve biraz "çömelmiş" bir formda, kızıl saçlı, çilli yüzlü ve basık burunlu. Patsy Doyle güzel olmaktan çok sağlıklıydı, ancak dans eden mavi gözlerini bir anlığına görseniz, onun daha az çekiciliğini hemen unuturdunuz.

Birkaç dakika sonra odaya giren kız oldukça farklıydı.
Onunki koyu zeytin rengi bir ten, mükemmel hatlara sahip bir yüz, onlara uyan bol miktarda saçı olan büyük kahverengi gözler ve yuvarlak yanaklarında bir gülün kızarıklığıydı. Kız gibi duruşu, bir kraliçenin duruşu gibi zarif ve onurluydu.

"Günaydın, Kuzen Beth," dedi Patsy neşeyle.

"Günaydın canım," ve sonra, ses tonunda bir endişe iziyle:
"Haberler ne, John Amca?"

Küçük adam Patsy'nin ilk sorusunu görmezden gelmişti, ama şimdi dalgın bir şekilde cevapladı, gözleri hala gazeteye dikilmişti:

"Neden, Broadway'de, Onbirinci Cadde'de başka bir devasa gökdelen inşa edecekler ve görüyorum ki siyasi pot Bronx'un her yerinde
kaynamaya başlıyor, ama--"

"Saçma sapan şeyler, Amca!" diye haykırdı Patsy. "Beth dedikodu değil, haber istedi."

"Savaş haberleri, John Amca," diye ekledi Beth, ekmeğine tereyağı sürerken.

"Ah; savaş, tabii ki," dedi sabah gazetesinin sayfasını çevirerek. "Bugün Müttefiklerin günü olmalı, çünkü Almanlar dün kazandı.
Hayır, şaka gibi, Beth, Almanlar yine zafer kazandı; Maubeuge'u ele geçirdiler. Buna ne diyorsun?"

Patsy hafifçe güldü.

"Maubeuge'un nerede olduğunu bilmediğim için," diye belirtti, "tek düşüncem Londra basın bürosunda bir sorun olduğu. Belki de kablolar birbirine karışmıştır veya kısa devre yapmıştır. Genellikle Almanların üst üste iki gün kazanmasına izin vermezler."

"Lütfen sözümü kesmeyin," dedi Beth içtenlikle. "Bu hafife alınmayacak kadar önemli bir konu. Bize makaleyi oku, Amca. Maubeuge'un alınmasından
korkuyordum."

Patsy, kuzeninin azarını her zamanki iyi niyetiyle kabul etti.
Gerçekten de, Maubeuge'un yıkımının heyecan verici anlatımını Beth kadar dikkatle dinledi ve ölü ve yaralıların hikayesi anlatıldığında mavi gözleri kuzeninin kahverengi gözleri kadar ciddileşti.

"Korkunç değil mi!" diye bağırdı Beth, ellerini dürtüsel bir şekilde birleştirerek.

"Evet," diye başını salladı amcası, "bunun dehşeti, erkekçe bir üstünlük mücadelesine karşı doğal olarak duyduğumuz ilgiyi yok ediyor."

"Bu büyük savaş erkekçe bir mücadele değil," diye gözlemledi Patsy başını sallayarak. "Bu sadece bencil diplomatlardan oluşan bir çetenin toptan cinayeti."

"Tut-tut!" diye uyardı Bay Merrick; "Biz Amerikalılar tarafsız olmalıyız, canım. Eleştirmemeliyiz."

"Ancak bu, masum acı çekenlere sempati duymamızı engellemez," dedi Beth sessizce. "Savaşın zulmünün o zavallı kurbanlarına, yaralılara ve ölmekte olanlara yüreğim gidiyor, Amca. Keşke onlara yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim!"

Amca John sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Sonra gazetesini bıraktı ve kahvaltısına verdi kendini. Ama her zamanki neşeli ifadesi düşünceli bir ifadeye dönüşmüştü.

"Yaralılar gece gündüz peşimi bırakmıyor," diye devam etti Beth. "Binlercesi var, binlercesi, düştükleri yerde korkunç acılar çekmeye --belki de ölmeye-- bırakılmışlar ve her biri, sevdiğinin kaderinden habersiz ve evde inleyip dua etmekten başka bir şey yapamayan zavallı bir kadın için değerli."

"İşin zor kısmı bu," dedi kuzeni Patsy. "Bence
anneler, eşler ve sevgililer de şehit askerler kadar acınacak durumda. Erkekler ne olduğunu biliyor ama kadınlar bilmiyor.
Düzenli bir şekilde öldürüldüklerinde o kadar da kötü olmuyor; aile, kahramanlarının ülkesi için öldüğünü belirten
bir madalya alıyor. Ama yaralılar
gözden kayboluyor ve acılarını dindirecek sevgi dolu eller olmadan sessizce acı çekmek zorunda kalıyorlar."

"Canlarım!" diye yalvardı John Amca, acıklı bir şekilde, "neden kahvaltımızı bu dehşetlerle tatlandırmakta ısrar ediyorsunuz? Ben--ben--işte! Alın götürün; ben
yiyemem."

Konuşma aniden durdu. Kızlar da aynı şekilde
söyledikleri sözlerle oluşan zihinsel resimlerden rahatsız olmuşlardı ve sabah yemeğine neşeyi
geri getirmek için artık çok geçti. Bir süre düşünceli bir sessizlik içinde oturdular ve Bay Merrick sandalyesini geri itip masadan kalktığında
mutlu oldular.

Beth ve Patsy amcalarını sabah purosunu içmeye alışkın olduğu şirin kütüphaneye kadar takip ederken, küçük adam şöyle dedi:

"Bakalım; bugün 7 Eylül."

"Kesinlikle doğru, Amca," dedi Patsy.

"Bugün Maud Stanton'ın gelmesi beklenmiyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Beth; "yarın sabah gelecek. Kaliforniya'dan New York'a dört günlük bir yolculuk var, biliyorsun."

"Acaba yılın bu zamanında buraya neden geliyor," dedi Patsy düşünceli bir şekilde, "ve teyzesi Jane veya kız kardeşi Flo'nun yanında olup olmadığını merak ediyorum."

"Telgrafında onlardan bahsetmemiş," diye cevapladı Beth. "Tek söylediği, onu Çarşamba sabahı beklemek oldu. O telgraf oldukça gizemli görünüyor, çünkü Maud'un Doğu'ya gelmeyi
düşündüğünü hiç bilmiyordum."

"Eh, geldiğinde her şeyi öğreneceğiz," diye belirtti Amca John. "Maud'u tekrar görmekten mutluluk duyacağım, çünkü o benim özel
favorilerimden biri."

"Çok tatlı bir kız!" diye haykırdı Patsy, vurgulayarak. "Sadece
muhteşem olacak--"

Kapı zili sertçe çaldı. Bir an sorgulayıcı bir duraklama oldu, çünkü
ziyaretçiler için çok erkendi. Küçük hizmetçi Mary'nin ayak sesleri kapıya yaklaştı ve hemen ardından çocuksu bir ses sordu:

"Bay Merrick evde mi, yoksa genç hanımlar mı, yoksa--"

"Aa, Ajo mu!" diye bağırdı Patsy, ayağa fırlayıp koridora doğru
daldı.

"Jones?" dedi Bay Merrick, inanmaz görünerek.

"Öyle olmalı," diye ilan etti Beth, çünkü Patsy'nin sesi şimdi çocuğun sesiyle karışmıştı,
hızlı bir soru-cevap alışverişi içinde. Sonra içeri
girdi, onu neşeyle kolundan sürükleyerek.

"Bu kesinlikle bir sürpriz!" dedi Bay Merrick, uzun boylu, zayıf gencin elini belirgin bir memnuniyetle sıkarak.

"Şehre ne zaman geldin?" diye sordu Beth, çocuğu içtenlikle selamlayarak.
"Peki, neden uzak Los Angeles'tan geldiğini bize söylemedin?"

"Peki," dedi Jones, onlara doğru oturup, bu sıcak karşılamadan duyduğu memnuniyeti belirtmek için zayıf ellerini hafifçe birbirine sürterek,
"uzun, çok uzun bir hikaye ve bunu metodik bir şekilde anlatsam iyi olur, yoksa beni tekrar New York'a götüren maceracı ruhu asla takdir edemezsin - içtenlikle nefret ettiğim tek yer."

"Ah, Ajo!" diye itiraz etti Patsy. "New Yorkluların dostluğunu sürdürmenin yolu bu mu?"

"Burada dürüstlük takdir edilmiyor mu?" diye bilmek istedi.

"Hikayene devam et," dedi John Amca. "Seni birkaç ay önce Los Angeles limanında bıraktık, Pasifik'te demirlemiş o büyük geminle ne yapacağını merak ediyorduk. Eğer doğru hatırlıyorsam, o gizemli ada evine geri dönmek için gemiye binip binmemeyi düşünüyordun. "
"Sangoa," dedi Patsy.

"Bana bir başlangıç ​​noktası verdiğin için teşekkür ederim," diye karşılık verdi çocuk gülümseyerek. "Sangoa'dan ülkene indiğimde zavallı bir sakat olduğumu hatırlayabilirsin. Yolculuk midemi mahvetmiş ve bünyemi bozmuştu. Kıtayı geçip New York'a gittim ve en iyi uzmanlara danıştım ve neredeyse sonumu getireceklerdi. Mümkün olduğunca evime yakın bir yerde ölmek için Pasifik kıyısına döndüm ve orada seninle tanıştım."

"Ve Patsy hayatını kurtardı," diye ekledi Beth.

"Öyle yaptı. Ancak önce Maud Stanton beni boğulmaktan kurtardı. Sonra
Patsy Doyle beni tedavi etti ve beni iyi ve güçlü yaptı. Ve şimdi--"

"Ve şimdi modern bir Herkül gibi görünüyorsun," diye iddia etti Patsy, eski sakatın bronzlaşmış yanaklarına ve berrak gözlerine
biraz gururla bakarak
ve onun zayıf oranlarını görmezden gelerek. "O zamandan beri
kendinle ne yapıyorsun?"

"Deniz yolculuğuna mı çıkıyorsun," diye doğruladı.

"Gerçekten mi?"

"Kesin bir gerçek. Aylarca eski hastalığımın geri dönmesinden korktuğum için deniz yatım _Arabella_'ya binmeye cesaret edemedim; ama sen beni terk ettikten sonra
ve bu yapay, kasvetli, şaşırtıcı--"

"Doğum yerime hakaret etmeyi boş verin, efendim!"

"Ah! Burada mı doğdun, Patsy? O zaman kasabaya hakkını vereyim. Yani,
Los Angeles'ta beni terk ettikten sonra--"

"Hala Bayan Montrose ve yeğenleri Maud ve Flo Stanton'ın yanındaydın."

"Biliyorum ve hepsini seviyorum. Ama o kadar yoğun oldular ki
onları neredeyse hiç göremez oldum ve sonunda kendimi yalnız hissetmeye başladım. Stanton'daki kızların
iş enerjisiyle dolup taşıyorlardı ve sizin
yaptığınız kadar bana ayıracak zamanları yoktu. Bu yüzden kıyıda durdum ve _Arabella_'ya baktım, ta ki gemiye binmek için cesaretimi toplayana kadar. Bundan sağ kurtulduktan sonra,
Kaptan Carg'ın kıyı boyunca birkaç mil boyunca yavaşça ilerlemesini sağladım.
Korkunç bir şey olmadı. Bu yüzden bir günlük bir yolculuk yaptım ve yine de günde
üç kare yedim. Bu cesaret vericiydi."

"Mideni mahveden şeyin yolculuk olmadığını her zaman biliyordum,"
dedi Patsy kendinden emin bir şekilde.

"Peki neydi?"

"Ptomaine zehirlenmesi veya buna benzer bir şey."

"Neyse, okyanus yolculuğuna tekrar dayanabileceğimi fark ettim, bu yüzden
bir yolculuğa çıkmaya karar verdim. Panama Kanalı yeni açılmıştı ve ben oradan geçtim,
Atlantik kıyısına kadar geldim ve--Arabella şu anda güvenli bir şekilde
Kuzey Nehri'nde demirlemiş durumda!"

"Peki sen nasıl hissediyorsun?" diye sordu John Amca.

"Muhteşem--harika! Bu yolculuk iyileşmemi kesin olarak garantiledi."

"Ama neden evine, Sangoa Adasına gitmedin?" diye sordu Beth.

Ona sitemle baktı.

"Sen_ orada değildin, Beth; Patsy de yoktu, John Amca da. Öte yandan, Sangoa'da eve gelip gelmememi umursayan hiç kimse yok. Sangoa'nın Jones'larının sonuncusuyum ve hala benim adam olmama ve tüm nüfus benim hizmetimde olmasına rağmen, oradaki hayat
ben olmadan da sanki oradaymışım gibi sorunsuz bir şekilde akıp gidiyor."

"Ama gemiye ihtiyaçları yok mu -- _Arabella_?" diye sordu Beth.

"Şimdi değil. Kaptan Carg adaya son yolculuğunu yaptığında bir kargo dolusu malzeme gönderdim ve balıkçılıkta önümüzdeki dört veya beş ay boyunca onları pazara göndermemi sağlayacak kadar inci bulunmayacak. O zaman bile saklayacaklar. Bu yüzden şu anda serbest çalışıyorum ve bir gün tekneyi buraya getirmeyi başarabilirsem, sizlerin de onu kullanabileceğinizi düşündüm."

"Nasıl?" diye sordu Patsy ilgiyle.

"Hepimiz Barbados, Bermuda ve Küba'ya bir gezi yapabiliriz. Brezilya'nın ilginç bir ülke olduğu söyleniyor. Savaş olmasaydı Avrupa'yı tercih ederdim."

"Ah, Ajo, bu savaş korkunç değil mi?"

"Başka hiçbir kelime bunu ifade edemez. Yine de bana hepsi bir peri masalı gibi geliyor,
çünkü Sangoa'dan buraya ilk yolculuğumu yaptığımdan beri Amerika Birleşik Devletleri'nden başka hiçbir ülkede bulunmadım - gözlerimin dünyaya ilk açıldığı ada."

"Bu bir peri masalı değil," dedi Beth titreyerek. "Daha çok korkunç bir
kâbus gibi."

"Artık bunu okumaya dayanamıyorum," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde. "Aslında, sadece uğradığım çeşitli limanlarda savaşın ilerleyişiyle ilgili söylentiler duyabiliyorum ve gemimden buraya geldim. Ama iki tarafa da sempati duymuyorum. Bütün bunlar beni rahatsız ediyor,
bir şekilde--bütün bunların tamamen yararsızlığı ve aptallığı."

"Maubeuge düştü," dedi Beth ve ona son haberleri vermeye devam etti. Savaşın bu küçük evdeki ilgi çekici konu olduğunu fark eden çocuk, buna yeni bir ilgi duymaya başladı ve sabah
hızla geçti.

Jones öğle yemeğine kaldı ve sonra Bay Merrick'in arabası hepsini
nehir kıyısına, güzel yat _Arabella_'yı ziyaret etmeye götürdü. Limanda, güzel yatların nadir olmadığı yerde, çoktan
oldukça dikkat çektiğini gördüler.

_Arabella_, yapımcıları tarafından derin deniz taşımacılığı için tasarlanmıştı ve
Patsy'nin hayranlıkla belirttiği gibi, "bir bebek gemisine benziyordu." Tüm hatları ve donanımlarıyla bir yat inşa edilmiş olsa da, sadece bir eğlence teknesi olmaktan çok uzaktı, fakat çocuğun babası olan yaşlı Jones tarafından, Sangoa Adası, Güney Denizleri'nin alt kesiminde ve Amerika kıtasında.

Sangoa, artık tamamen bu genç tarafından sahiplenilen ve kontrol edilen dikkat çekici inci avcılığıyla ünlüdür; ancak deneyimli bir iş adamı olan babası, üretim ve satış işini o kadar köklü bir şekilde kurmuştu ki, tek oğlu ve varisi için, istikrarlı bir şekilde biriken karları yatırmak ve kendisine kalan büyük servetle ilgilenmekten başka yapacak pek bir şey kalmamıştı. Bunu akıllıca yapıp yapmadığını kimse, hatta en yakın arkadaşları bile, bilemiyordu. Ancak diğer her şey hakkında açık sözlü ve arkadaş canlısıydı.

_Arabella_'ya bindiler ve o asık suratlı ve kır saçlı yaşlı denizci Kaptan Carg tarafından her zaman sergilediği aynı odunsu kayıtsızlıkla karşılandılar. Ancak Patsy, kurnaz gri gözlerde, hoş karşılandıklarını hissettiren hafif bir pırıltı fark etti. Engin deneyime sahip bir denizci olan Carg, genç efendisine tamamen bağlıydı. Gerçekten de kızlar genç Jones'un hem adasında hem de gemisinde tam bir otokrat olduğundan şüpheleniyorlardı. Sangoanların her biri, ne kadar zorunlu olursa olsun, onun dikte ettirdiklerini doğal olarak kabul ediyor gibiydi ve dünyanın çoğunu görmüş olan yaşlı, gri saçlı kaptan genç efendisine en ufak bir şekilde itaat etmiyordu.

Öte yandan Jones, yakın zamanda ölen babasının tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin refahına olan nazik ilgisini bilinçsizce taklit eden nazik ve düşünceli bir otokrattı. Bunlar daha önce özgür doğmuş Amerikalılardı, çünkü Sangoa Adası satın alındığında
hiç kimsesi yoktu.

Bu şanslı -ya da belki de talihsiz- genç, basit bir baş harf olan "A"dan başka hiçbir isimle kutsanmamıştı.

Annesi ve babasının tek çocukları için vaftiz ismi konusunda anlaşamaması bir çıkmaza yol açmıştı; ve aile ünlü John Paul Jones'tan doğrudan geldiğini iddia ettiğinden, gururlu baba "Jones" olmanın herhangi bir çocuk için yeterli bir onur olduğunu ilan etti; bu nedenle yalnızca "A. Jones" olarak bilinmeliydi. Anne, çocuğuna ölümüne kadar her zamanki sevimli takma adlarla seslendi, ardından adalılar efendinin oğluna -o zamanlar ilk pantolonuyla dolaşıyordu- "Ajo" adını taktılar ve daha iyi bir ad olmadığı için o zamandan beri bu ad ona yapışıp kalmıştı.

New Yorkluların karakteristik özelliği olan Bohemya'nın ev rutinine karşı kayıtsızlığıyla, grup Willing Meydanı'na dönmeden önce şehir merkezindeki bir restoranda yemek yemeye karar verdi ve genç Jones, Maud Stanton'ın ertesi sabah beklenen gelişini ilk kez bu eğlence sırasında öğrendi.
Ancak, kızı New York'a bu kadar aniden getiren ve gelişini duyurmak için bir telgraf çekilmesini gerektiren görevin ne olduğunu diğerlerinden daha iyi bilmiyordu.

"Görüyorsun ya, Los Angeles'tan haftalar önce ayrıldım," diye açıkladı çocuk, "ve o zamanlar Bayan Montrose ve yeğenleri arılar kadar meşguldüler ve benim gibi bir asalakla ilgilenemeyecek kadar meşguldüler. O zamanlar Doğu'ya geleceklerine dair hiçbir ipucu yoktu, ama tabii ki bu arada birçok şey olmuş olabilir."

Genç adam o kadar uyumlu bir arkadaştı ve kızlar onun yalnızlığının farkındaydılar, tanıdıklarının olmamasından dolayı, akşamı geçirmek için onu yanlarında eve götürdüler. Sonunda geç bir saatte onlardan ayrıldığında, ertesi sabah istasyonda Maud Stanton'ı karşılama vaadiyle ayrıldı.

BÖLÜM II

KIZIN GELİŞİ

Çok çekici ama üzgün ve endişeli bir ifadeye sahip, tatlı yüzlü bir kız Pullman'dan indi ve arkadaşlarının onu karşılamak için kollarını açmış bir şekilde durduğunu görünce neşelendi.

"Ah, Maud!" Patsy, ilk kucaklamayı gasp ederek, "Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!" diye bağırdı.

Beth, Maud Stanton'ın yüzüne baktı ve arkadaşına sarıldığında konuşmaktan kaçındı.
Sonra Jones yeni gelenin iki elini sıktı ve Amca John, kendi yeğenlerine gösterdiği şefkatle onu öptü.

Bu karşılama Maud Stanton'ı fazlasıyla neşelendirmiş gibiydi. Hatta, Willing Meydanı'na giderken gülümsedi - ülkemizin hemen hemen her topluluğunda anında tanınmasını sağlayacak, kazanan, zarif bir gülümseme; çünkü bu güzel genç kız, ünlü bir sinema oyuncusuydu ve daha iyi sınıf fotoğraf dramalarının her müşterisine kendisini sevdiren niteliklere sahipti.

İlk başta, geçimini sağlamanın katı zorunluluğu ve teyzesi Bayan Bir zamanlar New York sosyal çevrelerinde gözde olan dul Jane Montrose, Maud ve kız kardeşi Florence, sanatlarına o kadar akıllıca odaklanmışlardı ki, aldıkları ücretler mütevazı bir
yetenek biriktirmelerine yetecek kadar cömertleşmişti. Maud'un ani doğu yolculuğunun bir nedeni de, hizmetlerinin Pasifik Kıyısı'ndaki en iyi yapım şirketlerinin yöneticileri tarafından yoğun talep görmesiydi. Neredeyse tüm Amerikan filmleri orada çekiliyordu. Bir diğer sürpriz nedeni de, teyzesi Jane ve kız kardeşi Flo'yu -genellikle ayrılmaz arkadaşı- Los Angeles'ta bırakarak tek başına gelmesiydi. Ama Willing Meydanı'ndaki şirin eve varana, öğle yemeği servis edilene ve Maud "Misafir Odası"na yerleşene kadar ona soru sormadılar. Sonra üç kız "uzun, güzel bir sohbet" etti ve hemen sonra Amca John ve Ajo'yu aydınlatmak için kütüphaneye geldiler.

"Ah, Amca! Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Patsy. "Maud savaşa mı gidiyor!"

"Savaşa!" diye yankılandı Bay Merrick şaşkın bir sesle. "Yeryüzünde ne olabilir--"

"Hemşire olacak," diye açıkladı Beth, güzel yüzünü kaplayan yumuşak bir coşku parıltısıyla. "Harika değil mi, Amca!"

"H-m," dedi Amca John, kıza hayretle bakarak. "Kesinlikle
bir--bir--şaşırtıcı bir girişim."

"Ama--buraya bak, Maud--çok tehlikeli," diye itiraz etti genç Jones. "Bu muazzam bir girişim ve--tüm bu dehşetlerin ortasında bir kız ne yapabilir?"

Maud sessizce aralarına oturdu. Yüzü ciddi ve düşünceliydi.

"Şüphelenebileceğiniz gibi, daha önce de birçok benzer argümana cevap vermek zorunda kaldım," diye başladı sakin bir tonda, "ama burada olmam, yolculuğumun iyi bir noktasında olmam, teyzemi, kız kardeşimi ve tüm batılı arkadaşlarımı, ister akıllıca ister aptalca olsun, görevimde en azından kararlı olduğuma ikna ettiğimin kanıtıdır. Yaralılara bakarak tehlikeye gireceğimi sanmıyorum; Kızıl Haç günümüzde her yerde çok saygı görüyor."

"Kızıl Haç mı?" diye sordu John Amca.

"Evet; Kızıl Haç'ı takacağım," diye devam etti. "Eğitimli bir hemşire olduğumu biliyorsun; bu, daha önce--önceki-- eğitimimin bir parçasıydı"

"Şimdiye kadar bunu bilmiyordum," dedi Bay Merrick, "ama bu eğitimi almış olmana sevindim. Beth buradaki okulda bir kursa başladı ama mezun olmadan önce onu Avrupa'ya götürdüm. Ancak, daha fazla kızın hemşirelik için eğitilmesini isterdim, çünkü bu, çoğunun şu anda elde ettiğinden daha yararlı ve takdire şayan bir başarı."

"Örneğin Fox-Trots ve Bunny-Hugs," dedi Patricia, ince bir küçümsemeyle.

"Patsy muhteşem bir hemşire," diye ilan etti Ajo, o tombul hanıma minnettar bir bakışla.

"Ama eğitimsiz," diye cevapladı gülerek. "Hastalığını iyileştirmemi sağlayan sadece sağduyuydu, Ajo. Kendimi kurtarmak için bir kesiği veya kurşun yarasını saramazdım."

"Neyse ki," dedi Maud, "Amerikan Kızılhaç Derneği'nin onayını bana kazandıracak bir diplomam var. Savaş merkezinde bir randevu almamı sağlayacak olan bu diplomaya güveniyorum, en çok
yararlanabileceğim yer."

"Nereye gideceksin?" diye sordu çocuk. "Almanya, Avusturya, Rusya,
Belçika veya--"

"Fransa'ya gideceğim," diye yanıtladı. "Fransızca konuşuyorum ama Almanca'yı
biraz anlıyorum, gerçi bir keresinde dili öğrendim."

"Bu yola tamamen kararlı mısın, Maud?" diye sordu Bay Merrick pişmanlık dolu bir tonla.

"Tamamen kararlıyım, efendim. Yarın Washington'a gidiyorum, belgelerimi almak için ve sonra Avrupa'ya giden ilk vapura bineceğim."

Maud Stanton o tonu takındığında onunla tartışmanın bir anlamı yoktu.
Ne inatçı ne de meydan okuyan bir tondu, ancak cevaplanamayan sessiz bir kararlılık ifade ediyordu.

Bir süre sessizce oturdular, bu merak uyandırıcı projenin birçok aşaması üzerinde kafa yordular; sonra Beth, Bay Merrick'in yanına geldi ve yalvararak sordu:

"Onunla gidebilir miyim, Amca?"

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı, gergin bir şekilde sıçrayarak. "_Sen_, Beth?"

"Evet, Amca. Bu kadar acımasızca feda edilen zavallılara yardım etmek için can atıyorum; ve eğer fırsatım olursa, çok fazla acıyı dindirebileceğimi biliyorum."

Ne cevap vereceğini bilemeden ona baktı. Bu tuhaf küçük adam, ani kararlarında ve eksantrik hareketlerinde o kadar dengesizdi ki, yeğeninin sık sık örnek teşkil ettiği bir şeyi taklit ettiği için onunla neredeyse hiç tartışamadı. Yine de, teklifin pervasızca cüretini kavrayacak kadar kurnazdı.

"Savaş ve katliamın ortasında, yabancılarla çevrili, cehalet ve deneyimsizlikten asil fedakarlık yapmaya ilham almış, Hoboken'den Brooklyn'e tek başlarına seyahat edebilecek yaşta bile olmayan iki korumasız kız! Neden, bu saçmalık," dedi.

"Oldukça pratik değil," diye ekledi Ajo, bilgece başını sallayarak. "İkiniz de böyle bir maceraya atılmak için fazla güzelsiniz,
canlarım. Yaralı adamların hepsi
hemşirelerine aşık olur ve sizi bir sürü halinde Amerika'ya kadar takip ederdi; ve bu, savaşacak adam eksikliğinden dolayı savaşı durdurabilirdi."

"Aptal olma, Ajo," dedi Patsy, sertçe. "Maud ve Beth ile gitmeye karar verdim ve çilli yüzümü görmenin
ortaya çıkabilecek her türlü romantizmi kesinlikle soğutacağını çok iyi biliyorsun."

"Bu saçmalık, Patsy!"

"O zaman beni güzel mi buluyorsun, John Amca?"

"Yani Maud ve Beth ile gitmen saçmalık. Buna izin vermeyeceğim."

"Ah, Amca! İstersem seni küçük parmağımın etrafında dolayabileceğimi biliyorsun. O yüzden, Tanrı aşkına, iradeni benimkine karşı koymaya çalışarak bir kargaşa
çıkarmaya çalışma."

"O zaman benim tarafımı tut canım. Ben tamamen haklıyım, seni temin ederim."

"Sen her zaman haklısın, Nunkie, canım," diye haykırdı, sandalyesinin koluna otururken tombul yanağına kocaman bir öpücük kondurarak,
"ama yine de kızlarla gidiyorum, sen de kararını ver."

John Amca öksürdü. Sandalyesinden kalktı ve bir an odada aşağı yukarı yürüdü.
Sonra gözlüklerini dikkatlice ayarladı, Patsy'nin yüzüne uzun uzun baktı ve derin bir istifa iç çekti.

"Çok şükür, bu halledildi," dedi Patsy neşeyle.

John Amca çocuğa dönerek kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kızlar için elimden gelen her şeyi yaptım ve şimdi bana meydan okuyorlar.
Binlerce kez beni sevdiklerini söylediler ve yine de
bir sürü yabancıyı sarmak ve kalbimi
çıkarmak için beni yalnız bırakmak için
gittiler."

"Neden sen de gelmiyorsun?" diye sordu Jones. "Ben gidiyorum."

"Sen!"

"Elbette. Kızlarımızın doğru içgüdüye sahip olduğundan şüpheleniyorum efendim--bizi onları sevmeye iten o şefkatli, kadınsı içgüdü. Her neyse, ben onların yanında olacağım. Bana bir kızın aklına gelebilecek en asil ve en görkemli fikir gibi geliyor ve eğer beni daha önce beni oldukça
çok yakalamış olan bu üç genç hanıma daha da yaklaştırabilecek bir şey varsa, o da bu tekliftir."

"Nedenini anlamıyorum," diye mırıldandı John Amca, tereddüt ederek.

"Size nedenini söyleyeyim efendim. Kendileri için, hayatın tüm güzel şeyleri emrinde. Eğer isterlerse, günlerinin sonuna kadar lüks içinde güneşlenebilirler. Yine de, onların harikulade kadınsı sempatisi, dünyanın gördüğü en acımasız savaşın kurbanları olan çaresiz ve acı çekenlere gidiyor ve hemen rahatlarını feda etmeyi ve başlarına gelebilecek her türlü tehlikeye göğüs germeyi teklif ediyorlar, böylece yaralı ve ölmekte olan o yaratıkların acısını ve ızdırabını bir nebze olsun hafifletebilirler."

"Yabancılar," dedi John Amca zayıf bir şekilde.

"İnsanlar," dedi çocuk.

Patsy, Ajo'ya doğru yürüdü ve sırtına neredeyse onu devirecek kadar sert bir darbe indirdi.

"John Paul Jones'un ruhu hala yürümeye devam ediyor!" diye haykırdı. "Oğlum, sen doğru kişisin ve seni tedavi ettiğim için mutluyum."

Gülümsedi, üç kızdan birine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"O zaman ben de mi gideceğim?" diye sordu.

"Minnettar olacağız," diye cevapladı Maud, bir anlık tereddütten sonra.
"Bu benim için çok ani oldu, çünkü tek başıma gitmeyi planlamıştım."

"Bu hiç de uygun olmazdı," diye ısrar etti John Amca. "Yeğenlerimin sizinle gitmek istemesi beni şaşırttı
ve--üzdü--ama belki de yolculuk ilginç olur. Hangi vapura binmek istediğini söyle bana,
Maud, ben de tüm grubumuz için oda ayırayım."

"Hayır," dedi Jones, "yapma, efendim."

"Neden olmasın?"

"Arabella var. Onu kullanalım."

"Okyanusu geçmek için mi?"

"Bunu daha önce yaptı. Kendi teknemizin olması girişimimize yardımcı olacaktır, eminim.
Açık denizlerde sıkıntılı zamanlar geçiriyoruz."

Patsy neşeyle ellerini çırptı.

"İşte bu; bir hastane gemisi!" diye haykırdı.

Ona çeşitli ifadelerle baktılar: şaşkın, kuşkulu,
hayran, onaylayan. Şu anda, konu üzerinde daha fazla düşünülerek,
onay oybirliğiyle kabul edildi.

"Bu harika bir öneri," dedi Maud, gözleri parlayarak.

"Bunun bizim yararlılığımızı ne kadar artıracağını düşünün," dedi Beth. John Amca yine odada aşağı yukarı koşturuyordu, bu sefer zar zor bastırılmış bir heyecanla.

"Tam da bu!" diye haykırdı. "Akıllı, pratik ve - eh - eh - son derece ilginç. Şimdi, o zaman, dikkatlice dinleyin - hepiniz! Maud'a gece ekspresinde Washington'a eşlik etmek size kalmış, Jones. Kızıl Haç Derneği'nin planımızı desteklemesini ve bize uygun kimlik bilgileri sağlamasını sağlayın. _Arabella_ bir hastane gemisi olarak derecelendirilmeli ve partimiz Kızıl Haç'ın ayrı bir özel kolu olarak onaylanmalı - buna 'birim' diyorlar. Senatörümüze bir mektup vereceğim ve o pasaportlarımıza ve gerekli tüm evraklarımıza bakacak. Ben - ben onu seçmeye yardımcı oldum, biliyorsunuz. Ve siz yokken, gemiyi merhamet misyonumuzu tanıtmak için ihtiyacımız olan tüm malzemelerle donatmak benim işim olacak."

"Masrafları paylaşacağım," diye önerdi çocuk.

"Hayır, yapmayacaksın. Gemiyi ve mürettebatı donatmak için yeterince şey yaptın. Gerisini ben hallederim."

"Ve Beth ve ben Amca John'un yardımcıları olacağız," dedi Patsy. "Bir sürü
tiftik ve bandaj, ilaç ve merhem ve--"

"Ve her şeyden önce bir doktor," diye tavsiyede bulundu Ajo. "Yatımdaki yoldaşlardan biri, Kelsey adında, yarı yarıya bir doktor, gençliğinde tıp okumuş ve son on iki yıldır mürettebatta uygulamış; ancak bir hastane gemisinde gerçekten ihtiyacımız olan şey yetenekli bir cerrah."

"Bu pahalı bir girişim olmaya aday," diye belirtti Maud, iç çekerek. "Belki de başlangıçta beklediğim gibi tek başıma gitmeme izin vermek daha iyi olur. Ama hastane gemisini de yanımıza alırsak, Bay Merrick, onu donatmada
aşırıya kaçmayın. Hepinizi bu işe
çekmemin masum bir nedeni olduğumu hissediyorum ve arkadaşlarım için
zorluk olmasını istemiyorum."

"Tamam, Maud," diye karşılık verdi Amca John, neşeli bir sırıtışla, "Artık beni uyardığına göre, tasarruf etmeye çalışacağım."

Ajo gülümsedi ve Patsy Doyle düpedüz güldü. Küçük zengin adamın bir düzine hastane gemisini donatmasının
en ufak bir şekilde bile rahatsız etmeyeceğini biliyorlardı.

BÖLÜM III

DOKTOR GYS'NİN KARARI

Amca John ertesi sabah erkenden kalktı ve kahvaltıdan hemen sonra eski dostu ve doktoru Dr. Barlow'u ziyaret etti. Bay Merrick, giriştiği işi açıkladıktan sonra şunları ekledi:

"Görüyorsunuz ya, yanımızda bir cerraha ihtiyacımız var; işini çok iyi anlayan, zeki, hevesli bir adam, parmak uçlarına kadar tüm modern bilimsel keşiflerle dolu bir
kemik. Bana onu nereden bulacağımı söyleyin."

Dr. Barlow, şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra, küçümseyerek gülümsedi.

"Tarif ettiğiniz türden bir adam," dedi, "size bir servet kaybettirir, çünkü
sizinle birlikte olmak için onu büyük ve kazançlı bir muayenehaneyi terk etmeye zorlarsınız. Gerçekten de, herhangi bir bedelin onu hastalarını terk etmeye
cezalandıracağından şüpheliyim."

"Bu gereksinimleri olan genç bir adam yok mu?"

"Bay Merrick, bir doktor ve bir cerrahın bir arada olması gerekiyor. Yaralar
ateşe ve beceri gerektiren diğer ciddi rahatsızlıklara yol açar. Kliniklerinden yeni çıkmış, iyi bir
cerrah olabilecek genç bir adamı
sağlayabilirsiniz, ancak tıp biliminde ustalaşmak için deneyim ve uzun süreli
pratik kesinlikle gereklidir."

"Gemide artık yarı yolda bir tıp adamı var--yıllardır mürettebatı
tedavi eden ve onları oldukça sağlıklı tutan bir adam. Yani sanırım bir
cerrah bizim faturamızı karşılayacaktır."

"H-m, bu geminin doktorlarını tanıyorum Bay Merrick ve hastalanmanız durumunda sizin ve yeğenlerinizin hayatlarınızı birine emanet etmenizi istemem. İnanın bana, iyi bir doktor sizin için iyi bir
cerrah kadar gereklidir. Hastalığın o askerleri kurşunlar kadar öldüreceğini biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Doğru; yoksa savaşların tarihi bize hiçbir şey öğretmemiştir. Londra'dan gelen dikkatlice sansürlenmiş
raporlarda henüz salgın hastalıklar ve salgın hastalıklar hakkında pek bir şey duymadık, ancak hastalıkların tüm orduları harap etmesi uzun sürmeyecek."

John Amca kaşlarını çattı. İşler giderek karmaşıklaşıyordu. "Bunu boşuna bir çaba olarak mı görüyorsunuz, Doktor?" diye sordu.

"Senin servetin, kızların ve onu destekleyen güzel gemin varken değil. Bence
Bayan Stanton'ın yaralılara bakmak için gözetimsiz bir şekilde yurtdışına çıkma fikri son derece Don Kişotvariydi. Bazı Amerikalı kadınlar bunu yapıyor, biliyorum, ama onaylamıyorum. Öte yandan, senin şu anki planın
hayranlık ve alkışı hak ediyor, çünkü doğru şekilde yönetilirse
son derece pratik."

Dr. Barlow düşünceli bir şekilde parmaklarıyla masaya vurdu. Sonra
başını kaldırdı.

"Acaba," dedi, "Gys gider mi? Onu ikna edebilirsen,
bu işi o üstlenir."

"Gys kim?" diye sordu John Amca.

"Eksantrik; bir karakter. Ama zeki ve yetenekli. Coğrafya Topluluğu tarafından gönderilen bir keşif gezisine eşlik ettiği Yucatan'dan yeni döndü ve bu arada, bu girişimde neredeyse hayatını kaybediyordu. Ondan önce, bir kurtarma ekibiyle
donmuş Kuzey'e bir yolculuk yaptı. Zaman zaman hastanelerde çalışıyor veya kazandığından daha büyük şöhrete sahip kişilerle
danışman cerrah olarak görev yapıyor; ama Gys
yuvarlanan bir taş, dengesiz ve kaprisli ve tüm yeteneğine rağmen
asla istikrarlı bir uygulamaya yerleşemiyor."

"Tam aradığım adam gibi görünüyor," dedi John Amca, çok ilgiyle.
"Onu nerede bulabilirim?"

"Hiçbir fikrim yok. Ama Collins'i arayıp soracağım."

Telefon ahizesini aldı ve numarasını aldı.

"Collins? Söyle, Gys'i bulmak için can atıyorum. Bir fikrin var mı--Eh? Şimdi seninle
oturuyor? Ne kadar şanslı. Hemen ofisime gelip gelmeyeceğini sor;
önemli."

John Amca'nın yüzü memnuniyetle parlıyordu. Doktor,
alıcıyı kulağına dayayarak bekledi.

"Nedir bu, Collins?... Gelmeyecek mi?... Neden olmasın?... Saçma!... Ona
güzel bir teklifim var... Eh? Tekliflerle ilgilenmiyor mu?
Neyle ilgileniyor ki?... Pshaw! Telefonu bir
dakika tut."

Bay Merrick'e dönerek şöyle dedi:

"Gys balık tutma gezisine çıkmak istiyor. Bu gece Maine ormanlarına doğru yola çıkmayı planlıyor. Ama onunla yüz yüze görüşebilirsen
onu ikna edebileceğine dair bir fikrim var."

"Ben oraya varana kadar olduğu yerde kalıp kalmayacağına bak."

Doktor telefona döndü ve soruyu sordu. Uzun bir
duraklama oldu. Gys kendisini ziyaret etmeyi teklif edenin kim olduğunu bilmek istiyordu.
Emekli milyoner John Merrick mi? Tamam; Gys Collins'in ofisinde yirmi dakika bekleyecekti.

John Amca arabasına doğru aceleyle koştu ve şoföre Dr. Barlow'un kendisine verdiği adrese acele etmesini emretti.

Dr. Collins'in ofisleri etkileyiciydi. Bay Merrick lüks bir
kabul odasına girdi ve kendisini karşılamak için ilerleyen iş adamı gibi genç bir kadına adını verdi.
Dr. Gys'i görmek için aramıştı.

Genç kadın dudaklarına dolanan gülümsemeyi bastırdı ve John Amca'yı bir muayene odası ve ameliyathaneden geçirdi - ikisi de az önce boştu - ve böylece sağlıklı bir insanı ürpertecek şekilde hesaplanmış bir laboratuvara götürdü. Burada sadece bir kişi vardı, gömlek kollu bir adam, mısır koçanı piposu içiyor ve bir test
tüpünün üzerine eğiliyordu.

John Amca varlığını duyurmak için öksürdü, çünkü kadın kapıyı kapatırken
kaybolmuştu. Adamın sırtı kısmen ziyaretçisine doğru dönmüştü. Şunları söylerken pozisyonunu değiştirmedi:

"Otur. Güneybatı köşesinde bir sandalye var."

John Amca sandalyeyi buldu. Birkaç dakika sabırla bekledi ve sonra
öfkesi yükselmeye başladı.

"Balığa gitmek için bu kadar acele ediyorsan, neden şimdi
benden kurtulmuyorsun?" diye sordu.

Omuzlar hafifçe sarsıldı ve kıkırdayan bir kahkaha duyuldu. Adam
test tüpünü bıraktı ve taburesinde döndü.

Bay Merrick bir an için geri çekildi. Yüzü morumsu yara izleriyle yanmıştı,
burun bir tarafa doğru ezilmiş, ağız eğrilmiş ve alaycı bir
sırıtışla yerleşmişti. Bir gözü neredeyse kapalıydı ve diğeri yuvarlak ve kocaman açıktı. Bay Merrick'in daha
önce hiç görmediği kadar korkutucu ve korkunç bir yüz ve
şaşkınlığıyla alçak bir ünlem mırıldandı.

"Kesinlikle," dedi Gys, sesi sakin ve hoştu. "Seni suçlamıyorum
ve gücenmedim. Yabancılarla tanışmaktan çekinmemi mi merak ediyorsun?"

"Ben--ben--hazırlıklı değildim," diye kekeledi John Amca.

"Bu Barlow'un hatasıydı. Beni tanıyor ve sana söylemeliydi. Ve şimdi
seni neden görmeyi kabul ettiğimi söyleyeceğim. Hayır! Senin
önerini boş ver, ne olursa olsun. Önce benimkini dinle. Balık tutmaya gitmek istiyorum
ve param yok. Kardeş doktorlarımın hiçbiri bana
bir sou daha ödünç vermiyor, çünkü hepsine borçluyum. Sen John Merrick'sin, paranın pek de önemi yok. Senden birkaç hafta için birkaç yüz avans isteyebilir miyim? Döndüğümde, ne olursa olsun, senin
önerini kabul edeceğim ve sana hizmet olarak karşılık vereceğim."

Bay Merrick ona düşünceli bir sessizlikle bakarken mısır koçanını yeniden doldurdu ve yaktı. Aslında, John Amca bu adamdan memnundu. Bu türden tuhaf, mantıksız, alışılmadık bir itiraz doğrudan kalbine gitti, çünkü bu tuhaf küçük adam
sıradanlıktan en çok nefret ediyordu.

"Parayı sana bir şartla vereceğim," dedi.

"Bu şarta itiraz ediyorum," dedi Gys kararlı bir şekilde. "Şartlar
tehlikeli."

"Benim teklifim," diye devam etti John Amca, "haftalarca beklemeyecek. Duyduğunda, eğer onu almaya hevesli değilsen, seni istemiyorum. Aslında, seni istediğimden emin değilim, her neyse."

"Ah; özelliklerimden korkuyorsun. Teklifleri olan çoğu insan
korkar. Ben şanssız bir köpeğim, efendim. Kambur birine dokunmanın iyi şans getirdiğini
söylerler; bana dokunmak ise tam tersidir. Kuzeyde, donmuş bir denizde zavallı bir adam denize düştü. Onu yakalayamadım ve boğuldu; ama
burnumu eski mükemmel konturundan
çıkartacak şekilde iki yüzen buz parçasının arasına sıkıştım. Yucatan'da zehirli
kaktüs çalılığına
düştüm ve hayatımı kurtarmak için kendimi ameliyat etmek zorunda kaldım -hem de hemen-.
Acıdan çılgına dönmüş bir şekilde, dikenin zehirli uçlarını etten çıkarmak için yüzümü kestim. Vücudumun bazı kısımları yüzüm gibidir, ama neyse ki onları
kapatabilirim. Kötü bir ameliyattı. Başka bir ameliyatta yara izi bırakmadan ameliyat edebilirdim, ama acıdan çılgına dönmüştüm. O büyük göze bakmayın, efendim; camdır. O Pernambuco'da optikçiye gittim ve yüzüme uyacak bir
cam alternatifi bulamadım. Gerçekten de, kasabadaki tek gözlükçüydü, tam olarak doğru renk olmadığı için reddeden şişman bir İspanyol kadın için yapılmıştı."

"Kesinlikle--eh--şansızdın," diye mırıldandı John Amca.

"Bakın," dedi Gys, yanındaki bir mandalda asılı duran ceketinin iç cebinden deri bir kitap çıkarıp açmaya devam etti. "İşte maceralarıma başlamadan önce çekilmiş bir fotoğrafım."

John Amca gözlüklerini taktı ve fotoğrafı merakla inceledi. Güzel bir yüzdü, temiz hatlı, erkeksi ve ifadeliydi. Gözleri özellikle
samimi ve çekiciydi.

"O zaman kaç yaşındaydın?" diye sordu.

"Yirmi dört."

"Peki şimdi?"

"Otuz sekiz. Tahmin edebileceğiniz gibi, o on dört yılda çok şey oldu. Ve şimdi," fotoğrafa uzanıp dikkatlice
kitabın içine geri koyarak, "önerinizi söyleyin, ben de dinlerim, çünkü
beni bu kadar sabırla dinlediniz."

Bay Merrick, Avrupa'ya bir hastane gemisi götürme planını basit sözcüklerle açıkladı, girişime yol açan olayları anlattı ve
hızlı bir şekilde harekete geçilmesi gerektiğini vurguladı. Sesi şefkatle kızlarına ve genç Jones'un sadık desteğine odaklandı.

Dr. Gys sigara içti ve sessizce dinledi. Sonra telefonu açtı
ve bir numarayı aradı.

"Hawkins'e o balık tutma gezisini terk ettiğimi söyle," dedi. "Başka bir
işim var." Sonra Bay Merrick'e döndü. Gülümsemesi güzel değildi, ama
bir gülümsemeydi.

"Cevabım bu, efendim."

"Ama henüz maaş hakkında konuşmadık."

"Maaşın bir önemi yok. Ben paralı asker değilim."

"Ve emin değilim--"

"Evet, öylesin. Seninle geliyorum. Nedenini biliyor musun?"

"Bu yeni bir proje, insani açıdan çok çekici
ve--"

"Bunu düşünmemiştim. Gidiyorum çünkü dünyanın gördüğü
en büyük savaşa doğru gidiyorsun; çünkü önümüzde hepimiz için tehlike görüyorum; ama esas olarak da--"

"Ee?"

"Çünkü ben bir korkağım -- doğuştan korkak biriyim -- ve kendimi mermi ve şarapnel ile yüzleşmeye zorlayarak çok eğlenebilirim. Gerçek bu; ben
yalancı değilim. Ve uzun zamandır merak ediyorum -- merak ediyorum --"
Sesi bir mırıltıda kayboldu.

"Ee, efendim?"

Dr. Gys kendine geldi.

"Ah; tam bir itiraf ister misin? Uzun zamandır, o zaman, bir adamın
ölmesinin en kolay yolunun ne olduğunu merak ediyorum. Hayır, hastalıklı değilim. Sevdiğim bir mesleğin icrası için fiziksel olarak mahvoldum,
tamamen ustalaştığım bir meslek ve--bu korkunç çirkinlik zarfını
üzerinden atabildiğimde daha mutlu olacağım."

BÖLÜM IV

HASTANE GEMİSİ

Doktor Gys'in enerjisi harikaydı. _Arabella_'nın önemli görevi için tam olarak hangi malzemelere ihtiyaç duyulacağını tam olarak biliyordu ve faturaları ödemek için emrinde sınırsız parayla
hızla güzel yatı bir hastane gemisine dönüştürdü. Gys
en başından itibaren değerli bir yardımcı bulduğu ikinci kaptan Kelsey'e karşı bir sevgi geliştirdi ve ikisi birbirlerini mükemmel bir şekilde anladı.
Kelsey sessiz bir adamdı, tıbbi konularda deneyimli olmaktan çok düşünceliydi, ancak sağduyusu teknik bilgisi yetersiz olduğunda onu sık sık doğru yola yönlendiriyordu.

Kaptan Carg, kendisine dayatılan yeni koşulları tek bir itiraz bile etmeden kabul etti. Gizlice Gemisinin kullanıldığı amaçlardan rahatsızdı, ancak genç efendisinin emirleri kanundu ve görevi itaat etmekti. Aynı duygu, mürettebatın diğer üyeleri arasında da hakimdi, hepsi Sangoan'dı.

Üç gün içinde Jones ve Maud Stanton Washington'dan döndüler. Başarılarından dolayı
coşkuluydular.

"İstediğimiz her şeyi elde ettik," dedi çocuk, belirgin bir coşkuyla Amca John, Beth ve
Patsy'ye. "Sadece Amerikan Kızılhaç Derneği'nin tam onayına sahip olmakla kalmadık, ayrıca savaş bölgesindeki farklı şubelere her türlü ilgiyi isteyen mektuplarım var. Sadece bu değil, senatörünüz de kendini bir tuğla gibi kanıtladı. Siz ne düşünüyorsunuz? İşte dışişleri bakanımızdan bir mektup--bir diğeri Fransız maslahatgüzarından--diğer ülkelerin önde gelen büyükelçilerinden yarım düzine!
Avrupa'nın her yerinde, pratik olarak, en iyi şekilde çalışmamızı sağlayacak özgür bir alanımız var."

"Harika!" diye bağırdı Patsy.

"Bay Merrick hayırsever olarak o kadar iyi tanınıyor ki, adı bizim için sihirli bir tılsımdı," dedi Maud. "Ayrıca, girişimimiz herkesin sempatisini kazanıyor. Ayrıca çok sayıda mali yardım teklifi aldık."

"Umarım kabul etmemişsinizdir," dedi John Amca gergin bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "Bu keşif gezisinin bizim özel ve bireysel mülkümüz olduğunu iddia ettim. Artık istediğimizi yapabiliriz, kendimizden başka kimseye karşı hiçbir yükümlülüğümüz yok."

"Doğru," dedi John Amca. "Başkalarına tavsiyede bulunma zorunluluğuyla engellenmek istemiyoruz."

"Bu arada, bir doktor buldun mu?"

"Evet."

"İyi bir doktor mu?" diye sordu Maud hemen.

"Şiddetle tavsiye edilir, ancak bir korkuluk çiti kadar sade," diye devam etti Patsy, amcası tereddüt ederken.

"Bu bir şey değil," dedi Ajo hafifçe.

"Hiçbir şey, ha? Onu görene kadar bekle," diye cevapladı. "Doktor Gys'in yüzüne bir kereden fazla bakamayacaksın, sana garanti ederim. Ondan sonra,
gözlerini yelek düğmelerinden ayırmamaktan mutluluk duyacaksın."

"Ama ondan çok hoşlanıyorum," dedi Beth. "Akıllı, dürüst ve
samimi. Zavallı adam, birçok talihsiz maceranın sonucu olan sakatlanmalarına engel olamıyor."

"Tam da aradığımız adam gibi görünüyor," diye ilan etti Ajo ve sonrasında bu iddiayı hatırlamak için hiçbir nedeni yoktu.

Büyük bir gemiyi donatmak için bir hafta kısa bir zamandır, ancak para ve
enerji çok şey başarabilir ve savaş merkezinden gelen haberler o kadar olaylıydı ki her anın değerli olduğunu hissettiler ve bu yüzden
ateşli bir telaşla çalıştılar. Alman başarısının gelgiti dönmüştü ve Paris'ten Vitry'ye kadar olan büyük orduları artık tam bir geri çekilme halindeydi, her santiminde savaşıyor ve arkasında binlerce ölü ve yaralı bırakıyordu.

"Calais'e ulaşmamız ne kadar sürecek?" diye sordular Kaptan Carg'a hevesle.

"Sekiz veya dokuz gün," dedi.

"Büyük yolcu gemileri kadar hızlı değiliz," diye açıkladı genç Jones, "ama iyi havalarda _Arabella_'nın yolculuğu iyi durumda ve adil bir zamanda yapacağına güvenilebilir."

19 Eylül'de, tam donanımlı ve evrakları hazır bir şekilde, güzel yat demirlediği yerden ayrıldı ve yolculuğuna başladı. Hava durumu olağanüstü derecede elverişliydi. Yolculuk sırasında kızlar mütevazı üniformalarını hazırlamakla ve Dr. Gys'e çiziklerden uzuv kayıplarına kadar her türlü bilgiyi sormakla meşguldüler. Onlara, ortaya çıkabilecek acil durumlarda rehberlik etmek için çok sayıda pratik ve dolayısıyla değerli tavsiye verdi ve bu, onun karakteristik özelliği gibi görünen
tuhaf, yarı mizahi bir şekilde iletildi. Gys, ilk başta bu genç kız topluluğuyla yüzleşmekten istemsizce kaçınmıştı,
ama onlar onun fiziksel kusurlarını açıkça görmezden gelmiş ve keşif gezisindeki herkese karşı o kadar gerçek bir yoldaşlık sergilemişlerdi ki, doktor
kısa sürede onların topluluğunda kendini tamamen rahat hissetti.

Akşamları, onlara turnike, bandaj ve benzeri şeylerin uygulanmasına dair pratik gösteriler yaparken, Amca John ve
Ajo sırayla yaralı askerler gibi poz veriyorlardı. Gys, tüm manipülasyonlarında olağanüstü derecede becerikliydi ve Maud Stanton mezun bir hemşire olmasına rağmen -ancak çok az deneyimi vardı- ve Beth De Graf bu sanatı bir yıldan fazla süredir öğrenmiş olmasına rağmen, bu durumlarda doktora yardım etmede en fazla beceriyi gösteren kişi Patsy Doyle'du.

"Gerçek kan görünce bayılıp bayılmayacağımı bilmiyorum," dedi,
"ama sinirlerimi koruyabilirsem ne yapacağımı gayet iyi bileceğim."

Anestezi uygulaması Gys tarafından tam olarak açıklanan bir diğer şeydi,
ama bu gösterilemedi. Ancak Patsy'ye, Maud ve Beth'in oldukça anladığı

hipodermik iğnenin kullanımı öğretildi.

"Çeşitli formlarında büyük bir morfin stokumuz var," dedi doktor,
"ve hastalarımızı rahatlatmada muazzam bir değere sahip olacağını düşünüyorum."

"Bu ilacın kullanımını onayladığımdan emin değilim," diye belirtti John Amca.

"Ama kullanımıyla hafifletebileceğimiz acıyı düşünün," diye haykırdı Maud. "Eğer morfin haklı gösterilebilirse, bu savaştadır, çünkü dayanılmaz acıyı yenerek birçok hayat kurtarabilir. Morfinin keşfinin
insanlığın şimdiye kadar sahip olduğu en büyük lütuf olduğuna inanıyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz,
Doktor Gys?"

Gys'in tek iyi gözü eğlendiğinde tuhaf bir şekilde parıldardı.
Kız bu soruyu sorduğunda parladı.

"Morfin," diye cevapladı, "kurtardığından daha fazla insanı yok etti.
Herhangi bir koşulda, herhangi birine verdiğinizde ateşle oynuyorsunuz.
Yine de, bu tür bir seferde bunun değerine inanıyorum ve
bu yüzden bu maddeyi aldım. Size tavsiyem, bir hastaya morfin verdiğimizi asla söylememenizdir. Onun tek ilgilendiği şey sonuçtur ve onu neyin rahatlattığını bilmemesi daha iyidir."

Denizin sakin olduğu güneşli bir günde, pruvaya bir iskele astılar
ve beyaz geminin her iki tarafına büyük kırmızı bir haç çizdiler. Gemideki herkes, denizciler bile, bir kol bandında Kızıl Haç amblemini takıyordu. John Amca bu amblemle çok gurur duyuyordu ve kızlarının sade üniformaları ve beyaz şapkalarıyla güvertede hareket etmelerini izlemeyi seviyordu.

Jones yolculuğu muhteşem bir şekilde sürdürdü ve bu zamana kadar, ilk okyanus yolculuğunun kötü muamelesine bir daha maruz kalmayacağına kendini ikna etmişti. Hedeflerine yaklaştıklarında, _Arabella_'da bastırılmış bir heyecan havası hakimdi, çünkü denizciler bile kızların hevesinin enfeksiyonunu kapmışlardı ve en kısa sürede harekete geçmek için can atıyorlardı. Artık Amca John, New York'ta satın aldığı ve savaşın gereksinimleri için tam donanımlı olan devasa bir motorlu ambulans olan özel ödülüyle meşgul olmaya başlamıştı. Gerçekten de girişimci bir üretici, savaşan hükümetlerden bazılarının satın alacağı beklentisiyle onu hazırlamıştı ve Bay Merrick onu güvence altına aldığı için kendini şanslı hissediyordu. Sallanan yataklarda altı ağır yaralı ve yastıklı koltuklarda oturabilecek on iki hafif yaralıyı barındırabilirdi. Motor çok güçlüydü ve sürücü zırhlı bir başlıkla başıboş kurşunlardan korunuyordu. Bu muhteşem makineye ek olarak, Bay Merrick sallanan yatakların avantajına sahip olmayan ancak istenen herhangi bir yere daha hızlı bir şekilde götürülebilen daha küçük bir ambulans temin etmişti. Her iki ambulans da her tarafında Kızıl Haç amblemiyle süslenmişti ve yaralıları _Arabella_'ya götürmede paha biçilmez olacaktı. Gemi, kıyıyı demirleme yerine bağlamak için birkaç küçük motorlu tekne taşıyordu.

Ülkeyi çok iyi tanıyan yabancı sürücülerin, Amerikalı sürücülerden daha faydalı olacağına inanan John Amca, bilerek yanlarında şoför getirmemişlerdi ve deneyimlerinden Fransız şoförlerin mesleğinin kralı olduğunu biliyordu.

Seyahatin son günlerinde Bay Merrick, değerli araçlarının her ayrıntısını dikkatlice incelemekle ve gemideki herkese bunların işleyişini anlatmakla meşguldü. Hatta kızlar bile ara sıra ambulans çalıştırabiliyordu ve çocuk makineleri kullanmada oldukça mekanik bir yetenek geliştirdi.

Genç Jones, "Bu seferin hazırlanmasında oldukça önemsiz bir rol oynadığımı hissediyorum, çünkü teknenin kendisi dışında, ihtiyaç duyulabilecek veya duyulmayabilecek iki lüks eşyadan oluşuyor." dedi.

"Peki bunlar ne olabilir?" Dr. Gys sordu, yanında duran grupta.

"Termos şişeleri ve sigaralar."

"Sigaralar!" diye haykırdı Beth, dehşet içinde.

Doktor onaylayarak başını salladı.

"Harika!" dedi. "Anti-inflamatuar ve anesteziklerimizin yanında, hiçbir şey
yaralılara sigara kadar rahatlatıcı gelmeyecektir.
Avrupa'daki tüm hastanelerdeki hemşireler tarafından tedarik ediliyorlar. Kaç tane getirdin?"

"Her biri yaklaşık yirmi beş binlik on kasa."

"Çeyrek milyon sigara!" diye soludu Beth.

"Çok az," diye iddia etti doktor alaycı bir tonla, "ama onları
mümkün olduğunca uzağa göndereceğiz. Ve termos kutuları da değerlidir.
Kuru dudaklara soğuk su cennetin bir anlık görüntüsü demektir. Sıcak kahve
birçok kişiyi yorgunluktan kurtaracaktır. İyi iş çıkardın, oğlum."

BÖLÜM V

SAVAŞA YAKLAŞMAK

Yirmi sekiz Eylül'de İngiliz Kanalı'na girdiler ve bir İngiliz savaş gemisi tarafından derhal işaret verildi, bu yüzden bir grup subay gemiye
çıkana kadar beklemek zorunda kaldılar. _Arabella_ Amerikan bayrağı ve Kızıl Haç bayrağı taşıyordu, ancak İngiliz subayı
nazikçe ama kararlı bir şekilde gemiyi aramayı sürdürdü.
Bulduğu şeyler, incelemesi için sunulan belgeler ve kimlik belgeleri gibi onu ilgilendirmiş gibi görünüyordu.

"Peki hangi tarafa yardım etmeye geldiniz?" diye sordu.

"Hiçbir tarafa, efendim," diye yanıtladı Jones, _Arabella_'nın kaptanı olarak. "Yaralılar, hastalar ve çaresizler, hangi üniformayı giyerlerse giysinler,
en iyi ilgimizi görecekler. Ancak Calais'e gidiyoruz ve Fransız ordusunu takip etmeyi düşünüyoruz."

Subay ciddi bir şekilde başını salladı.

"Elbette," dedi, "kanalın mayınlarla dolu olduğunun ve haritalarımız size rehberlik etmediği sürece ilerlemenin tehlikeli olduğunun farkındasınız. Sırrımızı saklamayı ve diyagramı Calais'de buluşacağınız İngiliz subayına teslim etmeyi kabul etmeniz şartıyla pilotunuza bir diyagram vereceğim."

Bunu kabul ettiler ve formaliteler tamamlandıktan sonra subay ayrılmaya hazırlandı.

"Sizi tebrik etmeliyim," diye belirtti ayrılırken, "görme şansına sahip olduğum en iyi donanımlı hastane gemisine sahip olduğunuz için. Hizmette çok sayıda var, bildiğiniz gibi, ancak tekneler genellikle sadece küvetler ve en basit tanımın teçhizatlarıdır. Sizin bakımınıza gelen yaralılar gerçekten şanslı olacak. Bu üzücü savaşın kurbanlarına yardım etmek için Amerika'dan ve bu kadar büyük bir masrafla buraya kadar geldiğinizi fark etmek harika. Müttefikler için teşekkür ederim ve--elveda!"

Bu nazik subayı uzun süre sonra hatırladılar, çünkü karşılaştıkları birçok İngiliz'den daha cömert olduğunu kanıtladı.

Kaptan Carg şimdi mayın tarlalarından kaçınmak için haritasını dikkatlice izleyerek ilerledi, ancak iki saat içinde tekrar selamlandı, bu sefer zırhlı bir kruvazör tarafından. Birinci subay geminin belgelerini inceledikten sonra, başka bir aramanın gecikmesinden kurtuldular ve kısa bir incelemeden sonra yola devam etmelerine izin verildi. Kanalın savaş gemileri tarafından iyi bir şekilde devriye gezildiğini gördüler ve birini gözden kaybetmelerinin hemen ardından, hemen bir başkası belirdi.

Cherbourg'da bir Fransız zırhlısı onları durdurdu ve bir subay gemiye binip,
oradan Calais'e kadar olan mayın tarlalarının yeni bir haritasını ve
güvenli bir şekilde nasıl ilerleyeceklerine dair tam talimatları verdi. Mükemmel İngilizce konuşan bu subay, binlerce soru sordu ve vatandaşlarına yaptıkları hayırsever yardımlar için minnettar görünüyordu.

"Seçtiğiniz tehlikeli bir görev yeri," dedi, "ama Kızıl Haç her yerde saygı görüyor -- hatta Almanlar tarafından bile. Son haberleri duydunuz mu? Onları Aisne'e geri sürdük ve düşmanı iyi kontrol altında tutuyoruz. Antwerp kuşatma altında, kesinlikle, ama sonsuza kadar dayanabilir. Savaş yakında Belçika'da ve sonra Almanya'da olacak. Bizim parolamız 'Berlin'e doğru!'"

"Belki de doğrudan Ostend'e doğru ilerlemeliyiz," dedi John Amca.

"Almanlar hala orayı tutuyor, mösyö. Belki birkaç gün içinde, Belçika işgalcilerden kurtulduğunda, Ostend'de sizi meşgul edecek kadar iş
bulacaksınız; ama size oraya şimdi gitmeye çalışmamanızı tavsiye ediyorum."

Bu subayın ve Cherbourg'daki yetkililerin dostça tavrına rağmen, sonunda devam etme iznini almadan önce birkaç gün boyunca bu limanda tutuldular. Gecikme can sıkıcıydı ama bürokrasinin sonsuz labirenti sona erene kadar buna katlanmak zorundaydılar.
Akşamın erken saatlerinde Calais'e ulaştılar ve limandaki savaş gemileri filosunun arasında bir demirleme yeri bulmayı başardılar.

Yine, İngiliz ve Fransız donanmalarının temsilcileri tarafından
görülen kağıtlarını ve pasaportlarını göstermek zorunda kaldılar, ancak bu formalite
bitince sıcak bir şekilde karşılandılar.

Amca John ve Ajo son haberleri almak için karaya çıkmaya karar verdiler ve aynı akşam saat dokuz ile on arasında şehre vardılar.
Calais'i yoğun bir heyecan içinde buldular. Sokaklar, karışık vatandaş gruplarıyla
İngiliz ve Fransız askerleriyle doluydu, hepsi de savaşı hevesle tartışıyordu ve başlarının üstündeki kara gökyüzüne tedirgin bakışlar
atarak korkunç Alman Zeppelin'lerinin izlerini aradılar.

"Anvers'e ne dersiniz?" diye sordu Jones, aşırı kalabalık otellerden birinin lobisinde buldukları
bir İngiliz'e.

Adam ona bakmak için döndü; soru soran kişiyi
o kadar küstahça süzdü ki çocuğun yumrukları istemsizce ikiye katlandı; sonra
arkasını dönüp uzaklaştı. Bir yoldan geçen eğlenerek güldü.
O da bir İngiliz'di ama bir subay üniforması giyiyordu.

"Resmi bir tanıtım olmadan ne bekleyebilirsiniz?" diye sordu genç
Jones. "Ama sorunuza cevap vereceğim, efendim; Anvers mahvoldu."

"Ah; gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu John Amca tedirgin bir şekilde.

"Kesinlikle, itiraf etmekten nefret etsem de. Biz arkada olanlar Belçika'da neler olup bittiği konusunda pek bilgi sahibi değiliz, ancak Anvers'in bombalanmasının dün başladığı ve bu yerin uzun süre dayanmasının imkansız olduğu söyleniyor. Belki de şehir şimdi bile korkunç bombardımanın altına girmiştir."

Bu öneride heyecan verici bir şey vardı.

"Peki sonra?" diye sordu Jones, neredeyse nefes nefese.

Adam tipik bir İngiliz omuz silkti. "O zaman biz arkadaşlar yapacak iş buluruz," diye cevapladı. "Ama savaşmak, bekleyip görerek kalbimizi yemekten daha iyidir. Biz yedekleriz, biliyorsunuz, ve henüz barut kokusunu bile almadık."

Birkaç asker ve siville sohbet ettikten sonra -ikincisi tutarlı bir şekilde konuşamayacak kadar gergindi- Amerikalılar ağır kalplerle rıhtıma geri döndüler. Birçoğu eteklerine yapışmış korkmuş çocuklarla dolu hıçkırıklı kadınlarla dolu yollardan geçtiler, gözle görülür şekilde titreyen yaşlı adam ve oğlan gruplarının yanından geçtiler ve vatandaşların dehşete düşmüş tavırlarıyla güçlü bir tezat oluşturan bir uyanıklıkla yürüyen çevik asker saflarına doğru kenara çekildiler. Havada savaş vardı - karşılaştıkları her kelime ve eylemde şiddetli, amansız bir savaş - ve bu yeni gelenleri depresyona sokma etkisine sahipti.

O gece _Arabella_'da ciddi bir konferans düzenlendi.

"Anladığım kadarıyla, durumun özü şu," diye başladı Ajo. "Aisne boyunca savaş hattı sabit - en azından şimdilik.
Her iki taraf da sıkıca siper almış durumda ve uzun, zorlu bir
mücadele olacak. Antwerp bombalanıyor ve güçlü bir
kale olmasına rağmen, genel kanı uzun süre dayanamayacağı yönünde. Eğer düşerse, önce buradan birkaç mil yukarıdaki Dunkirk'ü ve sonra da Calais'i ele geçirmek için bu kıyıya bir Alman akını olacak."

"Başka bir deyişle," diye devam etti John Amca, "bu önümüzdeki birkaç hafta için muhtemelen en önemli savaş alanı olacak. Şimdi, karar verilecek soru şu: Ambulanslarımızı indirip Arras'a mı götürelim, işimize Fransız siperlerinin arkasında mı başlayalım, yoksa savaşın en yoğun olduğu yere mi dalacağımız Dunkirk'e mi gidelim? Biliyorsunuz, biz savaşçı değiliz, ama merhamet görevine kararlı savaşçı olmayanlarız. Her yerde yaralılar var."

Uzun süre bunu düşündüler ama bir karara varamadılar, çünkü partide sorunun her iki tarafında da tartışacak kişiler vardı.
John Amca, kızlarının çalışması için en güvenli yer olarak siperleri tercih etmeye devam etti; ancak kızlar, karşılaşılacak tehlikelerin pek farkında olmadıkları için Belçikalıların talihini takip etmeyi tercih ettiler.

"Bu Belçika halkı o kadar cesur ve asil ki," dedi Beth,
"müttefik ordularının herhangi bir kolundan daha fazla onlara yardım etmekten zevk alırdım."

"Ama canım, sadece bir avuç kaldılar," diye itiraz etti amcası. "Bana Dunkirk'te Belçika ordusunun hala bir kalıntısı olduğu söylendi -çok kötü donanımlı- ama kalan kuvvetin çoğu Antwerp'te Kral Albert'le birlikte. Eğer yer düşerse ya Almanlar tarafından esir alınacaklar ya da savaşın geri kalanında savaşma günleri sona erecek olan Hollanda'ya kaçacaklar. Ancak bu önemli soruyu bu gece karara bağlamaya gerek yok. Yarın Fransız komutanı göreceğim ve ondan tavsiye alacağım."

Amerikalılara kolayca verilen Calais'in Fransız komutanıyla yapılan görüşme çok tatmin edici olmadı. General, Antwerp'in alevler içinde olduğu ve şehrin büyük kısmının Almanların kırk iki santimetrelik devasa toplarıyla yıkıldığı yönündeki raporları yeni almıştı. Kral Albert'in ordusunun kaderi onu fazlasıyla endişelendiriyordu ve bu nedenle sohbet edecek durumda değildi.

Amerikan konsolosu onlara yardımcı olmak için pek bir şey yapamadı. Konu kendisine
açıklandıktan sonra şöyle dedi:

"Kararınızı almak için birkaç gün beklemenizi tavsiye ediyorum. Belki bir gün, bir saat savaşın tüm açısını değiştirebilir. Garip alametler havada uçuşuyor; bundan sonra ne olacağını kimse bilmiyor. Zaman zaman bana gelin, size sağladığım tüm bilgileri vereceğim."

Dr. Gys bugün Jones ve Bay Merrick'e Calais'e kadar eşlik etmişti ve çeşitli görüşmeler sırasında söyleyecek pek bir şeyi olmasa da gözlemleri akıllıca ve kapsamlıydı. _Arabella_'nın güvertesine döndüklerinde, Gys kızlara şöyle dedi:

"Burada bizim için yapmaya değer hiçbir şey yok. Gördüğüm tek yaralılar, kadınların hayranlığı için bandajlı başlarını ve ellerini gösteren birkaç Fransız'dı. Hastaneler iyi organize edilmiş ve oldukça dolu, bu doğru, ancak bana daha fazla yaralının buraya gönderilmeyeceği söylendi.
Merhamet Rahibeleri ve düzenli Fransız Kızıl Haç gücü, durumu idare etmek için oldukça yetenekli görünüyor ve bu limanda halihazırda demirlemiş iki hükümet hastane
gemisi var. Biz sadece hizmetlerimizi sunmak için araya gireceğiz. Ancak, Arras'tan güneye doğru, siperlerde gerçek bir savaş var ve her gün birçok kişi düşüyor. Arras buradan elli milden daha az bir mesafede - ambulanslarımız için iki veya üç saatlik bir mesafe - ve yaralıları buraya getirip başlangıçta planladığımız gibi onlara bakabiliriz."

"Yaralı bir adam için elli mil uzun bir mesafedir," diye itiraz etti Maud.

"Doğru," dedi doktor, "ama yollar mükemmel."

"Şu sallanan yatakları hatırla," dedi Ajo.

"Deneyebiliriz," dedi Patsy, bir şeyler yapmak için can atıyordu. "Yarın Arras'a doğru yola çıkamaz mıyız, Amca?"

"Önce bir şoför bulmamız gerektiği aklıma geliyor," diye cevapladı Bay Merrick, "ve Calais sakinleri hakkındaki izlenimlerime göre, bu zor bir görev olacak."

"Neden?"

"Herkes çok korkuyor," dedi Ajo gülerek. "Ama komutandan birini tavsiye etmesini isteyebiliriz. Yaşlı adam yeterince arkadaş canlısı görünüyor."

Ancak ertesi gün, Antwerp'ten önemli haberler geldi. Şehir teslim olmuştu, Belçika ordusu kaçmayı başarmıştı ve şimdi düşman tarafından yakından takip edilen Ostend'e doğru geri çekiliyordu.

Bu haber, Hotel de Ville'e girerken onları karşılayan genç bir emir subayı tarafından iletildi. Ayrıca komutanın çok meşgul olduğu ancak onları hemen görmeye çalışacağı söylendi. Bu genç Fransız mükemmel İngilizce konuşuyordu ve sabahki haberlerle çok heyecanlanmıştı.

"Bu, savaşın sonunda bize doğru geldiği anlamına geliyor!" diye haykırdı coşkuyla. "Almanlar hem Dunkirk'i hem de Calais'i ele geçirmek için harekete geçecekler ve bu şehirleri savunmak için büyük miktarda takviye kuvveti yolda."

"İngiliz mi, Fransız mı?" diye sordu John Amca.

"Burası Fransız toprağı," diye utanmış bir şekilde cevap verdi, "ama müttefiklerimiz olan İngilizlerin bizi desteklemesinden memnunuz. General Fransızları şu anda Dunkirk'te ve İngilizlerin o noktada Fransızlara ve Belçikalılara katılması muhtemel."

"Anvers'te pek işe yaramamış gibi görünüyor," diye belirtti Ajo.

"Ah, onlar deniz yedekleriydi, mösyö ve onlardan pek bir şey beklenemezdi. Ama beni yanlış anlamayın; İngiliz erlerine -savaşçı adamlara- aşırı derecede hayranım. Subaylar askerleri kadar cesur olsalardı, İngilizler karşı konulamaz olurdu."

Bu tartışılması zor bir konu gibi göründüğünden, John Amca emir eri ambulanslarını sürecek iyi bir şoför bilip bilmediğini sordu -acil durumlarda güvenilebilecek, becerikli ve dikkatli bir adam.

Emir eri düşündü.

"En iyi sürücüleri zaten etkiledik," dedi, "ama general bunlardan birini size ayırmayı kabul edebilir. İşiniz o kadar önemli ki size iyi bakmalıyız."

Ama generalin yanına kabul edildiklerinde onu eskisinden daha sabırsız bir ruh halinde buldular. Kızılhaç çalışanlarına talimat vermeyi veya onlara tavsiyede bulunmayı gerçekten üstlenemezdi. Onlara her yerde ihtiyaç vardı; her yerde hoş karşılanırlardı. Ve şimdi, çok meşgul olduğunu söylemekten üzüntü duyuyordu; eğer departmanla başka işleri varsa, Yüzbaşı Meroux temsilci olarak hareket ederdi.

Bu işten çıkarmayı kabul etmeden önce John Amca bir şoför sormaya cesaret etti. General oldukça sert bir şekilde, hizmetten birini ayırmayı göze alamayacaklarını söyledi. Müttefikler şimdi Flanders'ta çaresiz bir durumla karşı karşıyaydı. Yüzbaşı Meroux Amerikalılarla ilgilenmeliydi; şüphesiz ambulansları için bir şoför bulabilirdi - belki de bir Belçikalı.

Ama dış ofisteki görevli şüpheyle gülümsedi. Bir şoför? Elbette; ama sağlayabileceği türden bir şoför onlara
en ufak bir fayda sağlamazdı. Tüm iyi şoförler etkilenmişti ve
general onlara bir tane vermeye yanaşmıyordu.

"Bir Belçikalıdan bahsetti," diye önerdi John Amca.

"Biliyorum; ama Calais'deki Belçikalılar kaçak, dehşet içinde
ve insansız." Bir an düşündü ve sonra devam etti: "Benim
tavsiyem geminizi Dunkirk'e götürmeniz olurdu. Sadece biraz yol,
iyi bir kanaldan geçer ve orada Calais'de olduğu kadar güvende olursunuz. Çünkü
Dunkirk düşerse, Calais de onunla birlikte düşer. Ayrıca oradan Arras ve Peronne'ye giden yollar daha iyidir ve orada akıllı bir Belçikalı şoför bulma şansınız en yüksektir. Eğer isterseniz--" tereddüt etti, onlara dikkatle bakarak.

"Ee, efendim?"

"Eğer gerçekten ateş hattına varmak ve en iyiyi yapmak için istekliyseniz, Dunkirk sizin mantıksal istasyonunuzdur. Eğer sadece hayırsever eğilimli olmanın ününü arıyorsanız, burada kalın."

Genç adamı, onun tavsiyesini düşünerek ve değerini ciddi bir şekilde
düşünerek bıraktılar. Daha sonra, aşırı çalışmış ama dost canlısı bir İngiliz cerrahın benzer bir öneride bulunduğu hastanelerden birini ziyaret ettiler. Dunkirk'ün, Calais'ten daha iyi fırsatlar sağlayacağını
belirtti.

Günün geri kalanını şehre sızan her türlü haberi almakla ve boşuna şoför olarak yetenekli bir adam aramakla geçirdiler.
11 Ekim sabahı Calais'ten ayrıldılar ve Dunkirk limanına su yoluyla yaklaşmanın tek yolu olan şamandıralı kanal boyunca yavaşça ilerlediler.
Kıyı şeridi, gemilerin açık denizden girmesine izin
vermeyecek kadar sığdır.

Flaman şehrine vardıklarında -Calais'den cepheye on iki mil daha yakındı- tamamen farklı bir atmosfer buldular. Hiçbir heyecan, hiçbir
terör görünmüyordu. İnsanlar sessizce alışılmış
meşguliyetlerini sürdürüyorlardı ve şehir normal zamanlardaki kadar düzenliydi.

Ancak şehir, hem askerler hem de siviller olmak üzere Belçikalılarla doluydu,
Fransız ve İngiliz birlikleri ise alaylar ve taburlar halinde saat başı geliyordu. İngiliz başkomutanı General French, karargahını önemli bir otelde kurmuştu ve
ortama canlı ve ciddi bir hava hakimdi, hiçbir karışıklık yoktu.
Belçikalıların çoğu, üniforma ve silah temin etmek için bekleyen yedek askerlerdi.
Tüm otelleri, kafeleri ve hanları doldurmuşlardı ve krallarının yenilgisi ve aceleci geri çekilmesiyle ilgili hiçbir haber gelmemiş gibi neşeli ve kaygısız görünüyorlardı. Sorgulanana kadar savaş hakkında hiç konuşmayacaklardı, yine de her adam _qui vive_'daydı, her saat başı Belçika ordusunun Antwerp'ten kaçan parçasının gelişini duyuran silah seslerini duymayı bekliyordu.

Bugün kızlar, üçü de Kızıl Haç üniformaları ve şapkaları giymiş olarak, partilerindeki erkeklerle birlikte kıyıya çıktılar ve tüm o savaşçıların -hem bronz tenli hem de sarışın- "merhamet melekleri" yanlarından geçene kadar şapkalarını nasıl saygıyla çıkardıklarını fark etmek neredeyse acıklıydı.

Zaten yaralılarla dolu olan hastaneleri dolaştılar ve Gys, Fransız doktora hassas bir ameliyatta yardımcı olmak için yeterince uzun süre birinde durdu. Patsy, bu ameliyatı izlemek için yanında durdu, yüzü bembeyaz ve bitkindi, çünkü bu onun bu tür ilk deneyimiydi; ancak Maud
ve Beth gönüllü olarak hizmetlerini sundular ve o kadar sakin ve becerikliydiler ki
Doktor Gys onlardan çok memnundu.

BÖLÜM VI

KÜÇÜK MAURIE

Amerikalılar sonunda rıhtıma döndüklerinde akşam olmak üzereydi,
yakınında _Arabella_ vardı. Oraya yaklaştıklarında büyük bir askeri otomobil hızla geldi, yayaları sağa sola
dağıttı, aniden bir dönüş yaptı, kaçacak kadar çevik olmayan bir adamı yakaladı ve onu iskele boyunca döndürdü, ta ki baş aşağı, buruşuk bir yığın halinde düşene kadar.

"Ah, işte bizim için iş!" diye haykırdı Doktor Gys, adamı kaldırıp durumunu incelemek için
ileri koştu. Askeri araç yolculuğunda durmamıştı ve görüş alanının dışındaydı, ancak öfkeli sivillerden oluşan bir kalabalık etrafında toplanmıştı.

"Ciddi bir yarası yok, ancak baygın görünüyor," diye bildirdi Gys.
"Onu gemiye alalım."

Tekne onları bekliyordu ve Jones'un yardımıyla doktor yaralı adamı tekneye yerleştirdi ve gemiye götürüldü
ve hastane ranzalarından birine yerleştirildi.

"Sonuçta ilk hastamız bir asker değil," diye belirtti Patsy, biraz hayal kırıklığına uğrayarak. "Beth ve Maud'un ona bakmasına izin vereceğim."

"Eh, yaralı, tamam," diye cevapladı Ajo, "ve sizin nazik izniniz olmadan Beth ve Maud çoktan aşağıda, ona bakıyorlar. Korkarım ki onların hizmetlerine uzun süre ihtiyaç duymayacak, zavallı adam."

"Neden yoldan çekilmedi?" diye sordu Patsy ürpererek.

"Söyleyemem. Belki de meşguldüm. Atlamak için fazla zaman yoktu,
neyse. Sanırım o araba önemli haberlerle bir haberci taşıyordu, çünkü
o memurlar vatandaşların hayatlarına karşı pervasızca davranmak gibi bir şey değil."

"Hayır; halkla mükemmel bir sempati içinde görünüyorlar," diye karşılık verdi. "Acaba haberler ne olabilir, Ajo."

Cevap olarak yukarıdan vahşi bir ıslık sesi duyuldu; kıyıdakilerden bir çığlık
geldi ve hemen ardından yüksek bir patlama oldu. Herkes
Kaptan Carg'ın gökyüzüne bakarak durduğu tarafa koştu.

"Neydi o, Kaptan?" diye soludu Patsy.

Carg kır sakalını sıvazladı.

"Bir Alman bombası, Bayan Patsy; ama bence bir zarar vermedi."

"Bir bomba! O zaman Almanlar üzerimize mi geliyor?"

"Tam olarak değil. Bir uçak onu düşürdü."

"Ah. Nerede?"

"Uçak mı? Oldukça yüksekte, sanırım," diye cevapladı kaptan. "Bir anlığına
gördüm; sonra bulutların arasında kayboldu."

"Ambulanslarımızı kıyıya çıkarmalıyız," dedi Jones.

"Acele etmeyin efendim; bolca vaktimiz var," diye iddia etti kaptan. "Sanırım
hava gemisini kuzeye doğru uçarken gördüm, bu yüzden şu anda bizi tekrar rahatsız etmesi pek olası değil."

"Bizim kuzeyimizde hangi yer var?" diye sordu kız, kontrol çabalarına rağmen
biraz titreyerek.

"Sanırım Nieuport -ya da belki Dixmude," diye cevapladı Carg. "Genç bir adamken bir kez Belçika'yı ziyaret etmiştim, ama çok iyi hatırlayamıyorum. Belçika sınırına oldukça yakınız, Dunkirk'te."

"Bir tane daha var!" diye bağırdı Ajo, üstlerinden ikinci bir ıslık sesi duyulurken. Bu sefer bomba denize düştü ve yaklaşık yarım mil uzaklıkta küçük bir hortum oluşturdu. Şimdi üstlerinde dönen ikinci büyük bir uçağı açıkça görebiliyorlardı; ama o da kuzeye doğru uçtu ve hemen gözden kayboldu.

John Amca endişeli bir yüzle güverteye aceleyle geldi ve Amerikalılar grubu daha fazla bomba duymak için dinledi; ama o gece onlara gelen tek şey buydu.

"Eh," dedi Patsy, sakinliğini yeniden kazandığında, "en sonunda cephedeyiz, Amca. Nasıl buldun?"

"Bombaları düşünmemiştim," diye cevapladı. "Ama bunun için buradayız ve sanırım ne gelirse onu kabullenmek zorundayız."

Şimdi doktor geldi, yaralı adamı bir yandan desteklerken Maud Stanton da diğer kolunu tutuyordu. Gys genişçe gülümsüyordu - oldukça korkunç bir ifade.

"Kemik kırılmadı, efendim," diye bildirdi Bay Merrick'e. "Sadece iyi bir sarsıntı ve bolca morluk. Yatakta kalmaya ikna edilemiyor."

"Yatağa mı, Almanlar gelince?" diye haykırdı hasta, alaycı bir şekilde,
iyi İngilizce konuşarak. "Bu saçma! Onları pis Faderland'larına geri
kovduğumuzda uyuyabiliriz - o zaman uyuyabilir ve dinlenebiliriz.
Şimdi, dinlenmek suçtur."

Ona merakla baktılar. Küçük bir adamdı - neredeyse minik bir adamdı - zayıf ve kaslıydı ve yanakları bronz renginde, gözleri gökyüzünün rengindeydi. Başının tepesi oldukça keldi; yüzü kırışıktı;
gür bir bıyığı ve yarı uzamış bir sakalı vardı. Giysileri kirli,
yırtılmış ve ihmal edilmişti; ama belki de geçirdiği kaza durumunun çoğunu açıklıyordu. Yaşı otuz ila kırk arasında olabilirdi.
Uyanık ve kurnaz görünüyordu.

"Belçikalı mısın?" dedi John Amca. Doktorun desteğinden kurtularak korkuluklara yaslandı ve şu cevabı verdi:

"Evet, mösyö. Belçika doğumlu ve Amerika'da eğitimli." Sesinde biraz gurur vardı. "Servetimi Amerika'da yaptım."

"Gerçekten de öyle."

"Doğru. Beş yıl boyunca New York'taki bir restoranda garsonluk yaptım. Sonra emekli oldum. Belçika'ya geri döndüm. Karımla evlendim. Arazi satın aldım.
Ghent'e yakın. Tahmin ettiğiniz gibi, çok önemli bir kişiyim."

"Ah; belki bir subay. Sivil mi, askeri mi?" diye sordu Ajo, alaycı bir saygıyla.

"Her ikisinden de daha yüksek rütbeli. Ben bir vatandaşım."

"Şimdi, bu ruhu seviyorum," dedi Amca John onaylayarak. "Adın ne, iyi adamım?"

"Maurie, mösyö; Jakob Maurie. Belki de benimle New York'ta tanışmışsınızdır."

"Hatırlamıyorum. Ama eğer Gent'te yaşıyorsan, neden Dunkirk'tesin?"

Soru soran kişiye öfkeli bir bakış attı, ama Amca John'un sakin
ifadesi onu silahsızlandırdı.

"Mösyö uzun süre burada kalmayacak mı?"

"Daha yeni geldik."

"Buradan Belçika'yı göremezsiniz. Eğer oradaysanız -ülkemde-
her yerde Alman olduğunu göreceksiniz. Brüksel'deki evim, küçük kızımı öldüren bir top mermisiyle
parçalandı. Toprağım harap oldu -
mahsulüm Alman atlarına ve Alman hırsızlarına yem olarak götürüldü. Ev
kalmadı. Bu yüzden karımı, oğlumu ve kızımı alıp götürüyorum; onları Ostend'e götürüyorum,
oradan İngiltere'ye gemiyle gitmeyi umuyorum. Ostend'de Almanlar tarafından tutuklandım.
Karım ve çocuklarım değil; sadece ben. Hapse atıldım.
Üç hafta beni tuttular ve sonra dışarı atıldım. Beni sokağa ittiler.
Kimse özür dilemedi. Ailemi sordum. Güldüler ve yüz çevirdiler.
Her yerde karımı aradım. Tanıştığım bir arkadaşım Ypres'e gittiğini düşünüyor, çünkü şu an hiçbir Belçikalı Ostend'den İngiltere'ye gemiyle gidemez. Bu yüzden Ypres'e gittim. Gezgin insanların hepsi Nieuport ve
Dunkirk'e gönderildi. Yine de arama. Eşim Nieuport'ta değil. Üç
gün önce buraya geldim; onu Dunkirk'te bulamadım; ortadan kayboldu. Belki de--ama
sizi bununla rahatsız etmeyeceğim. Bu benim hikayem, bayanlar ve baylar.
Bana bakın--Liege'li zengin bir toprak sahibi--evden ve ülkeden dışlanmış!"

"Korkunç!" diye bağırdı Patsy.

"Çok korkunç," dedi adam. "Sadece bir Amerikalı o kelimenin
dehşetini anlayabilir."

"Senin kaderin kesinlikle acımasız, Maurie," diye ilan etti Bay Merrick.

"Belki de," diye cesaret etti Beth, "karını ve çocuklarını bulmana yardım edebiliriz."

Belçikalı bu sempati ifadelerinden memnun görünüyordu.
Doğruldu, göğsünü dışarı çıkardı ve çok aşağı eğildi.

"Bu benim hikayem," diye tekrarladı; "ama bunun aynı zamanda binlerce Belçikalının hikayesi olduğunu da bilmelisiniz. Her zaman eş arayan erkeklerle karşılaşıyorum. Her zaman
koca arayan eşlerle karşılaşırım. Eh! Bu bizim kaderimiz -- fethedilmiş
Belçika'nın kaderi."

Maud ona bir şezlong getirdi ve oturttu.

"Bu gece burada kalacaksın," dedi.

"Haklısın," dedi Dr. Gys. "Aramasına sabaha kadar devam edemez, bu kesin. Böyle bir düşüş sıradan bir adamı öldürürdü; ama adam demirden yapılmış gibi görünüyor."

"Garson olmak --iyi bir garson olmak-- kasları geliştirir," dedi Maurie.

Ajo ona bir sigara verdi, o da hevesle kabul etti. Birkaç nefes çektikten sonra
şöyle dedi:

"Alman bombalarını duydum. Bu, düşmanın küstahlaştığı anlamına geliyor. Önce
bizi bombalarla korkutmaya çalışıyorlar, sonra saldırıyorlar."

"Almanların ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Beth.

"Nieuport les Bains. Ama daha fazla yaklaşamayacaklar."

"Hayır mı?"

"Elbette hayır, mamselle. Askerlerimiz orada, onları bekliyor. Askerlerimiz ve Fransızlar."

"Ve düşmanın Dunkirk'ü ele geçiremeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jones.

"Dunkirk! Almanlar Dunkirk'ü ele geçirecek mi? Bu imkansız."

"Neden imkansız?"

"Dunkirk müstahkemdir; Calais'e, Dover'a ve Londra'ya giriş. Bakın m'sieur; burayı kaybetmeyi göze alamayız. Belçika topraklarındaki son kalemiz olan Nieuport'u bile kaybetmeyi göze alamayız. Bu nedenle Almanlar burayı alamazlar, çünkü Kitchener bizi kurtarmaya gelmeden önce hala öldürebileceğimiz çok fazla insan var. " Sigarasından nefesler çekerken düşünceli bir şekilde konuştu ve ekledi: "Ama tabii ki,
büyük İngiliz ordusu gelmezse ve hepimizi öldürürlerse, o zaman
ülkemizin başına ne geleceğinin hiç önemi olmayacak."

Maurie'nin iddiası onları tamamen rahatlatmadı. Küçük Belçikalı, yargısına güvenlerini
kazanmak için fazla abartılıydı. Yine de Jones,
Maurie'nin ülkeyi şimdiye kadar
tanıştıkları herkesten daha iyi bildiğini ve doktorun da hastasını savunduğunu söyledi. Gerçekten de, Gys
küçük adama oldukça düşkün görünüyordu ve diğerleri geceyi geçirdikten uzun süre sonra
güvertede oturup Belçikalıyla konuştu ve savaş hakkındaki görüşlerini aldı.

"Gent'te araziniz olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu bir keresinde.

"Doğru, Doktor."

"Ama sonra Brüksel dediniz."

Maurie hiç de kafası karışık değildi.

"Ah; öyle yapmış olabilirim. Görüyorsun, mülkümü takas ettim."

"Ve eğer yanılmıyorsam, Liege'de bir evden bahsettin."

Maurie ona sitemle baktı.

"Belçika'da çok fazla arazi yok mu?" diye sordu; "ve zengin bir adam
bir eve mi hapsolur? Liege benim yazlık evimdi; kışın
Anvers'e taşındım."

"Gent dedin."

"Gent'ti, Doktor. Talihsizlik beynimi köreltti. Ben eskisi gibi bir adam değilim," diye ekledi iç çekerek.

"Yine de," dedi Gys, "hala iyi bir garsonun niteliklerine sahipsin. Burada ne olursa olsun, Maurie, her zaman
Amerika'ya geri dönebilirsin."

BÖLÜM VII

ATİŞ HATTI

Ertesi sabah erken saatlerde hepsi uzaktan belli belirsiz duyulan
topçu kükremesiyle uyandılar. _Arabella_'daki grup, küçük Maurie'nin
korkuluğa yaslanmış halde bulunduğu güvertede hızla toplandı.

"İşin içindeler," diye belirtti başını sallayarak. "Almanlar şu anda
Nieuport'ta ve bazıları da Pervyse'in karşısında. Dixmude'dan da sesler duyuyorum; makineli tüfeklerin takırtısı. Bu büyük bir
savaş olacak! Acaba Albert'imiz orada mı?"

"Kim o?" diye sordu Patsy.

"Kral. Dün bana kaçtığını söylediler."

"Hemen ambulansları çıkarmalıyız," dedi Beth.

"Ben de onunla ilgileneceğim," diye yanıtladı John Amca, genel heyecana katılarak. "Rıhtıma doğru ışınlan, Kaptan Carg, ve arabaları yana yatırmamıza
yardımcı olmaları için o adamlardan birkaçını çağıracağım."

"Bir şoför ne dersin?" diye sordu Dr. Gys, ambulanslar için bandaj ve malzeme çıkarıyordu.

"Bir adam bulamazsak, seni kendim götürürüm," diye ilan etti Ajo.

"Ama sen ülkeyi bilmiyorsun."

Gys küçük Belçikalıya döndü.

"Bize bir şoför bulamaz mısın?" diye sordu. "Ambulansımızı
çalıştıracak istikrarlı, yetenekli bir adam istiyoruz."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Maurie.

"Ateş hattına."

"İyi. Seni kendim götüreceğim."

"Sen mi? Arabadan anlıyor musun?"

"Ben bir uzmanım, mösyö."

"Bir restoranda garson mu?"

"Pah! Bu beş yıl önceydi. Sana göstereceğim. Şimdiye kadar yapılmış her arabayı kullanabilirim ve yolun her santimini biliyorum."

"O zaman sen bizim adamımızsın," diye haykırdı Bay Merrick, çok rahatlamış bir şekilde.

Yat rıhtıma yavaşça yanaşırken Belçikalı şöyle dedi:

"Sen hazırlanırken ben de haber almak için karaya çıkacağım. Geri döndüğümde -çok
çabuk- her şeyi öğreneceğim."

Merdivenlerden aşağı koşmadan önce Patsy koluna Kızıl Haç amblemini taşıyan bir
bilek taktı. Patsy onu onaylayarak, küçük eğlenceli kıkırdamalarla izledi ve sonra hızla kasabaya doğru
kayboldu.

"Kazadan en ufak bir şekilde yaralanmış gibi görünmüyor," dedi kız, o hızla ilerlerken ona bakarak.

"Hayır," diye karşılık verdi Gys; "o, bir şey hissedebilmesi için
parçalanması gereken adamlardan biri. Ama şükürler olsun ki
araba kullanabiliyor."

Bay Merrick, iki ambulansı iskeleye indirmek için gereken tüm yardımı
sağlamakta hiç zorluk çekmedi. Zaten kurulmuş ve sıraya konmuşlardı, bu yüzden karaya çıktıkları anda kullanıma hazırdılar.

Dr. Gys birkaç cerrahi malzeme ekledi ve sonra Belçikalıyı
aradılar. Ayrılmasının üzerinden henüz bir saat bile geçmemiş olmasına rağmen, tam ihtiyaç duyulduğu anda koşarak geri döndü, aceleyle biraz nefes
tüttürüyordu, gözleri coşkuyla parlıyordu.

"Albert orada!" diye haykırdı. "Kral ve ordusu Nieuport'ta.
Bentleri açacaklar ve ana yol hariç tüm ülkeyi sular altında bırakacaklar,
ve sonra düşmanı kontrol altında tutabiliriz. O Almanlar savaşacaklar,
ama ilerleyemeyecekler, çünkü biz yolu ve kumulları savunacağız."

"Şimdi savaşmıyorlar mı?" diye sordu Jones.

"Ah, evet, büyük silahlardan bazıları tükürüyor, ama o ne? Birkaçı
düşecek, ama Alman ordusuyla yüzleşmek için daha binlercemiz var."

"Hemen başlayalım," diye yalvardı Maud.

Maurie büyük ambulansı incelemeye başladı. Bir kedi kadar çevikti. On dakika içinde kaputun altında ne olduğunu biliyordu, kolları test etti,
yağ ve benzin tedarikine baktı ve motoru çalıştırdı.

Acil bir durumda yardım etmek için yanınızda oturacağım," dedi Ajo, onun yerine geçerek.
Dr. Gys, Dr. Kelsey ve üç kız içeride oturdu. Patsy, Amca John'a bu ön keşif gezisine çıkmaması için yalvarmıştı ve o da son ana kadar tereddüt etmişti; ancak cazibesi karşı konulamayacak kadar güçlüydü ve tekerlekler dönmeye başladığında içeri atlayıp kapıyı kapattı.

"Siz benim kızlarımsınız," dedi, "ve nereye giderseniz gidin, ben de sizinle gelirim."

Maurie, doğruca şehre ve kuzey kapısına doğru sürdü, Jones, hızla geçerken zili çaldı. Her araç onlara geçiş hakkı verdi ve ara sıra, radyatörünün üzerinde küçük, dalgalanan bir Amerikan bayrağı taşıyan pırıl pırıl yeni Kızıl Haç ambulansını bir tezahürat karşıladı.

Kapıda durdurulmadılar, çünkü Dunkirk'ten kimsenin ayrılmasına izin verilmemesi yönünde kesin emirler verilmiş olmasına rağmen, görevli subay Amerikalıların kutsal görevini fark etti ve araba hızla geçerken şapkasını çıkarıp selam verdi.

Furnes'a giden yol oldukça açıktı, ancak o kasabaya girdiklerinde sokakların askerler, askeri otomobiller, ikmal
vagonları, topçular, mühimmat kamyonları ve bisikletlerle dolu olduğunu gördüler. Çocuk sürekli
çanını çaldı ve sanki sihirle Kızıl Haç'ın önündeki yol açıldı
ve tezahüratlar onları yolda takip etti.

Küçük Belçikalının gözleri mücevher gibi parlıyordu; direksiyondaki elleri
bir kaya gibi sabitti; beceri ve yargıyla sürüyordu. Şu anda yol beceri gerektiriyordu, çünkü Nieuport'tan onlara doğru bir mülteci akışı geliyordu ve ara sıra bir atlıyla birlikte bir askeri motor,
bisiklet ve vagon akışı cepheye doğru akıyordu. Furnes'i bir iki mil geçtikten sonra yaralı bir askerle karşılaştılar, bir bacağı bandajlı ve kanla lekelenmişti, sol kolu çaresizce sarkmış bir yoldaşının omzuna yaslanarak topallayarak yürüyordu.

Maurie sertçe doğruldu ve Beth dışarı fırlayıp askerlere yaklaştı.

"İçeri gir," dedi Fransızca.

"Hayır," diye cevapladı biri gülümseyerek; "iyi gidiyoruz, teşekkür ederim. Acele et, çünkü orada sana ihtiyaçları var."

"Yaralarını kim sardı?" diye sordu.

"Kızıl Haç. Orada çok sayıda var, sıkı çalışıyorlar; ancak daha fazlasına ihtiyaç var. Acele et, çünkü bazı çocuklarımız bizim kadar kolay kurtulamadı."

Ambulansa atladı ve hızla uzaklaştı, ancak ilerleme şu anda daha yavaştı. Yol geniş ve yüksekti; büyük kum tepecikleri - Kumullar - yol ile okyanus arasında uzanıyordu; Diğer tarafta, açılan setlerden gelen su tarlaları
bir iç denize dönüştürüyordu. Bazı yerlerde, yolu oluşturan setin
kenarlarını yaladı.

Nieuport'a yaklaşırken, Kumulların askerlerle dolu olduğunu keşfettiler.
Bu askerler, kumlu tepeciklerin arkasına koruma amaçlı çukurlar kazmış ve
içlerine köpek topçuları ve bir veya iki büyük makineli tüfek yerleştirmişlerdi. Bunlar, kendilerini
siper
kazan Almanların uzak hattına
eğilmişti. Köyün kenarı boyunca büyük silahlar hareket halindeydi ve her iki taraftan da sürekli olarak mermi ve top atışı alışverişi oluyordu. Maurie büyük arabayla evlerin arasından kaçarken bir mermi yaklaşık iki yüz metre sollarına doğru indi, bir çarpmayla patladı ve
havaya bir tuğla ve kıymık yağmuru savurdu. Biraz daha ileride bir evin kalıntıları sokağı tamamen kapatmıştı ve
geri dönüp başka bir geçit aramak zorunda kaldılar. Böylece
kasabayı kısmen
çevreleyerek sonunda evleri arkalarında bıraktılar ve
ateş hattına yaklaştılar, gerçek çatışmadan neredeyse çeyrek mil uzakta durdular.

Göz alabildiğine, soldaki Nieuport'tan denize ve
sağdaki Ypres'e doğru, Belçikalılar, Fransızlar ve
İngilizler hattı düşmanla kararlı bir şekilde karşı karşıyaydı. Ambulansın durduğu yerin yakınında
son zamanlarda hattan çekilmiş bir müfreze duruyordu, yerleri
yedekler tarafından alınmıştı. Memurlardan biri Bay Merrick'e
şafaktan beri kurşunlarla karşı karşıya olduklarını ve adamların neredeyse
bitkin göründüklerini söyledi. Yüzleri toz ve barutla kararmıştı ve
üniformaları yırtılmış ve düzensizdi; birçoğu havadaki soğuğa rağmen
başlık veya ceket olmadan duruyordu. Ve yine de bu adamlar birlikte gülüyor ve
okuldan yeni çıkmış çocuklar gibi hoşça sohbet ediyorlardı. Yaraları
acılarını hafife alanlar bile. Duman bulutları havada alçakta dolaşıyordu; ateş aralıksızdı.

Kızlarımız bu gösteriden daha önce hiç olmadıkları kadar heyecanlandılar -- belki de bir daha asla heyecanlanamayacaklardı. Onlar hala koltuklarında otururken, Maurie aniden irkildi, keskin bir dönüş yaptı ve
ambulansın tüm o kum yığını arasında böyle karakterde görünen tek şey gibi görünen
sağlam toprak sırtının üzerinden geçmesini sağladı. Bu onları
hatta biraz daha yaklaştırdı ama şoförleri onlara önemli bir koruma sağlayan büyük bir kumulun arkasına yanaştı.

Elli metre ötede, tekerlekleri gevşek kuma göbeğine kadar gömülmüş başka bir ambulans vardı. Kızıl Haç hemşireleri ve kollarında ve şapkalarında amblemi olan adamlar oradan buradan geçiyor, yaralılara "ilk yardım" sağlıyor, başlarını, kollarını ve bacaklarını geçici olarak sarıyor veya daha ağır yaralı bir adamı sedyeyle arkaya taşıyorlardı. Bu birliklerin çoğu Fransızdı; birkaçı İngilizdi; bazıları Belçikalıydı. Arkadaşlarımız sahadaki tek Amerikalılardı.

John Amca'nın yüzü, kavgaya hiç aldırmayan ve hemen ambulansa doğru sendeleyerek gelen yaralılardan bazılarına yardım etmek için koşan kızlarının ardından inerken çok ciddiydi. Bay Merrick'in üstlendikleri önemli görev hakkındaki tüm düşüncelerinde, bu çaresiz çatışmanın doğasına benzer hiçbir şey aklına gelmemişti. Kızıl Haç'ın tüm savaşçılar tarafından saygı gördüğünü biliyordu ve bu bilgi, kızlarının
oldukça güvende olacağını hissetmesine yol açmıştı; ancak
hiçbir zaman harcanmış mermilere, başıboş mermilere veya bir hücumun çılgınca hücumuna güvenmemişti.

"Çok iyi!" diye bağırdı Maurie hızla. "Burada başka hiç kimsenin göremediğini görüyoruz. Kızıl Haç, savaşın görkemli meydanına giden güzel bir pasaport."

"Benimle gel - çabuk!" diye bağırdı Ajo, sesi gürültünün arasından
çılgınca geliyordu. "Şurada, orada baygın yatan birini gördüm!"

Konuşurken bir sedye kaptı ve öne doğru koştu, Maurie de peşinden geliyordu. John Amca dumanın onları yuttuğunu gördü, Beth ve Maud'u gördü, her biri tiftik, sıva ve bandajlarla meşguldü, Patsy'nin arabaya doğru topallayarak gelen uzun boylu, kır saçlı bir savaşçıyı desteklediğini gördü. Sonra döndü ve
Doktor Gys'i gördü, koruyucu kuma çömelmiş, şekli bozulmuş
yüzü kasılarak hareket ediyor ve her uzvu titrek bir ateşle titriyordu.

BÖLÜM VIII

KORKAK

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Merrick, doktora doğru koşarken. "Vuruldun mu?"

Gys yalvarırcasına ona baktı ve başını salladı.

"Nerene çarptı? Bir kurşun muydu yoksa neydi?"

Doktor ellerini ovuşturdu, acınası bir şekilde inliyordu. John Amca onun üzerine eğildi.

"Söyle bana," dedi. "Söyle bana, Gys!"

"Korkuyorum, efendim--korkuyorum, kaskatı kesiliyorum. İçimdeki o sarı s-s-s-çizgi; Ben--ben--elimde değil, efendim." Sonra cansız bir şekilde çömelerek çöktü
kumun yanına.

John Amca şaşırmıştı. Öyle bir küçümseme ifadesiyle geri çekildi ki
yüzünü yukarı kaldırmış yatan Gys kendi özelliklerini
kumda saklamak için yuvarlandı. Ama vücudu kasılarak bükülmeye ve sallanmaya devam etti.

Patsy, gösterişli üniforması onu bir subay ilan eden askeriyle geldi. Sert, yıpranmış bir yüzü, gri saçları ve bıyığı, sert gözleri vardı.
Sol tarafı yırtılmış ve kanıyordu, bir mermi parçası onu
omzundan dizine kadar tırmalamıştı. Bay Merrick ve kız onu sallanan yataklardan birine
yardım ederken hiç inlemedi ve sonra Patsy, beyaz, sabit yüzlü ama sabit elleriyle hemen giysileri kesmeye ve
yaraya dokunmaya başladı. Bu onun ilk pratik deneyimiydi ve niyeti
cesaretini kanıtlamak ya da bu girişimde yok olmaktı.

John Amca Kum setine doğru atladı ve Gys'i
yakasından vahşice kavradı.

"Kalk!" diye emretti. "İşte umutsuzca yaralı bir adam var, senin
en iyi becerine ihtiyacı var--hemen."

Gys kendini kurtardı ve oturdu, o an sersemlemiş gibi görünüyordu. Sonra
başını iki eliyle hızla ovuşturdu, cesaretini topladı ve
yavaşça ayağa kalktı. Ateş hattına korku dolu bakışlar attı, ancak
cerrahi becerisine olan talep, bir süreliğine
terörünü yenmesini sağlayan bir tılsımdı. Korkmuş bir şekilde geriye bakarak
ambulansın yanına koştu ve sanki bir kurt sürüsü peşindeymiş gibi içine daldı.

Güvenli bir şekilde içeri girdiğinde, yaralı adama tek bir bakış Gys'in aniden
sertleşmesine neden oldu. Sabit ve uyanık bir hale geldi ve Patsy'nin açık yaranın bir kısmını açtığını fark eden doktor bir termos sıcak su aldı ve bir anda pıhtılaşmış kanı ustaca ve zekice çıkardı.

Şimdi Jones ve Maurie, aldıkları adamı taşıyarak geldiler. Sedyeyi indirirken, John Amca yanlarına geldi.

"Onu içeri koyalım mı?" diye sordu Bay Merrick.

"Bence faydası yok," diye soludu Belçikalı.

"Doktor nerede?" diye sordu Ajo.

Başka bir yerde meşgul olan Kelsey, şimdi yaklaştı ve sedyedeki askere baktı.

"Adam öldü," dedi. "Artık bize ihtiyacı yok."

"O zaman onu defolup götürün!" diye bağırdı Maurie ve zavallı adamı kumun üzerine yatırıp üzerini bir bezle örttüler. "Hadi," diye ısrar etti küçük şoför heyecanla, "dışarıda hala hayatta olan çok daha fazla kişi var. Hemen bir tane bulalım."

Bir yöne doğru koşarak giderken, erzak almak için ambulansa gelen Kelsey başka bir yöne gitti. Bay Merrick diğer iki kızı görmek için etrafına bakındı. Dumanlı sisin arasından sadece Maud Stanton görünüyordu. John Amca ona yaklaşırken, bir mermi kumun üzerine elli fit öteden düştü. Patlamadı ama derin bir yarık açtı ve her yöne kum yağdırdı.

Maud, genç bir askerin kolundaki kurşun yarasını pansuman etmeyi yeni bitirmişti. Genç asker ona gülümseyerek bakıyordu. Sonra, işini bitirdiğinde, eğildi, teşekkür etti ve silahını alıp tekrar kavgaya daldı. Bu bir et yarasıydı ve daha da acıyana kadar savaşmaya devam edebilirdi.

"Almanlar nerede?" diye sordu John Amca. "Henüz görmedim."

Konuşurken binlerce gırtlaktan büyük bir tezahürat yükseldi. Önlerindeki sıra bir an titredi ve sonra ileri atılıp savaşın dumanında kayboldu.

"Sizce bu bir hücum mu?" diye sordu Maud, pusun içine bakarken.

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi. "Bu o kadar--kafa karıştırıcı ki--her şey bir rüya gibi görünüyor. Beth nerede?"

"Bilmiyorum."

"Genç bir hanım mı arıyorsunuz--bir hemşire mi?" diye sordu yanlarındaki bir ses.
"Şurada," bir kolunu uzaktaki kum tepeciklerine doğru salladı. Diğeri askıdaydı. "Az önce bana ilk yardım yaptı ve beni arkaya gönderdi--Tanrı onu korusun!" Sonra, bir İngiliz Tommy Atkins'i takip etti,
bu sırada Maud ve John Amca hep birlikte onun işaret ettiği yöne doğru hareket ettiler.

"Bu kadar pervasız olmamalı," dedi Beth'in amcası gergin bir şekilde. "Burada yeterince kötü ama ateş hattına her adım
tehlikeyi iki katına çıkarıyor."

"Size katılmıyorum, efendim," diye cevapladı Maud sessizce. "Bir adam öldürüldü, benden iki adım ötede, az önce."

Titredi ve alnındaki teri bir mendille sildi,
ama cevap vermedi. Başka bir kumul sırasına tırmandılar ve
öteki çukurda birkaç düşmüş askerle karşılaştılar, bunlardan biri acıyla inliyordu. Maud yanına diz çökmek için koştu ve bir anda iğnesini koluna sapladı.

"Cesurca katlan," dedi Fransızca. "Acı birkaç dakika içinde geçecek ve sonra gelip seninle ilgileneceğim."

Hala inleyen Maud minnettar bir şekilde başını salladı ve Bay Merrick'e katılmak için acele etti.

"Beth bir sonraki çukurda olmalı," dedi John Amca onu yakalarken,
ve sesi gerginliğini ele veriyordu. "Keşke siz kızlar
bu kadar pervasız olmasanız."

Evet; onu bir sonraki çukurda buldular, etrafında birkaç adam toplanmıştı. Bir askerin parçalanmış elini sarıyordu, iki veya üç kişi ise sabırla onun hizmetlerini bekliyordu. Hemen yanında, tatlı yüzlü bir Merhamet Rahibesi ölmekte olan bir adamın üzerine eğilmiş, dualarıyla onu
teselli ediyordu. Kum sırtının üzerinden, küçük silahların "pınlaması" duyulabiliyordu, makineli tüfeklerin boğuk kükremesiyle karışıyordu. Uzun ve coşkulu bir başka büyük haykırış kulaklarına ulaştı.

"Bu iyi," dedi Beth'in etrafında duran uzun boylu bir adam; "Sanırım, sesten, silahlarını ele geçirdik."

"Eminim Majesteleri," diye cevapladı Beth'in yanında olan kişi. "İşte; şimdilik bu kadar yeter. Teşekkür ederim. Şimdi, ilerleyelim."

Ateş edenlere doğru koşarken Amca John haykırdı:

"Majesteleri! Acaba kim bunlar?"

"Bu," dedi er bir asker, sesinde gururlu bir vurguyla, "bizim Albert'imiz."

"Kral mı?"

"Evet, mösyö; o uzun boylu olan. Diğeri General Mays. Eminim
Almanları geri püskürttük ve bu şanslı, çünkü hücumumuzdan önce rahat edemeyecekleri kadar yakına gelmişlerdi."

"Kral bana bir yüzük verdi," dedi Beth yüzüğü göstererek. "Askerlerine yardım etmek için burada olmamdan memnun görünüyordu, ancak hattan daha uzak durmam konusunda beni uyardı. Kral Albert mükemmel İngilizce konuşuyor ve bana Amerika'yı kendi ülkesi dışında herhangi bir ülkeden daha çok sevdiğini söyledi."

"Sizin ülkenizde seyahat etti," diye açıkladı asker. "Ama sonra,
bizim Albert her yere seyahat etti - kral olmadan önce."

Maud ve Beth, gruptaki diğerlerine hemen ilk yardım uyguladılar ve sonra John Amca şöyle dedi:

"Kralın tavsiyesini dinleyelim ve ambulansa geri dönelim. Orada sadece Patsy ve Dr. Gys'i bıraktık ve eminim siz kızlara ihtiyaç duyulacaktır."

Dönüşlerinde bir çukurda oturan ve sakin bir şekilde kum yığınına yaslanmış, sigara içen bir adamla karşılaştılar. Gri bir üniforma giymişti.

"Ah, bir Alman!" diye haykırdı Maud. Ona doğru koştu ve sordu: "Yaralı mısın?"

Üniformasına baktı, başını salladı ve sol ayağını işaret etti. Neredeyse ayak bileğinin altından yırtılmıştı. Bir mendil bacağın etrafına dolanmıştı, yaranın hemen üzerinde kaba bir turnike oluşturuyordu ve bu kan akışını durdurmaya yaramıştı.

"Sedyeye koş," dedi Maud, John Amca'ya. "Dönene kadar onunla kalacağım."

Tek kelime etmeden aceleyle uzaklaştı, Beth de onu takip etti. Ambulansa vardıklarında Maurie ve Jones'un meşgul olduğunu gördüler. Sallanan yataklardan beşi çoktan doluydu.

"Diğerini kurtarın," dedi Beth. "Maud bir Alman buldu." Sonra iki doktorun da elleri dolu olduğu için Patsy'ye yardım etmek için acele etti.

Jones ve Maurie sedyeyle yola koyuldular, John Amca onları Maud'un beklediği kumullara götürdü ve şu anda yaralı Alman'ı son yatağa rahatça yatırmışlardı.

"Hadi, gemiye geri dönelim," dedi Gys. "En azından iki canımız var, ancak acil operasyonlarla kurtarılabilir."

Maurie sürücü koltuğuna oturdu.

"Dikkatli ol, şimdi!" diye uyardı Jones, yanında. "Elbette," diye cevapladı Belçikalı, motoru çalıştırarak; "içeride çok sayıda yara var. Ama arada bir sarsılırlarsa, ülkeleri için acı çektiklerini onlara hatırlatacaktır."

Geri çekilmeye başladı, çünkü önündeki kum bir dönüş için çok derindi ve o dar sırt boyunca devasa arabayı yönetme şekli, bu muhteşem performansa tek başına tanıklık edebilen Ajo'nun hayranlığını uyandırdı. Yavaşça, birçok dönüşle yola geri döndüler,
Maurie ambulansı döndürdü ve sonra arabanın içinden birkaç inilti çıkaran bir sarsıntıyla durdu.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Merrick, başını bir pencereden dışarı çıkararak.

"Neredeyse bir adamı eziyorduk," diye cevapladı Jones, koltuğundan inerken.
"Ön tekerleklerimiz tam ona dönüktü, ama Maurie zamanında durdu."

Yolun çaprazında, yüzüstü yatan, Belçika ordusunun mavi-kırmızı üniformalı bir adamın şekli vardı. Maurie, Maud dışarı fırlayıp yere serilmiş şeklin yanına diz çökerken ambulansı bir metre kadar geri çekti.

Birkaç dakikadır durgunlaşan ateş aniden iki katına çıktı. Vahşi, coşkulu bir haykırış yükseldi ve giderek yaklaştı.

"Çabuk!" diye bağırdı Gys, titreyerek ve ellerini ovuşturarak. "Almanlar
hücum ediyor. Sür, dostum--sür!"

Ama Maurie hiç kıpırdamadı.

"Almanlar hücum ediyor, gerçekten de," diye cevapladı, geri çekilen Belçikalıların hattı görünür hale geldiğinde. "Ama burada durmalılar, çünkü yolu
kapattık."

Maud'un gözleri dışında tüm gözler, neredeyse el ele bir çatışma olan kavgaya çevrilmişti. Savaşçıların şaşkın kalabalığı giderek yaklaştı ve sonra, sadece yüz metre ötede durdu ve Belçikalılar dimdik durdu.

"Ölmedi," dedi Maud, arabaya yaklaşarak. "Onu içeri koymama yardım et."

"Yer yok," diye itiraz etti Gys.

Kız ona küçümseyerek baktı.

"Yer açacağız," diye cevapladı.

Bir kurşun, çömelmiş doktorun hemen yanındaki cam bir bölmeyi parçaladı, ancak
açık bir pencereden kimseye zarar vermeden geçti. Aslında,
kurşunlar etraflarında Dr. Gys'den başkalarını gerginleştiren bir özgürlükle şarkı söylüyordu. Jones'un yaralı adamı ambulansa taşımasına yardım eden tombul küçük John Amca'ydı, orada onu yere yatırmayı başardılar. Bu düzenleme Patsy'yi Maurie ve Ajo ile birlikte dışarıdaki ön koltuğa gönderdi, ancak amcası onun değerli hayatını böylesine keyfi bir şekilde ifşa etme hakkı olmadığını şiddetle protesto etti.

Ancak tartışmak için pek zaman yoktu. Kız koltuğuna tırmanırken bile Belçikalılar sıraya girdi ve onlara doğru
akın etmeye başladı. Maurie arabayı çalıştırmakta gecikmedi ve bir sonraki an ambulans Dunkirk yönünde düzgün otoyolda hızla ilerliyordu ve arkalarında kavga sesleri zayıfladı.

IX. BÖLÜM

CESARET Mİ, YOKSA FELSEFE Mİ?

Maud, sevinçle, "Amca John'un bunu ne kadar modern, profesyonel bir hastane gemisine dönüştürdüğünü, bunu pratik olarak kullanana kadar hiç fark etmemiştim. Calais'de gözlemlediğimiz geçici çözümlerden daha iyi ve karadaki kalabalık hastanelerden daha rahat olduğundan eminim. Her türlü kolaylık emrimizde ve hastalarımız hızla iyileşmezlerse bunun nedeni durumlarının umutsuz olmasıdır."

Uzun ve yorucu bir seanstan sonra güverteye gelmişti
Doktorlar Gys ve Kelsey'e yaralıların bakımı için yardım ederken, Beth ve Patsy de bu korkunç görevlerinde asil bir şekilde durmuşlardı. Bakımlarında toplamda on bir yaralı vardı ve bunlardan bazıları kritik durumda olmasına rağmen doktorlar hemşirelerin dinlenmeye ihtiyaçları olduğunu söylemişlerdi.

"Gemiyi donatan Dr. Gys'tir," diye cevapladı Bay Merrick, Maud'un coşkulu yorumuna mütevazı bir şekilde, "ve Ajo da geminin kendisinden sorumludur, ki bu da bizim amacımıza hayranlık verici şekilde uygun görünüyor. Bu arada, Gys şimdi nasıl davranıyor? Hala korkudan titriyor mu?"

"Hayır, cesaretini toplamış gibi görünüyor. Korkunç bir
sıkıntı değil mi?"

"Korkaklık mı? Eh, canım, bu kesinlikle bu ülkede ve bu zamanlarda alışılmadık bir
sıkıntı. Bugün tanık olduğum cesarete
şaşırdım. Bu Belçikalılar kesinlikle cesur bir topluluk."

"Ama yanımızda getirdiğimiz Alman'dan daha cesur değil," diye cevapladı Maud düşünceli bir şekilde. "İnsan neredeyse hiç hissi olmadığını düşünürdü, ama çok
acı çekiyor olmalı. Doktor bir saat veya daha kısa bir süre içinde ayağının kalan kısmını kesecek, ama adam kesinlikle anestezi almayı reddediyor."

"İngilizce mi yoksa Fransızca mı konuşuyor?"

"Hayır; sadece Almanca. Ama Kaptan Carg Almanca anlıyor ve bu yüzden tercümanımız olarak görev yapıyor."

"Yolda aldığımız Belçikalıya ne demeli?"

"Henüz bilinci yerine gelmedi. Sırtından yaralanmış ve
arkaya ulaşmaya çalışırken kan kaybından bayılmış."

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir Belçikalının sırtından yaralanabileceğini sanmıyorum," diye şüpheyle belirtti Amca John.

"Bir mermiydi," dedi, "ve belki de arkasında patladı. Kötü bir yara, diyor Dr. Gys, ama gücünü yeniden kazanırsa iyileşebilir."

Bu konuşma sırasında Patsy Doyle aşağıdaki kamarasında yatıyordu
ve acı acı ağlıyordu, kuzeni Beth ise onu sakinleştirmeye çalışıyordu. O gün tanık olduğu bu tür dehşetlere hiç alışkın olmayan kız, Kızıl Haç ekibi gemiye dönüp yaralılara ilk yardım uygulayana kadar iradesinin gücüyle sinirlerini korumayı başarmıştı;
ama Dr. Gys onu gönderdiği anda tamamen yıkıldı.

Beth, kuzeninden daha fazla kan dökülmesine alışık değildi ama hemşire olarak aldığı bir yıllık eğitim onu ​​bunlara hazırladığı için, tanık oldukları bu tür sahneleri önceden tahmin etmişti. Ayrıca günlük basının yakın bir öğrencisi olmuştu ve okuduklarından bu büyük savaşın yol açtığı korkunç yıkım hakkında bilgi edinmişti. Patsy pes etmeseydi, belki Beth de bunu kendisi yapabilirdi ve gerçekten de Maud
Stanton bu çileye en soğukkanlılıkla katlandı.

Güvertede yarım saat geçirdikten sonra Maud hastane bölümüne oldukça dinlenmiş bir şekilde döndü ve hastalarla ilgilenmeye başladı. Tek başına Gys ve Kelsey'e Alman'ın ayağını kesmelerinde yardımcı oldu, adam bu operasyonu muhteşem bir şekilde gerçekleştirdi, ancak acıyı azaltmak için lokal anestezik kullandıklarının farkında değildi. Dr. Gys oldukça yetenekli bir cerrahtı ve on bir kişiden her biri yaralarının gerektirdiği ilgiyi görene kadar kendine dinlenme fırsatı vermedi. Kelsey bile o zamana kadar gerginliği hissetti ve Maud sakat askerlerin ihtiyaçlarını karşılamaya devam etme niyetini dile getirdiğinde, iki doktor bir sigara içmek ve kısa bir dinlenmek için güverteye çıktı.

Bu sırada Beth, Patsy'yi sakinleştirmişti, özellikle de ağlamasını sağlayarak ve şimdi onu diğerlerine katılıp temiz hava alması için güverteye çıkardı. Bu kader gününde olaylar o kadar çabuk birbirini izlemişti ki
saat daha öğleden sonra dört olmuştu. Hiçbiri öğle yemeğini düşünmemişti, bu yüzden geminin görevlisi güvertede toplananlara çay ve sandviç getirdi.

Bir grup halinde oturup çay içip günün heyecan verici olaylarını tartışırken, küçük Maurie onlara doğru ağır ağır
geldi ve şapkasını çıkardı.

"Affedersiniz," dedi, "ama--yaralıların hepsine bakıldı mı?"

"Şu anda onlara bakabildiğimiz kadar iyi," diye cevapladı Beth.
"Ve sana teşekkür edeyim, Jakob Maurie--hepimiz sana teşekkür edelim--bugün bizim için yaptığın asil iş için."

"Pah! Önemli bir şey değildi," dedi, bir ayağından diğerine geçerek. "Çok eğlendim, mamselle. Savaşa dalmak ve yaralıları çıkarmak çok eğlenceliydi. Onlara yardımcı oldu, görüyorsun ya, ve bize büyük bir
heyecan verdi. Aksi takdirde, seninle gelmeseydim, Dunkirk'teki herkes kadar cahil olurdum, çünkü zavallı insanlar cephede neler olduğunu henüz bilmiyor."

"Biz bile ne olduğunu kendimiz bile bilmiyoruz," dedi John Amca. "Bu mesafeden bile silahların sesini duyabiliyoruz ve okyanusun dalgaları gibi ileri geri akan savaş hattını terk ettik. Bir fincan çay al, Maurie?"

Adam tereddüt etti.

"Kimseyi rahatsız etmek istemem," dedi yavaşça, "ama genç bayanlardan biri
uzaktaysa kolumu görmesinden memnuniyet duyarım."

"Kolunuz!" diye haykırdı Beth, önünde dururken ona şaşkınlıkla bakarak.

Maurie gülümsedi.

"Bahsetmeye değmez, mamselle, ama bir kurşun--"

"Ceketini çıkar," diye emretti, ona yardım etmek için oturduğu yerden kalkarak.

Maurie itaat etti. Gömleği kanla lekelenmişti. Beth makasını çıkardı ve sol kolunun kolunu kesti. Bir kurşun doğrudan etten geçmişti ama kemik veya kaslara zarar vermemişti.

"Bize daha önce neden söylemedin?" diye sordu sitemle.

"Diğer acıların yanında çok önemsizdi," diye cevapladı. "Sana geldiğim için utanıyorum, hanımefendi. Biraz
su ve bir bez her şeyi yoluna koyacaktır."

Patsy çoktan suya gitmişti ve Beth birkaç dakika içinde
yarasını ustalıkla temizliyordu.

"Nasıl oldu, Maurie?" diye sordu Jones. "Çoğu zaman seninleydim ve hiçbir sorun fark etmedim. Ayrıca, sen hiçbir şey söylemedin."

"Yoldaydı, sırtında delik olan o düşmüş askeri aldığımızda. Savaşçı oldukça hızlı bir şekilde bize doğru atıldı, hatırlarsın
ve ben dümende otururken kurşun geldi. Bana çarptığında anladım, ama
kolumu hareket ettirebildiğimi de biliyordum, o zaman ne önemi vardı? Kendime gemiye varana kadar beklememi söyledim. Orada daha uzun kalsaydık, belki hepimiz kurşunları durdurabilirdik ve bazı kurşunlar bizi durdurabilirdi." O, sanki bu özdeyiş onu eğlendiriyormuş gibi sırıttı ve ekledi: "Ne zaman koşacağını bilmek
cesaretin mükemmelliğidir."

"Acıyor mu?" diye sordu John Amca, Beth tiftiği uygulayıp
sargıyı sarmaya başladığında.

"Bana orada olduğunu hatırlatıyor, mösyö; ama yarın başka bir seyahate
hazır olacağım. Teşekkür ederim, mamselle. Çay yerine biraz
brendi istiyorum."

"Çaya biraz ver," diye önerdi Gys, Maurie'nin biraz sallandığını fark ederek. "Otur, dostum ve rahat ol. İşte bu. Cesaretin için bir
milyon dolar veririm."

"Bu kadar paran var mı?" diye sordu Maurie.

"Hayır."

"O zaman cesaretinin olmadığını göremiyorum," dedi küçük Belçikalı düşünceli bir şekilde. "Bugün seni izliyordum, M'sieur Doktor ve bence
eksikliğin cesaret."

Gys tek iyi gözüyle ona öyle sert baktı ki Maurie bile
utandı ve başını çevirdi. Çayını ve brendisini yudumlarken
hemen rahat bir tonda devam etti:

"Bundan daha ilgi çekici bir işe hiç bulaşmadım. Savaşın
tam ortasına giriyoruz, yine de zarardan güvendeyiz. Her iki tarafa da iyilik yapıyoruz, çünkü savaşan adamlar savaştan
hiçbir şekilde sorumlu değiller. Politika liderleri generallere: 'Savaş
ilan ettik; gidin ve savaşın.' diyor. Generaller askerlere: 'Bize savaşmamız
söylendi, o yüzden gelin. Nedenini bilmiyoruz, ama bu bizim görevimiz, çünkü bu bizim
mesleğimiz. O yüzden gidin ve ölün, ya da vurulun, ya da kollarınızı ve bacaklarınızı
kaybedin, ne olursa olsun.' Askerlerin işi itaat etmektir;
ülkelerinin politikalarını, doğru veya yanlış, desteklemelidirler. Ama onları
tehlikeye atanlar hiç incinir mi? Çıplak gözle değil."

"Neden, sen tam bir filozofsun, Maurie," dedi Patsy.

"Doğru," diye kabul etti Belçikalı. "Ama felsefe cesaret gibidir - varsayılması kolaydır. Bizler çalım atarız ve büyük konuşuruz; politikacılara köpekbalıkları, askerlere aptallar deriz; ama bunun bir faydası olur mu? Savaş devam edecek; düşman
evlerimizi yıkacak, ailelerimizi ayıracak, ekmeğimizi alacak ve
bizi aç bırakacak; ama istersek felsefe yapma ayrıcalığına sahibiz. Kendi adıma, onlara hiçbir şey için teşekkür etmiyorum!"

"Sanırım karın için sürekli yas tutuyorsun," dedi Patsy.

"O kadar değil, mamselle, ama benim için yas tuttuğunu biliyorum," diye cevapladı.

"Zaman bulur bulmaz," diye devam etti kız, "karınızı ve çocuklarınızı aramaya niyetliyiz. Eminim onları senin için bulabiliriz."

Maurie sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Benim için zahmet etmemeni rica ediyorum," dedi. "Kızılhaç'ta başarman gereken çok iş var. Zavallı bir Valon'un umutsuzluğu senin için ne ifade ediyor?"

"Bizim için çok önemli, Maurie," diye karşılık verdi kız içtenlikle. "Sen, ihtiyaç anında bir dost oldun; sen olmasaydın bugün cepheye koşamazdık. Sana, karını bularak karşılığını vermeye çalışacağız."

Sessizdi ama sıkıntılı bakışları, yoğun düşüncelere sahip olduğunu gösteriyordu.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Beth. "Fotoğrafı var mı?"

"Hayır; iyi bir resim olmaz, mamselle," diye cevapladı iç çekerek. "Clarette iri; şişman; ateşin tüketebileceğinden fazla odun getirilmediğinde surat asma huyu var; ve o çok
dindar."

"Bu tarifle onu bulabileceğimizden eminim," diye haykırdı Patsy
coşkuyla.

Rahatsız olmuş gibiydi.

"Lütfen," dedi acıklı bir şekilde, "Clarette kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli. Güçlü bir iradesi var."

"Ama onun güvende olduğunu bilirsen bu senin kaygını giderir," diye önerdi
Beth. "Dün bize onu her yerde aradığını söylemiştin."

"Her yerde dediysem, yanılmışım, çünkü zavallı Clarette bir yerlerde olmalı.
Ve dünden beri daha fazla düşünerek," diye ekledi, sesi gizli bir tona bürünerek, "Clarette'i şu anda bulmamam daha iyi olur. Kızıl Haç'a olan yararlılığımı yok edebilir."

"Ama çocuklarınız!" diye itiraz etti Patsy. "Kesinlikle iki sevgili
çocuğunuz sürekli tehlike altında dolaşırken rahat edemezsiniz."

"Açıkçası, mamselle," dedi, "onlar benim çocuklarım değil. Bir
bebeğim oldu ama öldürüldü, sana söylediğim gibi. Bahsettiğim
erkek ve kız, Clarette başka bir adamın karısıyken doğdu -Dinant'ta bir demirci--onu dövme gibi üzücü bir alışkanlığı vardı."

"Ama siz küçükleri seviyorsunuz, eminim."

Başını iki yana salladı.

"Biraz babalarının, demircinin huyuna sahipler. Clarette'i aldığımda onları da aldım - tıpkı yanında getirdiği gümüş kaşıkları ve kareli masa örtüsünü aldığım gibi - ama şimdi acımasız bir kader beni çocuklardan ayırdığına göre, belki de her şey en iyisidir." 

Doktor iğrenerek homurdandı, Ajo gülümsedi. Kızlar sohbeti sürdürmek için fazla şaşkındılar, ama şimdi Maurie'nin özel meselelerinin çözülmesi için onların iyi niyetine gerek olmadığını anladılar. Amca John, Belçikalının itirafına oldukça eğlendi ve cevap veren tek kişi oldu. 

"Kader, en mutlu ruh halindeyken genellikle acımasız görünür," dedi. 
"Belki de, Maurie, Clarette'in sen onu aramadan sana gelir, çünkü tüm Belçika şu anda Fransa'ya doğru gidiyor gibi görünüyor. Ne düşünüyorsun? Almanlar Dunkirk'i ele geçirecek mi?" 

Adam, sohbetin bu dönüşünde gözle görülür şekilde neşelendi. 

"Bugün değil, efendim; "Önümüzdeki günlerde değil," diye cevapladı. "Fransızlar Dunkirk'i kaybetmeyi göze alamaz ve yarın Alman işgalcisine karşı karşı konulamaz bir ordu
gönderecekler. Burada kalırsak, ateş hattının
gerisinde kalacağımızdan eminiz."

BÖLÜM X

SAVAŞIN KURBANLARI

Diğerleri güvertede sohbet ederken Maud Stanton,
aşağıda kıpırdanıp inleyen
savaşın zulmünün sakat kurbanlarına hizmet ediyordu.
Ana kabin ve ona eşlik eden kamaralar, modern bir hastanenin tüm
kolaylıklarıyla donatılmıştı. Yirmi iki kişi
kolayca odalara ve bir düzine kişi daha kabine yerleştirilebilirdi, böylece
şimdi sorumlu oldukları on bir kişi kolayca tedavi edilebilirdi. Bunlardan sadece üçü
ciddi şekilde yaralanmıştı. Biri Alman'dı, ancak o şimdi
ameliyatının ardından verilen yatıştırıcı iksirin etkisiyle
derin derin bir uykudaydı. Adamın sakinliği ve demirden sinirleri,
hızla iyileşeceğini gösteriyordu. Bir diğeri ise ateş hattının yakınındaki yolda alınan, sırtından vurulmuş ve ancak bilinci yerine geldi. Dr. Gys patlamış merminin birkaç parçasını
çıkarmış ve yarayı sarmış, başını
cesaret kırıcı bir şekilde sallamıştı. Fakat genç adam hala nefes aldığından, oldukça düzenli bir
solunumla, onu kendine getirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

Üçüncü ciddi şekilde yaralanan kişi, vücudu kelimenin tam anlamıyla şarapnellerle delik deşik olmuş bir Fransız çavuştu. Kısa bir muayene Gys'i davanın
umutsuz olduğuna ikna etmişti.

"Sabahın sonuna kadar yaşayabilir," diye rapor etti doktor, sakin bir şekilde inleyen çavuşa
bakarken, "ama daha fazla değil. Bu arada, onun
acı çekmesini
önlemeliyiz."

Bunu güçlü ilaçlarla başardı. Asker kısa süre sonra bir sersemlik içinde yattı, sonu bekliyordu ve onun için daha fazla bir şey yapılamazdı.

Diğerlerinden, başları bandajlı iki Belçikalı kulübenin bir köşesinde sessizce ecarte oynuyordu, bacağında hafif bir
yara olan diğeri ise bir kanepeye uzanmış kitap okuyordu. Üç parmağını kaybetmiş genç bir Fransız subayı, kafası kurşunla yırtılmış ve iki gün içinde cepheye döneceğini söyleyen bir yoldaşla neşeyle sohbet ediyordu. Maud'un diğerlerini ranzalarında uyurken veya acılarını hafifletmek için sessizce yatarken buldu. Ancak, düzgün bir şekilde giydirildikten ve hastalar yiyecek, sıcaklık ve uygun bakım güvencesiyle rahat ettirildikten sonra, bu adamların et yaralarından ne kadar az acı çektikleri dikkat çekiciydi. Maud bu akşam görevlerini hiç de zor bulmadı. Gerçekten de, bu cesur adamlara duyduğu sempati o kadar güçlüydü ki, onları tedavi etmekten daha fazla yordu. Burada bir yudum su, orada bir soğuk kompres, ateşi düşürmek veya önlemek için ilaçların verilmesi, bu türde küçük ilgiler yeterliydi. Akıcı bir şekilde Fransızca konuşarak, sorumluluğu altındaki herkesle sohbet edebiliyordu ve hepsi de güzel hemşirelerine deneyimlerini, umutlarını ve kederlerini anlatmaya istekli görünüyorlardı. Kısa süre sonra, savaşın gerçek doğasını gazete muhabirlerinden öğrendiğinden daha fazla öğrenmeye başladığını fark etti.

Ön kamarada akşam yemeği servis edildiğinde Beth, Maud'un yerini aldı ve akşam yemeğinden sonra Dr. Gys hastalarını tekrar muayene etti. Genç Belçikalı hariç hepsi iyi görünüyordu. Fransız çavuşun durumu hala değişmemişti. Hafif yaralı olanlardan bazıları temiz hava almak için güverteye çıkarıldı.

Patsy gece yarısı Beth'in yerini aldı ve Maud birkaç saat dinlendirici bir uyku çektikten sonra saat altıda tekrar göreve geldi. Patsy'yi gerginlikten titrerken buldu, çünkü çavuş bir saat önce vefat etmişti ve olayın dehşeti kızı oldukça üzmüştü.

"Ah, bunların hepsi çok gereksiz!" diye feryat etti kendini Maud'un kollarına atarken.

"Kendimizi bu tür şeylere karşı güçlendirmeliyiz canım," dedi Maud onu rahatlatarak,
"çünkü korkarım sık sık olacaklar. Ve zavallı adamın acısını hafifletebildiğimiz ve ona huzurlu bir son sağlayabildiğimiz için
minnettar ve mutlu olmalıyız."

"Biliyorum," diye cevapladı Patsy hafifçe hıçkırarak, "ama çok korkunç. Ah,
savaş ne kadar da acımasız, nefret dolu bir şey!"

Çavuş John Amca'nın üzerinde bulunan belgelerden akrabalarına kaderini bildirebildi. Evi elli milden daha az bir mesafedeki küçük bir köydeydi ve gün içinde bir kardeş kalıntıların sorumluluğunu almak
ve onları son dinlenme yerlerine götürmek için geldi.

Ertesi sabah, Kaptan Carg yetkililer tarafından _Arabella_'yı körfezin daha uzak bir yerindeki bir demirleme yerine çekmesi için bilgilendirildi ve
bundan sonra gemi ile şehir arasında iletişim için iki teknenin kullanılması gerekti. Nieuport, Dixmude ve Ypres yönünden sürekli top atışları duyulabiliyordu ve her iki tarafa da ağır takviyeler
eklenmesi nedeniyle savaşın her noktada iki katına çıktığı açıktı. Ancak, Maurie'nin tahmin ettiği gibi, Müttefikler düşmanı uzakta tutmayı ve bir adım daha ilerlemesini
engellemeyi başardılar. John Amca cephedeki o ilk günkü deneyimden hiç memnun kalmamıştı. Kızların kendilerini bu kadar tehlikeli bir
pozisyona sokmalarına izin vermenin akılsızca, hatta pervasızca olduğuna kesinlikle inanıyordu. Jones, Kelsey, Kaptan
Carg ve Dr. Gys ile yapılan ciddi bir istişare sırasında, adamlar daha iyi bir prosedür planı üzerinde anlaştılar.

"Üç hemşirenin hastanemizdeki hastalarla ilgilenmek için yapacak çok işi var," dedi Gys, "ve gemi yaralılarla dolu olduğunda, yardıma ihtiyaç duyacaklar veya baskı altında yıkılacaklar. Bizim genç hanımlar profesyonel hemşirelerden farklıdır; o kadar hassastırlar ki, bakımlarına gelen her hastaya karşı sempati duyarlar."

"Onların gemiden ayrılmalarını desteklemiyorum," diye belirtti kaptan Dr. Kelsey.
"Cephede, birlikleri savaşan hükümetler tarafından sağlanan çok sayıda saha çalışanı var gibi görünüyor."

"Bu nedenle," diye ekledi Jones, "biz erkekler ambulansları sürme ve alabildiğimiz yaralıları geri getirme görevini üstlenmeliyiz. Maurie bugün yarasından dolayı araç kullanamayacak kadar katı olduğundan, işi kendim üstleneceğim. Artık yolu biliyorum ve iyi geçineceğimden eminim. Benimle kim gelecek?"

"Elbette geleceğim," diye cevapladı Kelsey sessizce.

"Doktor Gys'e gemide ihtiyaç duyulacak," diye iddia etti John Amca.

"Evet, beni burada bırakmak en iyisi," dedi Gys. "Tekrar ateş hattına
yaklaşmak için çok korkağım. Bu benim yararlılığımı yok ediyor ve Kelsey de ilk yardımı benim kadar iyi yapabilir."

"O halde, bugün küçük ambulansı alacağım," diye karar verdi Ajo. "Dr. Kelsey ve denizcilerden biriyle çok iyi idare edeceğiz."

Bir tekne onları kıyıya çıkardı ve ambulanslar iskelede duruyordu. Maurie araba kullanamadığını kabul etmişti, ancak kasabaya girmesine izin verilmesini istedi. Bu yüzden diğerleriyle birlikte gemiden ayrıldı ve
o gün ortadan kayboldu.

Ajo daha önce kat ettiği aynı rotayı, Nieuport yönünü izledi, ancak artık Almanlar tarafından tutulan kasabaya beş mil yaklaşamadı. Furnes'ten cepheye kadar yollar takviyeler ve mühimmat ve malzeme taşıyan vagonlarla doluydu ve
ambulansla daha fazla ilerlemek imkansızdı.

Ancak, bazıları yaralarını
kapatan ilk yardım bandajlarıyla, diğerleri henüz bakımsız olan sürekli bir yaralı akışı arkaya doğru akıyordu.
Kelsey, cerrahi bakıma veya becerikli bakıma en çok ihtiyaç duyduğunu düşündüğü kişileri seçti ve öğlene doğru ambulans taşarak doldu.
Ölümcül şekilde yaralananların hiçbirini almamalarını öneren Jones'tu, çünkü ordu cerrahları bunlara özellikle dikkat ediyordu. Çocuk, Amerikalıların iyileşme şansı olanları görevlendirerek
çok daha pratik bir şekilde
yararlanabileceklerini düşündü. Böylece bu sefer geminin kolonisine dokuz hasta daha eklendi, hepsi Dr. Gys'in bakımına kaza veya gecikme olmadan teslim edildi - bu da Ajo'nun yetenekli sürüşüyle ​​oldukça gurur duymasını sağladı.

Ambulans uzaktayken kızlar sessizce ranzadan ranzaya geçerek yaralılarını cesaretlendiriyor ve onlara bakıyorlardı. Bu askerlerin kişiliğine ne kadar ilgi duydukları şaşırtıcıydı, çünkü her bir adam ya bireysellik ya da yaralanmasının karakteri açısından farklıydı ve çoğu hemşireleriyle sohbet etmeye hevesliydi ve savaşla ilgili haberler için endişeliydi.

Sabah, şimdiye kadar sersemlemiş bir şekilde yatan genç Belçikalı bilincini yeniden kazandı. Bir iki kez inlemiş, Maud'u yanına çekmişti, ancak ondan farklı bir ses duyduğunda yattığı ranzaya yaklaştığında gözlerini kocaman açmış olduğunu gördü. Yavaş yavaş onları hemşiresine çevirdi, sanki onun varlığını hissediyormuş gibi ve bir anlık gözlemden sonra iç çekti ve sonra solgun bir şekilde gülümsedi.

"Hala dünyada mısın?" dedi Fransızca.

"Çok sevindim," diye cevapladı hemşire. "Uzun zamandır rüya alemindesin."

Hareket etmeye çalıştı ve bu dudaklarına bir inleme getirdi.

"Kıpırdama," diye uyardı hemşire; "çok kötü yaralandın."

Bir süre sessiz kaldı, tavana baktı. Dudaklarına biraz su tuttu ve o da hevesle içti. Sonunda zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi hatırlıyorum. Silahı yeniden doldurmak için dönmüştüm ve sırtıma isabet etti. Bir
mermi, mademoiselle?"

"Bir merminin parçası."

"Ah, anlıyorum... Arkaya geçmeye çalıştım. Acı korkunçtu.
Kimse beni fark etmemiş gibiydi. Sonunda düştüm ve--sonra uyudum.
Bunun son olduğunu
düşündüm."

Alnını yıkayarak şöyle dedi:

"Şu anda daha fazla konuşmamalısın. Doktor seni görmeye geliyor."

Kamarada meşgul olan Gys, seslerini duymuştu ve şimdi en
ilginç hastasına bakmaya geldi. Asker yaklaşık yirmi yaşında görünüyordu; oldukça yakışıklıydı, ifadeli gözleri ve kültür damgası taşıyan yüz hatları vardı. Zaten adını, üzerinde bulunan bir kimlik kartı ve ceketinin iç cebine dikkatlice
iğnelenmiş küçük bir mektup paketi sayesinde biliyorlardı. Bunların sonuncusu, şüphesiz kadınsı olan aynı el yazısıyla Andrew Denton'a hitaben yazılmıştı. Kartta, özel er Andrew Denton'ın daha önce Antwerp'te sigorta acentesi olduğu yazıyordu.

Doktor Gys, genç adamın muayenesini tamamlayabilmesi için bilincine kavuşmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Şimdi, sonraki yarım saati Denton'ın yaralarının dikkatli bir şekilde teşhisine ayırdı. Bu sırada hasta yoğun bir ağrı çekiyordu ve onu rahatlatmak için deri altı morfin enjeksiyonu gerekiyordu. Sonunda sessizce uyuklamaya başladığında, doktor Maud'u kenara çekip ona talimatlar verdi.

"Onu dikkatlice izle," dedi, "ve acı çekmesine izin verme. Morfini
devam ettir."

"O zaman hiç umut yok mu?" diye sordu.

"En ufak bir şey bile. Günlerce, hatta haftalarca, eğer gücünü korursak, kalabilir ama iyileşmesi imkansız. O mermi parçası zavallı adamda korkunç bir delik açtı ve yapabileceğimiz tek şey onu sonuna kadar rahat ettirmek. Morfin olmadan on iki saat yaşayamaz."

"Konuşmasına izin vereyim mi?"

"Eğer isterse. Akciğerleri etkilenmemiş, bu yüzden ona zarar veremez."

Ama Andrew Denton o gün daha fazla konuşmak istemedi. Düşünmek istiyordu ve Beth göreve gelene kadar sessizce yattı. Ona gülümsedi ve bir teşekkür sözcüğü söyledi ve tekrar düşünceli bir sessizliğe büründü.

Ajo yeni yaralı sevkiyatını gemiye getirdiğinde doktorlar ve hemşireler bir süre oldukça meşguldüler. Sarılması gereken yaralar ve yapılması gereken bir iki küçük ameliyatla öğleden sonra hızla geçti. Yaşlı hastalar da ihmal edilmemeliydi, bu yüzden Yüzbaşı
Carg Alman'ın yanında oturup ona bakacağını söyledi, çünkü hastayla kendi dilinde konuşabiliyordu.

Alman bugün rahatça dinleniyordu ama her zamanki gibi asık suratlı ve
anlaşılmazdı. Bu, yüzbaşıyı endişelendirmedi, adama bir sigara verdi ve umursamazca kabul ettiğinde kendi
piposunu yaktı. Birlikte sessizce oturup sigara içtiler, Alman rahat bir
koltukta oturuyordu ve bacağını bir tabureye koymuştu, çünkü bir ranzada yatmayı
reddetmişti. Açık pencereden topçuların donuk gümbürtüsü sürekli duyulabiliyordu. Bir saat kadar sonra:

"Uzun bir mücadele," diye belirtti yüzbaşı Almanca.

Diğeri sadece ona, düşünceli bir şekilde baktı. Carg beş dakika boyunca sargılı ayağa baktı. Sonunda:

"Şanssızlık," dedi.

Bu sefer Alman başını salladı, o da ayağa baktı.

"Amerika'da," diye devam etti kaptan, yavaşça nefes nefese, "güzel
yapay ayaklar yapıyorlar. İyi yürüyorlar. Doğal görünüyorlar."

"Viyana," dedi Alman.

"Evet, sanırım öyle." Bir duraklama daha.

"İsim?" diye sordu Alman, ürkütücü bir şekilde aniden. Ama diğeri hiç
göz kırpmadı.

"Carg. Ben bir denizciyim. Bu geminin kaptanıyım. Kıyıya çıktığımda Sangoa'da yaşıyorum."

"Sangoa mı?"

"Güney Denizleri'ndeki ada."

Yaralı adam bir sigara daha aldı ve yaktı.

"Carg," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde. "Alman mı?"

"Neden, ailem öyleydi sanırım. Almanya'da akrabalarım var, henüz. Münih.
Bir keresinde, çocukken onları ziyaret ettim. Annemin adı Elbl'di. Carg'lar Elbl'lerin yanında
yaşıyorlardı. Ama onlar beni kaybettiler, ben de onları. Hiçbir ortak nokta yok, görüyorsun."

Alman sigarasını bitirdi, zaman zaman kaptana düşünceli bir şekilde baktı. Biyografisinin takdir edilmediğini hisseden Carg,
sessizliğe gömülmüştü. Sonunda yaralı adam göğüs cebini yoklamaya başladı - en ufak bir hareket bile sarılı uzvu rahatsız ettiği için garip bir işlemdi - ve hemen deri bir kartlık çıkardı. Çok
düşünerek bir kart çıkardı ve kaptana uzattı, kaptan
gözlüklerini taktı ve okudu:

"Otto Elbl. 12. Uhlans"

"Ah," dedi, Alman'ı yeniden incelemek için başını kaldırdı. "Otto Elbl of
Munich?"

"Evet."

"H-m. Friedrichstrasse 121 numara mı?"

"Evet."

"Aileni ziyaret ettiğimde seni görmedim. Üniversitede olduğunu
söylediler. Babanız William Elbl'di, annemin kardeşi."

Alman elini uzattı ve kaptanın yumruğunu kavradı.

"Kuzenler," dedi.

Carg başını salladı, meditasyon yapıyordu.

"Elbette," diye karşılık verdi hemen; "kuzenler. Bir sigara daha için."

BÖLÜM XI

PATSY MEYDAN OKUYOR

O akşam kaptan güvertede Dr. Gys'e katıldı.

"O Alman, Teğmen Elbl," diye başladı.

"Aa, adı bu mu?" diye sordu Gys.

"Evet. İyileşecek mi?"

"Elbette. Onun gibi bir adam için ayak ne ifade eder ki? Ama askerlik günleri
geçti."

"Belki de bu bir şans," diye karşılık verdi kaptan, düşünceli bir şekilde. "Ben
çocukken, babası Münih'te belediye başkanıydı. İnsanlar onun
varlıklı olduğunu söylüyordu. Almanlar tutumludur, bu yüzden sanırım Elbl ailesinde hala
para var."

"Para, adamın ayağını kaybetmesine alışmasına yardımcı olmak için çok işe yarayacaktır,"
diye ilan etti doktor.

"İyileşirken çok acı çekecek mi?"

"Eğer engel olabilirsem hayır. Bu adam acıya harika bir metanetle katlanıyor.
Yucatan'dayken, kaktüsün zehirli oklarını çıkarmak için yüzümü kesmek zorunda kaldığımda, beni bir mil öteden duyabileceğiniz kadar bağırdım. Ve beni
sakinleştirecek bir anestezim yoktu. Teğmeniniz asla inlemedi veya
büzülmedi ve ameliyat ettiğimde morfin almayı reddetti.
Ama onu kandırdım. Cesur bir adamın acı çektiğini görmekten nefret ediyorum. Yaranın hemen üstüne, bakmadığı bir anda bir iğne batırdım ve o zamandan beri ilacını
ilaçladım."

"Teşekkür ederim," dedi Carg; "o benim kuzenim."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Patsy hastane bölümünde görevdeyken, genç Belçikalı uyandı ve huzursuz oldu.
Hemen bir sakinleştirici verdi ve yatağının yanına oturdu. Biraz sonra
acısı hafifledi ve sessizleşti, ama kocaman açılmış gözlerle orada yatıyordu.

"Sizin için başka bir şey yapabilir miyim?" diye sordu.

"Eğer siz de nazik olursanız," diye cevapladı Andrew Denton.

"Ee?"

"Lütfen cebimde bulacağınız birkaç mektubu bana okuyun. Ben
kendi kendime okuyamam ve--beni rahatlatırlar."

Patsy mektup paketini buldu.

"Önce en üsttekini," dedi hevesle. "Hepsini oku!"

Mektubu isteksizce açtı. Zarif, kadınsı bir
el yazısıyla yazılmıştı ve kız, hassas bir karaktere sahip kişisel ilişkilere
karışacağı konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı.

"Sevgilin mi?" diye sordu nazikçe.

"Evet, kesinlikle; sevgilim ve karım."

"Ah, anladım. Ve uzun zamandır evli misiniz?" Sadece bir çocuk gibi görünüyordu.

"Beş ay, ama son iki aydır onu görmedim."

Mektuplar Charleroi'de tarihlenmişti ve her biri şöyle başlıyordu: "Sevgili
kocam." Patsy paketi baştan sona okudu, zavallı genç eşin nadir bağlılığını ve tutkulu özlemini fark ettikçe zaman zaman gözleri yaşlarla doldu ve çocuksu
kocanın şu anda bile ölmekte olduğunu, ülkesinin davası için bir şehit olduğunu fark etti. Mektuplar "Elizabeth" olarak imzalanmıştı. Birinde, yaslı eş olduğunu hemen anladığı tatlı, koyu gözlü bir kızın küçük bir fotoğrafı vardı.

"Ve hala Charleroi'de mi yaşıyor?" diye sordu Patsy.

"Umarım öyledir, mademoiselle; annesiyle birlikte. Almanlar şimdi kasabayı işgal ediyor, ama son mektupta tüm vatandaşlara nazik ve çok düşünceli davranıldığını göreceksiniz, bu yüzden onun için
korkmuyorum. "

Afyonla birlikte mektupları okumak onu rahatlatmış gibi görünüyordu, çünkü hemen uykuya daldı. Kız ağır bir kalple onu bırakıp diğer hastalarıyla ilgilenmeye başladı ve saat üçte Ajo içeri girip ona katıldı, sonraki üç saatin sıkıntısını hafifletmek için. Çocuk hemşirelik hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama Patsy'ye iksir vermesinde ve kompresleri değiştirmesinde yardımcı olabiliyordu ve onun varlığı onun için belirgin bir rahatlamaydı.

Kızın saat altıda uyuması gerekiyordu --o saatte görevinden alınmıştı-- öğleden sonra bire kadar, ama ertesi sabah saat sekizde arkadaşlarının kahvaltıda olduğu ön salona girdi ve John Amca'nın yanına oturdu.

"Uyuyamadım," dedi, "çünkü Andrew Denton için çok endişeleniyorum."

"Bu aptalca, canım," diye cevapladı Bay Merrick, kızın elini şefkatle okşayarak. "Doktor zavallı Denton'ın iyileşemeyeceğini söylüyor. Bu hastane gemisinde karşılaştığımız tüm üzücü olayları ciddiye alacaksan, bu sadece senin yararlılığını mahvetmekle kalmayacak, aynı zamanda mutluluğunu da yok edecek."

"Aynen öyle," diye kabul etti Gys, bu sözleri duymak için salona zamanında girerek. "Bir hemşire sempatik olmalı, ama kişisel olmayan bir şekilde."

"Denton sadece beş aydır evli," dedi Patsy. "Karısının resmini gördüm - çok tatlı bir kız! - ve ona yazdığı mektuplar sevgi ve özlemle dolu. Elbette karısı onun - kazasını - veya onun - onun - olduğunu bilmiyor." Sesi bastıramadığı bir hıçkırıkla çatladı.

"M-m," diye mırıldandı John Amca; "bu genç karısı nerede yaşıyor?"

"Charleroi'da."

"Eh; Almanlar orada."

"Evet, Amca. Ama ölmekte olan kocasını görmeye gelmesine izin vermezler mi sence?"

"Korunmasız genç bir kız mı? Güvenli olur mu?"

"Almanlar," diye belirtti Kaptan Carg masanın kendi ucundan, "çok iyi insanlar."

"Öhö!" dedi John Amca.

"Bazıları, hiç şüphem yok, oldukça saygın," diye belirtti Ajo; "ama
tüm raporlara göre, savaş zamanında, erler--biraraya gelmek--oldukça tatsız."

"Kesinlikle," diye katıldı John Amca. "Bence, Patsy canım, bu Belçikalı kızı kocasının kaderinden habersiz bırakmak en iyisi."

"Benim de bir karım var," dedi küçük Maurie, kendini beğenmiş bir güvenle, "ama
o, nerede olursa olsun, benim için endişelenmiyor; ayrıca Clarette için de özel bir endişe hissetmiyorum. Bir kadın önüne geleni alır, özellikle de mecbursa."

Patsy ona öfkeyle baktı.

"Birçok kadın çeşidi var," diye başladı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Maurie ve sonra onunla tartışmanın ne kadar boşuna olduğunu fark etti.

Biraz sonra John Amca ile güverteye çıktı ve davasını
ciddi bir şekilde savundu. Onu iyi tanıyanlar, bu nazik küçük beyefendinin Patsy'ye hiçbir şeyi uzun süre reddedemediğini ve kendisinin de bu zayıflığın o kadar farkında olduğunu
söylediler ki, bu sefer ona karşı koymak için büyük bir çaba sarf etti.

"Sen ve ben," dedi, "Alman hatlarını geçmekte hiç zorluk çekmeyiz. Biz kesinlikle tarafsızız, bilirsin, biz Amerikalılar ve pasaportlarımız ve Kızıl Haç bizi her yere güvenle götürür."

"Bu yeterli olmaz, canım," diye cevapladı. "Sen zaten bir savaş için yeterince tehlikede oldun. Şimdi bile Nieuport'taki o kurşunları ve mermileri düşündüğümde ürperiyorum."

"Ama savaşmadıkları bir yerden geçebiliriz."

"Bana böyle bir yer göster!"

"Ve kıtanın bu bölümünde mesafeler çok kısa. Bir günde Charleroi'ye varabilir ve ertesi gün Bayan Denton'la geri dönebiliriz."

"İmkansız."

"Doktor birkaç gün yaşayabileceğini söylüyor ama belki de sadece saatlerce. Ondan bahsederken yüzünün aydınlandığını görebilseydin, onun varlığının ona ne kadar büyük bir teselli verdiğini anlardın."

"Anlıyorum, Patsy. Ama görmüyor musun canım, o zavallı yaralı askerler için her şeyi yapamayız? Şu anda yirmi tane var ve bu geceye kadar muhtemelen bir düzine daha olabilir. Birçoğunun evde karısı var ama--"

"Ama hepsi ölmüyor, Amca--ve sadece beş aylık evli
hayattan sonra, üçünü birlikte geçirdiler. En azından burada, teselli edebileceğimiz cesur bir
yüreğe, cömert nezaketimiz için sonsuza dek minnettar kalacak zavallı bir kadına sahibiz."

Bay Merrick öksürdü. Gözlerini sildi ve burnunu pembe kenarlı mendiline sümkürdü. Ama hiçbir söz vermedi.

Patsy onu bırakıp Ajo'ya gitti.

"Bak," dedi; "Bir saat içinde Charleroi'ye gidiyorum."

"Bir günlük yolculuk, Patsy."

"Yani bir saat içinde yola çıkacağım. Benimle gelir misin?"

"John Amca ne diyor?" diye ihtiyatla sordu.

"Ne söylediği umurumda değil. Gidiyorum!" diye ısrar etti, gözleri kararlılıkla
parlıyordu.

Çocuk yumuşak bir şekilde ıslık çalarak yüzünü inceledi. Sonra güverteden Bay Merrick'e doğru yürüdü.

"Patsy çok öfkeli, efendim," dedi. "O reddedilmeyecek. Gidip onunla
tartışın lütfen."

"Tartıştım," diye karşılık verdi John Amca zayıf bir şekilde.

"Hadi, tekrar tartışalım."

Küçük adam yeğenine yarı korkmuş, yarı sitemkar bir bakış
attı.

"Hadi gidip doktora danışalım," diye haykırdı ve John Amca
ve Ajo birlikte aşağı indiler.

Onları şaşırtarak, Gys Patsy'nin yalvarışını destekledi.

"Bu Denton iyi bir adam," dedi, "ve ortalama bir askerin oldukça üzerinde. Üstelik durumu da acınası. Karısı gelene kadar onu hayatta tutmayı kabul edeceğim."

John Amca, Ajo'ya yalvarırcasına baktı.

"Nasıl olur da sınırları aşabiliriz?" diye sordu.

"Bizim teknelerimizden birine bin," dedi çocuk.

"Kıyıyı Ostend'e kadar sıyırıp geç, böylece tehlikeden tamamen kurtulursun."

"Fikir bu!" diye haykırdı doktor onaylayarak. "Neden, bu dünyadaki en kolay şey, efendim."

John Amca hafifçe rahatlamaya başladı.

"Tekneyi kim yönetecek?" diye sordu.

"Size kaptanı ve adamlardan birini vereceğim," dedi çocuk. "Carg eski bir gezgin ve göründüğünden daha fazlasını biliyor. Ayrıca, Almanca konuşuyor. Çok fazla kişiyi ayıramayız, anlıyor musun ve ambulanslar Maurie ve beni oldukça meşgul edecek. Patsy de hastane koğuşundan özlenecek, bu yüzden acele etmelisin."

"Amacımızı iki günde başarabiliriz," dedi John Amca.

"Kolayca," diye kabul etti Gys. "Bugün kasabadan birkaç kızın gelip bize yardım etmesini ayarladım, çünkü uzman hemşirelerimin gücünü olabildiğince korumalıyım ve sen dönene kadar onları yanımızda tutacağım.
Fransız kızları hemşirelik konusunda deneyimli değiller, ama Bayan
Patsy'nin saatini kendim alacağım, bu yüzden iyi geçineceğiz."

Bay Merrick ve Jones güverteye döndüler.

"Ee?" diye sordu Patsy.

"Hazırlan," dedi John Amca; "bir saat içinde yola çıkıyoruz."

"Charleroi'ye mi?"

"Elbette; "Fikrini değiştirmediysen."

Patsy kamarasına uçtu.

BÖLÜM XII

DİĞER TARAF

Bindikleri teknenin yanlarında Kızıl Haç işareti vardı ve
pruvada bir Amerikan bayrağı, kıçta ise bir Kızıl Haç bayrağı dalgalanıyordu. Dört yolcusu Kızıl Haç üniforması giymişti. Yine de Dunkirk'ten üç mil
uzakta pruvalarına bir atış geldi ve bir İngiliz savaş gemisi görevlerini araştırmak için bir tekne indirene kadar beklemek zorundaydılar.
Bu bölümdeki kıyı çok sığdır,
sadece en düşük su çekimine sahip teknelerin kıyıya yakın bir yerde seyretmesine izin verir,
ama tekne yüzeyin üzerinden saatte on iki mil hızla
geçebiliyordu.

"Bu hoş!" diye homurdandı Amca John, savaş gemisinin teknesinin yaklaşmasını beklerken. "Görünüşümüz bile bize güvenli bir geçiş sağlamalı,
ama sanırım bu zamanlarda her tekne şüpheyle."

Tekne yanaştı.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu bir memur, sertçe.

"Ostend'e."

"Hangi iş için?"

"Bizim işimiz," diye yanıtladı Bay Merrick.

"Saygılı olun efendim, yoksa tüm birliğinizi tutuklarım," diye uyardı memur.

"Hiçbir şey yapmayacaksınız," diye ilan etti Bay Merrick. "Evraklarımızı inceleyecek, müdahaleniz için özür dileyecek ve geminize geri döneceksiniz. Görevimizin bizi çağırdığı her yere gitmek için Kızıl Haç'ın yetkisine sahibiz
ve ayrıca biz Amerikan vatandaşıyız. Acelemiz olduğunu da eklememe izin verin."

Memur önce bembeyaz sonra da kızardı, ancak argümanın gücünü takdir etti.

"Evraklarınız!" diye emretti.

John Amca evrakları çıkardı ve çok kasıtlı bir şekilde incelenmesini sabırla bekledi.
Sonunda memur evrakları geri verdi ve adamlarına gemiye geri kürek çekmeleri emrini verdi.

"Bir dakika!" diye seslendi John Amca. "Özür dilemedin."

Cevap gelmedi. Tekne hızla uzaklaştı ve Kaptan Carg'ın bir
işaretiyle denizci tekneyi tekrar çalıştırdı.

"Acaba neden," diye düşündü Bay Merrick, "İngilizler Amerikalılarla karşılaştığında her zaman bu hırıltılı duygu oluyor. Yüzeyde yeterince dost canlısıyız ve hükümetlerimiz her zaman diplomatik ilişkilerde en içten iyi niyeti ifade ediyor; ama ben her zaman İngiliz bireylerde Amerikalılara karşı gizlenemeyen bir antipati olduğunu fark ettim. Bir ırk olarak İngilizler bizden nefret ediyor, eminim ve merak ediyorum neden?"

"Yanılıyorsun sanırım, Amca," diye belirtti Patsy. "Birkaç İngiliz bireysel olarak bizden hoşlanmayabilir ama eminim ki iki ulus da birbirine düşman değil. Neden öyle olsunlar ki?"

"Yorktown," diye mırıldandı kaptan.

"İnanmıyorum," diye ilan etti kız. "Kin
tutmak için fazla iyi sporcular."

"Yine de," diye ısrar etti John Amca, "İngilizler bize Fransızlar kadar, hatta Ruslar kadar bile yanaşmadı."

Dunkirk'ten Ostend'e, kıyı şeridi boyunca sadece yirmi beş mil var, ancak saat on birden biraz sonra yola çıkmalarına rağmen, sonunda Belçika limanına varmaları öğleden sonra üçü buldu. Çok sayıda kesinti oldu ve çoğunlukla nazik bir şekilde karşılanmalarına rağmen, ancak katı sorgulamalar ve kapsamlı bir incelemeden sonra devam etmelerine izin verildi. Ostend limanında karaya çıkmadan önce tam bir saat geçti.

İskeleye adım attıklarında bir grup Alman askeri onları karşıladı ve
şimdi Yüzbaşı Carg grubun sözcüsü oldu. Genç subay Komutan, Patsy'ye saygıyla eğilmek için miğferini çıkardı ve sonra Ostend'deki işlerini sormak için döndü.

"Askeri valinin önüne çıkmamız gerektiğini söylüyor," dedi Carg,
tercüme ederek. "Eğer evraklarımız düzenliyse, Charleroi'ye gitmemiz için izinler verilecek."

Denizciyi, iyi erzakla donatılmış ve dönüştürülebilir bir ranza bulunan teknenin başında bıraktılar ve subayı
şehre kadar takip ettiler. Ostend büyük bir şehirdir, müstahkemdir ve eskiden Kuzey Denizi'ndeki en önemli limanlardan biri ve ayrıca önemli bir yazlık tatil yeriydi. Şehir şu anda Almanlar tarafından işgal edildiğinden, arkadaşlarımız Ostend sokaklarında birkaç vatandaş buldular ve bunlar gergin bir şekilde
yollarına devam ettiler. Sokaklar Alman askerleriyle doluydu.

Karargâha vardıklarında komutanın Kızıl Haç Amerikalılarıyla ilgilenemeyecek kadar meşgul olduğunu gördüler.
Onların Albay Grau'nun önüne çıkarılıp sorguya çekilmesini emretti.

"Ama neden bizi sorguya çekiyorsunuz?" diye itiraz etti Bay Merrick. "Kutsal görevimiz bizi bu tür rahatsız edici ayrıntılardan korumuyor mu?"

Genç subay, bunun olmamasına üzüldü. Albay
Grau'yu üst odalardan birinde bulacaklar. Elbette resmi bir
sınav olacaktı ve kısa. Ancak meşgul casuslar, kötü işlerini gizlemek için Kızıl Haç'ın
işaretini bile almışlardı ve bu nedenle koruyucu bir önlem olarak bir
sınav gerekiyordu. Bu yüzden geniş bir merdivenden çıktılar
ve bir koridor boyunca albayın ofisine doğru ilerlediler.

Grau, Ostend'deki dedektiflik servisinin başındaydı ve Müttefiklerin hizmetindeki sayısız casusu ortaya çıkarmak ve onlarla özet bir şekilde ilgilenmek
görevine sahipti. Çok şişman bir adamdı ve çok uzun değildi. Gözleri açık maviydi ve kırlaşmış bıyığı, Kayzer'in
bıyıklarının kötü bir taklidiydi. Grau
girişlerinde yukarı baktığında, Patsy onların görünüşünün onu
ürküttüğüne karar verdi, ancak kısa süre sonra bu garip ifadenin
kalıcı olduğunu fark etti.

Albayın masasının yanındaki bir sandalyede, daha doğrusu uzanmış bir başka subay oturuyordu, o kadar parlak bir üniforma giymişti ki,
içeriğini keşfedemeden önce gözü yakalıyordu. Bunlar, yaşlı, buruşuk,
havadan etkilenmiş, ancak ceviz kadar sert bir adamdı.
Gözleri periyodik olarak kısılmıştı; kaşları sürekli asıktı.
Sol yanağında ve alnında geniş bir yara izi vardı. Muhtemelen hizmet görmüş bir savaşçıydı, ancak asık suratlı fizyonomisi biraz
rahatsız ediciydi.

İki subay ciddi bir sohbet içindeydi, ancak Bay Merrick'in grubu içeri alındığında, yaşlı adam sandalyesine yaslandı,
gözlerini kıstı ve kaşlarını çattı ve sessizce onlara baktı.

"Huh!" Albay sert bir homurtuyla haykırdı. "Ne oldu, von
Holtz?"

Genç subay, grubun Dunkirk'ten bir tekneyle yeni geldiğini açıkladı; komutan, Albay Grau'dan onları nazikçe muayene etmesini rica etmişti. Amca John durumu anlatmaya devam etti, Kaptan Carg tercümanlık yapıyordu.
Dunkirk'te bir Kızıl Haç hastane gemisi işletiyorlardı ve hastalarından biri, genç bir Belçikalı, yaralarından ölüyordu. Genç karısını bulup tekneleriyle Dunkirk'e geri götürmek için gelmişlerdi, böylece kocasının son anlarını teselli edebilirdi.
Amerikalılar, Charleroi'ye güvenli geçiş izni ve Bayan Denton'ı da yanlarında Dunkirk'e götürmek için izin istediler. Sonra, Amerikan Kızıl Haç Derneği'nin yetkisi, dışişleri bakanının mektubu ve Washington'daki Alman büyükelçisinin tavsiyesi de dahil olmak üzere belgelerini sundu.

Albay hepsini tek tek inceledi. Küçük gırtlaktan ünlemler
çıkardı ve okurken parmak uçlarıyla masaya vurdu ve
yüzünde her zaman o şaşırtıcı şaşkınlık ifadesi vardı.
Sonunda sordu:

"Bay Merrick kim?"

Adını duyunca John Amca eğildi.

"Ha! Ama bu tanım sana uymuyor."

Kaptan Carg bunu tercüme etti.

"Neden olmasın?" diye sordu John Amca.

"Kısa boylu, tıknaz, mavi gözlü, kel, kırk beş yaşında olduğun yazıyor."

"Elbette."

"Kısa değilsin; sanırım benim kadar uzunsun. Gözlerin
mavi değil; zeytin yeşili. Kel değilsin, çünkü kulaklarının üstünde hala saç var.
Ha! Bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Saçmalık," dedi John Amca alaycı bir şekilde.

Carg bu sözü yorumlarken daha dikkatliydi. Albaya, Bay Merrick'in tanımının tüm pratik amaçlar için yeterince yakın olduğu konusunda Almanca güvence verdi. Ancak Grau tatmin olmamıştı. Tekrar kağıtları inceledi ve sonra diğer subaya döndü.

"Ne düşünüyorsunuz, General?" diye sordu tereddütle.

"Şüpheli!" diye cevap verdi.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi albay. "Dikkat edin: Burada, hiç kimsenin duymadığı bir yer olan Sangoa'dan geldiğini iddia eden bir adam var; ve diğerinin Amerika'daki en yüksek yetkililerden geldiği iddia edilen onayları var. Ha! Bu ne anlama geliyor?"

"Belgeler sahte olabilir veya gerçek sahiplerinden çalınmış olabilir," diye önerdi
şaşı bakan general. "Buraya yaralı bir Belçikalının karısını almak için gelme bahanesi saçma görünüyor. Eğer gerçekten Kızıl Haç çalışanlarıysa, gerçek işlerine bakmıyorlar demektir."

Kaptan bu konuşmayı tercüme ettiğinde Patsy öfkeyle şöyle dedi:

"General yaşlı bir aptal."

"Ona aptal diyeceğim," diye ekledi John Amca. "Keşke ona bunu söyleyebilseydim."

"Ona _söyledin_," dedi general iyi bir İngilizceyle, şimdi her zamankinden daha hızlı bir şekilde gözlerini kısarak, "ve konuşma tarzın senin sahtekar olduğunu kanıtlıyor. Hiçbir ülkeden saygın bir Kızılhaç hemşiresinin, seçkin bir subaya aptal dediğini görmedim - hem de yüzüne karşı."

"İngilizce anladığını bilmiyordum," dedi.

"Bu bir mazeret değil!"

"Ama _biliyordum_," diye ekledi, "seni doğru yargıladığımı. En ufak bir zeka kıvılcımına sahip olan hiç kimse bu kağıtların kanıtlarından şüphe edemez."

"Kağıtlar tamam. Bunları nereden aldın?"

"Yetkili makamlardan."

Albay Grau'ya Almanca hızlı bir şekilde döndü, İngilizce konuşma sırasında rahatsız olmuştu, çünkü anlayamamıştı. Amerikalılara döndüğünde yüzündeki keskin şaşkınlık ifadesi daha da yoğunlaştı.

"Sahtekarlığınızı itiraf edebilirsiniz," dedi. "Bu cezanızı daha hafif hale getirir. Ancak, daha fazla incelemede casus olduğunuz ortaya çıkarsa, kaderinizi hafifletmem benim gücümün ötesindedir."

"Bakın," dedi John Amca, bu ona çevrildiğinde, "eğer bize karışmaya veya bizi rahatsız etmeye cesaret ederseniz, askeri mahkemeye çıkarılmanız konusunda ısrar edeceğim. Sanırım üstlerinize karşı sorumlusunuz,
ve onlar Kızıl Haç'a veya bir Amerikan vatandaşına hakaret etmeye cesaret edemezler. Bu kağıtlar ve mektuplar gerçekse, ki ben öyle olduklarını beyan ediyorum, bu konuyu bizzat Kayzer'e getirecek kadar güçlü arkadaşlarım olduğunu düşünecek kadar sağduyulu olabilirsiniz, bu durumda birileri, general veya albay olsa bile, ceza alacaktır."

Konuşurken, sakin bir şekilde
konuşmayı albaya tercüme eden yaşlı subaya meydan okurcasına baktı. Carg, konuşmanın
kelimesi kelimesine tercüme edildiğini bildirdi. Sonra general arkasına yaslandı ve tehdit karşısında oldukça şaşkın görünen arkadaşına gözlerini kısarak baktı. Patsy, genç subayın gülümsemesini
bastırdığını yakaladı, ancak ikisi de ardından gelen sessizliği bozmadı.

Albay bir kez daha kağıtları aldı ve özellikle kendi dilinde yazılmış olan Alman büyükelçisininkini
sert bir şekilde inceledi. "Anlayamıyorum," diye mırıldandı, "önemsiz bir Amerikan vatandaşının nasıl bu kadar güçlü onaylar alabildiğini. Daha önce hiç böyle bir şey olmadı."

"Olağanüstü," dedi general.

"Bay Merrick," dedi Patsy ona, "Amerika'da çok önemli bir adam.
O kadar önemli ki, kendisine yapılan herhangi bir hakaret hemen tepkiyle karşılanacaktır."

"Davanızı daha fazla araştıracağım," diye karar verdi Albay Grau, generalle bir başka kısık sesle
konferans yaptıktan sonra. "Casuslar bu günlerde çok
zeki oluyorlar ve biz riske giremeyiz. Ancak, sizi endişelendirecek hiçbir eğilim olmadığını ve durumunuz belirlenene kadar her türlü düşünceyle karşılanacağınızı temin ederim."

"Bizim tutuklu olduğumuzu mu kastediyorsun?" diye sordu John Amca, öfkesini kontrol etmeye çalışarak.

"Hayır, kesinlikle. Elbette tutuklanacaksınız, ancak henüz tutuklu değilsiniz. Belgelerinizi saklayıp genelkurmay'a
göndereceğim. Kararı o yüce kurul verecek."

John Amca şiddetle itiraz etti; Patsy yaşlı generale döndü ve ona bu eylemin tüm medeni dünya tarafından kınanacak bir rezalet olduğunu söyledi; Yüzbaşı Carg her iki subaya da ciddi bir
hata yaptıklarına dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Ancak hiçbir şey duygusuz Almanları harekete geçiremedi. General, gerçekten de, sert bir şekilde gülümsedi ve onlara İngilizce olarak, ne olursa olsun, hiçbir şekilde kendisinin sorumlu olmadığını söyledi. Bu, Albay
Grau'nun işiydi, ancak yine de albayın akıllıca davrandığına inanıyordu.

Tüm görüşme boyunca bir heykel gibi duran genç subay, Amerikalılara bir otele kadar eşlik etmesi emredildi; burada gözetim altında tutulmaları gerekiyordu ancak bir dereceye kadar kendi
planlarını takip edebilirlerdi. Mektup veya telgraf göndermeyeceklerdi.

Subay şüphelileri kimin koruması gerektiğini sordu.

"Neden siz değilsiniz, Teğmen? Ayrı görevdesiniz sanırım?"

"Limanda, Albay."

"Limanda çok fazla subay var; bu bir sinecure. Sizi Amerikalıları korumak için atayacağım. Onların dilini konuşuyorsunuz sanırım?"

Genç adam eğildi.

"Tamam; onların güvenliğinden sizi sorumlu tutacağım."

Daha sonra görevden alındılar ve muhafızlarını odadan takip etmek zorunda kaldılar.

Patsy şimdi öfkeden çılgına dönmüştü ve John Amca konuşamıyordu. Hatta Carg bile belli ki
tedirgindi.

"Önemseme," dedi genç teğmen teselli edercesine. "Bu sadece geçici bir rahatsızlık, biliyorsun, çünkü serbest kalman çok yakında olacak. Ve benim bakımıma verildiğin için bu gecikmeyi iyi niyetle kabul etmeni ve mümkün olduğunca mutlu olmanı rica ediyorum. Ostend hayat dolu ve seni mükemmel bir otele götürüyorum."

BÖLÜM XIII

GECİKMİŞ ADALET

Teğmen von Holtz'un nezaketi eleştiriye açık değildi.
Kendisi için aşırı kalabalık bir otelde konforlu bir oda takımı aldı,
ev sahibini Bay Merrick'in partisinin ağırlanabilmesi için diğer misafirleri geri çevirmeye zorladı. Rahat oturma odalarında servis edilen akşam yemeği, von Holtz'un bu ayrıcalığı talep etmesinden sonra sipariş edilmiş olması nedeniyle mükemmeldi. Genç subay yemeğin düzgün bir şekilde servis edildiğini gördüğünde, Patsy onu masaya katılmaya davet etti ve o da gülerek kabul etti.

"Koşulların zorlamasıyla sen de bizim grubumuzdansın," dedi kız,
"ve seni iyi huylu ve nazik bulduğumuzdan ve sorunlarımızın sorumlusu olmadığına inandığımızdan, birlikteyken dostça davranabiliriz."

Genç adam belli ki çok memnundu.

"Ne kadar kötü bir talihiniz olursa olsun," dedi, "kendi iyi şansımdan etkilenmemek elde değil. Belki de bu hoş görevin, günlerdir o iğrenç kokan rıhtımlarda devriye gezmek, casusları gözetlemek ve her türlü hava koşuluna katlanmak zorunda kalan biri için ne kadar rahatlatıcı olduğunu tahmin edebilirsin."

"Düşünmek," dedi John Amca kasvetli bir şekilde, "bizim casus olmakla suçlandığımızı!"

"Üstlerimin eylemlerini eleştirmek bana düşmez," diye karşılık verdi von Holtz, "ama şunu söyleyebilirim ki, bu konuda karar vermek benim görevim olsaydı, şimdi özgür olurdunuz. Albay Grau'nun verimlilik konusunda mükemmel bir sicili var ve nadiren hata yapar, ancak onun yargısının, bir zamanlar oğlu bir Amerikalı kız tarafından terk edilen generalden etkilendiğinden şüpheleniyorum."

"Bu mesele bitmeden önce ikisinden de intikam alacağız," diye ilan etti Patsy, kinci bir şekilde; "ama sen bizim gerçek gardiyanımız olsan da, intikamımızdan
kurtulacağına söz veriyorum."

"Duyduğun gibi, talimatlarım oldukça esnek," dedi teğmen.
"Sadece, davan komutan veya genelkurmay tarafından karara bağlanana kadar seni Ostend'de, gözümün önünde tutmam emredildi. Paran olduğu için, seyahat dışında her türlü lüksün tadını çıkarabilirsin ve görevime uygun her şekilde hizmetlerimi yönetmeni istiyorum."

"Beni endişelendiren şey," dedi Patsy Amca John'a, "gecikme. Burada uzun süre tutulursak, zavallı Denton karısını bulup ona götürmeden önce ölecek."

"Ne kadar süre tutuklu kalacağız?" diye sordu Amca John subaya.

"Söyleyemem. Belki genelkurmay kurulu yarın sabah toplanır; belki birkaç gün daha toplanmaz," belirsiz bir
cevaptı.

Patsy gözlerine dolmaya başlayan gözyaşlarını sildi. Denton'ları yeniden bir araya getirmeye o kadar gönül vermişti ki hayal kırıklığı
çok büyüktü.

Von Holtz kızın ruh halini fark etti ve düşünceli bir tavır takındı. Yüzbaşı Carg, albayın ofisinden ayrıldıklarından beri asık suratlı ve ciddiydi. Amca John, bu aptal Almanları etkilemek için ne yapılabileceğini merak ederek sessizce öfkeyle oturdu. Teğmen hemen şunu söyledi:

"Tekneye bıraktığın o denizci zeki bir adam gibi görünüyor."

Patsy irkildi; John Amca genç adama umutla baktı;
kaptan yavaşça cevap verirken başını salladı:

"Henderson, Sangoa'dan getirdiğim seçkin adamlardan biri. Hem zeki hem de sadık."

"Garip bir şekilde," dedi von Holtz, "Adamı tutuklamayı ihmal ettim. Hatta ihbar etmeyi bile unuttum. Serbest."

"Ah!" diye haykırdı Patsy, gözleri parlayarak.

"Burada bir sivil tanıyorum -zeki genç bir Belçikalı--benim arkadaşım ve ondan istediğim her şeyi yapacak," diye devam etti von Holtz, hala düşünceli bir şekilde. "Birliklerimiz şehre girdiğinde annesini koruma şansına eriştim ve o da minnettar."

Patsy artık çok hızlı düşünüyordu.

"Henderson Charleroi'ye ulaşabilir mi, hayal ediyor musun?" diye sordu. "Pasaportu
var. "

"Pasaportların pek değerli olduğunu düşünmüyoruz," dedi subay; "ama bir
Kızıl Haç randevusu--"

"Ah, onda da var; tüm adamlarımız bunları taşıyor."

"O zaman, arkadaşım Rondel'in rehberliğinde, Henderson'ın sizin görevinizi
başarabileceğine inanıyorum."

"Hemen çağıralım onu!" diye haykırdı John Amca.

Carg bir karta karaladı.

"Almanlar tarafından zorlanmadığı sürece, emir almadan tekneden ayrılmazdı," diye iddia etti yüzbaşı ve kartı von Holtz'a uzattı.

Genç teğmen şapkasını aldı, derin bir şekilde eğildi ve odadan çıktı.
On dakika sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Düşündüğüm kadar şanslı değilim. Tüm birliklerimiz hareket halinde, Yser'e doğru gidiyor. Şu anda savaş olacak ve ben burada kalmalıyım," diye ekledi umutsuzca.

"Bu son şansın olmayacak, eminim," dedi Patsy. "O korkunç Albay Grau da gidecek mi?"

"Hayır; kalacak. Ama burada konuşlanmış tüm alaylar şimdi yürüyüşe geçiyor
ve yarın yeni bir tugay Ostend'e girecek."

Bir süre sessiz kaldılar, ta ki biri kapıyı çalana kadar. Von Holtz, elini tutan ve Fransızca hevesle şöyle diyen zayıf, yakışıklı genç bir Belçikalıyı kabul etti:

"Beni çağırdın mı?"

"Evet. Burada İngilizce konuşabilirsiniz, Monsieur Rondel." Sonra arkadaşını Amerikalılara tanıttı, onlar da onu görür görmez onayladılar.

Henderson birkaç dakika sonra geldi ve Bayan Doyle'un anlattığı planı saygıyla dinledi. Monsieur Rondel ile Charleroi'ye gidecekti,
Bayan Denton'ı bulacak, kocasının çok hasta olduğunu açıklayacak ve onu
kendisiyle birlikte Ostend'e getirecekti. Dönüşünde hemen rapor verecekti ve onlar da ona
sonra ne yapması gerektiğini söyleyeceklerdi.

Adam görevi tek bir itiraz bile etmeden kabul etti. Charleroi Belçika'nın merkezindeydi, ancak bu çok fazla mil uzakta olduğu anlamına gelmiyordu ve Rondel ona
hiçbir zorlukla karşılaşmayacaklarına dair güvence verdi. Trenler askerlere ayrılmıştı, ancak Belçikalının bir otomobili ve onu kullanmak için Alman
izni vardı. Yollar mükemmeldi.

"Şimdi, unutmayın," dedi Patsy, "gittiğiniz hanımefendi Bayan Albert
Denton. Annesi ile yaşıyor ya da en son duyduğumuza göre öyleydi."

"Peki annesinin adı ve adresi?" diye sordu Henderson.

"İkisinden de habersiziz," diye itiraf etti; "ama çok büyük bir
kasaba değil ve eminim onu ​​kolayca bulacaksınız."

"Ben orayı iyi biliyorum," dedi Rondel, "ve orada yaşayan arkadaşlarım var, bana bilgi verecekler."

Amca John onlara cömertçe para verdi, acele etmelerinin gerekliliğini vurguladı ve onları gönderdi. Rondel gece vaktinin yolculuk için en iyi zaman olduğunu söyledi ve bir saat içinde yola çıkıp
ertesi sabah Charleroi'de olacağına söz verdi.

Onları Belçika'ya getiren görevi vekaleten yürütmeyi başarmış olmalarına rağmen, Amerikalılar ertesi günü aşırı derecede sıkıcı buldular. Teğmen von Holtz'un eşliğinde şehirde dolaşmaya izin verildi, ancak giden birliklerin telaşı ve onların yerine gelecek diğerlerinin gelmesi nedeniyle bundan pek hoşlanmıyorlardı. Ayrıca, konseyin toplanıp çağrılabileceğinden korktukları için karargahlarından uzaklaşmak istemediler.

Ancak, o gün Albay Grau'dan hiçbir işaret gelmedi. Patsy, sinirsel bir baş ağrısıyla yatağa girdi ve John Amca ile yüzbaşıyı, kendilerine iyi gelenden daha fazla sigara içmeye bıraktı. Her iki adam da artık durumlarını ciddi olarak görmeye başlamıştı ve Amerikan konsolosu o sırada Brüksel'de olmadığı için özgürlüklerini güvence altına almanın bir yolunu düşünemiyorlardı.
Konsolosun ne zaman döneceğini kimse bilmiyordu; Bay Merrick'e telgraf veya posta kullanma ayrıcalığı reddedilmişti. Gezintilerinden birinde bir Amerikan gazetesinin muhabiriyle karşılaşmışlardı, ancak adam şüpheli olduklarını öğrendiğinde mümkün olan en kısa
zamanda onlardan uzaklaştı. Bay Merrick'i tanımıyordu ve kendi özgürlüğü de Albay Grau ile tartışamayacak kadar
tehlikeliydi.

"Düşünmeye başlıyorum," dedi John Amca, "zor bir teklifle karşı karşıyayız. Ünlü Amerikalılardan gelen mektuplar ve desteklerin bu Almanlar üzerinde hiçbir ağırlığı yok gibi görünüyor. Kimliğimizin
tartışılabileceğini hiç düşünmezdim."

"Kabul etmeliyiz ki, efendim," diye karşılık verdi yüzbaşı düşünceli bir şekilde, "bu savaştaki casusluk
sistemi dikkate değer bir şey. Casuslar her yerde; ayrıca, tespit edilmekten
kaçmak için her türlü hileyi kullanan zeki olanlar da var. Grau'yu ihtiyatlı olduğu için değil, yargı eksikliği için suçluyorum."

"O bir aptal!" diye bağırdı Bay Merrick öfkeyle.

"Öyle. Bu kadar çok gücü
bu kadar yavaş zekalı birinin eline vermelerine şaşırıyorum."

"Bize hakaret etti," diye devam etti John Amca. "Üç özgür doğumlu Amerikalıyı tutuklamaya cüret etti."

"Zorlu bir ülkeye, işgalci bir ordu tarafından işgal edilmiş, davetsiz gelen."

"Evet, bu doğru," diye iç çekti küçük milyoner, "ama bu konuda ne yapacağız?"

"Bekle," diye öğüt verdi kaptan.

Ertesi gün karanlık ve yağmurlu bir şekilde doğdu ve hava tutuklular üzerinde
moral bozucu bir etki yarattı. Dışarı çıkmak için hava çok nemliydi ve otel odalarının
hapsedilmesi özellikle can sıkıcı hale geldi. Sadece kendi kaderleri hakkında endişeli değillerdi, aynı zamanda Henderson ve Rondel'den haber almaları gereken zaman çoktan geçmişti. Patsy'nin sinirleri
kontrol
dışına çıkıyordu; John Amca ellerini cebine sokmuş bir şekilde etrafta dolaşıyordu ve alnında bir kaş çatma; kaptan sayısız tütün piposu içti ve tek kelime etmedi. Von Holtz, sorumluluğundakilerin huzursuzluğunu fark ederek, ihtiyatlı bir şekilde konuşmayı bıraktı ve bir kitabın arkasına saklandığı
uzak bir köşeye çekildi.

Akşam yaklaşıyordu ki merdivenlerde bir kargaşa duyuldu,
ardından koridorda ağır ayak sesleri duyuldu. Oturma odalarının
kapısı sertçe vuruldu. John Amca kapıyı açmak için öne çıktı,
o sırada bir grup Alman subayı içeri girdi, kılıçları ve mahmuzları
şakırdadı ve pelerinleri yağmur damlalarıyla parladı. Genç
kızı görünce şapka ve miğfer çıktı ve hep birlikte eğildiler.

Lider, deri yüzlü, kanca burunlu ve
delici gri gözlü, uzun boylu, zayıf bir adamdı. Göğsü emirlerle parlıyordu. Von
Kargenbrut, askeri valiydi.

"Müdahalemizi mazur görün," dedi İngilizce, sert sesi gırtlaktan bir aksanla. "Bay John Merrick hangi beyefendi?"

"Ben John Merrick."

Kartal gözler hızlı bir bakışla onu süzdü.

"Size özür borçluyuz," diye devam etti vali, sanki John Amca'nın kafasının kesilmesini emrediyormuş gibi sert bir şekilde konuşarak. "Bugüne kadar davanızı ele almak için çok meşguldüm, ancak size kaba davrandığımızı keşfettim. Bu sıkıntılı zamanlarda, dikkatli olmamıza rağmen hatalar yapıldığında, bunun bizim hatamız olduğunu düşüneceksiniz. Öyle değil mi?"

"Hatanız bize büyük rahatsızlık verdi," diye cevapladı Bay Merrick sertçe.

Vali döndü. "Albay Grau!" diye seslendi ve grubun arkasından albay öne çıktı. Yüzünde hala komik bir şaşkınlık ifadesi vardı. "Bay Merrick'e kağıtlarını ve kimlik belgelerini geri verin."

Albay göğüs cebinden kağıt paketini çıkarıp John Amca'ya uzattı. Sonra tereddütle üstüne baktı, o da ona dik dik baktı.

Vali Bay Merrick'e "İngilizce konuşamıyor," dedi, "ama size tazminat borçlu."

"Grau'nun aptallığı en hafif tabirle çok can sıkıcıydı," oldu kaba cevap. "Önemli bir iş için buraya geldik ve kağıtlarımızı --hepsi düzgün bir şekilde--talep üzerine sunduk. İnsani yardım çalışmalarına katılan saygın Amerikan vatandaşları olarak, düzgün bir muamele görmeyi bekleme hakkımız vardı; ancak bu--bu--adam," suçlayıcı bir şekilde albaya işaret ederek, "gözaltına alınmamızı--tutuklanmamızı emretti!--ve kağıtlarımızı sakladı."

Vali soğuk bir şekilde dinledi ve konuşmanın sonunda başını eğdi.

"Albay Grau," dedi, "buradaki görevinden alındı ​​ve
başka bir istasyona transfer edildi. Sizden şahsen özür diledim. Belgelerinizde onayımı ve ayrıca,
nereye gitmek isterseniz oraya güvenli geçiş hakkı tanıyan bir emir bulacaksınız. Bu yeterli değilse, taleplerinizi iletin ve onları değerlendireyim."

"Ekselansları, koşullar altında bekleyebileceğim tek şey bu," diye yanıtladı Bay Merrick. "Sanırım şu anki adalet eyleminiz için size
teşekkür etmeliyim."

"Hayır; bu sizin hakkınız. İyi akşamlar, Bay Merrick."

Topuğunun üzerinde döndü ve gruptaki her subay,
bir sürü robot gibi, hepsi kapıya dönük şekilde onunla birlikte döndü. Fakat Bay Merrick
valinin koluna dokundu.

"Bir dakika, Ekselansları. Bu genç subay, Teğmen von Holtz,
bize nazik ve kibar davrandı. Bilmenizi isterim ki, adamlarınızdan biri, en azından, görevini bizim ve sizin teşekkürlerimizi hak edecek şekilde yerine getirdi."

Vali, gözlerini indirmiş bir heykel gibi duran Teğmen von Holtz'a kaşlarını çattı.

"Teğmen, siz Bay Merrick'e, bizim hatlarımız içinde kaldığı sürece rehberlik etmekle görevlendirildiniz. Onun ve ekibinin güvenliğini koruyacaksınız. Ayrıldığında, raporunu şahsen bana getir."

Genç subay eğildi; vali kapıya doğru yürüdü ve
arkasında personeliyle birlikte dışarı çıktı. Grau odadan en son, köpek bakışıyla çıktı ve
Patsy tahta kafasını çarpma umuduyla kapıyı çarptı.

"Yani özgür müyüz?" dedi von Holtz'a dönerek.

"Sadece bu değil, Fraulein, ayrıca çok kayırıldın," diye cevapladı. "Bütün
Alman toprakları artık sana açık."

"Akıllarını başlarına toplamalarının zamanı geldi," diye belirtti Amca John, her zamanki neşesine dönerek.

"Ve en iyisi," dedi Patsy coşkuyla, "o korkunç
albayı kovdular!"

Yüzbaşı düşünceli bir şekilde piposunu doldurdu ve yaktı.

"Acaba," dedi, "bu nasıl oldu. Konsey miydi sizce, Teğmen?"

Von Holtz başını iki yana salladı.

"Sanırım valiydi," diye yanıtladı. "O adil bir adam ve
geldiğinizde onu şahsen görebilseydiniz, herhangi bir rahatsızlıktan
kurtulurdunuz."

"Belki," dedi Patsy şüpheyle. "Ama valiniz tam bir ayı."

"Sanırım bu sadece onun tarzı," diye iddia etti John Amca. "Sözlerinin ve eylemlerinin doğru olduğunu gördüğümde adamın tonunu umursamadım. Ama o--"

Kapıya bir kez daha vuruldu. Patsy kapıyı açtı ve Henderson'ı içeri aldı.
Yüzbaşıyı selamladı, diğerlerine eğildi ve şöyle dedi:

"Onu yakaladık, efendim."

"Bayan Denton?" diye haykırdı Patsy sevinçle.

Henderson başını salladı.

"Evet, Bayan Doyle; Bayan Denton ve çocuklar."

"Çocuklar! Neden, hiç yok."

"Özür dilerim, Bayan; iki tane var."

"İki çocuk!" diye haykırdı dehşet içinde. "Bir hata olmalı.
Gençler sadece beş aydır evli."

Henderson bir maşa gibi dimdik durdu, bu noktayı tartışmayı reddetti.

"Belki bir mürebbiye," diye önerdi kaptan.

"Daha olası," dedi Amca John, "genç Denton bir dul kadınla evlendi,
--eh--eh---sorumlulukları olan."

"İşte bu, efendim," dedi Henderson içtenlikle.

"Nedir o?"

"Sorumluluklar, efendim. Başka hiçbir kelime onları tanımlayamazdı."

Patsy'nin yüreği sızladı; çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ve o çok genç ve güzeldi!" diye mırıldandı.

Henderson gülümsemeye başladı, ama hemen bastırdı.

"Onları göstereyim mi, Bayan?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı John Amca, kız tereddüt ederken. "Onu hemen bize getirmeliydin. O Belçikalı-Rondel nerede?"

"Kadını koruyor, efendim."

"Onu koruyor!"

"Bazen idare edilmesi biraz zor oluyor, efendim. Charleroi'den gönüllü olarak ayrıldı, ama o kurnaz bir adam ve onu size güvenli bir şekilde ulaştırmak bizim görevimiz."

"Onu hemen al, Henderson," diye haykırdı Patsy, kendine gelerek; "ve
sevgili
çocukları da."

Şu anda merdivenlerden ve koridordan bir ayak sesleri duyuldu. Kapı, Charleroi'den gelenleri içeri almak için açıldı.

Henderson önce solgun mavi kareli bir elbise giymiş iri yarı bir kadını içeri itti, beline bir çuval gibi bağlanmış bir şekilde bağlanmış. Başı çıplaktı, saçları çarpıktı, yüzü somurtkan
ve sertti; inkar edilemez şekilde "etli"ydi ve tamamen temiz değildi. Her adımda Henderson'a direndi ve etrafına kurnaz ve değişken gözlerle baktı.

Ardından Monsieur Rondel, bir oğlan ve bir kız çocuğuyla geldi, ikincisi kadının küçük bir kopyasıydı. Çocuk, onu sıkıca tutan Belçikalının elini ısırmak için vahşice çabalıyordu.

"Ah, peki," dedi Rondel, önce iç çekip sonra gülümseyerek teğmene dönerek, "görevimizi tamamladık. Ama Tanrı bizi bir benzerinden
korusun!"

Patsy kadına sertçe baktı.

"Bu Bayan Denton olamaz," diye şaşkınlıkla soludu.

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Rondel İngilizce. "Adının bu olduğunu söylüyor.
Ona Fransızca veya Flamanca sorun, Bayan Doyle."

Patsy kadına Fransızca hitap etti ama bir cevap alamadı. Kadın
duygusuz ve sessiz bir şekilde durdu.

"Nasıl hata yaptın?" diye sordu kız, önce Henderson'a sonra da Rondel'e sitemle bakarak, ikisi de açıkça
kendilerini hatalı buldukları için şaşkına dönmüşlerdi. "Bayan Andrew Denton'ın yakın zamanda çekilmiş bir fotoğrafını gördüm, genç ve güzel
ve--ve--oldukça küçük."

Monsieur Rondel cevap vermek için boğazını temizledi:

"Olay şöyle oldu, mademoiselle: Bayan Denton'ı Charleroi'de bir gün boyunca aradık ama bulamadık. Yardım için güvendiğim arkadaşlarım ne yazık ki
uzaklaşmış veya orduya katılmıştı. Kasaba halkı yabancı olan Monsieur Henderson'dan şüpheleniyordu. Hiçbir bilgi alamadık. Belediye başkanına
başvurdum ve ertesi gün Bayan Denton'ı bulmaya çalışacağını söyledi. Sabah bize bu kadın geldi ve aradığımız kişinin kendisi olduğunu söyledi. Eğer ona Dunkirk'e güvenli geçiş sözü verirsek, bizimle birlikte gelecekti. Birkaç haftadır Dunkirk'e gitmek istiyordu ama Almanlar onun sınırdan geçmesine izin vermiyordu. Hiçbir şeyden şüphelenmiyorduk çünkü kocasının Dunkirk'te olduğunun farkında olduğunu ve ona ulaşmak istediğini
itiraf etti. Bu yüzden onu size getirdik."

Patsy kararlı bir şekilde kadına döndü ve Fransızca şöyle dedi:

"Neden Dunkirk'e gitmek istedin?"

"Bunu söyledi. Kocamı bulmak için," diye cevapladı kadın asık suratla.

"Adın ne?"

Cevap yok.

"Bana cevap ver!"

Kadın inatla ona baktı ve sessiz kaldı.

"Çok iyi. O çocukları serbest bırakın, Mösyö Rondel. Hanımefendi, bize
bir yük yüklediniz; Ostend'e bizim pahasına gitmek için bizi kandırdınız. Şimdi gidin ve çocuklarınızı da yanınıza alın."

Kadın kapıyı dramatik bir şekilde işaret etti, ancak kadın pozisyonunu korudu, sadece Henderson'ın bacaklarına tekme atan çocuğa tokat atmak için hareket etti. Sonra ellerini kalçalarına koyarak meydan okurcasına şöyle dedi:

"Bana Dunkirk'e gideceğime söz verdiler ve beni oraya götürmeleri gerekiyor."

"Sana kim söz verdi?"

"O adamlar," onları işaret ederek, "ve belediye başkanı."

"Evet," diye itiraf etti Henderson, "belediye başkanıyla onu ülkeden çıkarmak için anlaştık. Bu yönde bir kağıt imzaladık."

"Ama o bir Belçikalı. Ve iddia ettiği kişi değil."

Buna ne Rondel ne de Henderson'ın bir cevabı vardı.

"Bakın," dedi John Amca, "Bu meseleyi hemen çözeceğim. İşte para; kadına ver ve dışarı çıkmasını söyle - yoksa onu zorla
kovacağız."

Kadın parayı hevesle kaptı, ama cebine koyduktan sonra şöyle dedi: "Dunkirk'ten başka hiçbir yere gitmeyeceğim. Beni oraya götürene kadar seni bırakmayacağım."

Ama burada teğmen araya girdi. Birdenbire daha önce varlığını fark etmemiş olan kadınla yüzleşti ve kadın üniformasını görünce korkudan geri çekildi. Hem oğlan hem de kız ağlamaya başladı.

"Seni tanıyorum," dedi von Holtz sertçe. "Sen, hem Belçikalılar hem de Almanlar tarafından ölüme mahkûm edilen bir casusun karısısın, çünkü o her ikisine de ihanet etti. Bizi rahatsız etmek için Ostend'e son geldiğinde, şehirden kovuldun. Hala sana karşı bir ferman var. Bu odadan barışçıl bir şekilde
çıkacak mısın yoksa seni tutuklamamı mı emredeyim?"

"Alman köpeği!" diye tısladı, "seni Belçika'dan
kovmaya yardım edeceğim gün geliyor, tıpkı şu anda beni kovduğun gibi. Kadınlara ve çocuklara
savaş açmak için cesur askerlersiniz. Ah! Cesaret edebilseydim sizi olduğunuz yerde
öldürürdüm." Zehirli bir nefretle yere tükürdü, sonra
ağlayan çocuklarını yakaladı, onları salladı ve odadan dışarı çıktı.

Genel bir rahatlama iç çekişi duyuldu.

"Tekneye geri dönebilirsin, Henderson," dedi kaptan.

"Mösyö Rondel," dedi John Amca, genç Belçikalının elini tutarak,
"nezaketiniz için size minnettarız. Görevinizin başarısızlığı
sizin hatanız değildi. Size teşekkür ediyoruz. Vali bize özgürlüğümüzü verdi
ve istediğimiz yere seyahat etme izni verdi, bu yüzden yarın Bayan Denton'ı aramak için
Charleroi'ye kendimiz gideceğiz."

"Motorlu aracım emrinizde, efendim ve hizmetlerim."

"Yarın mı? Ah, bu gece gidelim, Amca!" diye bağırdı Patsy.

Bay Merrick Belçikalıya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Artık hazırım," dedi Rondel eğilerek.

"O zaman," dedi Patsy, "yarım saat içinde yola çıkacağız. Görüyorsunuz ya, iki koca günü boşa harcadık--iki değerli gün! Umarım Dr. Gys sözünü tutar ve dönüşümüzde zavallı Denton'ı sağ buluruz."

BÖLÜM XIV

SONUNDA BULUNDU

Güzel Charleroi şehri Alman işgalinden çok az zarar görmüştü, ancak işgalden sonra kasaba halkının çoğu gitmişti ve kalanlar evlerinde saklanıyor veya sokaklarda endişeli gruplar halinde toplanıyorlardı. Belediye işleri hala Belçika belediye başkanı tarafından yönetiliyordu, ancak Almanların sıkıyönetimi her şeye üstün geliyordu.

Patsy Doyle, John Amca eşliğinde ve Yüzbaşı Carg, Teğmen von Holtz ve Monsieur Rondel eşliğinde sabahın erken saatlerinde geldiğinde, sokaklar nispeten ıssızdı. Hotel Royal onları misafirperver bir şekilde karşıladı ve ev sahibi ve kızları onlara mükemmel bir kahvaltı hazırladı.

Yemek yerken Patsy, temiz, mütevazı ve zeki olan Belçikalı kızlarla sohbet etti. Henderson ve Rondel'in Charleroi'deyken bu otelde değil, kasabanın diğer ucundaki daha küçük bir handa konakladıklarını
hatırladılar. Kızlar ziyaretlerini ve Bayan Denton'ı sorduklarını duyduklarını hatırladılar, ancak arayışlarında başarılı olup olmadıklarını bilmiyorlardı.

"Hayatımız boyunca burada yaşadık," dedi ev sahibinin üç kızından en büyüğü, "ama o süre boyunca Charleroi'de hiçbir Denton ailesi tanımadık."

Patsy düşündü.

"Bu Denton'lar sadece beş ay önce evlendiler," dedi, "ve genç adam başka bir kasabadan gelmiş olabilir. Genç kızlarınızdan herhangi birinin yaklaşık beş ay önce evlendiğini hatırlıyor musunuz?"

Evet; Hildegarde Bentel vardı, ama asker olmayan Anthony Mattison ile evlenmişti. Amerikalı mamselle kızın adının ne olduğunu hatırlayabilir miydi?

"Ah, evet!" diye haykırdı Patsy. "Mektuplarını 'Elizabeth' diye imzalamış."

Başlarını salladılar.

"Benim adım da Elizabeth," dedi biri. "Charleroi'de birçok Elizabeth var, ancak hiçbiri yakın zamanda evlenmedi."

"Ve kocası bana annesiyle birlikte burada yaşadığını söyledi."

"Ah, bakalım," diye yanıtladı bir diğeri. "Sizce rütbeli bir hanımefendi olabilir miydi?"

"Ben--bilmiyorum."

"Kocası bir subay mı?"

"Hayır; bir er, sanırım."

"O zaman yanlış yoldayız," diye güldü kız. "Aklımda Kontes Voig'in kızı vardı, adı Elizabeth olabilir. Antwerp'teki bir manastırda eğitim gördü ve kontes kızına daha yakın olmak için birkaç yıldır o şehirde yaşıyordu. Burada genç hanımın manastırdan ayrıldıktan hemen sonra Antwerp'te evlendiği
ile ilgili bir dedikodu vardı; ancak Voig'lerin hayatı hakkında çok az şey biliyoruz çünkü çok çekingenler. İki veya üç ay önce Charleroi'nin kuzeyinde dört mil uzaklıktaki şatolarına geri döndüler ve orada hala emeklilikte yaşıyorlar. Her gün yaşlı kâhya postaneyi ziyaret etmek için şehre gelir, ama kontes'i ve kızını geri döndüklerinden beri görmedik."

Patsy bu haberi Fransızca anlamayan John Amca'ya anlattı.

"Öncelikle arabayla Voig Şatosu'na gidelim," dedi.

"Ama canım, bu mantıksız," diye itiraz etti. "Sence soylu bir genç hanım sıradan bir askerle evlenir mi? Kastımızın olmadığı Amerika'da bu oldukça olasıdır, ama burada--"

"Beş ay önce asker değildi," dedi Patsy. "Sadece bir gönüllü, ülkesinin ona ihtiyacı olduğunda orduya katıldı, tıpkı zengin ve aristokrat Belçikalıların çoğunun yaptığı gibi. Kendisi de soylu olabilir, bildiğimiz kadarıyla. Her neyse, o şatoyu ziyaret etmeyi düşünüyorum. Rondel'e
otomobili getirmesini söyle."

Von Holtz'un varlığı sayesinde muhafızların yanından geçmekte hiç zorluk çekmediler ve yarım saat içinde Alman fethinden
henüz hiçbir leke almamış büyüleyici,
huzurlu bir ülkeden geçiyorlardı.

Voig Şatosu'nda, varışlarında gözle görülür şekilde
gergin olan yaşlı bir hizmetçi tarafından karşılandılar. Genç von Holtz'un üniformasına
iyi gizlenmemiş bir dehşetle baktı ve kartlarını kontese götürmek için aceleyle uzaklaştı. Uzun bir bekleyişten sonra kontesin Amerikalıları kabul edeceğini öğrendiler, ancak bundan tam yarım saat sonra, bir hanımın tek başına oturduğu bir
kabul odasına alındılar.

Başka koşullar altında Patsy,
tuhaf, eski moda mobilyalara, resimlere ve kirişli tavanın
harika oymalarına hayranlıkla bakarak bir gün geçirebilirdi, ancak şimdi o kadar heyecanlıydı ki sadece
kontese bakıyordu. Hanım Biçimi veya kıyafeti çok etkileyiciydi ama
yüz hatları sakin ve ağırbaşlıydı ve misafirlerini etkileyici ama biraz soğuk bir ciddiyetle karşıladı. Patsy görevini açıklamak için cesaretini toplayamadan önce daha genç bir kadın -neredeyse bir kız-
aceleyle odaya girdi ve diğerinin yanına oturdu.

"Ah, Elizabeth bu--gerçekten öyle!" diye bağırdı Patsy, ellerini neşeyle
çırparak.

Anne ve kızı Amerikalı kıza şaşkınlıkla ve biraz da kibirle baktılar ama Patsy hiç de şaşırmamıştı.

"Bu Bayan Denton değil mi?" diye sordu, diğer kızın koluna elini koymak için öne doğru adım attı.

"Evet," diye cevapladı sessiz bir şekilde.

Patsy'nin iri gözleri bir an ona öyle üzgün ve sempatik bir bakışla baktı ki Bayan Denton geri çekildi. Sonra ilk kez
Kızıl Haç üniformasını fark etti ve eli hızla kalbine gitti ve tereddüt etti:

"Andrew'dan-kocamdan kötü haber mi getirdin?"

"Evet, kötü haber olduğunu itiraf ettiğim için üzgünüm," diye cevapladı Patsy ayık bir şekilde.
"Yaralandı ve şu anda Dunkirk'teki hastane gemimizde hasta yatıyor. Sizi bulmak ve ona götürmek için buraya geldik."

Bayan Denton gözlerinde tutkulu bir yalvarışla annesine döndü. Ancak
kontesin yüzündeki sert, kararlı ifadenin yumuşaması birkaç dakika sürdü. Ancak sonunda yumuşadı ve
Patsy'ye dönüp basitçe şöyle dedi:

"Hemen yolculuğa hazırlanacağız. Lütfen bizi mazur görün; Niklas ikramlar
sunacak. Sizi uzun süre alıkoymayacağız."

Odadan ayrılmak üzere döndüklerinde Elizabeth Denton aniden
Patsy'nin elini tuttu.

"Yaşayacak mı?" diye fısıldadı. "Bana yaşayacağını söyle!"

Patsy'nin yüreği sızladı, ama bir çabayla aklını başına topladı.

"Ben cerrah değilim canım, yaranın ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, "ama seni tekrar görmek kalbini sevindirecektir. O sadece seni düşünüyor ve senden bahsediyor."

Kız-karı bir an yüzünü inceledi, sonra elini indirdi ve
annesinin peşinden koştu.

"Yalan söyledim, Amca," dedi Patsy umutsuzca. "Kasıtlı olarak yalan söyledim.
Ama--bana o şekilde baktığında nasıl engel olabilirdim ki?"

BÖLÜM XV

DR. GYS KENDİNİ ŞAŞIRTTI

Henderson, Ostend rıhtımında tekneyle bekliyordu. Teğmen von Holtz, Patsy ve Amca John tarafından nezaketinden dolayı içtenlikle teşekkür edildi
ve karşılığında, savaş sona erdiğinde bir gün onu Almanya'da avlama sözü aldı. Kontes ve Bayan Denton, üzgün ve siyah cübbeli bir şekilde, teknenin kıç koltuklarına yerleşmişlerdi
ve kaptan, Henderson'a motoru çalıştırmasını emretmek üzereydi
ki şişman Belçikalı kadın ve iki çocuğu onlara doğru koştu.

İki genç, bir an bile tereddüt etmeden
kediler gibi tekneye atladılar ve anneleri, Kaptan Carg'ın kısıtlayıcı eli olmasa onları takip ederdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bay Merrick öfkeyle.

Kadın, Fransızca gevezelik ediyordu.

"Diyor ki," diye tercüme etti Patsy, "onu Dunkirk'e götürmeye söz verdik, böylece kocasını bulabilir."

"Bırakın yürüsün!" dedi Amca John.

"Almanlar onun sınırları geçmesine izin vermeyecek. Ne önemi var,
Amca? Bolca yerimiz var. Üç saat içinde onlardan kurtulabiliriz ve
şüphesiz zavallıcık, son olarak Dunkirk'te görülen
kayıp kocasını bulmak için gerçekten endişeli."

"Rapora göre, o bir casus ve her iki tarafa da ihanet etmiş."

"Bu bizim meselemiz değil, öyle değil mi? Ve sanırım o sınıftaki insanların bile
kalpleri ve sevgileri var."

"Pekala, gemiye gelsin, Kaptan," diye karar verdi Amca John. "Tartışarak
zaman kaybedemeyiz."

Onu Henderson'ın bakımı altında pruvaya sakladılar ve
çocukları onun gölgesinden ayrılırlarsa korkunç cezalarla tehdit ettiler.

Sonra tekne körfeze doğru hızla ilerledi ve Dunkirk'e doğru uzaklaştı.

Üç gün hastane gemisi _Arabella_'da birçok değişiklik getirmişti. Orijinal hasta grubundan sadece Teğmen Elbl, Alman ve
Andrew Denton kalmıştı. Diğerleri evlerine gönderilmiş,
hükümet hastanelerine transfer edilmiş veya
yaralarının niteliğine göre cepheye geri gönderilmişti. Bu gerekliydi çünkü
her gün cepheden getirilen yeni yaralılar için yerlerine ihtiyaç vardı. Küçük Maurie yine ambulansı kullanıyordu ve yanında Ajo, Dr. Kelsey ve yardımcıları olarak bir denizciyle Belçikalı,
Ypres veya Dixmude veya Furnes'a doğru hızla koşup tam bir yaralı asker yüküyle geri dönecekti.

Bunlar Flanders'daki en şiddetli çatışmaların yaşandığı günlerdi, o kadar şiddetliydi ki uzun süre devam edemezdi. Az sonra, aşırı çalışan hemşireler ve cerrahlar biraz uyuyup tekrar derin bir nefes alabildiklerinde bir durgunluk gelecekti.

Gys, Maud ve Beth ile birlikte gece gündüz meşgul olduğu gemide kalmayı seçmişti. İki Fransız kızı - iyi bir soydan gelen genç kadınlar
ve zeki kadınlar - Dr. Gys tarafından bir dizi başvuru arasından yardımcı hemşire olarak seçilmişti ve deneyimsiz olmalarına rağmen, vatanseverlik coşkuları onları değerli kılıyordu. Artık Kızıl Haç üniformaları giyiyorlardı ve geminin hastanesi kalabalık olduğu sürece onları tutmaya karar verildi.

Herkes için bolca iş vardı ve doktor kuvvetin her üyesi için düzenli görev süreleri belirlemeseydi ve programın uygulanması konusunda ısrar etmeseydi, endişe ve uzun saatler Beth ve Maud'un sağlığını ve gücünü bozabilirdi.

Bu hastane gemisi okuyucunun hayal edebileceği kadar kasvetli bir yer değildi. Askerler yaralarını hafife almaya eğilimliydi, "biraz şanssızlık" olarak ve birçoğunun hafif yaraları olduğu için güvertede gruplar halinde toplanmaları, orada gülüp sohbet etmeleri, eğlence için kağıt oynamaları veya bol miktarda sigara içmeleri gelenekseldi. Bunlar çoğunlukla iyi kalpli ve minnettar adamlardı ve savaşın talihsizliklerinin bu yüzen hastaneye
kaderlerini yazmış olmasından açıkça seviniyorlardı.

Bugün cerrahın incelemesi altında, bundan iki hafta sonra
ateş hattına geri dönmek, bu cesur adamlar için pek de olağandışı değildi. Ambulanslar, iyileşmeleri halinde savaş esiri olacak birkaç Alman askerini toplamıştı ve bunlar umutsuz ve sosyal olma eğiliminde olsalar da, Amerikalılar hiçbir ulusa karşı bir ayrıcalık göstermeden, herkes tarafından nazik bir şekilde karşılanıyordu. Ancak hastaların büyük çoğunluğu Müttefik saflarından geliyordu - Fransızlar, İngilizler ve Belçikalılar - ve bunlar, başları sargılı, kolları askıda, bacakları atellerde, burada ve orada kurşun delikleri olan, kurbanları tarafından belli bir gururla karşılanan, gülümseyebilen ve neşeli olabilen adamlardı.

Dr. Gys kendi unsurundaydı, çünkü şimdi becerisini sergilemek için bolca fırsatı vardı ve hastaları, çirkin yüz hatları onları iğrendirirse diye "başka bir doktora" gidemiyorlardı. Ancak, asıl ilgisi, Bayan Doyle ve amcasının dönüşüne kadar hayatta tutmayı kabul ettiği, umutsuzca yaralı Belçikalı er Andrew Denton'dı.

Gys bu sözü verirken birkaç gün gecikmeyi düşünmüştü, ancak Patsy'nin gidişinden sonraki ikinci gün, hastasının aniden batması cerrahta meydan okuyan bir çizgi uyandırdı ve Denton'ın karısı gelmeden önce ölmesini önlemek için sert önlemler almaya karar verdi.

"Ciddi bir ameliyatta bana yardım etmeni istiyorum," dedi Maud Stanton'a. "İnsan etinin tüm kurallarına ve emsallerine göre, o herif
Denton önümüzdeki üç saat içinde yarasına yenik düşmeli. Kabuk
içini mahvetti ve şimdiye kadar hiçbir şeyi düzeltmeye cesaret edemedim; ancak onu sabaha kadar veya kuzeniniz dönene kadar
hayatta tutacaksak, imkansızı başarmalıyız."

"Bu ne?" diye sordu.

"Hayati organlarını çıkar, onları tamir et ve düzgün çalışabilecekleri şekilde geri koy."

"Bu yapılabilir mi, doktor?"

"Sanırım hayır. Ama deneyeceğim. Onu yalnız bırakırsak, üç saatten az ömrü kaldığından eminim; bu yüzden, eğer başarısız olursak, Bayan Stanton, beklendiği gibi, zavallı Denton sadece birkaç saat acı çekmekten kurtulacak. Anesteziyi getirin, lütfen."

Hemşire olarak aldığı tüm eğitim ve deneyime rağmen, Maud önündeki çileden yarı yarıya korkuyordu. Ama doktorun vardığı sonucun mantığını fark etti ve sinirlerini
kendi payına düşeni yapmaya zorladı.

Bir saat sonra hastaya bakarak ayağa kalktı. Hala ameliyathanedeydi ama yarasını aldığından beri olduğu kadar sessiz ve güçlü bir şekilde nefes alıyordu.

"Bu," dedi Dr. Gys, sevinçten keskin bir sesle, "insanlık durumunu hafife almak için ne kadar aptal olduğumuzu gösteriyor. İnsan bir makinedir. Mekanizmasını kırarsanız çalışamaz; çok geç olmadan uygun onarımları yapın ve işte gidiyor, eskisi gibi tıkır tıkır işliyor. Kırılmadan önceki kadar iyi bir makine değil ama dikkat ve özenle uzun süre çalışabilir."

"Yaşayacak mı, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle, tanık olduğu şeyden sonra adamın hala nefes alabilmesine hayret ederek.

Gys eğildi ve kulağını hastanın kalbine dayadı. İki dakika boyunca hareketsiz kaldı. Sonra doğruldu ve şekli bozulmuş yüz hatlarına bir gülümseme yayıldı.

"Bayan Stanton, kesinlikle inanıyorum ki, bu işi başardık! Şans, diyelim buna, çünkü hiçbir mantıklı cerrah böyle bir şeye kalkışmazdı.
Andrew Denton'ın önümüzdeki on gün boyunca yaşayacağından emin olabilirsiniz. Dahası, ciddi bir aksilik olmazsa tamamen iyileşebilir ve önümüzdeki
uzun yıllar boyunca yaşayabilir."

O kadar memnundu ki tek sağlam gözünde yaşlar birikmişti ve onları
utanarak sildi. Kız onun elini aldı ve kendi elinin içine bastırdı.

"Harikasın--harikasın!" dedi.

"Lütfen--yüzüme bakma," diye yalvardı.

"Bakmayacağım," diye karşılık verdi, gözlerini indirerek; "Sadece
zeki beynini, becerikli elini ve güçlü yüreğini düşüneceğim."

"Onu bile değil," dedi. "Elizabeth'in karısı olan kızı düşün. Bugün
elimi sabitleyen oydu. Gerçekten de Bayan Stanton, onu kurtaran
Elizabeth'in etkisiydi. Onun olmasa onu
öldürürdük."

BÖLÜM XVI

CLARETTE

Böylece dördüncü günün akşamına doğru tekne nihayet
Arabella_ gemisini gördü. Hükümetin yetki belgelerine ve _laissez-passer_'a rağmen gecikmeler ve zorluklarla karşılaşılmıştı ve
Patsy, hava kararmadan önce Dunkirk limanına
ulaşamayacaklarından korkmaya başlamıştı.

Bütün yolculuk boyunca Belçikalı kadın ve çocukları
somurtkan bir şekilde pruvada oturmuşlardı, gençler Henderson'ın sert bakışlarıyla
saklanıyordu. Ancak kıç koltuklarındaki o ilk soğuk sessizlik
Patsy Doyle'un neşeli gevezeliğiyle
erimişti. Kontes ve Elizabeth'e kendisi, Beth, Maud ve Amca John hakkında her şeyi anlatarak başladı, yabancı bir savaşın yaralılarına bakma gibi
olağandışı bir göreve nasıl başladıklarını ve zeki ama çirkinleşmiş Cerrah, Dr. Gys. Hanımlara hastane gemisinin net bir resmini verdi ve kızların Nieuport Muharebesi sırasında ateş hattına nasıl koştuklarını ve yaralılarla dolu bir ambulansla geri döndüklerini anlattı - Andrew Denton da dahil.

Patsy, Elizabeth Denton'ın kocasının yaralarının niteliğiyle ilgili istekli sorularını tam olarak yanıtlamadı, ancak zavallı genç karısını yaranın ölümcül olacağı bilgisine hazırlamaya çalıştı. Bu, yapılması gereken en hassas ve zor şeydi ve Patsy, belirsizliği bile alarma geçene kadar
tökezledi ve bocaladı.

"Bana en kötüsünü söyle!" diye yalvardı Elizabeth Denton, yüzü solgun ve gergin bir şekilde.

"Neden, bunu yapamam, görüyorsun," diye cevapladı Patsy, "çünkü en kötüsü henüz olmadı; sana en iyisini de söyleyemem, çünkü bir yara
çok belirsiz bir şeydir. Arkasında patlayan bir mermiydi, bilirsin, ve Dr. Gys bunun oldukça ciddi bir yara açtığını düşündü. Bay Denton uzun süre baygındı ve kendine geldiğinde acısını hafiflettik, böylece acı çekmezdi."

"Beni almaya geldin çünkü öleceğini mi düşünüyordun?"

"Mektuplarını okumamı istediği için geldim ve mektuplarının onu o kadar rahatlattığını gördüm ki, senin varlığının onu daha da rahatlatacağını biliyordum."

Uzun bir sessizlik oldu. Kontes yumuşak, sakin bir sesle sordu:

"Oraya vardığımızda hayatta olacak mı?"

Patsy, Albay Grau'nun aptallığı yüzünden Ostend'de tutulmaları nedeniyle boşa harcanan günleri düşündü.

"Umarım hanımefendi," diye cevaplayabildi sadece.

Bu bölümden sonra konuşma yavaşladı. Elizabeth annesinin omzunda sessizce ağlıyordu. Patsy, onları
gelişlerini bekleyen her şeye
elinden geldiğince hazırladığını bilmenin verdiği rahatlamayı hissetti.

Tekneye doğru yola koyuldu ve merdivene yanaştığında korkuluk, görevin
başarılı olup olmadığını keşfetmeye meraklı yüzlerle doluydu. Doktor Gys onları karşılamak için oradaydı, siyah giysili iki kadını
karşılarken korkunç bir şekilde gülümsüyordu. Maud, onların
doktorun görünümünden
irkildiğini görerek onun yerine geçti ve
neşeyle şöyle dedi:

"Bay Denton az önce uyuyor, ama sen banyo yapıp
bir fincan çay içtiğinde eminim seni karşılamaya hazır olacaktır."

"Söyle bana; nasıl? Sen onun hemşiresi misin?" diye sordu genç karısı titreyen dudaklarıyla.

"Ben onun hemşiresiyim ve size çok iyi olduğunu temin ederim," diye cevapladı Maud, hoş ve çekici gülümsemesiyle. "Seni yanında bulduğunda, iyileşmesinin
hızlı olacağından eminim. Hiçbir hemşire bir eşin yerini alamaz, biliyorsun."

Patsy, zavallı genç eşini
yanılttığını düşünerek ona sitemle baktı, ancak Maud hanımları bir kamaraya götürdü ve hastadaki harika gelişmeyi anlatan kişi Dr.
Gys'di.

"Şey," diye belirtti John Amca, "bir şansı olduğunu bilseydik, geciktiğimiz için bu kadar endişelenmezdik. Aslında, iyileşeceğini
bilseydik, hiç gitmemize gerek kalmazdı."

"Ah, John Amca!" diye bağırdı Patsy sitem ederek.

"Onu kurtaran senin gidişindi," diye ilan etti doktor. "Onu
hayatta tutmaya söz verdim, o küçük karısı için ve o kötüye gittiğinde umutsuz şanslar denemek zorunda kaldım--ki bu da kazandı."

Bu arada iri Belçikalı kadın ve çocukları, emrin verilmesini bekleyen saygılı bir şekilde yanlarında duran Henderson tarafından merdivenden yukarı çıkarılmıştı. Anne kıyıya göz koymuştu ve küçük Maurie güverteye gelip Bay Merrick'e doğru yürürken onu selamlamak için ona doğru yürüyordu. Gerçekten de, kadın aniden dönüp onu gördüğünde, gruba on iki fit kadar yaklaşmıştı.

"Aha--mon Henri!" diye bağırdı ve kollarını uzatarak ona doğru
koştu.

"Clarette!"

Maurie aniden durdu; solgunlaştı; titriyordu. Ama onun gelmesini
beklemiyordu. Vahşi bir Kızılderiliyi utandıracak bir ulumayla
korkuluğa atladı ve aşağıdaki suya daldı.

Kadının saran kolları onun durduğu yeri sararken bile,
herkesi küçük Belçikalının iskeleye çılgınca yüzmesini izlemek için
yana çeken bir sıçrama ve tükürme sesi duyuldu.

Kadın iki koluyla bir çocuğu yakaladı ve onları havaya kaldırdı.

"Bakın!" diye bağırdı. "İşte babanız - korkak - hain - sevgi dolu ailesinden kaçan. Kaçmayı düşünüyor; ama onu
yakalayacağız ve yakaladığımızda-"

"Çabuk ol, baba," diye bağırdı küçük kız, "yoksa seni yakalayacak."

Ağzına atılan bir tokat onu susturdu ve çocuğu kasvetli bir şekilde ağlamaya yöneltti. Çocuk, kışkırtılmadan
ulumaya alışmıştı. Annesini
onu yere indirene kadar tekmeledi. Bu sırada sadece Maurie'nin
başının uzaktaki suda sallandığını seçebiliyorlardı. Şu anda iskeleye tırmandı
ve damlayarak şehre doğru koştu, binaların arasında kayboldu.

"Hanımefendi," dedi John Amca sertçe, "bize sahip olduğumuz en iyi şoföre mal oldunuz."

İngilizce bilmiyordu ama yumruğunu Bay Merrick'in yüzüne salladı ve fil gibi dans etti ve bir sürü Fransızca gevezelik etti.

"Ne diyor?" diye sordu Patsy'ye, bu saçma sahneye neşeyle gülüyordu.

"Hemen karaya çıkarılmasını istiyor. Ama bunu yapıp zavallı Maurie'yi yakalanma tehlikesine mi atacağız?"

"Kendini korumak doğanın ilk yasasıdır, canım," diye cevapladı John Amca. "Maurie için üzgünüm ama tek sorumlu o. Henderson," diye ekledi, denizciye dönerek, "bu kadını mümkün olan en kısa
zamanda karaya çıkar. Ondan bıktık."

BÖLÜM XVII

KARMAŞIK SORUNLAR

Ünlü Nieuport Muharebesi sona ermiş olsa da, Batı Flanders'daki çatışmalar henüz bitmemişti. Tüm hat boyunca aralıksız şiddetli ve amansız bir savaş sürüyordu ve taraflardan hiçbiri zafer kazanamazsa, hiçbir taraf yenilgiye uğramadı. Gün geçtikçe yüzlerce savaşçı düştü; yüzlerce sakat topallayarak arkaya doğru yürüdü; yüzlercesi esir alındı. Ve her zaman eksik olanların yerini almak için bir takviye kuvveti geldi. Kasabalar bugün Almanlar tarafından, yarın Müttefikler tarafından işgal edildi; Nieuport'tan Dixmude'u geçip Ypres'in ötesine kadar setler açılmıştı ve alçak bölge uçsuz bucaksız bir göle dönüşmüştü. Fransız topraklarından tek yaklaşım, su hattının çok yukarısına inşa edilmiş yarım düzine yoldu; bu da onları inatçı bir savunma yeteneğine kavuşturdu.

Dunkirk, İngiliz, Belçikalı ve Fransız yedekleriyle doluydu. Türkler ve Doğu Hintliler bu bölümde İngilizler tarafından istihdam ediliyordu ve
siviller tarafından düşman kadar korkuluyordu. John Amca, Dunkirk'te askeri disiplinin Ostend'deki kadar katı olmadığını fark etti; ancak
Almanların kontrol etmesi gereken tek bir kişi vardı, Fransız kasabası ise birçok ulusa ve ırka ev sahipliği yapıyordu.

Garip görünebilir ama savaş, yakından bakabilenler için monotonlaşıyordu, belki de tüm bu umutsuz, sürekli çatışmalardan önemli bir şey çıkmadığı için. İnsanlar, mermiler patlarken ve mermiler etraflarında vızıldarken
alışılmış mesleklerini sürdürüyorlardı. Milletlerin bu mücadelesinin sonucu ne olursa olsun, yaşamayı başarmaları gerekiyordu. Amerikan hastane gemisinde henüz tekdüzelik hissi yoktu.
Bu olağanüstü hayırseverliği tasarlayan ve gerçekleştiren üç kız, uyanık oldukları tüm saatlerde arılar kadar meşguldü ve yardımseverlik ruhu onları o kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki tüm düşünceleri işlerine odaklanmıştı. Hiçbir iki vaka tam olarak aynı değildi ve çeşitli yaraların ve rahatsızlıkların çeşitli tedavilerinin sonuçlarını izlemek, hayranlık uyandıracak kadar ilginçti.

Kızlar, işinde övünen ve pratik deneyime dayalı yargıları kapsamlı ve yanılmaz olan Doktor Gys gibi çok etkili bir cerrahı güvence altına aldıkları için sık sık kendilerini tebrik ediyorlardı.
Adamın korkunç derecede çarpık yüz hatları artık kızlara o kadar tanıdık gelmişti ki, onları nadiren fark ediyorlardı; ta ki yeni gelen ve gergin bir hastanın korku dolu çığlığı, doktorun yabancılara karşı aşırı derecede itici olduğunu onlara hatırlatana kadar.

Hiç kimse bu iğrenç iğrençliği Doktor Gys'ten daha iyi fark etmemişti. Zavallı bir Fransız ameliyat bıçağının altında öldüğünde, cerrahın üzerine eğildiği
ürkütücü yüze dehşetle bakarken, Beth korkunun onun sonunu hızlandırdığından neredeyse emindi. O akşam, güvertede buluştuklarında Gys'e, "Ameliyathanede bir maske takman akıllıca olmaz mıydı?" dedi.

Bir an bu öneriyi düşündü, yüzünde derin bir kızarıklık yayıldı; sonra ciddi bir şekilde başını salladı.

"Mükemmel bir fikir olabilir," diye kabul etti. "Birkaç yıl önce,
gittiğim her yerde maske takmayı önerdim, ancak arkadaşlarım
etkisinin o kadar belirgin olacağından ve bana utanç verici miktarda dikkat çekeceğinden emin oldular. Karşılaştığım herkesin istemsizce gösterdiği iğrenmeye katlanmak için kendimi eğittim ve yüzümdeki lekelere felsefi, biraz da alaycı bir bakış açısıyla bakmayı öğrendim; yine de
bu çalışmada bir maskenin hastalarıma nasıl merhametli olabileceğini görebiliyorum. Bana yardım ederseniz, bu doğrultuda biraz deney yapacağım ve neler başarabileceğimizi göreceğiz."

"Seni iyi tanıyanlar için itici olduğunu düşünmemelisin," dedi sessizce, çünkü ses tonunda biraz
acıma sezmişti, "hepimiz seni bir erkek olarak takdir ediyoruz ve yüz hatlarını
bozmuş talihsizlikler için üzülüyoruz. Sonuçta, Doktor, zeki insanlar nadiren birini görünüşe göre yargılar."

"Beni nasıl yargılarlarsa yargılasınlar," dedi, "ben bir başarısızım. Bana bir erkek olarak hayran olduğunuzu söylüyorsunuz, ama hayran değilsiniz. Bu sadece biraz diplomatik iltifat. İyi bir doktor ve cerrah olduğumu kabul ediyorum, ama yüzüm korkak doğamdan daha itici değil. Bayan Beth, korkaklığım yüzünden kendimden, korkunç yüzümden
daha çok nefret ediyorum. Yine de bu kusurlardan hiçbirini
gidemiyorum."

"Sizin korkaklığınızın yalnızca fiziksel bir zayıflık olduğuna inanıyorum," diye açıkladı kız. "Bu, çeşitli yaralanmalarınız sırasında katlandığınız acıdan kaynaklanmış olmalı. Acı çekmenin sıklıkla insanı sinirlendirdiğini ve bir kez
çok kötü yaralanan bir kişinin tekrar incinme korkusuyla yaşadığını fark ettim."

"Hatamı mazur göstermeye çalışmanız çok nazik," dedi, "ama gerçek şu ki ben her zaman korkaktım - çocukluğumdan beri."

"Yine de tüm o tehlikeli seferlere çıktın."

"Evet, sadece kendimle eğlenmek için; tabiri caizse korkak ete alay etmek için. Tehlikeleri özlerdim ve onlar bana geldiğinde, bastıramadığım titremelere
alay eder ve hakaret ederdim. Küçülen bedenimi tehlikeye
sürükler ve aldığı cezayla
övünürdüm."

Beth ona şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten de tuhaf bir adamsın," dedi. "Gerçekten, zihinsel tavrını
hiç anlayamıyorum."

Beth kıkırdadı ve ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Anlayabiliyorum," diye karşılık verdi, "çünkü bunun nedenini biliyorum." Sonra gitti ve onu terk etti, hala şaşkınlığına çok eğleniyormuş gibi görünüyordu.

Ertesi gün ameliyathanede Gys, yüzünde lastik bir maskeyle belirdi. Kızlar, maskeli yüzü yabancılara ne kadar tuhaf görünse de, bunun kesinlikle onun görünümünü iyileştirdiğine karar verdiler. Korkunç burnu ve yara izlerini saklıyor ve bir dereceye kadar gözlerinin boyutunu eşitliyordu, çünkü baktığı delikler aynıydı. Gys, cihazdan memnundu, çünkü bundan sonra maskeyi neredeyse sürekli taktı, sadece akşamları güvertede oturduğunda bir kenara koyuyordu.

Bayan Denton ve annesinin gelişinden üç gün sonra -gelişleri genç Belçikalının iyileşmesini çok daha fazla desteklemişti- küçük Maurie aniden _Arabella_'nın güvertesinde yeniden belirdi.

Patsy, kahvaltıdan kalktığında onu orada bulduğunda, "Ah," dedi, "Clarette nerede?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Şu anda birlikte yaşamıyoruz," dedi. "Clarette doğası gereği
huysuzdur, bilirsin; çok hassastır ve ben, ne yazık ki! onu her zaman
memnun edemem."

"Seni Dunkirk'te mi buldu?" diye sordu kız.

"Neredeyse, mamselle, ama tam olarak değil. Şöyleydi: Eğer beni takip etmesine
izin verirsem sonunda arayışında başarılı olacağını biliyordum, çünkü onun ve sevgili
çocukların altı gözü var, benimse sadece iki gözüm var; bu yüzden onlar geçene kadar bir kül fıçısının içinde dinlendim ve sonra onları takip ettim, görüş alanlarından uzak durdum. Bu şekilde
kaçmayı başardım. Ama zor bir görev olduğu ortaya çıktı, çünkü Clarette'im çok ısrarcıdır, fark etmiş olabilirsin. Bu yüzden gemide kıyıda olduğumdan daha güvende olacağıma karar verdim. Beni burada araması pek olası değil ve her halükarda
yüzmekten daha iyi yüzüyor."

Patsy küçük adama merakla baktı.

"İlk tanıştığımızda, eşinizden ve çocuklarınızdan ayrılmanız nedeniyle kalbinizin kırıldığını söylemediniz mi?" diye sordu sert bir
tonla.

"Evet, elbette, mamselle; sempatinizi uyandırmanın iyi bir yoluydu," diye itiraf etti gururlu bir tavırla. "O zamanlar sempatiye ihtiyacım vardı ve
tek korkum, tehdit ettiğiniz gibi Clarette'i bulmanızdı.
Eh," derin bir iç çekerek, "onu buldunuz. Bu dostça olmayan bir davranıştı, mamselle."

"Bize Ostend'de Clarette'in kocasının mahkum bir casus olduğunu,
her iki tarafa da hizmet etmiş ve her ikisine de yalan söylemiş biri olduğunu söylediler.
Clarette'in kocası, eğer onu bulabilirlerse, Almanlar veya Belçikalılar tarafından öldürülmeye mahkûmdur."

Maurie şapkasını çıkardı ve düşünceli bir şekilde sol kulağının üstündeki saçı kaşıdı.

"Ah, evet, demirci!" dedi. "O demirci herifin güvenilir olmadığından şüpheleniyordum."

"Clarette'in kaç kocası var?"

"Demirciyle birlikte ikimiz varız," diye cevapladı Maurie neşeyle.
"Bana bir şey olursa şüphesiz daha fazla kişi olurdu, çünkü Clarette
çok büyüleyici. Demirciden boşandığında adam
üzüntü içindeydi ve intikam almakla tehdit ediyordu; bu yüzden hayatı
ilk kocasından kaçınmakla ve demircinin yaptığı gibi onu tehdit
edemeyecek kadar iyi kalpli olan ikinci kocasını takip etmekle oldukça meşgul. Clarette'e gerçekten hayranım --uzaktan. Zihni endişeden uzak olduğunda --ve çocuklar uyuduğunda kesinlikle büyüleyici."

"O zaman," dedi Maurie'nin zahmetli açıklamalarını dinleyen ve yanında duran Ajo, "casus olarak mahkum edilenin demirci olduğunu ve senin olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim. Ambulansınızı sürerek ve cesurca memurların arasına
giderek burada değil miyim? Eğer istedikleri Jakob Maurie ise, tutuklanmak için
yakındadır."

"Ama siz Jakob Maurie değilsiniz."

Belçikalı irkildi, ancak hemen kendine gelip gülümseyerek cevap verdi:

"O zaman kimliğimi karıştırmış olmalıyım, mösyö. Belki bana kim olduğumu
söylersiniz?"

"Karınız size 'Henri' diyordu," dedi Patsy.

"Ah, evet; bir takma isim. Sanırım demircinin adı Henri ve zavallı Clarette buna o kadar alışmış ki, şefkatli olmak istediğinde bana Henri diyor."

Patsy onunla tartışmanın ne kadar aptalca olduğunu fark etti.

"Maurie," dedi, "ya da adın her neyse, bize karşı olan görevine sadık kaldın ve şikayet edecek hiçbir nedenimiz yok. Ama
ben senin gerçeği söylemediğine ve kurnaz ve hilebaz olduğuna inanıyorum.
Korkarım ki kötü bir sonun olacak."

"Bazen, mamselle," diye cevapladı, "Ben de öyle korkuyorum. Ama, _peste_!
Neden umursayalım ki? Eğer sonsa, iyi ya da kötü olmasının ne önemi var?"

Yüzlerine yakından bakınca, duygularını açıkça onaylamadığını
gördü. Konuşmaya devam etmemeyi seçmeleri onu biraz rahatsız etti, bu yüzden uysalca şöyle dedi:

"İzninizle, şimdi bir fincan kahve içmek için aşağıya ineceğim,"
ve onları bir reverans ve şapkasını sallayarak bıraktı. O gittikten sonra
Patsy, Ajo'ya şöyle dedi:

"Demirci diye birinin olduğuna inanmıyorum."

"Ben de," diye cevapladı çocuğun. "İki çocuk da, demircinin babaları olduğunu iddia eden
Maurie'nin yaşayan görüntüleri. O kurnaz küçük bir adam, bizim şoförümüz ve ona dikkat etmeliyiz."

"Eğer gerçekten bir casussa," diye devam etti kız, kısa bir
düşünme süresinin ardından, "bizim grubumuza katılmaya ve doğrudan cepheye gitmeye cesaret etmesine şaşırdım, çünkü her an tanınma olasılığı var."

"Evet, bu kesinlikle kafa karıştırıcı," diye karşılık verdi Ajo. "Ve o aynı zamanda cesur küçük bir adam, tehlikeden korkmaz ve kendini kurşun ve mermiye
açığa çıkarmada pervasız. Gerçekten de, bizim Maurie bir tür gizem ve
tek tam olarak anladığım şey Clarette'in topluluğuna itirazı."

Kızların sabahın ilk teftişine verdiği adla "le revue matin"de, hastalarından sekizi taburcu edilebilecek kadar iyileşmiş bulundu. Bunlardan bazıları alaylarına geri döndü ve diğerleri tamamen iyileşmeyi beklemek üzere evlerine gönderildi. Hastane gemisi on hasta daha alabilecek kapasitedeydi, bu yüzden daha büyük bir ambulansla topçu çatışmasının yaşandığı Dixmude'a bir yolculuk yapmaya karar verildi.

"Sanırım bugün gideceğim," diye duyurdu maskesini takan Gys.
"Dr. Kelsey hastalara bakabilir ve gemiden inmek bana iyi gelecek."

John Amca doktora ciddi bir şekilde baktı.

"Dixmude bölgesinde sert çatışmalar olduğunu söylüyorlar. Almanlar dün İngiliz siperlerini ele geçirdiler ve bugün Müttefikler onları geri almaya çalışacaklar."

"Umursamıyorum," diye karşılık verdi doktor, ama yine de ürperdi.

"Neden tehlike hattından kaçınmıyorsunuz?" diye önerdi Bay Merrick.

"Bir adam kendinden kaçamaz, efendim; ve belki de içimdeki korkak ruhu kışkırtmakta bulduğum hayranlığı anlayabilirsiniz."

"Hayır, anlayamıyorum. Ama siz anlayın."

"Ben kullanacağım," diye duyurdu Maurie.

"Tanınabilirsiniz," dedi Patsy uyarırcasına.

"Clarette önde olmayacak ve yolda ben kullanacağım.
Gongumuzun sesiyle insanların nasıl dağıldığını fark ettiniz mi?"

"Yetkililer casusları bekliyor," diye iddia etti Ajo.

Maurie'nin yüzü ciddileşti.

"Evet; elbette. Ama--demirci burada değil ve," diye ekledi
güvenle, "Kızıl Haç rozeti bizi asılsız suçlamalardan koruyor."

Gittiklerinde Amca John kızlara düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Kızıl Haç hakkındaki o söz beni etkiledi. Eğer o Maurie denen adam gerçekten tutuklanıp vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaysa, kendini dünyanın en güvenli hizmetine
akıllıca yerleştirmiş. O, grubumuzdan hiç kimsenin kötü niyetli olduğundan şüphelenilmeyeceğini biliyor."

BÖLÜM XVIII

SADAKAT SORUNU

Sabahleyin, bir hükümet teknesiyle gelen ve Bay Merrick'i görmek isteyen bir Fransız yetkili tarafından ziyaret edildiler.

Gemi, liman komutanı ve sivil yetkililer tarafından birkaç kez denetlenmişti ve örnek bir hastane olarak ünü tüm Flanders'a yayılmıştı. Yaralıların en önemlilerini -yüksek rütbeli subaylar veya sosyal açıdan önemli ve zengin olanlar- Amerikalılarla birlikte yerleştirmek için bazı girişimlerde bulunulmuştu, ancak Bay Merrick ve yardımcıları hiçbir tarafgirlik göstermemeye kararlıydı. Alçakgönüllü ve mütevazı olanları da yüksek ve güçlü olanları da kabul ettiler ve kabul için tek gereklilik, iyi hemşirelerin bakımını ve yetenekli cerrahların becerisini gerektiren bir yaralanmaydı. John Amca Fransız generali tanıyordu ve onu sıcak bir şekilde karşıladı, çünkü onun cömert işbirliğini takdir ediyordu. Ancak Beth'in tercüman olarak çağrılması gerekti çünkü amcası yerel dili çok az biliyordu.

Önce hastaların incelendiği hastane bölümünü ziyaret ettiler.
Sonra kayıtlar ve kayıtlar dikkatlice incelendi ve generalin sekreteri tarafından notlar alındı.
Sonra, orada minderli şezlonglarında dinlenen iyileşenleri incelemek için güverteye geri döndüler.

"Alman nerede, Teğmen Elbl?" diye sordu general, aniden şüpheyle etrafına bakarak.

"Kaptanın odasında," diye cevapladı Beth. "Onu görmek ister misiniz?"

"Eğer izin verirseniz."

Grup, Kaptan Carg'ın oturduğu odaya doğru ilerledi. Kapı ve pencereler açıktı ve içerideki bir kanepede yatan sakat Alman, Carg'ın yanında oturuyordu. İkisi de ciddiyetle pipo içiyorlardı.

General içeri girdiğinde yüzbaşı ayağa kalktı, Elbl ise ziyaretçisine asker selamı verdi.

"Daha iyi misin?" diye sordu Fransız.

Beth bunu İngilizce olarak Carg'a tekrarladı, Carg da Almanca olarak Elbl'e tekrarladı. Evet, yaralı adam gayet iyi durumdaydı.

"Onu burada daha uzun süre tutacak mısınız?" sorusu Bay Merrick'e yöneltildi.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Yarası iyileşiyor olmasına rağmen hala oldukça zayıf. Askeri bir tutuklu olarak, adamın burada olduğu kadar rahat olabileceği başka bir yer yok."

"Kişiliğinden siz mi sorumlu olacaksınız? Kaçmayacağından emin misiniz?"

Bay Merrick tereddüt etti.

"Bunu vaat etmemiz mi gerekiyor?" diye sordu.

"Aksi takdirde onu bir devlet hastanesine götürmek zorunda kalacağım."

"Bundan hoşlanmıyorum. Hastanelerinizin bir tutuklu için yeterince iyi olmamasından değil, ama Elbl bizim kaptanımızın kuzeni oluyor ve bu da konuya farklı bir
yüz katıyor. Ne diyorsunuz, Kaptan Carg? Kuzeninizin kaçmaya çalışmayacağından emin olabilir miyiz?"

"Neden olsun ki, efendim? Orduya asla tekrar katılamaz, bu kesin,"
diye yanıtladı Carg.

"Doğru," dedi general, bunu Beth'e ilettiğinde.
"Yine de, o bir savaş esiri ve kendi halkına kaçmasına
izin verilmemeli."

Beth, Fransız'a doğrudan yüzüne bakarak cevap verdi.

"Bu bana haksızlık gibi geliyor, efendim," dedi. "Alman bundan sonra savaş dışı kalmalı. Yaralanıp buraya getirildiğinden beri sizin askeri sırlarınızdan hiçbirini öğrenemedi ve en iyi ihtimalle önümüzdeki haftalar boyunca çaresiz bir sakat olarak yatacak. Bu nedenle onu bir esir
yapmak yerine, Almanya'daki evine ve ailesine dönmesine izin vermek daha insani olurdu."

General hoşgörüyle gülümsedi.

"Daha insani olabilir, mademoiselle, ama ne yazık ki askeri kurallara aykırı. Kaptanınızın Alman'ın güvenliğini garanti edeceğini anladım mı?"

"Elbette," dedi Carg. "Eğer kaçarsa, onun yerine ben teslim olurum."

"Ah; ama biz modernler, Damon kaçarsa Pythias'ı kabul edemeyiz," diye güldü general. "Ama orada; onun için bir şartlı tahliye belgesi göndermek daha kolay olacak, böylece hapishanede kalmaya yetecek kadar iyileşene kadar sizin sorumluluğunuzda kalabilir. Bu tatmin edici mi?"

"Elbette efendim," diye cevapladı kaptan.

Elbl bu konuşma sırasında sessiz kalmıştı, konuşulan Fransızca ve İngilizceyi anlamıyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, geldiğinden beri sadece Almanca konuşmuştu ve bunu da çoğunlukla Carg ile olan ilişkilerinde yapıyordu. Ancak Fransız subay gittikten sonra Beth bu çekingenliği düşünmeye başladı.

"Tuhaf değil mi," diye belirtti Amca John'a, "eğitimli bir Alman'ın -Kaptan Carg'ın Elbl'in söylediği gibi üniversiteden geçmiş birinin- ne Fransızca ne de İngilizce anlamaması? Bana her zaman Alman kolejlerinin çok kapsamlı olduğu söylendi ve Ostend'de neredeyse tüm Alman subaylarının iyi İngilizce konuştuğunu biliyorsunuz."

"Düşündüğümde oldukça garip," diye cevapladı Amca John. "Dillerin öğrenilmesinin Alman askeri eğitiminin bir parçası olduğuna inanıyorum. Ancak Fransızların zavallı adamı esir tutmaya kararlı olmalarından üzüntü duyuyorum. Bana göre böyle bir önlem saçma."

"Fransızların tutumunu anlayabiliyorum sanırım," dedi kız, düşünceli bir şekilde. "Bu Almanlar çok inatçı ve Teğmen Elbl'e ne kadar hayran olsam da, eğer başarabilseydi yarın tekrar Fransızlarla savaşacağından eminim. İyileştikten sonra o mekanik ayaklardan birine bile sahip olabilir ve tekrar ateş hattına dönebilir."

"O bir Uhlan."

"O zaman ata binebilir. Bence Amca, Fransızlar onu savaş bitene kadar esir olarak tutmakta haklılar."

Bu arada, kaptanın odasında iki adam sessizce sohbet ediyordu.

"Sizden şartlı tahliye imzalamanızı istiyor," dedi Carg.

"Ben değil."

"Sen de yapabilirsin. Ben senin güvenliğinden sorumluyum."

"Kimsenin benim için sorumlu olma hakkını reddediyorum. Eğer bu yönde bir söz verdiysen, geri çek," dedi Alman.

"Eğer verirsem, seni hapse atarlar."

"Şu anda değil. Hala sakatım. Gerçekte. Zayıfım ve
acı çekiyorum. Yine de kaçışımı şimdiden planlıyorum ve bu yüzden
verdiğin herhangi bir sözü geri çekmen konusunda ısrar ediyorum. Aksi takdirde--"

"Aksi takdirde?"

"Niyet ettiğim gibi, Ostend'e su yoluyla kaçmak yerine, hapishaneye gidip oradan kaçmalıyım. Daha zor olacak.
Su yolu en iyisi."

"Elbette," diye kabul etti kaptan, sakin bir şekilde gülümseyerek.

"Teknelerinden biri beni Ostend'e götürür ve
karanlık ile gündüz arasında buraya geri döner."

"Oldukça kolay," dedi Carg. Konuşmasına devam etmesi beş dakika sürdü. Sonra sessizce düşünerek şöyle dedi: "Kuzen, ben Amerikalıyım ve Amerikalılar bu savaşta tarafsızdır."

"Sen Sangoan'sın."

"Gemim Amerikalılar tarafından kiralanmıştır ve bu da geminin kaptanının efendilerine sadık olmasını gerektirir. Amerikalıların çıkarlarıyla çatışacak hiçbir şey yapmayacağım, hatta kuzenimi kayırmak bile."

"Kesinlikle doğru," dedi Elbl.

"Aklında bir kaçış planı varsa, bana bundan bahsetme,"
devam etti kaptan. "Lastiklerin dikkatlice korunmasını emredeceğim.
Bu gemiden kaçmanı engellemek için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Alman. "Saygılarımı sunarım, kuzen. Tütünü
ver."

BÖLÜM XIX

ELEŞTİRME

Ambulans geri döndüğünde hatırı sayılır bir heyecan vardı.
Çatının bir kısmı kopmuştu, kapılar gitmişti, iç kısmı harap olmuştu
ve yanlarda tek bir cam bile kalmamıştı; Yine de Ajo onu iskeleye kadar sürdü, motor her zamanki gibi düzgün çalışıyordu ve yarım düzine yaralı
yardım edilerek hastaneye götürülmek üzere tekneye bindirildi.

Herkes güvertedeyken genç Jones olanları kısaca anlattı.
Arkada bırakılan ambulansa bir mermi isabet etmişti, ancak
motora hiçbir şekilde zarar vermemişti. Neyse ki o sırada yakınlarda kimse yoktu.
Döndüklerinde birkaç yaralı adama yer açmak için çöpleri temizlediler ve sonra şehre geri döndüler.

Doktor Gys, şapkasız ve ceketsiz, saçları dağılmış ve maskesi onu her zamankinden daha çirkin gösteriyordu, partiyle birlikte geri döndü ve geminin merdivenine
o kadar gergin bir şekilde tırmandı ki titreyen dizleri neredeyse birbirine çarpıyordu.

Ajo'nun etrafındaki grup onu sessizce izliyordu.

"Sence o aptal ne yaptı?" diye sordu çocuk, Gys odasına doğru gizlice uzaklaşırken.

"Bize anlat," diye yalvardı Patsy, etrafını saran meraklı gruptan biriydi.

"Düşmüş bir askeri almak için makineli tüfeğin yerleştirildiği yere yaklaşmıştık, o sırada Almanlar uyarıda bulunmadan silaha saldırdılar. Maurie ve ben can havliyle koştuk, ama Gys düşmana karşı dikilip hareketsiz kaldı.
Tam o sırada silahın başındaki adam sendeledi ve düştü ve etrafında bir mermi yağmuru
uçarken doktor soğukkanlılıkla yanına gidip üzerine eğildi.
Görüntü Almanları o kadar şaşırttı ki, savaşmayı bırakıp onu beklemeye başladılar. Belki de onları etkileyen doktorun kolundaki Kızıl Haç'tı, ama bir hücumun hararetindeki bir asker grubunun bir adam yüzünden aniden durduğunu hayal edin!"

"Peki, ne oldu?" diye sordu Bay Merrick.

"Çok iyi göremiyordum, çünkü hücumu destekleyen bir batarya geri çekilen Müttefikleri top atışına tutuyordu ve tam o sırada ambulansımız vuruldu. Ama
Maurie sahneyi izlediğini ve Gys'in yaralı adamı kaldırmaya çalıştığında aniden su gibi zayıfladığını söylüyor. Almanlar bu sırada silahı ele geçirmişti ve subayları yaralı adamı doktorun omuzlarına
kaldırdı ve ambulansımıza kadar götürdü. Kavganın bittiğini gördüğümde Gys'e yardım etmek için acele ettim, o kadar zayıf bir şekilde sendeledi ki Almanlar onu tutmasaydı yolda adamını bir düzine kez düşürebilirdi. Sanki her şey bir şakaymış gibi gülüyorlardı, çat! bir mermi yağmuru geldi ve
büyük bir haykırışla Fransızlar ve Belçikalılar karşı saldırıya geçtiler.
İtiraf ediyorum, ambulansın altına sürünerek girdim ve Almanlar o kadar
şaşırdılar ki hemen geri çekildiler.

"Ve şimdi Gys kendini aptal yerine koydu. Kızıl Haç amblemini taşıyan şapkasını ve
ceketini çıkardı ve iki hattın tam ortasına
atladı. Almanlar geri çekilirken ateş ediyorlardı ve Müttefikler hücum ederken ateş ediyorlardı ve Gys tam kavganın ortasında duruyordu.
Adamın paramparça edilmesi gerekiyordu, ancak bir Fransız onu yere serene kadar hiçbir şey ona dokunmadı çünkü hücumun önündeydi.
Bu şimdiye kadar duyduğum en pervasız, intiharcı eylemdi!"

John Amca endişeli görünüyordu. Dr. Gys'in ilk görüşmeleri sırasında söylediği garip sözden hiç kimseye bahsetmemişti, ancak
unutmamıştı. "Bu korkunç şekil bozukluğu zarfını üzerimden atabildiğimde daha mutlu olacağım," diye bildirmişti doktor ve bu nedenle o günkü maceranın raporu iyi kalpli beyefendiye ciddi bir şok yaşatmıştı.

Kızlar, hasarlı ambulansta pek de rahat olmayan bir şekilde getirilen yeni hastalara bakmak için aceleyle aşağı inerken o güvertede düşünceli bir şekilde yürüyordu. "Kötü bir mücadeleydi," diye bildirmişti Ajo, "ve yaralılar çoktu, ama sadece birkaçını getirebildik. Ancak, sahadan ayrılmadan önce bir İngiliz ve iki Fransız ambulansı geldi ve bu bize kaçma fırsatı verdi. Gerçekten de, mucizevi bir şekilde kurtulduğumuz tehlikeler beni o kadar tedirgin etti ki, işin dışında olmaktan memnundum."

John Amca, Doktor Gys'i anlamaya çalıştı ama adamın garip, anormal doğası anlaşılmazdı. Yarım saat sonra, Bay Merrick aşağı indiğinde, doktoru ameliyathanede, soğukkanlı ve
sinirli bir şekilde ve yaraları en iyi profesyonel şekilde sararken buldu.

Ertesi sabah yapılan muayenede, büyük ambulansın o kadar
çok hasarlı olduğu görüldü ki, yeniden inşa edilmek üzere şehirdeki bir tamirhaneye götürülmesi gerekti. Fransız tamirciler, onu şekillendirmenin birkaç hafta süreceğini, bu yüzden Amerikalılar'ın daha küçük araçla birlikte gitmek zorunda kalacaklarını açıkladılar. Jones ve Dr. Kelsey bununla düzenli seferler yaptılar, ancak çatışmalar aniden durmuştu ve birkaç gün boyunca gemiye yeni hasta getirilmedi, ancak birçoğuna siperlerde hafif yaralar için ilk yardım uygulandı.

Böylece _Arabella_ gemisindeki koloni giderek küçüldü, ta ki 26 Kasım'da kızlar sadece iki hastayla ilgilenmeleri gerektiğini fark edene kadar - Elbl ve Andrew Denton. İkisi de fazla bakıma ihtiyaç duymuyordu ve
Denton'ın genç karısı onun tüm sorumluluğunu üstlenmekte ısrar ediyordu. Ancak
o sıralarda hastane gemisine talep olmasa da, orduların inatla ve dikkatli bir şekilde karşı karşıya geldiği ve bir asker düşmana dikkatsizce şahsını
teşhir ettiğinde sık sık atışların yapıldığı siperlerde her gün can kayıpları oluyordu. Bu yüzden kızlar ambulansla sırayla gidiyorlardı ve John Amca bu yolculuklarda çok az tehlike olduğu için itiraz etmiyordu. Her gün, Amerikalı kızlardan biri cepheye giderken, diğer ikisi şehir hastanelerini ziyaret ediyor ve hemşirelere ellerinden gelen her türlü yardımı sağlıyorlardı. Gys bazen onlara eşlik ediyor ve bazen de ambulansla cepheye gidiyordu; ancak bu seyahatlerde arkadaşlarının endişelenmesine asla neden olmuyordu, çünkü savaşın sona ermesi nedeniyle hayatını tehlikeye atamazdı.

Bu durgunluk dönemini canlandıran tek olay Maurie'nin yakalanmasıydı. Hayır; yetkililer onu yakalayamadı, ancak Clarette yakaladı.
Ajo ve Patsy bir öğleden sonra şehre gitmişler ve teknelerinin bağlı olduğu rıhtıma döndüklerinde, bir sokak serserisinin onları beklediğini görmüşlerdi.
Elinde kirli bir kağıt parçası vardı. Bunu bir madeni para karşılığında teslim etti ve Patsy İngilizce olarak şu sözcükleri karaladı:

"Beni hemen yakaladı. Yardım edin! Çabuk olun. Kendimi kurtaramam, bu yüzden siz beni kurtarmalısınız.
Sıkıntıda olan Maurie'niz."

İlk başta biraz güldüler ve sonra şoförlerinin kaybının savaş yeniden başladığında bir zorluk olacağını fark ettiler.
Maurie iyi bir koca olmayabilirdi ve bir kadından korkuyor olabilirdi,
ama kurşunlar uçuştuğunda değerliydi. Patsy çocuğa sordu:

"Size bu kağıdı veren adama bizi götürebilir misiniz?"

"Oui, mamselle."

"O zaman acele edin, beş santim daha kazanacaksınız."

Bu emir gereksizdi, çünkü bu çocuk onları kendisine yetişmeleri için acele ettirdi. Dar sokaklarda ve arka sokaklarda birçok dönüş ve viraj yaptı ve sonunda onları eski şehir duvarına yaslanmış ucuz, sıvalı
kulübelerin olduğu bir sıraya getirdi. Yeri yanlış anlamak mümkün değildi,
çünkü en fakir konutlardan birinin kapısında Clarette duruyordu,
geniş fiziği açıklığı oldukça dolduruyordu, elleri sıkıca geniş kalçalarına yerleşmişti.

"İyi akşamlar," dedi Patsy hoş bir şekilde. "Maurie içeride mi?"

"Henri içeride," diye cevapladı Clarette sert bir şekilde kaşlarını çatarak, "ve o içeride kalacak."

"Ama onun hizmetlerine ihtiyacımız var," dedi Ajo sertçe, "ve adam bizim hizmetimizde ve bize itaat etmekle yükümlü."

"Benim de hizmetlerine ihtiyacım var," diye karşılık verdi Clarette, "ve evlilik belgelerim de kanıtladığı gibi, sizden önce onunla bir sözleşme yaptım."

Küçük oğlan ve kız şimdi annelerinin her iki yanından kapıya doluşmuşlardı,
Amerikalılara "surat yaparken" eteklerine yapışıyorlardı. Clarette çocukları uzaklaştırmak için döndü ve bunu yaparken
Patsy ve Ajo'nun kulübeye doğru bakmasına izin verdi.

Küçük Maurie orada duruyordu, kolları dirseklerinin üstüne sıvanmış,
çatlak ve kırık çanak çömlekleri yıkadığı
eskimiş bir bulaşık leğeninin üzerine eğilmişti. Bakışlarını umutsuz bir ifadeyle ve büyük ıslak parmaklarından köpükler saçan bir itiraz hareketiyle karşıladı.
Bir sonraki an Clarette tekrar kapıyı doldurmuştu.

"Gidebilirsin," dedi kadın sertçe.

Patsy kararsız bir şekilde duruyordu.

"Kirayı ödeyecek ve yiyecek ve giyecek sağlayacak paran var mı?" diye sordu hemen.

"Henri'nin ceplerinde birkaç frank buldum," diye ters bir cevap geldi.

"Ya gittiklerinde?"

Clarette omuz silkti.

"Gittiklerinde açlıktan ölmeyeceğiz," dedi. "Bugünlerde Belçikalılar için bolca hayırseverlik var. Birinin sadece istemesi yeterli ve birileri
veriyor."

"O zaman Maurie'yi bize vermeyeceksiniz?"

"Hayır, mademoiselle." Sonra biraz gevşedi ve ekledi: "Kocam
size gelirse, bir gün onu yakalayacaklarından emin olacaklar ve yakaladıklarında
onu vuracaklar."

"Neden?"

"Bilmiyor musun?"

"Hayır."

Clarette sertçe gülümsedi.

"Henri benden kaçtığında, her zaman başını belaya sokar. O kadar da kötü değil ama dikkatsiz ve aptal. Almanlara ve Fransızlara aynı anda yardım etmeye, uyumlu olmaya çalışıyor ve bu yüzden ikisi de onu vurmak
istiyor. Eh; onu vurduklarında artık beni ve çocuklarını geçindirmek için para kazanamayacak."

"Gerçekten onun çocukları mı?" diye sordu genç Jones.

"Başka kim talep edebilir, mösyö?"

"Onların ilk kocanızın, demircinin
çocukları olduğunu sanıyordum. "

Clarette kaşlarını çatarak ona baktı.

"Demirci mi? Pah! Henri'den başka kocam yok ve onunla evlendiğimde
cennet beni terk etti."

"Gel, Patsy," dedi Ajo arkadaşına, "buradaki işimiz umutsuz. Ve--belki de Clarette haklıdır."

Sessizlik içinde tekneye geri döndüler. Patsy, Maurie'den oldukça
hayal kırıklığına uğramıştı. O kadar çok takdire şayan özelliği vardı ki
bu kadar yalancı ve güvenilmez olabilmesi utanç vericiydi.

Zaman geçtikçe, ilk heyecan verici deneyimlerini
takip eden monotonluk üzerlerine çöktü ve bunaltıcı hale geldi. Aralık ayındaki
Flanders havası, Kuzey Denizi'nden keskin rüzgarlar getiriyordu ve havada sık sık
kar taneleri oluyordu. Geminin içinde buharlı ısıtma vardı
ama güverte artık pratik bir dinlenme yeri değildi.

Ayın sonuna doğru Teğmen Elbl o kadar iyileşmişti ki
koltuk değnekleriyle topallayarak dolaşabiliyordu. İki kuzen arasındaki dostluk devam etti ve Elbl sık sık kaptanın odasında bulunuyordu.
Şartlı tahliye hakkında daha fazla bir şey söylenmemişti ama Fransız yetkililer Alman'ı gözetliyorlardı, çünkü bir sabah Bay Merrick'e bir emir geldi Elbl'i ertesi gün saat 10'dan önce Dunkirk'teki askeri hapishanenin müdürüne teslim etmek.

Alman bu bildirimi her zamanki kayıtsız tavrıyla alırken, Amerikalı arkadaşları onun naklinden dolayı üzgündü. Hapishanenin sakat için çok rahatsız edici olacağını biliyorlardı ve kendisine dayatılan yeni koşullara dayanabilecek kadar iyileşmediğinden korkuyorlardı. Ancak, emri protesto etme düşüncesi yoktu çünkü komutanın tutukluyu bu kadar uzun süre kendilerinde bırakma konusunda özellikle hoşgörülü davranmış olmasını takdir ediyorlardı.

Amerikalılar o akşam yemekten sonra kamarada birlikte oturuyorlardı, şaşkınlıkla küçük Maurie'nin bir sandalla gemiye geldiğini ve Fransız komutandan Yüzbaşı Carg'a derhal askeri karargâha gelmesini isteyen bir emir getirdiğini gördüler.

Carg bu garip çağrı karşısında şaşkına dönmekle kalmadı, diğerlerinin hiçbiri de bunu anlayamadı. Belçikalı, sorgulandığında sadece başını salladı. Generalin sırdaşı değildi, ancak haberci olarak aldığı ücret ailesi için ekmek almasını sağlayacaktı ve hastane gemisine giden yolu bildiği için seçilmişti.

Yapılacak tek şey itaat etmek olduğu için, kaptan Maurie'nin geldiği sandalı çeken teknelerden biriyle karaya çıktı.

O gittikten sonra, kamarada oturan Teğmen Elbl,
diğerlerine iyi geceler dileyip odasına çekildi. Diğerlerinin çoğu
erken çekildi, ancak Patsy, John Amca ve Doktor Gys oturup
kaptanın dönüşünü beklemeye karar verdiler. Olağanüstü serin bir akşamdı ve ön kamaranın sıcaklığı çok hoştu.

Gece yarısı olmuştu ki kaptanın teknesi sonunda yana yanaştı ve Carg hızla kamaraya girdi. Telaşlı tavrı o kadar
alışılmadıktı ki üç gözlemci hep birlikte ayağa fırladılar
ve meraklı bakışlar attılar.

"Elbl nerede?" diye sordu kaptan sertçe.

"Yatmaya gitti," dedi John Amca.

"Ne zaman?"

"Saatler önce. Sanırım sizin topluluğunuzu özledi ve yarın bizi terk etme zorunluluğu yüzünden oldukça
üzgündü."

Carg tereddüt etmeden topuklarının üzerinde döndü ve kıç tarafa doğru koştu.

Onlar şaşkın bir grup halinde onu takip ettiler. Almanların kamarasına vardıklarında
kaptan kapıyı açtı ve boş buldu.

"Hıh!" diye haykırdı. "Bizim teknemizin gittiğini gördüğümde gerçeği tahmin etmiştim."

"Hangi tekne?" diye sordu John Amca, şaşkın bir şekilde.

"Gemiyle birlikte bıraktığım tekne. Az önce döndüğümde, demirleme yerinde olmadığını keşfettim. Biri çalmış."

Ona hayretle baktılar.

"Güverte devriye gezmiyor muydu?" diye sordu Patsy, kendine gelen ilk kişi.

"On buçuğa kadar nöbet tutmayız. Gerekli görülmedi.
Ama Elbl'in bu gece bana oynadığı oyundan şüphem yoktu," diye ekledi inleyerek. Sesleri başkalarını da harekete geçirmişti. Ajo, ağır bir bornoza sarılmış bir şekilde odasından çıktı ve kısa bir süre sonra Maud ve Beth de onlara katıldı.

"Ne haber?" diye sordu çocuk.

"Alman bizi kandırdı ve kaçtı," diye sessizce cevapladı Dr.
Gys. "Benim açımdan, buna sevindim."

"Bir komploydu," diye homurdandı kaptan. "O hergele, Maurie--"

"Ah, Maurie de içinde miydi?"

"Elbette. O bir tuzaktı; belki de her şeyi o ayarladı."

"O zaman general seni istemiyor muydu?"

Carg o kadar öfkelenmişti ki neredeyse homurdandı.

"Beni mi istiyordu? Elbette istemiyordu! O hain küçük Belçikalı beni bekleme odasına götürdü ve generalin beni bir dakika içinde göreceğini söyledi. Sonra uzaklaştı ve ben de bir kütükteki tümsek gibi orada oturup bekledim. Sonunda, yetkililerle yüzleşmekten her zaman utanan Maurie'nin generalin habercisi olmasının nasıl olduğunu merak etmeye başladım. Garip görünüyordu. Subaylar ve siviller oradan oraya gidip geliyordu ama kimse bana dikkat etmiyordu; bu yüzden bir saat kadar sonra, iç odadan giren bir subaya generali ne zaman görebileceğimi sordum. Generalin akşamları orada olmadığını ama yarın sabah ofisinde olacağını söyledi. Sonra ona emrimi gösterdim ve emrime baktı ve sahte olduğunu, generalin imzası olmadığını ve uygun şekilde olmadığını söyledi, neyse. Gitmeye başladığımda bana izin vermedi; olayın şüpheli olduğunu ve araştırılması gerektiğini söyledi. Bu yüzden beni memurlardan
ve bana binlerce aptalca soru sordular. Maurie adında bir Belçikalının kaydının olmadığını ve daha önce hiç duymadıklarını söylediler. Ben
bir şeyi çözemedim ve onlar da çözemediler; bu yüzden sonunda
gemiye geri dönmeme izin verdiler."

"Tuhaf," diye düşündü John Amca; "çok garip!"

"Öyle aptaldım ki," diye devam etti Carg, "Elbl'in olayın dibinde olduğunu
düşünmedim, ta ki geri dönüp teknemizin
kayıp olduğunu görene kadar. Sonra Elbl'in yarın hapishane yetkililerine teslim edileceğini
hatırladım ve bir şimşek gibi her şeyi gördüm."

"Eğer _ben_ yaparsam suçlu olurum," diye ilan etti Bay Merrick.

Diğerleri de başlarını salladılar.

"Beni yoldan çekti, tekneyi çaldı ve bu sırada Ostend'e yarı yolda."

"Yalnız mı? Ve yaralı--hala sakat mı?"

"Şüphesiz Maurie onunla birlikte. Bu düzenbaz bir otomobili çalıştırabilir; o zaman bir tekneyi de çalıştırabilir sanırım."

"Beni şaşırtan," diye belirtti Patsy, "Teğmen Elbl'in Maurie'yi nasıl yakalayıp, bizim hiçbir şey bilmeden, kendisine yardım etmeye ikna ettiği."

"Eskiden onların çok konuştuklarını fark ederdim," dedi Jones.

"Ama Clarette, Maurie'yi esir tutmuş. Gemiye geri dönmesine izin vermemiş."

"Bu gece kesinlikle serbestti," diye cevapladı Beth. "Bu kaçış bizim için biraz utanç verici olmayacak mı, John Amca?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı. "Yetkililer onu teslim etmemizi talep edene kadar onu güvenli bir şekilde tutmayı kabul ettik; ve şimdi, son dakikada, onun kaçmasına izin verdik."

Bu meselenin ciddi doğasını düşündüklerinde her yüzlerinden endişe okunuyordu. Sadece Gys sakin ve kaygısız görünüyordu.

"Fırlatma gemisinin peşinden gitmek için çok mu geç?" diye sordu Ajo, uzun bir
duraksamayı keserek. "Şüphesiz Ostend'e gidiyorlar ve karanlıkta bir kum yığınına çarpma, arızalanma veya onları geciktirecek başka bir kazayla karşılaşma olasılıkları var."

"Bence buna değer, efendim," diye cevapladı Carg. "Bizimki daha hızlı ve yolculuk, en azından iyi niyetimizi gösterecek."

"O zaman hemen yola çıkmaya hazır ol," dedi Ajo, "ben de giyinip gideceğim."

Carg emir vermek için aceleyle uzaklaştı ve çocuk kamarasına koştu. Beş
dakika sonra, yardım için dört denizciyle birlikte yola çıktılar Kaçakların yakalanması durumunda
yakalanmaları.

Ancak sonuçsuz bir yolculuktu. Şafak vakti, Ostend'e yaklaştıklarında,
çalınan teknelerinin geri döndüğünü gördüler, tekneyi geri getirmek için tutulan uykulu bir Belçikalının sorumluluğundaydı. Adam, arkadaşlarının olduğu Dunkirk'e gitmek için bu görevi üstlendiğini ve bir ayağı eksik olan koltuk değnekli bir Alman ve daha önce hiç görmediği ama verilen tariften Maurie'den başkası olamayacağı anlaşılan küçük bir Belçikalı tarafından cömertçe ödendiğini açıkça belirtti.

Adamı yanlarında _Arabella_'ya geri götürdüler ve orada daha fazla sorgulama
bilgilerine hiçbir şey katmadı. Ancak şimdi Elbl'in Ostend'de vatandaşlarıyla birlikte güvende olduğuna ve Maurie'nin onun suç ortağı olduğuna dair kanıtları vardı.

Patsy hikayeyi duyduğunda, "Bir Belçikalının ülkesine bu kadar sadakatsiz olabileceğine inanmazdım," dedi.

"Her milletin bir kara koyunu vardır," diye cevapladı John Amca, "ve
Maurie'nin karakteri hakkında öğrendiklerimizden, hangi tarafa hizmet ettiği konusunda hiç de özel değil."

BÖLÜM XX

KUMULLER

Amerikan hastane gemisinden bir savaş esirinin kaçışı, yetkililer tarafından katı bir soruşturmanın konusu yapıldı ve _Arabella_ gemisindeki herkes için son derece
aşağılayıcı oldu. Komutan, Bay Merrick'i dikkatsizlikten dolayı sert bir şekilde azarlayarak sinirlendiğini gösterdi,
Kaptan Carg ise bir soruşturma kurulu önünde kişisel bir
muayeneye katlanmak zorunda kaldı. Kaçış akşamı karargahta olduğunu kanıtlayabildi,
ancak bu, engizisyoncularını
tamamen tatmin etmedi. Sonunda Amerikalılara gemilerine daha fazla yaralı Alman veya Avusturyalı almalarını yasaklayan bir emir verildi ve bu, tatsız olayı
sonlandırdı.

Ancak, daha sonra her iki tarafta da kanıtlanan belirli bir sürtüşme yaşandı. Amerikan ambulansı artık cepheye yaptığı seferlerde tercih edilmiyordu, özellikle İngiliz ve Fransız Kızılhaç Acil Durum Kolordusu'na öncelik tanınıyordu. Bu, Amerikalılar işlerini büyük ölçüde savaş alanında yaralılara yardım etmekle sınırladıkları için, birkaç yaralının
_Arabella_'ya götürülmesiyle sonuçlandı. Kızlar, talihsizlere yardım etmek için kararlı çabalarından yılmamalıydı ve her gün biri, yaralılara ilk yardım sağlayan iki doktora yardım etmek için siperleri ziyaret ediyordu.

Artık iş zor değildi, çünkü çoğu zaman tek bir yaralı bile dikkatlerini çekmeden günler geçiyordu. Ancak soğuk hava, askerler arasında çok fazla hastalığa neden oldu ve Gys, bu askeri hareketsizlik döneminde, ilaç dolabının cerrahi aletlerinden daha fazla talep gördüğünü gördü.

Kocasını Amerikalılardan talep etmek için gemiye gelen Clarette tarafından hafif bir dikkat dağıtma yaratıldı. Maurie'nin gemide bir yerlerde saklanmadığına onu ikna etmek neredeyse imkansız görünüyordu, ancak sonunda kadına, Almanla birlikte Ostend'e kaçtığını anlattılar. Maurie'nin -ya da ısrarla adlandırdığı gibi Henri'nin- geceleri kendisi uyurken evinden birkaç kez kaçtığını ve sabah şafak vakti geri döndüğünü öğrendiler ve bu bilgi, onların, onun Teğmen Elbl ile kaçmadan önce birkaç gizli
konferans yapmayı başardığından şüphelenmelerine yol açtı. Clarette, kocasını Ostend'e kadar takip etme kararlılığını açıkladı ve belki de öyle yaptı çünkü onu bir daha göremediler.

Yirmi Aralık Pazar günü, Kumullar Muharebesi başladı ve savaşın alevleri yeniden alevlendi. Kumullar, Batı Flanders'da Kuzey Denizi ile Yser Nehri arasında uzanıyordu ve Coxyde'den Nieuport les Bains'e kadar uzanan kumlu tepeciklerden oluşuyordu. Belçikalılar bu kumulları ayrıntılı ve akıllıca bir şekilde yerleştirmiş, kumu kıyı boyunca millerce uzanan, alternatif oyuklarla birlikte bir dizi yüksek yanal sırt oluşturacak şekilde küreklemişlerdi. Oyuklar altı ila sekiz fit derinliğindeydi ve askerlere koruma sağlıyordu. Askerler, başları nişan alabilecekleri kadar çıkıntı yapana kadar eğimli setlerden yukarı tırmanarak düşmana ateş edebiliyorlardı. Daha sonra güvenli bir yere geri çekilebiliyorlardı. Çukurları birbirine bağlamak, gizlice ilerlemek veya geri çekilmek için, yükseltilmiş kum yığınları boyunca çapraz olarak dar siperler açılmıştı. Askeri uzmanlar, bu yeni tahkimat serisinin pratik olarak zaptedilemez olduğunu düşünüyorlardı, çünkü düşman çapraz geçitlerden birinden Müttefiklerin toplandığı çukura girerse, ortaya çıktıkça tek tek vurulup tamamen yok edilebilirlerdi. Bunu fark eden Almanlar bir saldırı riskini göze almamışlardı, ancak savunmaları uzun süre inceledikten sonra, topçular aracılığıyla kumulları tutan Belçikalıları bombalayıp çukurlarda yatarken onları yok edebileceklerine karar vermişlerdi. Bu nedenle, bu iş için Alman hatları boyunca ağır bir batarya yerleştirilmişti, Belçikalılar ise savunmada, ölümcül makineli tüfeklerden oluşan kendi ünlü köpek topçularıyla onlara karşı koyuyorlardı.
Yirmi Aralık'taki savaş bu nedenle bir topçu düellosuyla başladı ve 
o kadar çok kayıpla sonuçlandı ki Kızıl Haç çalışanları kendilerini tamamen meşgul buldular.

Beth ilk gün ambulansla gitti, kumulların oyuklarında çalıştı ve geceleyin hizmetlerine yönelik talepler yüzünden tamamen bitkin bir şekilde gemiye döndü. Sıra Patsy'deydi ve ikinci gün yanına yardımcı olarak Fransız kızlardan birini aldı.

Ambulans kumulların kenarına ulaştığında ve Ajo tarafından sürüldüğünde, savaş bir önceki günden daha da şiddetli bir şekilde devam ediyordu.
Almanlar çeşitli oyuklara gelişigüzel mermiler atıyordu,
gizli Belçika piyadesini bulmayı umuyorlardı,
Belçika topçuları ise Alman topçularını yok etmeye çalışıyordu. Her ikisi de zaman zaman başarılı oldu ve
her iki taraf da eşit derecede ısrarcıydı.

Ambulansı kumullara götürmek imkansız olduğundan, Jones'un sorumluluğunda arkada bırakıldı, diğerleri ise ön tarafa doğru dolambaçlı geçitlerden girip çıktılar. Harekete geçme çağrısı bekleyen bir Belçika piyade müfrezesine rastlamadan önce bu zahmetli şekilde bir mil kadar yol kat etmişlerdi. Bu siperin ötesine doktorların ve hemşirelerin gitmesi yasaktı ve komutan Amerikalılara başıboş mermilere karşı dikkatli olmaları konusunda uyardı. Bu koşullar altında, yaralıların hizmetlerini güvence altına almak için geri çekilecekleri arka çukurlardan bazılarını işgal ederek yetindiler. Dr. Kelsey ve Fransız kız Nanette, sağdaki bir çukurda kendilerine yer edinirken, Dr. Gys ve Patsy daha soldaki başka bir çukurda yerlerini aldılar. Orada, tiftik, alçı ve bandaj kutularını açtılar, kumun üzerine serdiler ve kısa süre sonra savaşın ara sıra kurbanlarına yardım etmeye başladılar. Patsy'ye omzunda hafif bir yarayla gelen bir adam, ona bir merminin ön taraftaki bir çukurda patladığını ve yoldaşlarından
on beşini öldürdüğünü söyledi. Ölümden kendi kurtuluşu mucizeviydi ve zavallı adam o kadar sinirliydi ki bir bebek gibi ağladı.

Onu ambulansı bulacağı arka tarafa yönlendirdiler ve
daha fazla hastanın görünmesini bekledi. Gys önlerindeki kum yığınına
tırmandı ve başını dikkatlice sırtın üzerine kaldırdı.
Bir sonraki anda etraflarındaki kumu bir sis gibi
yayan bir mermi yağmurundan kaçmak için eğildi.

"Bu aptalcaydı," dedi Patsy sitem ederek. "Öldürülebilirdin."

"Böyle bir şans yok," diye mırıldandı cevap olarak, ama kız onun gerginlikten hafifçe titrediğini görebiliyordu. O sırada ikisi de eylemin ölümcül aptallığını fark etmemişti, çünkü Almanların mermilerini nereye atacaklarını gösterecek bir ipucu aradıklarının farkında değillerdi.

"Burası oldukça yalnızlaşıyor ve önümüzde birkaç boş çukur var," diye belirtti doktor. "Ya askerlere biraz daha yakın olanlardan birine doğru hareket edersek?"

Patsy öneriyi onayladı, bu yüzden malzemelerini topladılar ve çukur boyunca bir geçidin açıldığı yere doğru ilerlediler. Yüz metre kadar ilerlemişlerdi ki, bir çiviye
çarptığında
bir testerenin çıkardığı sese benzeyen bir çığlık duyuldu. Yukarı baktıklarında havada hızla ilerleyen siyah bir disk gördüler, bir an önce durdukları yere
düştüler. Ayaklarına enkaz gönderen müthiş bir patlama oldu.

"Bundan sonra kendimizi nasıl açığa çıkaracağımıza dikkat edeceğiz," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Aceleyle menzilimize girdiler. İşte bir tane daha geliyor; hemen
kaçsak iyi olur."

Askerlere rastlamadan yaklaşık yarım mil kadar ilerlediler,
sonra diğerlerinden biraz daha yüksek bir tepenin eteğinde, alışılmadık bir faaliyetin farkına vardılar. Sırt boyunca bir hendek kazılmıştı,
burada ve orada bomba geçirmez sığınak görevi görecek büyük çukurlar vardı. Sırtın
üzerine her bir kafa çıktığında, bir mermi fırtınası düşmanın tüfek menzilinde olduğunu gösteriyordu. Aslında, mevcut siperler Almanları yerinden oynatmak için yapılıyordu; makineli tüfekler mevziler hazırlanır hazırlanmaz yerleştirilecekti.

Alman mermileri çoktan etkisini göstermişti. Küçük vadide zavallı bir Belçikalı elini yanındaki kötü bir yaraya bastırırken,
bir diğeri siperlerdeki arkadaşları tarafından kabaca sarılmış bir koluyla ilgileniyordu. İlk yardım ikisini de en azından şimdilik rahatlattı
ve adamlar ambulansa yönlendirildi. Ayrılırken, yaralı kolu olan adam dar vadiyi işaret etti ve derin bir
yarığın kestiği yeri gösterdi. "Oradan sürüldük," dedi. "Büyük silahlar üzerimize mermiler attı ve birçoğunu öldürdü; ötede birçok yaralı var--ama
yarayı geçemezsiniz. Bunu yaparken on kişiyi kaybettik."

Yine de doktor ve Patsy uzaklaştılar. Sırtın hemen
korunağının içinde umutsuzca yaralanmış başka bir Belçikalı buldular ve doktor iğneyle acısını dindirmek için durdu. Patsy dar geçite baktı; elli fitlik bir mesafeydi ve yeterince güvenli görünüyordu. Kızıl Haç üniforması onu koruyacaktı, diye düşündü ve yeterince cesurca açık alana çıktı. Önündeki yaralı bir askerin çığlığı adımlarını hızlandırdı. Doktor Gys'in uyarı
bağırışına aldırmadan sakince onu çağıran adamın üzerine eğildi.

Ve sonra dünyayı binlerce çığlıklı yankıya
götüren ani, göz kamaştırıcı, korkutucu bir çarpma oldu. Devasa bir mermi elli fit öteye düşmüştü, yukarıdaki toprak işlerini yarıp geçmişti.
Patlaması keresteleri, terk edilmiş top arabalarını, her şeyi havaya
uçurdu. Ve büyük bir tahta parçası Patsy'nin yaralı Belçikalının üzerine çömelirken başının arkasına bir darbe indirdi.
Zayıf bir çığlıkla devrildi, baygın değildi ama kendini
kaldıramadı.

Başka bir mermi yüz metre öteye düştü ve sonra daha yakına
bir mermi daha düştü ki kumu kör edici bir bulut halinde havaya fırlattı. Kendini
yavaşça kaldırdı ve Doktor Gys'e doğru baktı. Doktor Gys korkudan yüzü kül rengine dönmüş bir şekilde
diğer tepenin sığınağının arkasına saklanarak durdu. Kadın kıpırdanırken o da yukarı baktı; bir rahatlama
çığlığı dudaklarından duyuldu.

"Bekle!" diye seslendi, aniden doğrularak. "Bekle ve seni yakalayacağım."

Başını öne eğerek korumasız alana sıçradı.
Birdenbire
bir sarsılmayla durdu ve sonra devam etti.

"Vuruldun!" diye bağırdı Patsy, onun üzerine eğilirken.

"Önemli değil," diye sertçe cevapladı. "Boynumu sıkıca tut."
"Şimdi--" başka bir mermi üzerlerine kum saçtı--"buradan
uzaklaşmalıyız."

Nefes nefese, açıklıktan sendeleyerek geçti ve onu sırtın korumasının
arkasına büyük bir inlemeyle bıraktı.

"Yardım ettiğin adam," diye soludu. "Onu içeri getirmeliyim."

"Ama yaralısın--" diye haykırdı Patsy.

Doğruldu--eli yan tarafını kavradı--buruşuk
yüz hatlarında garip, çarpık bir gülümseme belirdi--yumuşak bir şekilde iç çekti ve yavaşça
buruşuk bir yığın halinde çöktü. Paltosunun göğsündeki temiz, küçük bir delik bütün hikayeyi anlatıyordu. Patsy kaydığını hissetti... Her şey
karanlık oldu. * * * * *

Onu bulan ve ambulansa geri götüren Ajo'ydu,
Dr. Kelsey ve Nanette şu anda onu bilincine kavuşturmayı başardılar.
Sonra _Arabella_'ya döndüler, ciddi ve sessizdi,
ve Patsy yatağa yatırıldı. Sabah olmadan Beth ve Maud endişeyle ona bakıyorlardı, çünkü yüksek ateşi vardı ve sayıklıyordu.

Sonraki günler endişeliydi, çünkü Patsy'nin sinirleri tamamen
bozulmuştu. Geri kalanlar birkaç hafta sonra güvertede buluştular.

"Şubat ayının biri," dedi John Amca. "Patsy'nin yakında
eve doğru yola çıkabileceğini düşünmüyor musun?"

"Belki de," diye cevapladı Maud. "Bugün oturuyor ve daha
zeki ve kendine daha çok benziyor. Öyleyse, Amerika'ya dönmeye karar verdik mi?"

"Sanırım," diye cevapladı. "Ajo'nun gemisini sonsuza dek tutamayız, biliyorsun ve Doktor Gys olmadan onu bir daha asla hastane gemisi olarak kullanamayız."

"Bu doğru," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Andrew Denton, karısı ve kontesle birlikte Charleroi'ye gittiğine göre, gemimiz oldukça yalnız görünüyor."

"Görüyorsun," dedi Ajo, tartışmaya katılarak, "Elbl'in talihsiz kaçışından kaynaklanan bu Fransızların şüpheli soğukluğunun üstesinden asla gelemedik. Bize tam olarak güvenilmiyor ve bir daha asla güvenilmeyecek, bu yüzden buradaki yararlılık kariyerimizin sona erdiğine ikna oldum."

"Bunun dışında," dedi John Amca, "siz üç kız uzun bir zorlu çalışma ve gerginlik dönemine katlandınız ve dinlenmeye ihtiyacınız var. Hepinizle
çok gurur duyuyorum; asil kararlılığınız ve cesaretinizle
ve hemşire olarak gösterdiğiniz yetenekle gurur duyuyorum. Üç ay boyunca hayatınızı yabancı bir savaşın yaralı askerlerine özverili bir şekilde adadınız ve umarım görevinizi tam olarak yerine getirdiğinizden memnunsunuzdur."

"Pekala," dedi Maud gülümseyerek, "Eğer hizmetlerimize gerçekten ihtiyaç duyulduğunu hissetseydim geri çekilmeyi düşünmezdim, ancak Kızıl Haç çalışması için buraya gelen çok sayıda kadın var -İngiliz, Fransız, İsviçreli, Hollandalı ve İtalyan--ve sahayı tamamen kapsayabiliyorlar."

"Doğru," dedi Beth gruba katılarak. "Eve gidelim, Amca. Yolculuk Patsy'mizi tekrar iyi bir duruma getirecek. Ne zaman başlayabiliriz, Ajo?"

"John Amcaya sor."

"Kaptan Carg'a sor."

"Eğer gerçekten ciddiysen," dedi kaptan, "yarın sabah demir atacağım."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES IN THE RED
CROSS***


******* This file should be named 16567.txt or 16567.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/6/16567



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

