*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jane's Nieces Abroad (Teyze Jane'in Yurt Dışındaki Yeğenleri)
Yazar: Edith Van Dyne
Yayın Tarihi: August 21, 2005  [eBook #16566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aunt Jane's Nieces Abroad, by Edith Van Dyne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Aunt Jane's Nieces Abroad


Author: Edith Van Dyne



Release Date: August 21, 2005  [eBook #16566]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES ABROAD***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Afra Ullah, Emmy ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanmıştır
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

AYNE JANE'İN YURT DIŞINDAKİ YENEĞENLERİ

Yazar

EDITH VAN DYNE

"Aunt Jane's Nieces", "Aunt Jane's Nieces at Millville",
"Aunt Jane's Nieces in Society" vb. kitapların yazarı

Yayıncılar
The Reilly & Britton Co.
Chicago

1906

* * * * *

Aunt Jane's Nieces Serisi

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

EDITH VAN DYNE tarafından

[İllüstrasyon]

YEDİ BAŞLIK

_Aunt Jane's Nieces_
_Aunt Jane's Nieces Abroad_
_Aunt Jane's Nieces Millville'de_
_Teyze Jane'in Yeğenleri İş Başında_
_Teyze Jane'in Yeğenleri Toplumda_
_Teyze Jane'in Yeğenleri ve Amca John_
_Teyze Jane'in Yeğenleri Tatilde_

* * * * *

Kesinlikle kızlara yönelik kitaplar ve yine de _kardeşinize_ ve daha büyüklere
hitap edecek hikayeler. Gerçek ve
hayati - üç gerçek kızın deneyimlerinin ve maceralarının heyecan verici hikayeleri. Sansasyonel olmadan,
Bayan Van Dyne, taze genç kanın çekiştirme ve kıpırdanmasını içeren bir dizi hikaye yazmayı başardı.
Her hikaye kendi içinde tamam.

Resimli 12 ay. Tek tip kumaş cilt, renklerle damgalanmış,
güzel renkli kakma. Şık renkli ceketler. Fiyat
Her biri 60 sent

* * * * *

BÖLÜMLER LİSTESİ

BÖLÜM SAYFASI

I. DOYLE'LAR ŞAŞKIN 1

II. JOHN AMCA PLANLAR YAPIYOR 12

III. "TAMAMEN KARAYA!" 24

IV. BAZI YENİ TANIŞMALAR VE BİR UYARI 36

V. VEZÜV YAĞIŞI 54

VI. BİR BULUTUN ALTINDA 57

VII. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST 69

VIII. KÖRFEZİN KARŞISINDA 76

IX. KONUT FERRALTİ 85

X. AMALFI'YE GİDEN YOL 94

XI. KARTAL ÇIĞLIK ATIYOR 110

XII. DEVAM EDİYOR 120

XIII. "IL DUCA" 137

XIV. JOHN AMCA KAYBOLUYOR 153

XV. KAYGI GÜNLERİ 169

XVI. TATO 180

XVII. GİZLİ VADİ 189

XVIII. HAYDUTUN MİSAFİRLERİ 202

XIX. ZOR BİR DURUM 217

XX. JOHN AMCA DİNLEYİCİ OYNUYOR 228

XXI. ÇUKUR 241

XXII. SONUNDA HABERLER 250

XXIII. BETH KOMPLO KURMAYA BAŞLIYOR 263

XXIV. PATSY'NİN YENİ ARKADAŞI 272

XXV. MASALARIN DÖNÜŞÜ 283

XXVI. KONTUN MASKESİNİ ÇIKARIYOR 292

XXVII. TATO EVLAT EDİNİLİYOR 304

XXVIII. HAYALLER VE ELBİSE DİKİMİ 312

XXIX. TATO KAZANIYOR 326

XXX. UNUTMANIN BİR YOLU 337

XXXI. GÜVENLİ EV 345

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ:

Yazar, geçen yıl büyük beğeni toplayan "Jane Teyze'nin Yeğenleri" kitabının devamını sunmaktan mutluluk duyuyor. Ancak
mevcut kitabı tam olarak anlamak için ilk kitabı okumuş olmak gerekmiyor, karakterler tamamen yeni sahnelere götürülüyor.

Çeşitli yabancı yerler doğru bir şekilde betimlenmiş, böylece onları
ziyaret edenler hemen tanıyacak, o kadar şanslı olmayanlar ise onlar hakkında net bir fikir edinebilecekler. Vezüv'ün yakın zamanda gerçekleşen büyük patlamasına tanıklık etmek benim için büyük bir şanstı. Biraz dramatik olan Sicilya olayını anlatırken aşırı sansasyonellikle suçlanmamak için, okuyucularıma hikayenin adanın çeşitli bölgelerindeki mevcut koşulları abartmadığını temin edeceğim. Aslında, Il Duca ve Tato gerçek hayattan alınmış, ancak dağdaki inleri Taormina'ya benim bulmaya çalıştığım kadar yakın değildi. Onların akıllıca eşkıyalık sistemlerini bu hikayenin gerekliliklerine uyarlamış olmam dışında, tarihleri ​​gerçekten de ilişkilidir. Sicilya'da alışılmışın biraz dışına çıkmış birçok kişi bu ifadeyi açıkça doğrulayacaktır. İtalya, mafyayı bastırmak ve kontrol ettiği güzel adalardaki eşkıyalığı ortadan kaldırmak için elinden geleni yapıyor, ancak sakinlerin çok azı İtalyan veya hükümete sempati duyuyor, bu nedenle reform çalışmaları zorunlu olarak yavaş ilerliyor. Özellikle Amerikalılar, Sicilya'nın herhangi bir yerinde seyahat ederken dikkatli olmalı; Ancak sorumsuz yerlileri baştan çıkarmamak için gereken özeni göstererek, Sicilya'da da evlerinde olduğu kadar güvendeler.

Jane Teyze'nin yeğenleri, ortalama bir Amerikalı kız kadar açıkça maceracı olarak gösteriliyor, ancak eski ve hala ilkel bir medeniyetin ortamlarında yaşadıkları deneyimler hiçbir şekilde sıra dışı değil.

EDITH VAN DYNE.

BÖLÜM I

DOYLE'LAR ŞAŞKIN

Pazar öğleden sonrasıydı, Bayan Patricia Doyle'un 3708 Willing Meydanı'ndaki güzel dairesinde. Küçük oturma odasında Patricia--ya da kendisinin denmeyi tercih ettiği adıyla Patsy--piyanonun başına oturmuş, müzik öğretmeninin çok sabır ve sebatla kafasına kazımayı başardığı tek "parçayı" yumuşak bir şekilde çalıyordu. Kalın, yastıklı bir
morris sandalyesinde, gri bir takım elbise giymiş tombul, küçük bir adam olan Amca John'un hareketsiz bedeni uzanıyordu; yüz hatları, üzerlerine dikkatlice yayılmış gazete tarafından geçici olarak gölgelenmişti. Bazen, gazetenin altından gelen bir soluklanma veya horlama sesi, küçük adamın müziği dinlemek yerine, bazen ciddi bir şekilde adlandırdığı gibi, "uyuduğunu" ima ediyordu.

Binbaşı Doyle, hayranlık dolu gözlerini Patsy'nin üzerine dikmiş bir şekilde, dik bir şekilde karşısına oturmuştu.
Bazen, müzikle birlikte sandalyesinin kollarına vuruyor, hem zamanı işaretlemek hem de belirgin onayını vurgulamak için kır saçlı başını sallıyordu. Patsy, akşam yemeğinden beri bu aynı parçayı baştan sona yedi kez çalmıştı, çünkü bildiği tek parça buydu; ancak Binbaşı, kirpiklerini kıpırdatmadan yedi yüz kez dinleyebilirdi. Kızın çaldığı "parçaya" değil, "parçayı" çalan kıza hayrandı. Patsy'ye duyduğu gurur sınırsızdı. Bu etkileyici görünümlü enstrümanı ustalıkla çalmayı başarmış olması - onu gerçekten "chunes" çalmaya
başarmış olması- kesinlikle hayret edilecek bir şeydi. Ama sonra, Patsy denese her şeyi yapabilirdi.

Birdenbire John Amca korkunç bir homurtu çıkardı ve doğruldu,
arkadaşlarına şaşkın bir bakışla baktı, sonra etrafını gözlemleyip nerede olduğunu fark ettiğinde bu bakışlar iyi huylu bir memnuniyete dönüştü.
Bu kesinti Patsy'ye melodiyi çalmayı bırakma fırsatı verdi.

Taburede döndü ve yeni uyanan amcasına eğlenerek baktı.

"Uyumuşsun," dedi.

"Hayır, gerçekten; büyük bir hata," diye cevapladı küçük adam ciddi bir şekilde. "Sadece
düşünüyordum."

"Ve böyle _güzel_düşünceler," diye gözlemledi Binbaşı, huysuzca, çünkü Pazar öğleden sonra ikramının
kesilmesinden rahatsız olmuştu. "Bunları yüksek sesle düşündünüz, efendim ve sesi bataklıktaki bir boğa kurbağasının
kötü bir taklidiydi. Salatayı yemeyi bırakmanız gerekecek, efendim."

"Bah! Bilmiyor muyum?" diye sordu Amca John, öfkeyle.

"Eğer bilginiz bizim duymamızdan daha iyiyse, sanırım biliyorsunuzdur,"
diye karşılık verdi Binbaşı. "Ama benim gibi cahil bir bireye verilen izlenim, görgü kurallarını
unutmuş ve bir hanımın huzurunda uykuya dalmış bir adam gibi horladığınızdı. "

"O zaman bunu yapmaya daha iyi hakkı olan kimse yok," diye açıkladı Patsy, yatıştırıcı bir şekilde;
"ve eminim sevgili Amcamız John'un düşünceleri dünyadaki
en güzel rüyalardı. Bize onlardan bahsedin, efendim, ve Binbaşının tamamen yanıldığını kanıtlayalım."

Kızın diplomasisine babası bile gülümsedi ve mantıksız bir öfkenin eşiğinde olan John Amca ona minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Avrupa'ya gidiyorum," dedi.

Binbaşı istemsizce irkildi ve sonra ona merakla bakmak için döndü.

"Ve Patsy'yi de götüreceğim," diye devam etti, yaramaz bir sırıtışla.

Binbaşı kaşlarını çattı.

"Kendinizi kontrol edin, efendim, tamamen uyanana kadar," dedi. "Yine rüya görüyorsunuz."

Patsy ayaklarını bir yandan bir yana salladı, çünkü o kadar küçük bir şeydi ki
tabure onu tamamen yerden kaldırdı. Yuvarlak, çilli yüzünde düşünceli bir ifade ve John Amcanın ani itirafının tam anlamı ortaya çıktıkça büyük mavi gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı. belirgin.

Binbaşı hala kaşlarını çatmıştı, ancak alaycı alaycı ifadenin yerini yarı korkmuş bir ifade almıştı. Çünkü o da biliyordu ki
eksantrik kayınbiraderi muhtemelen saçma bir şey önerecek ve sonra tüm muhalefete rağmen bunu gerçekleştirecekti. Ancak Patsy'yi
Avrupa'ya götürmek Binbaşı'nın göz dişlerini çekmek veya
sağlam sağ kolunu kesmek gibi olurdu. Daha kötüsü; çok daha kötüsü! Bu, yaşlı babasının
gökyüzünden güneş ışığını tamamen alıp onu kasvetli, umutsuz bir
griye boyamak anlamına gelirdi.

Ancak mücadele etmeden teslim olmamaya karar verdi.

"Efendim," dedi sertçe - kayınbiraderine alaycı veya sitemkar bir ruh halindeyken her zaman "efendim" diye hitap ederdi - "Bir süredir bir yaramazlık planladığınıza dair bir fikrim vardı. Bir haftadır gözlerimin içine bakmadınız ve iki kez akşam yemeğine geç kaldınız. Bize az önce ileri sürdüğünüz acımasız öneriyi açıklamanızı rica edeceğim, efendim."

John Amca güldü. Binbaşı Doyle'un onu fakir bir adam ve yardıma muhtaç biri olarak gördüğü günlerde, kır saçlı yaşlı İrlandalı ona bir kadın kadar şefkatli davranmış ve ölmüş karısının tek kardeşinin duygularını incitebilecek herhangi bir konuşmadan veya küfürden özenle kaçınmıştı. Ancak Binbaşı'nın yoksullara veya talihsizlere karşı değişmez nezaketi, John Merrick'in başkalarına iyilik yapma ve etrafındaki herkesi mutlu etmek için belirsiz ve alışılmadık yollarla çabalama alışkanlığı olan multimilyoner olduğunu keşfettiğinde artık ortada yoktu. Küçük adama olan sevgisi büyük ölçüde arttı, ancak saygılı tavrı hemen değişti ve saçma derecede zengin kayınbiraderini azarlama veya rahatsız etme şansı onun en tatmin edici eğlencelerinden biriydi. John Amca bunu takdir etti ve saygın Binbaşı'ya sevgi dolu bir şekilde yaklaşarak, ara sıra onunla kılıçları çarpışarak hoş ilişkilerine çeşitlilik katmaktan mutluluk duyuyordu.

"Bu böyledir, Binbaşı Doyle," diye belirtti şimdi soğukkanlı bir şekilde. "Son zamanlarda iş meseleleri yüzünden ölümüne endişelendim; ve bir değişikliğe ihtiyacım var."

"Phoo! Tüm işlerin Isham, Marvin ve Şirketi tarafından hallediliyor. Hiç endişen olmasın. C.H. ve D'lerde sana çeyrek milyon kazandırdık."

"Biz" ifadesi, Binbaşının büyük bankacılık evinde önemli bir
pozisyonda olduğunun söylenmesiyle açıklanıyor -- Bay Merrick'in birkaç ay önce onun için güvence altına aldığı bir pozisyon.

"Bu kadar!" dedi John Amca. "Bana istemediğim
çeyrek milyon kazandırdın. C.H. & D. hisseleri onları satın aldığımda dağılacaktı ve
onlardan iyi bir miktar kaybedeceğimi ummak için sebeplerim vardı.
Ama şanssızlık döndü ve sonuç tüm bu korkunç paranın
birikmesi oldu. Bu yüzden, sevgili Binbaşım, başka bir aptalca şey yapmaya
başlamadan önce kaçmaya karar verdim, işlerin
beni takip edemeyeceği ve çalışkanlık ve azimle
haksız kazançlarımın bir kısmını dağıtabileceğim bir yere."

Binbaşı sertçe gülümsedi.

"Bu Avrupa, tamam," dedi. "Ve John,
istediğin zaman oraya gitmene itirazım yok. Utanç verici derecede taşralısın
ve varlıklı bir adam için cahilsin ve Avrupa gözlerini açacak ve
aslında ne kadar önemsiz olduğunu sana kanıtlayacak. Sana
İrlanda'yı ziyaret etmeni tavsiye ediyorum, efendim, güvenilir bir kaynaktan öğrendiğime göre Avrupa'nın güzellik tacının
merkezi mücevheri. Git; ve istediğin gibi git, efendim; ama
Patsy'mizin tatlı kafasına aptalca düşünceler
koymaktan kaçın. Bir adım bile gidemiyor ve bunu biliyorsun. Böyle bir şeyi ima etmek ona karşı kesinlikle zalimliktir, efendim!"

Binbaşı heyecanlandığında konuşmasında biraz aksan vardı, ama
sakinleştiğinde toparlandı.

"Neden, bencil ihtiyar herif!" diye bağırdı John Amca öfkeyle. "Neden gidemiyor, para ve zaman varken? Sizin gibi güçlü bir adamı kucaklamak ve şımartmak için onu burada mı tutardınız, oysa o kaçıp dünyayı görebilir ve mutlu olabilir mi?"

"Binbaşı'na sarılmak büyük bir mutluluk," dedi Patsy yumuşak bir sesle; "ve zavallı adam buna terlikleri veya kahvaltıda yulaf ezmesi kadar ihtiyaç duyuyor."

"Ve Patsy'nin bakması gereken bir evi var," diye ekledi Binbaşı, kendini beğenmiş bir şekilde.

John Amca küçümseyerek homurdandı.

"Mantıksız bir adam için bana bir İrlandalı göster," diye belirtti. "İşte
bana Avrupa'nın bir eğitim ve bir zevk olduğunu söylüyordun ve hemen ardından, sevdiğini iddia ettiğin küçük kızını, yurtdışına seyahat ederek elde edebileceği avantajlardan kasıtlı olarak mahrum ediyorsun! Ve
neden? Sadece onu kendin istediğin ve onsuz biraz yalnız
kalabileceğin için. Ama bu aptallığı kısa sürede halledeceğim, efendim. Sen
bizimle geleceksin."

"İmkansız!" diye bağırdı Binbaşı. "Ofiste bana en çok ihtiyaç duyulan yılın zamanı ve Bay Marvin o kadar nazik ve düşünceli ki
onu ortada bırakarak ona kötü bir oyun oynamayacağım."

Patsy onaylarcasına başını salladı.

"Haklısın, baba," dedi.

John Amca sandalyeye yaslandı ve gazeteyi tekrar yüzüne
kapattı. Patsy ve babası birbirlerine ciddi bir dikkatle baktılar.

Sonra Binbaşı mendilini çıkarıp alnını sildi.

"Gitmek ister misin, mavourneen?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Evet, baba; ama tabii ki gitmeyeceğim."

"Tut-tut! Yaşlı babanın iradesine karşı gelme,
Patsy. Avrupa'ya çok uzak değil," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ve sen
Jane Teyze'nin parasını almak için Elmhurst'e gittiğinden daha uzun süre uzakta olmayacaksın--ki onu alamadın. Mary küçük odalarımıza çok iyi bakıyor ve şüphesiz o kadar meşgul olacağım ki seni hiç, hiç özlemeyeceğim."

"Baba!"

Şimdi kucağındaydı, tombul kolları boynuna dolanmış ve yumuşak yanağı sert ve kırmızı yanağına yakındı.

"Ve geri döndüğünde, Patsy canım," diye fısıldadı, saçlarını şefkatle okşayarak, "toplantının verdiği sevinç çektiğimiz her şeyi telafi edecek. Bu hayat tarzı, mavourneen. Bir çift 
Siyam ikizleri olmadıkça, olaylar sırasında ayrılmaları kaçınılmazdır, az ya da çok, sık olmasa da." 

"Gitmeyeceğim, baba." 

"Ah, evet gideceksin. Evde kalarak kalbimi kırman sana yakışmaz. Gelecek hafta, dedi o kötü yaşlı amca--Babes in the Woods'u yok etmeye çalışanı hatırlatıyor bana, Patsy canım. Onu insanlığa geri kazandırmaya çalışmalısın, çünkü o yaşlı haylazda hala biraz iyilik olduğunu umuyorum." Ve gazetenin altındaki yuvarlak, küçük adama şefkatle baktı. 

John Amca tekrar ortaya çıktı. Doyle ailesini ne kadar iyi anladığı harikaydı. Yüzü şimdi gülümsüyordu ve en büyük memnuniyet ifadesi takınıyordu. 

"Bencilliğin, sevgili Binbaşım," dedi, "bir hindistan cevizinin kabuğuna benziyor. Çatlattığınızda içinde bol miktarda süt vardır ve sizin durumunuzda bu insan nezaketinin sütüdür. Gelin! Yolculuk boyunca konuşalım."

BÖLÜM II

JOHN AMCA PLANLAR YAPIYOR

"Bu düşünce uzun zaman önce aklıma geldi," diye devam etti John Amca; "ama tüm
ayrıntıları zihnimde sabitleyip yerleştirdiğim an ancak dün oldu. Ben kaba saba bir ihtiyardım, Patsy ve tüm çalışkan
hayatımda seyahat etmek veya eğlenmek gibi bir şey hiç düşünmedim, ta ki seninle tanışana ve sen bana başkalarının kalplerine güneş ışığı saçmanın ne kadar hoş olduğunu öğretene kadar. Çünkü başkalarını mutlu etmek,
kendin için çok fazla neşe demektir--sen,
kurnaz genç kadın, ta ki ben onu tesadüfen keşfedene kadar benden saklamaya çalıştığın bir sır. Şimdi, işte buradayım
ellerimde üç yeğenle--"

"İki diyebilirsiniz, efendim," diye sözünü kesti Binbaşı. "Patsy kendine bakabilir."

"Dilini tut," dedi John Amca. "Üç yeğenim olduğunu söylüyorum--bir aylık Pazar
günlerinde karşılaşabileceğin
en zeki, tatlı ve çekici genç kadın üçlüsü. Bunu inkar etmeye cesaretin var mı, efendim. Ve hepsi de bir Avrupa seyahatinin onlara çok iyi geleceği bir yaştalar. Yani
gidiyoruz, Salı'dan bir hafta sonra, New York'tan Napoli Körfezi'ne giden birinci sınıf vapur 'Prenses
İrene' ile!"

Patsy'nin gözlerinde neşe vardı. Adeta dans ediyorlardı.

"Beth ve Louise'e söyledin mi?" diye sordu.

Yüzü asıldı.

"Henüz değil," dedi. "Onlara söylemeyi unutmuşum."

"Benim açımdan," diye devam etti kız, "bir hafta içinde kolayca hazırlanabilirim.
Ama Beth Ohio'da ve gidip gidemeyeceğini bilmiyoruz."

"Ona telgraf çekip öğreneceğim," dedi John Amca.

"Bugün yap," diye önerdi Binbaşı.

"Yapacağım."

"Ve yarın Louise'i görmelisin," diye ekledi Patsy. "Gitmek isteyeceğinden emin değilim, canım. O kadar sosyal bir kelebek ki, bilirsin,
nişanları onu evde tutabilir."

"Nişanlı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Bay Merrick dehşet içinde.

"Sadece partiler ve resepsiyonlar için, Amca. Ama yakında
evlenirse şaşırmam. Beth'ten veya benden daha yaşlı ve bir sürü hayranı var."

"Belki de aklı başında olmak için yeterince yaşlıdır," diye önerdi Binbaşı.

"Yarın sabah onu ve annesini göreceğim," diye karar verdi John Amca, "ve eğer benim masraflarımla Avrupa'ya seyahat etmek için zaman bulamazsa,
sen ve Beth yine de gideceksiniz--ve Louise'e bir düğün hediyesi götüreceğiz."

Bu açıklamayla şapkasını ve bastonunu aldı ve telgraf istasyonuna doğru yola koyuldu, Patsy ve babasını beklenmedik durumu araştırmak üzere bıraktı.

John Merrick altmış yaşındaydı, ancak yirmi yaşında bir çocuk kadar sağlıklı ve güçlüydü. Pasifik Kıyısı'nda büyük servetini kazanmıştı ve yoğun faaliyet yılları boyunca ailesinin Doğulu üyeleri tarafından neredeyse unutulmuştu, onlar ona asla güvencesiz bir geçimden daha fazlasını kazanabilecek kadar
yetenek tanımamışlardı. Ancak adam, neredeyse basit olmasına rağmen, iş hayatında yeterince
kurnazdı çocuksuluk
birçok başka konuda. "Evde" günlerini sonlandırmak ve bol servetini en iyi şekilde kullanmak için, hiç duyurulmadan geri döndüğünde, bir süre başarısını gizli tuttu ve böylece üç yeğeninin mizaçları ve kişisel özellikleri hakkında çok şey öğrendi.

O sıralar, ilk kez davet edildikleri Elmhurst'teki malikanesinde evlenmemiş kız kardeşi Jane'i ziyaret ediyorlardı;
ve Teyze Jane'in serveti için yarışırken üç kızı dikkatlice izledi ve her birinde hayran olunacak çok şey buldu. Ancak Patsy Doyle, son derece açık sözlü ve samimi olduğunu kanıtladı ve Teyze Jane sonunda öldüğünde ve miras bırakacak bir mülkü olmadığı anlaşıldığında, Patsy hayal kırıklığının
gök kubbesindeki tek parlak yıldız oldu. Amca John'un fakir olduğunu varsayarak, onu New York'a götürmek ve onunla, emekli bir gazi olan ve ticari bir firmada defter tutarak aile masraflarını karşılayan babasıyla yaşadığı mütevazı apartman dairesini paylaşmak konusunda ısrar etti. Patsy ise bir kuaför dükkanında çalışıyordu. Artık Amca John, Teyze Jane'in yeğenlerine -aynı zamanda kendi yeğenleri de olan- modern bir peri vaftiz babası olduğunu kanıtlamıştı. Üç kızın yoksullukları dışında pek ortak noktası yoktu, Elizabeth De Graf, Ohio, Cloverton'da bir müzik öğretmeninin kızıydı, Louise Merrick ise dul annesiyle New York'ta ikinci sınıf bir sosyal ortamda yaşıyordu, iki kadın da Louise için hem anne hem de kıza rahat bir yuva sağlayacak yeterli gelire sahip bir koca bulmak için açıkça meraklanıyorlardı. Bu dünyevi ve çirkin hırsa rağmen, ki bu koşullar kısmen mazur görülebilirdi, henüz on yedi yaşında olan Louise'in birçok iyi ve kadınsı özelliği vardı, bunlar kendini beğenmiş ve bencil annesinin entrikalarından etkilenmemiş bir ortamda geliştirilebilirdi. Yoksulluk maskesini bir kenara atan John Amca, üç kızın da rahatlamasına yardımcı oldu. Hem Beth hem de Louise'e önemli miktarda para geliri sağladı, böylece onları neredeyse bağımsız hale getirdi. Patsy için 3708 Willing Meydanı'nda bulunan şık ve modern bir apartman satın aldı ve onu ve Binbaşı'yı en rahat dairesine yerleştirdi, kalan dairelerin kiraları Doyle'lara gelecek için yeterli bir gelir sağladı. Burada, içtenlikle karşılandığına inanan John Amca, gerçekten de öyleydi, kendi evini kurdu ve küçük Patsy'nin bir gün tüm milyonlarını miras alacağı sonucuna varmak için kurnazca tahminlerde bulunmaya gerek yoktu. Isham, Marvin & Co.'nun büyük bankacılık ve aracılık şirketi, John Merrick'in muazzam servetini uzun zamandır başarıyla yönetiyordu ve onun isteği üzerine Binbaşı Doyle'a, kızının aniden elde ettiği servetten bağımsız olmasını ve onu gururlu ve kendine saygılı kılmasını sağlayan bir maaşla, ana ofiste sorumlu bir pozisyon verdi. Para, Doyle'ların doğasını değiştirme gücüne sahip değildi. Binbaşı, Amca John'un sevgisini çalışkan bir muhasebeci olarak kazanan aynı basit, dürüst, nazik ama kaba eski savaşçı olarak kaldı; ve Patsy'nin parlak ve neşeli mizacı, ister sarayda ister kulübede olsun, herhangi bir evi neşelendirmek için kesin bir güce sahipti.

Amca John hayatında daha önce hiç bu kadar aşırı mutlu olmamıştı ve
Teyze Jane'in üç yeğeni daha önce hiç bu kadar çok avantaj ve zevke sahip olmamıştı. Bu eksantrik amcaları, bu beklenmedik Avrupa seyahatini bu kızlara daha fazla fayda sağlamak için planlamıştı.

Elizabeth'e gönderdiği telgraf karakteristikti:

"Patsy, Louise ve ben önümüzdeki Salı günü Avrupa'ya yelken açacağız.
Benim misafirim olarak bize katılır mısın? Eğer öyleyse, ilk trenle New York'a git, orada senin kıyafetinle ilgileneceğim. Hemen cevap ver."

Bu, bir taşralı kızı şaşırtması muhtemel bir mesajdı, ancak John Merrick'e hiçbir şekilde sıra dışı gelmedi. Beth'e güvenebileceğini
düşünüyordu. Kendisi de onun kadar istekliydi ve
telgrafın parasını ödediğinde konuyu daha fazla düşünmekten vazgeçti.

Ertesi sabah Patsy ona şehir merkezine gitmek yerine Louise Merrick'e önerilen seyahati şahsen bildirmesi gerektiğini hatırlattı; bu yüzden şehir içi bir hat aldı ve saat dokuzda Merrick'lerin evine vardı.

Bayan Merrick sabah sabah bir örtüyle üst kattaki bir odada kahvesini yudumluyordu.
Ama kendisini ölmüş kocasının kardeşi ve tek kızının hayırseveri (ki bu dolaylı olarak kendi hayırseveri anlamına geliyordu) olan Amca John'a karşı inkar edemezdi, bu yüzden hizmetçiye onu hemen getirmesini emretti.

"Louise hala tatlı tatlı uyuyor," dedi, "ve daha saatlerce uyanmayacak."

"Onda bir sorun mu var?" diye sordu endişeyle.

"Aman Tanrım, hayır! Ama herkes senin gibi sütçüyle birlikte kalkmıyor,
John; ve sevgili çocuk dün gece operadaydı, bu da eve
geç kalmasına neden oldu."

"Opera gece yarısından önce bitmiyor mu, tiyatrolar gibi?" diye sordu.

"Sanırım öyle; ama akşam yemeği var, sonra, bilirsin."

"Ah, evet," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde. "Her zaman fark ettim ki
opera insanları çok aç bırakıyor, çünkü
kaçabildikleri anda restoranlara akın ediyorlar. Garip, değil mi?"

"Neden, hiç bu açıdan düşünmemiştim."

"Ama Louise iyi mi?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. "

"Bu büyük bir rahatlama, çünkü onu önümüzdeki hafta Avrupa'ya götüreceğim," dedi.

Bayan Merrick o kadar şaşırmıştı ki neredeyse kahve fincanını düşürüyordu
ve kayınbiraderine boş boş bakmaktan daha iyi bir cevap veremedi.

"Salı günü yelken açıyoruz," diye devam etti John Amca, "ve yeğenimi zamanında hazırlayıp Hoboken'daki 'Prenses İrene' gemisine tam dokuzda teslim etmelisin."

"Ama John--John!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Merrick, "onun elbiselerini dikmek en az bir ay sürecek ve--"

"Eşyalar ve çöpler!" diye homurdandı. "Bu, Martha, Avrupa seyahatleri hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor. Kimse yurtdışına gitmek için elbise yapmıyor; onları Paris'ten alıp eve getiriyorsun."

"Ah, evet; "Elbette," diye mırıldandı. "Belki de, eğer
Louise'in başka bir sözü yoksa, yapılabilir."

"Patsy'nin dediği gibi. Bak, Martha, yarı insan olan herhangi bir kızın
Avrupa'dan uzak durmasını sağlayacak
bir sözü olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama toplumun gereksinimleri--"

"Çok yakında beni kızdıracaksın, Martha; ve eğer yaparsan
keşke yapmasaydım."

Bu konuşma kadını korkuttu. John Amca'yı, ne kadar mantıksız olursa olsun,
kışkırtmak doğru olmazdı. Bu yüzden uysalca şöyle dedi:

"Louise'in gitmekten hiç memnun olmayacağından şüphem yok, ben de öyle."

"Sen!"

"Neden--neden--kimi götürmeyi düşünüyorsun?"

"Sadece üç kız--Jane Teyze'nin üç yeğeni. Benimki de."

"Ama onlar için bir refakatçi isteyeceksin."

"Neden?"

"Uygunluk bunu gerektirir; sıradan ihtiyat da gerektirir. Louise, biliyorum,
dikkatli olacaktır, çünkü bu onun doğasıdır; ama Patsy o kadar uçarı ve Beth o kadar derin ve çekingen ki, bir refakatçi olmadan sana
çok sorun çıkarabilirler."

John Amca kızardı ve gözleri parladı.

"Bir refakatçi!" diye bağırdı küçümseyerek; "benimkilerden hiçbiri, Martha
Merrick. Ya biz gençler tek başımıza gideriz, bize sürekli
azarlayan bir ölüm kafası olmadan ya da hiç gitmeyiz! Üç tane daha iyi kız
hiç yaşamadı ve onlara her yerde güvenirim. Bunun dışında, senin
şu lanet olası sosyal etkinliklerinin hiçbirine gitmeyeceğiz; düzenli bir
pikniğe gidiyoruz ve eğer o kızlara hayatlarının zamanını yaşatmazsam
benim adım John Merrick olmaz. Gerçekten bir refakatçi!"

Bayan Merrick dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Emin değilim, John," diye soluk soluğa söyledi, "sevgili çocuğumu
açıkça nezaket kurallarını hiçe sayan bir amcaya emanet etmem gerekip gerekmediğinden."

"Eminim; ve mesele halloldu," dedi daha sakin bir şekilde. "Endişelenmeyin, hanımefendi. Ben Patsy ve Beth'e bakacağım ve Louise de hepimize bakacak --tıpkı sana baktığı gibi--çünkü çok dikkatli. Bir refakatçi olmaktan
bahset! Louise uyanıkken ruhunun sana ait olduğunu söylemeye cesaret edemiyorsun. Bu refakatçilik işi tamamen
saçmalık --benim gibi yaşlı bir amca refakatçi olamazsa. Neyse, atanacak tek kişi benim. Louise'in uyanmasını beklemeyeceğim. Sadece ona haberi ver ve zamanında hazırlanmasına yardım et. Ve
şimdi gidiyorum. Günaydın, Martha."

Gerçekten elinde hazır bir itiraz sözcüğü yoktu ve tuhaf yaşlı John Merrick gittikten uzun süre sonra,
verebileceği bir düzine etkili konuşmayı hatırladı.

"Sonuçta," diye iç geçirdi, tekrar bardağını alarak, "bu Louise için dünyadaki en iyi şey olabilir. Şu anda ona dikkat eden genç Weldon'ın babasının parasını miras alıp almayacağını bilmiyoruz. Biraz çılgınca davrandığını duydum ve gerçekleri öğrenene kadar herhangi bir nişanı ertelemek daha iyi. Tatlı çocuğum John Amca'yla Avrupa'dayken ve tüm ilişki tehlikelerinden uzaktayken bunu güzelce yapabilirim. Gerçekten de, hiç iyi esmeyen kötü bir rüzgar! Gidip Louise ile konuşacağım."

III. BÖLÜM

"SAHİLDE"

Beth De Graf onu tanıyan herkes için bir muammaydı. Kendisi için bile bir muammaydı ve kayıtsızca, sorunun bir çözüme
değer olmadığını söylemeye alışkındı. Çünkü on beş yaşındaki bu güzel kız biraz
acı ve insan düşmanıydı, belki de yetiştirildiği uyumsuz atmosferden kaynaklanan bir durumdu. Esmer tenliydi ve büyük kahverengi gözleri kasvetli ve anlaşılmaz bir ifade taşıyordu. Bir keresinde
gizlice aynadaki yansımalarını incelemişti ve gözler onu hayrete düşürüp
korkutmuş ve huzursuz etmişti. Onları sanki başka birine aitmiş gibi analiz etmişti ve maskelerinin ardında ne olduğunu ve
ne gibi yeteneklerinin olabileceğini merak etmişti.

Ancak bu hastalıklı durum onu ​​çoğunlukla evdeyken,
Beth'in tamamen görmezden geldiği önemsiz şeyler yüzünden sürekli kavga eden annesi ve babasının tatsız çekişmelerini dinlerken etkiliyordu.
Ebeveynleri aynı kafese kapatılmış iki huysuz hayvan gibiydi, diye düşündü ve hırlamaları çoktan ilgisini çekmeyi bırakmıştı.

Bu durum, elbette, yoksulluk içinde yaşadıkları tüm o korkunç yıllarda sonsuz derecede daha kötüydü. John Amca yeğenine rahat bir gelir sağladığından bakkal hemen ödendi
ve Bayan De Graf Pazar günleri ipek bir elbise giydi ve çenesini Cloverton hanımlarının
herhangi birinin cesaret edemeyeceği kadar yukarıda tuttu. Artık borçlarla boğuşmayan Profesör,
öğretmenin zahmetine daha az zaman ayırdı ve adını ünlü yapacağına kesinlikle inandığı bir oratoryo bestelemeye başladı. Böylece, daha az tartışılacak şey
olduğundan, Beth'in ebeveynleri bu eğlenceye daha ılımlı bir şekilde düşkünlük gösterdiler; ancak
doğaları uyumsuzdu ve De Graf evinde uyum
imkansızdı.

Evden uzaktayken Beth'in mizacı yumuşadı.
Okul arkadaşlarından bazıları onun gülümsediğini görmüşlerdi--harika ve büyüleyici bir fenomendi,
bu sırada ifadesi tatlı ve büyüleyici bir şekilde canlandı ve
kahverengi gözleri neşeli bir ışıkla parladı. Artık aynı Beth değildi.

Bazen, yeğenlerin hepsi Teyze Jane'deyken, Beth, temas kurduğu herkesle kendini hoş tutmayı başaran ve açıkça düşmanca olan kızın sevgisini kazanmak için çok çabalayan kuzeni Louise'in kollarına sokulurdu. Böyle zamanlarda Elizabeth'in nezaketi, sevilme ve okşanma konusundaki neredeyse tutkulu arzusu, onu o an için tamamen değiştirirdi. Başkalarını okumada
zeki olan Louise, Beth'in şefkat, cana yakınlık ve düşkün bağlılık gibi bir yedek güce sahip olduğunu ve bu niteliklerin tam olarak ifade edilmesine izin verirse onu
sevimli kılacağını söyledi. Ama bunu Beth'e söylemedi. Kız, kendini hor görmeye o kadar alışmıştı ve zaman zaman beklenmedik şekilde ortaya çıkan herhangi bir makul dürtüden o kadar şüpheleniyordu ki, böyle bir öneriyi
sahte bir iltifat olarak reddederdi ve Louise, kuzenini kendi olasılıklarının tam bilincine
getirmek istemeyecek kadar akıllıydı. Bu on beş yaşındaki garip kızın eğitilmiş, hatta doğuştan gelen kayıtsızlığı, Amca John'un telgrafını kabul etmesinden belliydi. Sessizce
telgrafı annesine uzattı ve sanki bir kilise pikniğine davetmiş gibi sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım gideceğim."

"Benim başıma hiç böyle bir şey gelmedi," diye belirtti Bayan De Graf kıskançlıkla. "John Merrick'in birazcık sağduyusu olsaydı, beni aptal okul kızlarından oluşan bir grup yerine Avrupa'ya götürürdü. Ama John her zaman
aptaldı ve her zaman da öyle olacak. Ne zaman yola çıkacaksın, Beth?"

"Yarın sabah. Beni oyalayacak hiçbir şey yok. Patsy'ye gidip yelken açana kadar onunla kalacağım."

"Mutlu musun?" diye sordu annesi, ifadesiz yüze yarı merakla bakarak.

"Evet," diye karşılık verdi Beth, sanki cevabını düşünüyormuş gibi; "bir değişiklik her zaman
ilginçtir ve ben Elmhurst'teki Teyze Jane'i ziyaret etmek dışında hiç seyahat etmedim. Bu yüzden Avrupa'ya gitmekten memnun olduğumu düşünüyorum."

Bayan De Graf iç çekti. Anne ve kızı arasında pek ortak nokta yoktu; ancak bu, büyük ölçüde kadının hatasıydı. Çocuğunun karmaşık doğasını anlamaya hiç çalışmamıştı ve Beth'in gençliğinden ve yakışıklılığından biraz rahatsızdı, ki bunları kendi derinleşen kırışıklıkları ve grileşen saçlarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırıyordu. Çünkü Bayan
De Graf kibirli ve kendini beğenmişti ve hala kendini çekici ve hatta kız gibi görüyordu. Beth'in birkaç ay boyunca ortalıkta olmaması gerçekten rahatlatıcı olurdu.

Kız kendi sandığını hazırladı ve
istasyona götürülmesini ayarladı. Sabahleyin Profesöre veda etmek için müzik odasına girdi. Profesör bu kesintiye kaşlarını çattı, çünkü oratoryo o zamanlar
özellikle ilgi çekiciydi. Bayan De Graf kızını dudaklarından hafifçe öptü ve yüzeysel bir şekilde Beth'in
iyi vakit geçirmesini umduğunu söyledi.

Kız, ebeveynlerinin gösterdiği sevgi eksikliğine kızmayı hiç düşünmedi. Her zaman alışkın olduğu şey buydu ve
farklı bir şey beklemek için hiçbir nedeni yoktu.

Patsy onu New York'taki trende karşıladı ve coşkuyla kucakladı.
Patsy Beth'i gerçekten çok seviyordu; ama onun doğası herkesi sevmekti ve kuzeni, onun şaplaklamalarından ve coşkulu öpücüklerinden kaçarak, Patsy'nin bir kediyi aynı spontan coşkuyla kucaklayacağını söyledi. Bu kesinlikle doğru değildi ama Bayan Doyle'da yarı gönülsüz veya yarım yamalak hiçbir şey yoktu. Eğer sizi seviyorsa, bundan şüphe etmeniz için asla bir sebep olmazdı. Patsy'nin tarzı buydu.

John Amca da selamlarında içtendi. Güzel yeğeniyle çok gurur duyuyordu ve Elizabeth'in gösterişsiz karakterinde bir yerlerde geniş bir kadınsılık katmanı olduğunu fark edecek kadar seçiciydi. Bir gün "onu çıkaracağına" söz vermişti ve belki de Avrupa gezisi ona bu fırsatı verecekti.

Patsy ve Elizabeth sonraki birkaç gün boyunca çok gayretli ve keyifli bir şekilde alışveriş yaptılar. Bazen zarif kuzenleri Louise de onlara katılırdı ve üç kız, aya uçuş kadar
yeni olan bir yolculuk için gereksinimlerini ciddi bir şekilde gözden geçirirlerdi. Doğal olarak, gereksiz olan birçok şey satın alırlardı ve faydalı olabilecek birçok şeyi unuturlardı. Yanınıza ne alacağınızı bilmek için Avrupa'ya iki kez gitmeniz gerekir.

Louise'in diğerlerinden daha az şeye ihtiyacı vardı, çünkü gardırobu daha kapsamlıydı
ve genç bir kızın kullanabileceği her şeye zaten sahipti. Amca John'un üçlüsünün en büyüğü olan bu yeğen, bir gezgin olarak onlardan hiçbir avantajı olmamasına rağmen, dünyanın yollarında diğerlerinden çok daha deneyimliydi. Dünyaya düşkün annesi tarafından buna zorlanan kız, bir tür önemsiz, kelebek hayatı yaşıyordu ve karakteri yakından bakan herhangi biri için kesinlikle yüzeyseldi. Gerçekten de, onun çok nazik ve tatlı tavırları varsayılmıştı, çünkü aksi halden
çok daha
rahat ve etkili olmak hoş olmaktı. Artık on yedi yaşını geçmişti, uzun boylu ve biçimliydi, güzel olmasa da hoş ve çekici olarak kabul edilen narin ve çekici bir yüzü vardı. Gözleri güzeldi, biraz fazla kurnazdı ve açık kahverengi saçları ipek gibi kabarıktı. Zarif bir tavırla, zarif bir tavırla, ancak yıllarına uygun olmayan bir uyuşukluk sergileyen Louise Merrick, geçen kalabalığın hayranlık ve onay dolu bakışlarını çekmek ve iyi yetiştirilmiş ve kadınsı bir zeka izlenimi vermek için hesaplanmış bir kızdı. Ancak bunların hepsi dışsaldı. Patsy ve Beth, kuzenlerine karşı aşırı bir sevgi göstermediler, ancak tüm kızlar birbirlerine karşı oldukça fazla kuzen dostluğu sergilediler. Bir zamanlar, pek de takdire şayan olmayan çeşitli mizaç özelliklerinin kendilerini göstermeye meyilli olduğu zor koşullar altında bir araya getirilmişlerdi. Bu olaylar çoktan unutulmuş olacak kadar yakın zamanda olmuştu, ancak kızlar birbirlerinin kusurlarını dikkate alacak kadar cömertti ve Amca John'un onlar için planladığı
böyle büyüleyici bir gezi için ayrılmalarının arifesinde iyi niyetten başka hiçbir duygu beslememeye karar vermişlerdi.

Bay Merrick bir erkek olduğu için yeğenlerinin hiçbirinin eğilimlerinde kökten yanlış bir şey görmüyordu.

Gençlikleri ve kızlıkları ona çok çekici geliyordu ve onları yanında görmekten hoşlanıyordu. Louise'in daha samimi olmamasından, Beth'in bu kadar alaycı ve açık sözlü olmasından ve Patsy'nin daha diplomatik olmamasından gizlice pişmanlık duyduğu doğruydu. Ama o, karakterlerini şekillendirmede hiçbir rolü olmadığını, ancak onları geliştirmede etkili olabileceğini düşündü; bu yüzden kızları oldukları gibi kabul etti, kusurlarının göze batmaması için minnettardı ve yaşlılığını neşelendirecek
üç tane ilginç yeğen bulduğu için mutluydu.

Sonunda hazırlıklar tamamlandı. Salı günü geldi ve John Amca
"dişilerini topladı", kendi deyimiyle, onları
"Prenses Irene" olarak bilinen sadık ve rahat okyanus tazısı gemisine güvenle teslim etti, çantaları ve yükleri, çiçekleri, meyveleri, şeker kutuları ve yolcuların şefkatli ama kötü niyetli arkadaşları tarafından hevesle
üzerlerine yüklenen bir yolculuğun
diğer tüm işe yaramaz aksesuarlarıyla birlikte.

Bayan Merrick, kızını uğurlamak için Hoboken'a gitme zahmetine girdi ve Louise'in kulağına dünyevi birçok ikaz ve aklına gelen pratik tavsiyeler fısıldadı.

Binbaşı Gregory Doyle oradaydı, kendini beğenmiş ve dimdikti ve Patsy'ye onun gidişinden memnun olduğunu garanti etmek için yaptığı sahte bir gülümsemeyle, ancak ilk başta kızın bu korkunç ifadenin kasılmalardan kaynaklandığını düşünmesi nedeniyle kızı korkutma etkisi yarattı.

Binbaşının Patsy'ye vereceği hiçbir ikaz yoktu, ancak Patsy'nin ona vereceği bolca ikaz vardı ve ona, eğer hepsini hatırlamayı başarırsa, "çok dümdüz yürümesini" sağlayacak uzun bir talimat listesi verdi.

Çocuğun Avrupa'ya gitmesine karar veren yaşlı adam, Patsy'nin kulağına, onu bekleyen zevklerin bir anlık neşeli beklentisinden mahrum edecek hiçbir ağıt veya yakınma gelmesine izin vermedi. O son gün boyunca sürekli güldü ve şakalaştı ve kıza, o yokken tatile çıkıp Virginia'daki eski albayını ziyaret edeceğine söz verdi; bunun onun için en nadir zevk olduğunu biliyordu. Ve şimdi güvertede durmuş, hepsini tuhaf sözleriyle eğlendiriyor ve dışarıdan öyle neşeli ve yapmacıksız görünüyordu ki, sadece Patsy, onun nazik yaşlı kalbini kavrayan derin kederden şüpheleniyordu.

John Amca, belki de tahmin etti, çünkü Binbaşı'yı sımsıkı kucakladı, Patsy'nin her zamanki gibi şimdi gözbebeği ve en sevgi dolu ilgisinin konusu olması gerektiğini fısıldadı.

"Ve bana Sicilya'dan lületaşı piposunu ve Floransa'dan deri cep kitabını getirmeyi unutma," dedi Binbaşı Patsy'ye etkileyici bir şekilde. "Eğer o tarafa gidersen, hatırlaman için yeterince küçük,
ve gerçeği söylemek gerekirse, onları almak için seni yurtdışına gönderiyorum. Ve bir istasyonda durana kadar gemiden inme; ve unutma ki,
John Amca romatizma hastası ve saatte otuz milden fazla yürüyemiyor, ve--"

"Bu bir iftira," dedi John Amca, kararlı bir şekilde. "Hayatımda hiç romatizma olmadım."

"Binbaşı," diye gözlemledi Patsy, mavi gözleri yaşlarla dolu ama dudakları gülümsemeye çalışıyordu, "her cumartesi terziye yeleğinizi süngerlemesini söyleyin. Şimdi bile lekelerle dolu ve son zamanlarda sizinle düzgün bir şekilde ilgilenemeyecek kadar meşguldüm. Siz--siz--sadece utanç vericisiniz, Binbaşı!"

"Hepiniz karaya!" diye bağırdı yüksek bir ses.

Binbaşı, Patsy'yi onu ezmekle tehdit eden bir kucaklamaya aldı,
sonra onu Amca John'un kollarına attı ve aceleyle uzaklaştı. Bayan Merrick, herkese keyifli bir yolculuk için iyi dilekleriyle onu takip etti; ve
sonra dört yolcu küpeşteye yanaştı ve bando yüksek sesle çalarken
rıhtımdakilere mendillerini çılgınca salladı
ve denizciler ani bir heyecanla oradan oraya koşturdu ve büyük
gemi demirlediği yerden ayrılıp gururlu bir şekilde körfezden aşağı doğru hareket etti
Cebelitarık'a ve Akdeniz'in mavi sularına doğru uzun yolculuğuna başladı.

BÖLÜM IV

BAZI YENİ TANIŞMALAR VE BİR UYARI

Deneyimsiz bir turist olmasına rağmen John Amca düzenlemelerini
çok takdire şayan bir şekilde yönetti. Okyanus seyahati veya konforlu konaklama sağlamak için uygun yöntemin ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak yolcuların çoğu ikinci güverte galerisinde aceleyle mektuplar yazarken, bu mektuplar pilot tarafından geri gönderilecekti, Bay Merrick baş kamarot, güverte kamarot ve bulabildiği diğer memurlarla görüşme fırsatını değerlendirdi ve onların iyi niyetini o kadar cömertçe satın aldı ki, kurnaz diplomasisinin etkisi hemen belli oldu.

Yeğenleri en güneşli güverte sandalyelerinin kendi adlarını taşıdığını gördüler; yemek salonundaki en arzu edilen koltuklar, kahvaltı ihmal edildiği için yarı açlıktan öğle yemeğine gittiklerinde onlarınkiydi; gemideki en iyi garsonlar onların istekleriyle ilgileniyordu ve daha sonra kamaralarının bir hizmetçinin kalbinin arzulayabileceği her türlü konforla
sıkı bir şekilde düzenlenmiş olduğu görüldü.

Öğle yemeğinde kamarotun John Amca'nın tabağının önüne bir mektup koyduğu görüldü. Adresin el yazısı, amcasının yanında oturan Louise'in annesininki olduğunu hemen anladı; ama hiçbir şey söylemedi.

Bay Merrick, özellikle de bunu yazan hanımla çok yakın zamanda ayrılmış olduğu için, iletişimin içeriğine şaşırmıştı.

Şöyle yazıyordu: "Seni uyarmalıyım, John, kızım ciddi bir karmaşadan yeni kurtuldu ve bu nedenle onu birkaç hafta boyunca evinden uzağa götürdüğün için ifade edebileceğimden daha fazla minnettarım. Arthur Weldon adında genç bir adam -büyük demir yolu şirketinin başkanının oğlu, biliyorsun- son zamanlarda Louise'e özel ilgi gösteriyor; ama onu cesaretlendirmemesi konusunda uyardım çünkü bana babasıyla kavga ettiği ve mirasından mahrum bırakıldığı yönünde bir söylenti ulaşmıştı. Muhabirim ayrıca genç adamın vahşi ve dik başlı olduğunu ve ebeveyni tarafından kontrol edilemeyeceğini söyledi; ama bizim evde her zaman yeterince beyefendi görünüyordu ve ona karşı en büyük itirazım babasının parasından bir dolar bile miras alamaması. Louise ve ben bu konunun gerçeğini öğrenene kadar onu bekletmeye karar verdik, çünkü onun olağanüstü çekiciliğiyle Louise'in kendini fakir bir adama kaptırmasının hiçbir sakıncası olmadığını kolayca anlayabilirsin, ya da toplumda ona önemli bir konum veremeyen
biri. Dün akşam, çok sevdiğim tek çocuğumun beni nankörce aldattığını keşfettiğimde yaşadığım dehşeti hayal et,
John. Kendi babasının reddettiği bu genç haylazın aceleci itiraflarıyla
kendisine kapılmış,
ona olan aşkını itiraf etti - bir yoksula olan aşkını! - ve ancak
otoritemin en katı kullanımıyla
Louise'den Arthur Weldon ile resmen nişanlanmayacağına veya eve dönene kadar onunla mektuplaşmayacağına dair bir söz alabildim.
O zamana kadar, onun geçmişi ve beklentileri hakkında daha fazla şey öğrenmiş olacağım ve
ilişkinin devam edip etmemesine daha iyi karar verebileceğim. Elbette, korkularımın haklı olduğu kanıtlanırsa,
Louise'i doğru ruh haline getirebileceğime ve onu o adamı terk etmeye

ikna edebileceğime dair umutlarım var. Bu arada, kızımın geçici koruyucusu olarak sizden ricam, Louise'in bu genç adamdan bahsetmesine veya üzerinde durmasına izin vermemeniz, ancak onunla tanışabileceğiniz diğer beyefendilerle ilgilenmesini ve mümkünse sefil
bağlantısını unutmasını sağlamanız. Sevgi dolu bir
annenin duygularını düşünün, John. Bu acil durumda bana yardım etmeye çalışın, sonsuza dek minnettar
olacağım."

"Annemden, değil mi?" diye sordu Louise, mektubu okumayı bitirdiğinde.

"Evet," diye cevapladı sertçe, mektubu buruşturup cebine tıkarken.

"Ne diyor, Amca?"

"Çöp ve saçmalıktan başka bir şey değil. Çorbanı iç, canım; hava
soğuyor."

Kızın tatlı, alçak kahkahası kulağa çok hoş geliyordu ve onun
sinirliliğini yatıştırmaya yarıyordu. John Amca, onun çekingen ama eğlenceli ifadesinden,
Louise'in annesinin mektubunun içeriğini, sanki omzunun üzerinden okumuş gibi bildiğini tahmin etti ve bu, Louise'in bu konuyu bu kadar hafife alabilmesi
onu rahatlattı. Belki de zavallı çocuk annesinin ilan ettiği kadar derinden aşık değildi.

Bayan Merrick'in ona güvenmesinin uygun olduğunu
gördüğü için çok sinirlenmişti ve tatile çıkmak üzereyken böyle saçma bir durumla ilgili herhangi bir bilgiyle onu yüklemeye hakkı olmadığını
düşünüyordu. Kızın "karışıklığı"nın gerçeği ne olursa olsun -ve Martha Merrick'in incelikli mektubunda her şeyin anlatılmadığına karar verdi- Louise bir süre daha özgür ve ne aşktan ne de annelik diplomasisinden
rahat olacaktı. Eve döndüğünde annesi işi kendi istediği gibi yürütebilirdi.
Onun bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

Öğle yemeği biter bitmez güverteye koştular ve o tombul küçük Amca John'un, pembe, gülümseyen yüzü ve nazik gözleriyle, on beş ila on yedi yaşlarındaki üç hevesli ve çekici kızla çevrili olduğunu hayal edebilirsiniz. Gemideki her yolcunun dikkatini
çekecek bir görüntüydü.

İlginç grupla tanışmak kolaydı ve birçoğu bundan faydalandı; çünkü Amca John her erkekle
harika sohbetler ediyordu ve Patsy'nin John Merrick'in üç yeğenini "manzaraları görmek ve hayatlarının zamanını geçirmek" için Avrupa'ya götürdüğünü her kadına itiraf etmek için resmi bir tanıtım bahanesine ihtiyacı yoktu.

İş adamlarının çoğu milyonerin adını iyi biliyordu ve inanılmaz derecede zengin ve başarılı olduğu için ona büyük saygı duyuyorlardı. Fakat küçük adam o kadar içten bir insandı ve yapmacıksızdı ve tüm dalkavuklukları o kadar açıkça küçümsüyordu ki, kısa sürede onun mali dünyadaki büyüklüğünü unuttular ve onu sadece iyi bir adam ve her zaman neşeli bir yoldaş olarak kabul ettiler.

Hava Mart ayının sonlarına doğru biraz sertti - yirmi yedincisinde yelken açmışlardı - fakat "Irene" o kadar sadıktı ve dalgaları o kadar zarif bir şekilde
sürdü ki, Louise dışında gruptan hiç kimse bu hareketten
hiç etkilenmedi. Ancak en büyük kuzen, dışarıda geçirdiği ilk birkaç gün boyunca rahatsız olduğunu iddia etti ve bu yüzden Beth, Patsy ve John Amca, halıları bellerine kadar
sıkı kıvırarak vapur sandalyelerinde bir sıra halinde oturdular ve kendilerini ve etraflarındaki herkesi neşeli ve hafif yürekli tuttular.

Patsy'nin yanında, yaklaşık otuz beş yaşında, uzun, ince bir yüze ve yoğun siyah, ciddi gözlere sahip, koyu tenli bir adam uzanıyordu. Dikkatsizce giyinmişti ve flanel bir gömlek giymişti, ama kızın dikkatini
çeken
tuhaf bir
incelik ve barbarlık karışımı bir görünüm vardı. Sandalyesinde çok sessizce oturuyordu, hem konuşmasında hem de tavırlarında çekingendi; ama kız onu konuşmaya zorladığında, onu çok eğlendiren
kırık bir lehçeyle, aceleci ve neredeyse vahşi bir vurguyla konuşuyordu.

"Amerikalı olamazsın," dedi.

"Ben Sicilyalıyım," dedi gururlu cevap.

"Ben de öyle düşünmüştüm; Sicilyalı, İtalyan veya İspanyol; ama Sicilyalı olmasına sevindim, İtalyancayla aynı şey. Sizin dilinizi kendim konuşamıyorum," diye devam etti, "ama çok çalışıyorum; ama siz İngilizceyi oldukça iyi
öğreniyorsunuz, bu yüzden birlikte çok iyi anlaşacağız."

Bir an cevap vermedi, ama keskin gözleriyle bilinçsiz yüzünü inceledi. Sonra sertçe sordu:

"Nereye gidiyorsun?"

"Neden, Avrupa'ya," diye cevapladı, şaşırmış gibi.

"Avrupa mı? Pah! Bu hiç de cevap değil," diye cevapladı öfkeyle. "Avrupa
büyük. Nereye gidiyorsun?"

Patsy tereddüt etti. Sihirli kelime "Avrupa" varış noktalarını çok etkili bir şekilde özetlemiş gibiydi ve şimdiye kadar bunu
en azından şimdilik yeterli olarak kabul etmişti. John Amca bir kucak dolusu rehber kitap ve Baedeckers almıştı, ama ayrılma telaşında
hiçbir zaman içlerine bakmamıştı. Avrupa'ya gitmek şimdiye kadar onu tatmin etmeye yetmişti, ama belki de yolculukları hakkında daha kesin bilgiye sahip olmalıydı. Bu yüzden John Amca'ya döndü ve şöyle dedi:

"Amca, canım, Avrupa'nın hangi kısmına gidiyoruz?"

"Hangi kısmına?" diye cevapladı. "Neden, bilette yazıyor, Patsy. Şu anda
ismi hatırlayamıyorum. Geminin durduğu yer orası, tabii ki."

"Orası Napoli," dedi zayıf yüzlü adam, neredeyse gizlenmemiş bir alayla.
"Ya sonra?"

"Ya sonra?" diye tekrarladı Patsy, amcasına dönerek.

"Ya sonra? Ah, aklıma gelmeyen bir yer ya da başka bir şey. Ben bir
zaman çizelgesi değilim, Patsy; ama seyahatin tamamı, her zaman yurtdışına gitmek istemiş olan bir arkadaşım tarafından,
güzel bir şekilde ayarlandı ve bu yüzden
tüm program kafasında şekillendi."

"Aklında mı?" diye sordu Patsy, endişeyle.

"Hayır canım; mavi ceketimin sol cebinde, her şey açıkça yazılmış. O zaman uğraşmanın ne anlamı var? Daha orada değiliz.
Vedalaşıp Avrupa'ya varacağız ve kahverengiye döneceğiz. Ne olursa olsun ve
nereye gidersek gidelim, bir çılgınlık ve neşeli bir zaman geçirmek zorunda kalacağız; bu yüzden rahat ol, Patsy canım ve endişelenme."

"Önemli değil, Amca," diye karşılık verdi gülerek. "En ufak bir endişem yok. Ama insanlar bize nereye gittiğimizi sorduğunda, ne diyeceğiz?"

"Avrupa."

"Sonra?" diye şakacı bir şekilde.

"Ve sonra tekrar eve, tabii ki. Yüzündeki burun kadar belirgin,
Patsy Doyle ve biraz daha düz."

Bu onu tekrar güldürdü ve dinleyen garip İtalyan,
anadilinde bir kelime homurdandı. Hiç de hoş bir arkadaş değildi, ama tam da bu nedenle Patsy onu konuşturmaya
ve "sosyal olmaya" karar verdi. Yavaş yavaş onun dikkatini takdir ediyor gibiydi ve
yanına oturmaya geldiğinde her zaman neşeleniyordu.

"Adını söylemen gerekecek, biliyorsun," dedi ona; "çünkü
her dakika sana 'Efendim' diye hitap edemem."

Etrafa gergin bir şekilde baktı. Sonra yavaşça cevap verdi:

"Benim adım Valdi--Victor Valdi."

"Ah, bu güzel bir isim, Bay Valdi--yoksa Signor mu demeliyim?"

"Doğru telaffuz ediyor muyum?"

"Hayır."

"Peki, söylemesem de sorun değil; ne demek istediğimi anlayacaksın ve
uygun ve nazik olmayı planlıyorum," diye tatlı bir şekilde cevap verdi.

Beth, Patsy'den daha az tanıdığı olmasına rağmen, gemiye bindiğinde somurtkan çekingenliğini
bir kenara atmış gibi görünüyordu. Gerçekte, kız hayatında ilk kez gerçekten mutluydu ve bu onu
harika bir şekilde yumuşattı ve onu o kadar çekici hale getirdi ki, kısa sürede etrafında seçkin bir
çember oluşturdu. Cleveland'dan iki büyük
ağabeyi olan genç bir bayan, genç adamların kızın güzel yüzüne olan yoğun hayranlığı nedeniyle Beth'e kendini tanıtmak zorunda kaldı. Hepsinin Ohio'dan olduğu anlaşıldığında, hemen dostça bir ittifak kurdular. Marion Horton o kadar açık sözlü ve sevimliydi ki, Beth'in doğasındaki en iyi şeyleri ortaya çıkarmayı başardı ve sadık genç Hortonlar
bu ilk yurtdışı seyahatleri için o kadar utangaç ve coşkuluydular ki, kıza da aynı şevkle ilham verdiler ve bu da Aralarındaki en samimi
ilişkiler içinde.

Ve öyle oldu ki, "Prenses Irene" gemisinde bulunan birkaç genç adam daha, Horton'ların Beth ile olan yakınlığını fark etti ve onlarla tanıştırılmakta ısrar etti, böylece Louise _mal-de-mer'ini_ yendiğinde ve güverteye çıktığında, kuzeninin etrafında gemideki arzu edilen genç adamların çoğunu da içeren hayranlık dolu bir grup buldu. Beth bir kraliçe gibi tahtta oturmuş, saray mensuplarını dinliyor ve ara sıra ona destek veriyordu, ancak deneyimsizliği nedeniyle sohbete pek katılmıyordu. Böyle bir hayranlık, küçük taşralı kız için yeni bir şeydi ve bundan gerçekten hoşlanıyordu. Genç adamlar da onun sessizliğine kızmıyorlardı. Tek istedikleri, Tom
Horton'un kısa ve öz bir şekilde ifade ettiği gibi, "sakin bir şekilde oturup güzel görünmesiydi."

John Amca'ya gelince, Beth'in sosyal başarısından o kadar memnundu ki
tüm oğlanları hemen orada evlat edindi ve onları aile çemberi dediği şeyin bir parçası yaptı.

Bu durumu keşfeden Louise eğlenerek güldü ve
gruba katıldı. Güvertede ilginç bir spor varken, kendisini kamarasında uzun süre izole ettiği için biraz sinirlendi;
ama değerli zamanını kaybettiği için hemen durumu
kurtarmaya koyuldu. Sohbetinin parlaklığında, çalışılmış bakışlarında, ustaca etkili kılınmış binlerce güzel şekilde, daha güzel kuzenine göre kesin bir
üstünlüğe sahipti. Louise gerçekten onu memnun etmek istediğinde gerçekten de büyüleyici bir arkadaştı ve genç erkekler onları büyülemeye çalışan bir kızda samimiyetsizlik bulmaları pek olası değildir.

Sonuç, John Amca için şaşırtıcı ve Beth için biraz aşağılayıcıydı; çünkü yeni bir kraliçe taç giydi ve Louise bir tür manyetik
güçle sarayı etrafında topladı. Sadece Beth'in imajının hassas kalbinde sıkıca yerleşmiş olan en genç Horton çocuğu sadakatini değiştirmeyi reddetti; ama gerçekte kız, birçok kişi onun iyiliğini talep ettiğinde olduğundan daha sadık bir şövalyenin
topluluğunda daha içten bir şekilde eğlendi. İkisi güvertede saatlerce birlikte yürürlerdi
tek bir kelime etmeden, ya da sessizce oturup
grubu dinlerlerdi veya dalgaları izlerlerdi, Tom'un ifade ettiği gibi,
mutlu olmak için "her mübarek dakikada gevezelik etme" gereği duymadan.

Patsy, Beth'in oldukça memnun olduğunu fark edene kadar Louise'in kurnazlığına öfkelendi; sonra hafifçe güldü ve olayların kendi seyrine dönmesini izledi, oğlanlar için biraz üzüldü çünkü Louise'in sadece onlarla oynadığını biliyordu.

Atlantik'i aşma yolculuğu çok kısaydı. 5 Nisan'da
Azorlar'ı geçtiler, Fayal ve San
Jorge adalarının yakınından geçtiler, böylece yolcular kıyıdan dik yamaçlara kadar uzanan zikzak beyaz ev sıralarına hayran kalabilirlerdi.
Altıncı gün Cebelitarık'ı gördüler ve Mağribi ve İspanyol deniz fenerlerinin arasından Akdeniz'in güzel sularına geçtiler. Dünyaca ünlü kaya artık gözlerine açılmıştı ve gemi karşısına demirlediğinde Amca John yeğenlerine mavnada yardım etti ve onları kıyıya kısa bir geziye çıkardı.

Elbette kaleye gittiler ve ziyaretçilerin gerçek tahkimatlara girmesine izin verilmediği için silahların pek azını görerek kasvetli, etkileyici galerilerinde dolaştılar. Kale özellikle zaptedilemez görünmüyordu ve genel olarak onlar için belirgin bir hayal kırıklığıydı; ancak alçak sepetli faytonlarla kasabadan geçmek tamamen keyifliydi. Şirin, dar sokaklar ve taş kemerler, deniz ve dağların güzel manzaraları, esmer, koyu gözlü Mağribiler kasabaya oryantal bir atmosfer katıyordu ve İspanyollar, Fransızlar, Yahudiler ve kırmızı ceketli İngiliz askerleriyle dolu tuhaf pazar yerleri, hepsi birlikte son derece büyüleyici bir panorama oluşturuyordu.

Ancak kalışları kısa sürdü ve onları neredeyse şaşkına çeviren bir gezi telaşından sonra, nefes nefese ama Amca John'un dediği gibi, ilk yabancı limanlarını "görmüş ve bitirmiş" olmanın sevinciyle gemiye döndüler.

Ve şimdi kızların hayret ve hayranlığını uyandıran o kadar parlak mavi ve şeffaf sulardan geçerek, iyi gemi yolunu Napoli limanına doğru sürdü, Sardunya ve Korsika'nın doğusundan geçti,
burayı ilgiyle izliyorlardı çünkü bu yerler onlara her zaman çok uzak görünmüştü ve şimdi sanki sihirle gözlerinin önünde aniden belirmişlerdi.

Patsy ve iri bıyıklı kaptan o kadar iyi arkadaş olmuşlardı ki, kızı her zaman kendi özel güvertesinde karşılardı ve bu öğleden sonra
kız onun yanına oturdu ve engebeli manzaranın kayıp gitmesini izledi.

"Napoli'ye ne zaman varacağız?" diye sordu.

"Muhtemelen yarın akşam," diye cevapladı kaptan. "Bak, şu tarafta,
gökyüzünde gri bulutun belirdiği yerde."

"Peki, gri bulut nedir, Kaptan?"

"Bilmiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Belki Vezüv'den çıkan dumandır.
Cebelitarık'ta volkanın
çok kötü durumda olduğunu duyduk, umarım
size rahatsızlık vermez."

"Bir patlama görebilseydik iyi olmaz mıydı!" diye haykırdı kız.

Kaptan başını iki yana salladı. "İlginç, belki," diye itiraf etti; "ama binlerce insanın acı çekmesine neden olan hiçbir büyük felakete 'iyi' denilemez."

"Ah, bu doğru!" dedi hemen. "Acıyı unutmuşum."

Ertesi sabah tüm gökyüzü dumanla kaplıydı ve güneş gizlenmişti.
Sular da griye döndü ve İtalyan kıyılarına yaklaştıkça
kasvet belirgin bir şekilde arttı. Gemide bir huzursuzluk hissi
yaşamış gibiydi ve kaptanın bile düşünmesi gereken o kadar çok şey vardı ki
küçük arkadaşıyla sohbet etmeye vakti yoktu.

Signor Valdi ilk kez güverte sandalyesini terk etti ve gözleri ilerideki kasvetli gökyüzüne dikilmiş şekilde
güverteye bakan korkulukta durdu. John Amca ona ne gördüğünü sorduğunda, hevesle şöyle cevap verdi:

"Ölüm ve yıkım ve iflas etmiş hükümete milyonlarca liralık kayıp. Biliyorum; çünkü Etna'yı yıllardır inceliyorum ve Vezüv, Etna'nın ikinci kuzenidir."

"Hımm," dedi John Amca. "Bir patlama fikrinden hoşlanmış gibisin."

Zayıf yüzlü adam, koyu gözlerinden kurnaz bir bakış fırlattı ve gülümsedi.
John Amca bu bakışa kaşlarını çattı ve oradan uzaklaştı. Kendi kafasında hiç de rahat değildi. Bu yabancı kıyıya tatile üç yeğenini getirmişti ve burada başlangıçta, anlaşılmadığı için daha korkutucu olan elle tutulamayan bir tehlikeyle karşı karşıyaydılar.
Bu, yuvarlak yüzünü ciddileştirmeye yetiyordu, gereksiz endişeye karşı çok güçlü bir itirazı olmasına rağmen.

Öğleden sonra çayı, alışılmadık bir sessizlik içinde güvertede servis edildi. İnsanlar ayık bir şekilde durumu
gözden geçirdiler ve Napoli Körfezi'ne yaklaştıkça karanlığın
görünür şekilde arttığı gerçeğine dikkat çektiler. Beth çayını
içemedi, çünkü havadan minik siyah atomlar düşüyor ve sıvının
yüzeyinde yüzüyordu. Louise baş ağrısıyla kamarasına çekildi
ve beyaz serge elbisesinin gökten düşen lav tozu parçacıklarıyla
dolu olduğunu gördü.

Pilot gemiyi dikkatlice Capri'nin yanından geçirip körfeze doğru yönlendirdi.
Hava artık volkanik cüruflarla
siyahlaşmıştı ve gece yarısı gibi bir kasvet
her tarafta onları çevrelemişti. Kıyı, dağ ve körfezin suyu aynı şekilde görünmezdi.

BÖLÜM V

VAZGEÇİCİ VEZÜV

Cumartesi gecesiydi, Nisan ayının yedinci günü, bin dokuz yüz altı - gemidekiler tarafından asla unutulmayacak bir gece; tarihte yeri olan bir gece.

Akşam yemeğinde kaptan, Immacollatella Nuova'ya demir attığını, ancak kıyıdan güvenli bir mesafede olduğunu ve küllerin düşmesi durana ve adamlarını uygun bir şekilde kıyıya çıkarana kadar hiçbir koşulda hiçbir yolcunun karaya çıkarılmayacağını duyurdu.

Hepsinin üzerine bir huzursuzluk ruhu çöktü. Big Tom Horton, Beth'e tüm tehlike geçene kadar yanından ayrılmayı düşünmediğini fısıldadı.
Güverte
boştu, tüm yolcular lav tozundan kaçmak için sigara içme odasına ve salonlara doluştu.

Çok az kişi odalarında kaldı veya uyumaya cesaret etti. Ara sıra yanardağdan gelen gürültülü bir patlama havayı salladı ve etrafı saran karanlığın gizemi ve dehşeti neredeyse hissedilebilecek kadar elle tutulur hale geldi.

Gece yarısına doğru rüzgar değişti, kül bulutunu güneye doğru sürükledi ve kraterin öfkeli parıltısının açıkça görülebilmesi için atmosferi yeterince temizledi. Şimdi binlerce fitlik bir ateş sütunu fırlattı; sonra karardı ve
gökyüzüne doğru yuvarlandı, kıvılcım yağmurlarıyla aydınlanan büyük bulutlar
onlara eşlik etti.

Vanola bakan her kulübenin pencereleri hevesli yüzlerle doluydu ve sigara içme odasında John Amca, Beth'i bir koluyla, Patsy'yi diğer koluyla kavradı ve pencereden bu harikulade
gösteriyi ciddi ve endişeli bir yüzle izledi. Tom Horton
bir taraflarında, esmer İtalyan ise diğer tarafta bir pozisyon almıştı. İkincisi Patsy'ye hiçbir tehlikede olmadıklarına dair güvence verdi. Tom
gizlice öyle olmasını umuyordu ve Beth'i kurtarmak veya
onun yanında yok olmak için cesur planlar yaptı. Louise ranzasında yatmayı ve sakin bir teslimiyetle olayları beklemeyi seçti. Eğer kaçarlarsa sabah olduğunda bitkin ve boş bakışlı görünmeyecekti. Eğer bir felaket bekleniyorsa bunu önleyecek
hiçbir gücü olmayacaktı.

Vezüv nihayet onun
çalışmalarının doruk noktasına ulaştığında pazar sabahı saat dörttü. Dağ derin bir acı iniltisiyle
parçalandı ve yanlarından büyük bir erimiş lav akıntısı yuvarlandı ve bu akıntı yamaçtan aşağı doğru yavaşça yayıldı, yoluna çıkan ağaçları, üzüm bağlarını ve evleri
tüketti ve kaderi Bosco-Trecase şehrini ele geçirdi.

Arkadaşlarımız yıkımın gidişatını, ateş ipliğinin dağ yamacından aşağı doğru yavaşça dolaşmasını izleyerek işaretlediler.
Neden olduğu ıssızlığı bilmiyorlardı ama görüntü her göğüste
hayranlık
uyandıracak kadar korkunçtu.

Volkan o son patlamadan sonra daha kolaydı, ancak kara bulutlar her zamankinden daha kalın bir şekilde oluştu ve kısa süre sonra gökyüzünü tekrar kapattı.

BÖLÜM VI

BİR BULUTUN ALTINDA

"Sonuçta," dedi John Amca, ertesi sabah, "kendimizi çok şanslı sayabiliriz. Anne babanız Napoli'ye yüz kere gelmiş olabilir, canlarım ve çocuklarınız yüz kere daha gelebilir, ancak
bizim varışımızda bizi karşılayan manzaraları asla göremeyebilirler. Eğer o lanet olası eski tepe fışkıracaksa, biz
etraftayken fışkırarak adil olanı yaptı. Eh, Patsy?"

"Sana tamamen katılıyorum," dedi kız. "Gerçekten öyle davranmak zorundaysa, onu hiçbir şey için kaçırmazdım."

"Ama bunun bedelini ödeyeceksin!" diye homurdandı Signor Valdi, bu sözleri duymuştu. "Bunun bedelini binlerce rahatsızlıkla ödeyeceksin ve bunun böyle olmasına
memnunum. Vezüv serbest bırakılmış bir cehennemdir; ve seni eğlendiriyor. Yüzlercesi
ölü ve ezilmiş yatıyor; ve sen burada olduğun için şanslısın. Dinle,"
sesini bir fısıltıya düşürdü: "eğer bu Napolililer kalbimdeki sevinci görebilselerdi, beni öldürürlerdi. Ya sen? Pah! Sen de
daha iyi değilsin. Sen de sevin--ve seni Napoli'ye kabul edecekler.
Tavsiyem var. Kıyıya çıkma. Faydasız."

Hepsi bu garip konuşmadan irkildi ve ilettiği azar onları biraz rahatsız etti; ama John Amca fısıldayarak adamın deli olduğunu ve ona aldırmamalarını söyledi.

Küller hala gemiye yumuşakça düşse de gün karanlığı biraz
hafifletmişti ve güverteden kıyının belirsiz hatlarını görebiliyorlardı. Bir grup tekne hemen etraflarını sardı, yolcular
karaya çıkmak için can atıyordu veya satın almaya ikna olabileceklere meyve,
çiçek ve hediyelik eşyalar teklif ediyordu. Kendi tehlikelerine ve şehirlerinin tehlikesine karşı kayıtsızlıkları şaşırtıcıydı. Gelen vapurları bu şekilde karşılamak
onların geleneğiydi, çünkü bu şekilde geçimlerini sağlıyorlardı. Mutlak yıkımdan başka hiçbir şey
yerleşik mesleklerine müdahale edemiyordu.

Bir buharlı ikmal gemisi de yanlarına geldi ve geminin subaylarına ve seyahat eden tanıdıklarına içten bir veda ettikten sonra, Amca John
yeğenlerini ve bagajlarını ikmal gemisine yerleştirdi ve gemi onları kısa süre sonra güvenli bir şekilde
rıhtıma bıraktı.

Belki de daha önce hiç bu kadar kasvetli görünmeyen birçok yolcu
Napoli'nin güzel kıyılarına ayak bastı - artık güzel değillerdi, ama gri ve
yeşil bir görünüm sunuyorlardı. Sokaklarda ayak bileklerine kadar kül vardı - giysilerinize yapışan, gözlerinizi ve akciğerlerinizi dolduran ve her yere nüfuz eden ince, un benzeri bir toz. Ağaçların ve çalılıkların yaprakları yükü altında sarkmış ve yeşilden her yeri kaplayan griye dönmüştü. Çimler örtülmüştü; evlerin kornişleri ve balkonları küllerle kaplıydı.

"Aman Tanrım!" dedi John Amca. "Pompey kadar kötü ya da İncil günlerinde gömülen o şehre ne ad veriliyorsa."

"Ah, tam olarak değil, Amca," diye cevapladı Patsy neşeli sesiyle; "ama olabilir, Vezüv tatmin olmadan önce."

"Kesinlikle yeterince kötü," diye gözlemledi Louise, hızla rengini ve dokusunu değiştiren pis tortunun güzel pelerininin yok oluşunu fark ederken surat asarak. "Pekala, en kısa sürede sığınağa girelim," dedi John Amca.

Kısa bir mesafede bir arabanın ana hatları görülebiliyordu.
Şoförün yanına yürüdü ve şöyle dedi:

"Bir otele gitmek istiyoruz."

Adam hiç aldırmadı.

"Ona ne kadar ücret aldığını sor, Amca. Napoli'de pazarlık yapmadan taksiye binmemen gerektiğini biliyorsun."

"Neden olmasın?"

"Şoför seni dolandıracak."

"Bunu göze alacağım," diye cevapladı. "Şu anda bir araba bulabilirsek şanslıyız." Uzanıp bastonuyla Jehu'nun kaburgalarını dürttü. "Hotel Vesuvius'a ne kadar?" diye sordu yüksek sesle.

Adam uyandı ve kırbacını salladı, aynı anda bir İtalyan
seli patladı.

Kızlar dikkatle dinlediler. Beth'in satın aldığı "Üç Haftada
Usta Olmadan İtalyanca" adlı küçük bir kitaptan İtalyanca öğrenmeye çalışıyorlardı, ancak arabanın sürücüsünün söylediği tek bir kelime bile kitabın kelime dağarcığında yer almıyor gibiydi. Ancak, alaycı, öfkeli veya yalvaran tonlamalarla "Vezüv" kelimesini birçok kez tekrarladı ve
Louise sonunda şöyle dedi:

"Senin yanardağa gitmek istediğini düşünüyor, Amca. Otel Vezüv, Vezüv değil."

"Ne fark eder?"

"Bilmiyorum."

"Tamam; kızlar siz sadece atlayın ve gerisini bana bırakın."

Hepsini çanta ve bagajlarıyla birlikte araca fırlattı ve sonra
şoföre sertçe şöyle dedi:

"Ho-tel Ve-suve--Ve-suve--ho-tel Ve-suve! Oraya hemen git, yoksa
kahrolası boynunu kırarım."

Araba hareket etti. Tozlu sokaklarda sarsıntılı bir şekilde ilerledi ve sonunda etkileyici görünümlü bir yapının önünde durdu. Gün
karanlıklaşıyordu ve girişin önünde bir elektrik lambası yanıyordu.
Ama onları karşılamaya kimse gelmedi.

John Amca dışarı çıktı ve tabelayı okudu. "Hotel du Vesuve." Napoli'deyken uğraması tavsiye edilen yerdi.
Tabelasını cebinden çıkardığı bir kartla karşılaştırdı ve
yanılmadığını biliyordu.

Geniş lobiye girdiğinde, bomboş olduğunu gördü. Ofiste bir adam
aceleyle birkaç kitap ve kağıttan oluşan bir paket hazırlıyordu ve
kendisine seslenildiğinde cevap vermiyor veya başını bile kaldırmıyordu. Resepsiyonistin masasında iri, bıyıklı bir adam dik dik önüne bakıyordu ve gözlerinde acıklı bir dehşet ifadesi vardı.

"Günaydın," dedi John Amca. "Güzel bir gün, değil mi?"

"Duydun mu?" diye fısıldadı kapıcı, uzaktaki bir topun
gibi donuk bir gümbürtü, pencerelerin kasalarında takırdamasına neden olurken.

"Elbette," diye cevapladı Bay Merrick, umursamazca. "Yaşlı Vesuve çılgına dönmüş gibi görünüyor. Ama şimdi bunu boş verin. Biz daha yeni Amerika'dan geldik, dağlar
orada daha naziktir ve sizin otelinizde duracağız."

Kapıcının gözleri adamdan, içeri girip arkasında toplanan üç kıza kaydı.
Sonra, Amca John'un "konuşmak için bir bahane olmalı - ve çok da kötü bir bahane." dediği gürültülü ama tamamen anlaşılmaz ünlemlerle dolu bir sel gibi akan arabanın sürücüsüne
düştüler.

Şapkasına "Hotel du Vesuve" sözcüklerinin altınla işlenmiş olduğu bıyıklı adam, sürücüyü anlamış gibi görünüyordu. Kederli bir şekilde içini çekti ve Bay Merrick'e şöyle dedi:

"Ona otuz lira ödemelisin."

"Ne kadar?"

"Altı dolar."

"Bir sürahi dolusu değil!"

"Pazarlık yapmadın."

"Yapamadım. Konuşamıyor."

"Konuşamayanın sen olduğunu iddia ediyor."

"Ne!"

"Ve bu korkunç günlerde fiyatlar yüksek. Ne önemi var?
Hepimiz kül ve cüruf içinde derinlere gömüldüğümüzde paran sana hiçbir fayda sağlamayacak."

Büyük adam bu kasvetli tablo karşısında ürperdi ve isteksizce şöyle ekledi:
"Ödemek zorundasın."

John Amca ödedi ama şoför Amerikan parasını kabul etmedi. Ama
üzüntü içindeki kapıcı kabul etti. Bir çekmeceyi açtı, altı doları bir bölmeye koydu ve diğerinden iki tane on liralık banknot çıkardı. Sürücü onları aldı, bıyıklı adama saygıyla eğildi, baygın Amerikalılara bir İtalyan küfürü
yaydı ve otelden
çıktı.

"Ya odalar?" diye sordu John Amca. "İstediğinizi alın," diye cevapladı kapıcı. "Tüm misafirlerimiz gitti
ama ikisi--sizin gibi iki deli Amerikalı. Hizmetçiler de gitti;
aşçı gitti; asansör görevlileri gitti. Kalırsanız
yukarı yürümek zorunda kalacaksınız."

"Hepsi nereye gitti?" diye sordu John Amca, hayretle.

"Kaçtılar, efendim; yıkımdan kaçmak için kaçtılar. Pompeii'yi hatırlıyorlar. Sadece
işletme sahibi Signor Floriano ve ben kaldık. En sona
kaldık. Cesuruz."

"Öyleyse anlıyorum. Şimdi, bak buraya, erkek kahramanım. Hepimizin
yaşaması mümkün; bin ila on bahse girerim ki yaşarız. Ve sonra
biraz daha fazla Amerikan parası cebine indirdiğini fark ettiğinde mutlu olacaksın.
O kutudan çık ve bize birkaç oda göster, ben de servetini
artırmana yardım edeyim."

Kapıcı itaat etti. Durumun dehşeti bile, mesleğinin temel niteliği olan biriktirme arzusunu, dikkatlice eğitilmiş doğasından yok edemedi. Amerikalılar bir kat yukarı çıktılar ve birinci katta geniş odalar buldular ve hemen sahiplendiler.

"Sandıklarımızı getirin," dedi Bay Merrick; ve adam, uygun bir araç temin edebildiği sürece bunu kabul etti.

"Bunun için yüksek bir ücret ödemek zorunda kalacaksınız," diye uyardı; "ama bu önemli değil. Güzel Napoli'mizin yıkımına tanık olmak alışılmadık bir manzara. Paranıza değecek."

"Bunu karanlıkta hallederiz," diye cevapladı John Amca. "Sen sandıkları al, ben de mali işlerle ilgileneceğim."

Kapıcı emekli olduğunda kızlar, ince külün süzülüp birkaç santim kalınlığında küçük yığınlar oluşturduğu oturma odalarının pencerelerinin çatlaklarına gazeteleri tıkıştırmaya başladılar. Ayrıca
odanın atmosferi elle tutulamayan toz parçacıklarıyla doluydu,
bu da nefes almayı baskıcı ve tatsız hale getiriyordu.

John Amca bir süre onları izledi ve kaşları bulutlandı.

"Bakın kızlar," diye haykırdı; "Hadi bir savaş konseyi toplayalım. Sizce
gerçekten bir tehlikede miyiz?"

Etrafında hevesli bir ilgiyle toplandılar.

"Tehlikede olmak yeni bir şey ve oldukça heyecan verici, sence de öyle değil mi?" dedi Beth. "Ama belki de evde olduğumuz kadar güvendeyizdir."

"Bir zamanlar," dedi Louise yavaşça, "Herculaneum ve Pompeii şehirlerini
yok eden büyük bir Vezüv patlaması oldu.
Halkın çoğu
diri diri gömüldü. Belki de gerçek bir
tehlike olmadığını düşünüyorlardı."

John Amca düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Sanırım," dedi, "hikayenizin ahlaki sonucu, şansımız varken
ortadan kaybolmak."

"Mutlaka değil," diye gözlemledi kız, onun şaşkınlığına gülümseyerek. "Aynı şekilde, çok az hasar
verildiğinde başka birçok patlamanın da meydana geldiği doğrudur."

"Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmak demektir," diye açıkladı Patsy. "Naples henüz altı inçten fazla kül altında kalmadı ve şu anki hızla düşmeye devam ettikleri sürece pencerelerimize ulaşmaları günler alacak. Her neyse, yarından önce korkmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Büyük bir tepe," dedi John Amca, ciddi bir şekilde, "ve elimde üç kız varken aptalca riskler almaya hakkım yok."

"Korkmuyorum, John Amca."

"Ben de."

"Ben de, en ufak bir şekilde."

"Herkes otelden ayrıldı, sadece biz ayrıldık," dedi.

"Sonra ne kadar da üzülecekler," diye belirtti Beth.

Onlara hayranlıkla baktı ve her birini öptü.

"Bu odada kalın ve ben dönene kadar kıpırdamayın," diye emretti; "Durumu incelemek için dışarı çıkıyorum."

BÖLÜM VII

MUHTAÇ BİR DOST

Bay Merrick'in New York'taki iş arkadaşlarından bazıları, onun önerdiği seyahati duyunca, ona çeşitli Avrupa şehirlerindeki insanlara
tanıtım mektupları vermişlerdi. Bunları kabul etmişti--bir hayli fazla,
toplamda--ama onları kullanmamaya kesin olarak karar vermişti. Ne o ne de yeğenleri, gezileri sırasında yüzeysel tanışmalar yapmakla ilgilenmiyorlardı. Ancak Amca John, bu mektuplardan birinin Napoli'deki Pizzofalcone tepesindeki kışlada bulunan On İkinci İtalyan Alayı'ndan Albay Angeli'ye yazıldığını hatırladı. Albay'ın Amerikalı eşinin bir akrabası tarafından sunulan bu tanıtım, şimdi Bay Merrick'in cebinde duruyordu ve hemen bundan faydalanmaya karar verdi, böylece bu harap şehirde kalmanın bilgeliği konusunda uzman tavsiyesi almaya karar verdi. Hala sersemlemiş olan kapıcıya yol sorduğunda, Pizzofalcone kışlasının otelin hemen arkasında ama birkaç yüz fit yukarısında olduğunu gördü; bu yüzden Strada St. Lucia'ya döndü ve kısa süre sonra surlara doğru kıvrılan dar yola geldi. Küllerin istikrarlı düşüşünden kaynaklanan yarı karanlıkta uzun ve yorucu bir tırmanıştı ve Vezüv'den gelen patlamalar ara sıra devasa kayayı sarsıyor ve devasa kütlesini güvensiz gösteriyordu. Ancak küçük adam sebat etti ve sonunda terli kaşlarla kışlaya ulaştı.

Bir asker mektubu albayına götürdü ve hemen geri döndü ve Amca John'u geniş binadan, bir merdiven uçuşundan ve böylece Via Partenope'nin yüzlerce fit yukarısında asılı duran büyük bir kapalı balkona kadar götürdü, otelin bulunduğu yer.

Burada bir grup subay oturmuş, yanardağın yerini işaretleyen bulutu dikkatle izliyorlardı. Albay Angeli, iri ve küt, üniforması muhteşem, koyu, gür bıyıkları dikkatlice kesilmiş, yakışıklı yüzü bir okul çocuğununki kadar saf ve neşeli, Amerikalıyı Amca John'un kendisini oldukça rahat hissetmesini sağlayan nazik bir nezaketle karşıladı. Yeğenlerini duyduğunda İtalyan yüzünü buruşturdu ve
sonra güldü.

"Umutsuzum, signore," dedi, İngilizce'de yeterince boğuk bir şekilde eğlenceli ama yine de oldukça anlaşılır bir şekilde, "siz ve tatlı signorini'niz bizim güzel Napoli'mizi çok büyük sıkıntılar altında göreceksiniz. Ama dün, tüm dünyada hiçbir şehir
bu kadar büyüleyici, bu kadar parlak, bu kadar neşeli değildi. Bugün - bakın! korkunç değil mi?
Vezüv hasta ve Napoli, zorba iyileşene kadar yas tutuyor."

"Ama tehlike," dedi John Amca. "Burada kalmamızın
akıllılığı hakkında ne düşünüyorsunuz? Bu patlama sırasında kızlarımı Napoli'de tutmak güvenli mi?"

"Ah! Neden olmasın? Tam bu sabah dağ parçalandı ve halkımızı seven bizler, duyacağımız yıkım haberinden korkuyoruz. Majestelerinin sadık hizmetkarının hala kaldığı
gözlemevinden, büyük çakıl taşlarının -bizim cüruf dediğimiz- Ottajano ve San Guiseppe'yi mahvettiğine dair
telgraflar geldi. Belki de bunalmışlardır. Ama canavar
kusmuş; şimdi kendini daha iyi hissedecek ve giderek daha sessiz olacak."

"Sanırım," diye belirtti Bay Merrick, düşünceli bir şekilde, "kimse suçlanan tepenin bundan sonra ne yapacağını
tam olarak bilmiyor. Elimde üç kız varken riske girmek istemiyorum. Onlar değerli bir grup, Albay ve
kurtarılmaya değer."

Çocuksu İtalyan hemen ciddileşti. Sonra Amca John'u diğerlerinden uzaklaştırdı, şüphesiz oradaki tek subay oydu ve İngilizce konuşup anlayabiliyordu ve ona şöyle dedi:

"Nerede yaşıyorsun?"

"Hasta dağınızın adını taşıyan otelde - Vezüv."

"Çok iyi. Otelinizden çok da uzak olmayan koyda, benim emrim altında bir hükümet teknesi var. Viala Elena'daki evimde bir karım ve iki çocuğum var. Ciddi bir tehlike ortaya çıkarsa, askerlerim onları tekneye bindirip güvenliğe taşıyacak. Hayranlık uyandırıcı, değil mi?"

"Çok iyi bir düzenleme," dedi John Amca.

"Herhangi bir zorlukta onlara zarar veremeyeceğimi bilmek beni mutlu ediyor. Ben kendim korkmuyorum ama sizin güvenli taraf dediğiniz şeye sahip olduğumu bilmek hoş. Amerikalı karımdan sizin mükemmel konuşma figürlerinizden birçoğunu aldım. Ama şimdi! Tekne büyük. Napoli'de mutlu kalın - Vezüv'ün size izin verdiği kadar mutlu olun - ve onun engin, devasa gösterisini izleyin. Tehlike gelirse, hepiniz tekneme binin ve kurtulun. Tehlike olmazsa, harikulade bir deneyim yaşarsınız. "Ciddi bakış
yüzünden kaydı ve yerini daha önceki kadar parlak bir gülümseme aldı.

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi John Amca minnettarlıkla. "Kızların yanına
çok memnun bir şekilde döneceğim."

"Bugün signorini'nin kalmasını sağla," diye uyardı albay. "Şu anda kötü,
ve o kadar karanlık ki hiçbir şey görülemiyor. Yarın daha iyi olacak ve herkes onsuz yaşayabilir. O zaman seni kendim göreceğim ve sana ne yapacağını söyleyeceğim."

Sonra Amca John'un kurumuş boğazını bir bardak vermutla temizlemesi konusunda ısrar etti -tüm İtalyanların çok sevdiği zararsız bir içecek- ve onu bedenen ve zihnen çok dinlenmiş bir şekilde gönderdi.

Kül yağmurunun içinden geçerek otele geri döndü. İnsanlar şemsiyelerini başlarının üstüne tutmuş, tozların içinde kayıtsızca yürüyorlardı. Bir köşede bir sokak şarkıcısı şarkı söylüyordu, sık sık durup boğazındaki lav tozunu öksürüyor veya sevdiği mandolininden
siliyordu. Köylülerden oluşan bir alay, yavaşça ve ciddi bir şekilde dini bir ilahi söylüyordu. Kolonun başında, Meryem Ana'nın yaldızlı bir heykeli yükseliyordu ve Amca John bunu bilmese de, bu basit insanlar öfkeli dağdan daha fazla felaketi önlemek için kutsal heykele güveniyorlardı.

Eve vardığında Bay Merrick, kızlar, yeni arkadaşından ve acil bir durumda tekneye nasıl alınacağından büyük bir sevinçle bahsetti.

"Ama tehlikenin ne zaman geleceğini nasıl bileceğiz?" diye sordu Louise.

John Amca bu kafa karıştırıcı soruya bir cevap bulmaya çalışırken
birisi kapıyı çaldı. Kapıcı koridorda duruyordu ve yanında üniformalı bir asker vardı, kunduz şapkasında doğal bir horoz tüyü ve kolunda kısa bir karabina.

"Albay Angeli'den bir muhafız, Signor," dedi kapıcı,
saygılı bir şekilde--şimdiye kadar kullandığı ilk saygılı tondu.

Asker şapkasını gösterişli bir şekilde çıkardı ve eğildi.

"Otelde kalacak, efendim, ancak sizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyecek," diye devam etti bıyıklı olan. "Ama herhangi bir
anda size yaklaşıp sizi onu takip etmeye çağırırsa, hemen ve tereddüt etmeden bunu yapın. Albay Angeli'nin isteği bu. Siz, sizin refahınızı gözetecek olan bu cesur adamın sorumluluğundasınız."

Asker ve kapıcı geri çekildiğinde, "Bu meseleyi halleder, canlarım," dedi Amca John neşeyle. "Bu İtalyan dost hiçbir şeyi yarıda bırakmaz ve bundan sonra tamamen güvende olduğumuzu düşünüyorum."

BÖLÜM VIII

KÖRFEZİN KARŞISINDA

Tom Horton bir saat sonra aradı. Ümitsizliğe kapılmıştı çünkü ekibi Napoli'den Roma'ya gitmeye karar vermişti ve Beth'i korumak için orada olmazsa yanardağ tarafından yutulacağından korkuyordu.

"Bay Merrick," dedi çocuk içtenlikle, "Bayan De Graf'a iyi bakacaksınız, efendim, değil mi? İkimiz de Ohio'da yaşıyoruz, biliyorsunuz, ve daha yeni tanıştık; ve--ve eğer kaçarsa onu tekrar görmek isterim."

John Amca'nın gözleri parladı, ama suratını astı.

"Sevgili Tom," dedi, "benden kimseye bakmamı isteme--lütfen--isteme! Bu kızları _benimle_ ilgilenmeleri için getirdim--üç tanesi,
efendim--ve görevlerini yapmak zorundalar. Kızlar için endişelenme;
sadece _benimle_ ilgilen."

Bu zavallı adam için pek de teselli edici değildi, ama yapabileceği tek şey ellerini sıkmaktı -Beth'in iki kez, yanlışlıkla- ve ailesine katılmak için aceleyle uzaklaşmadan önce onlara iyi şanslar dilemekti.

"Gitmesine üzüldüm," dedi Beth dürüstçe. "Tom iyi bir çocuk."

"Kesinlikle," diye katıldı John Amca. "Umarım Tom Horton'dan daha kötü adamlarla karşılaşmayız."

Öğle vakti odalarında mütevazı bir öğle yemeği servis edildi, çünkü Signor Floriano önemli evraklarını güvenli bir yere gönderdikten sonra, mevcut koşullara meydan okuyarak otelde kalmaya ve onunla kalmayı seçen misafirlere karşı görevini yerine getirmeye karar vermişti. İlk alarmda kaçanlardan daha fazla cesarete sahip birkaç hizmetçiyi tutmayı başarmıştı ve sonraki birkaç gün boyunca otel hizmeti çok yetersiz olsa da, hiç kimse büyük bir yoksunluk çekmeyecekti. Öğleden sonra karanlık eskisinden daha yoğun hale geldi ve kül yağmuru her zamankinden daha yoğun yağdı. Bu, Napoli'nin büyük patlama sırasında yaşadığı en kötü gündü ve John Amca ile yeğenleri odalarında kalıp elektrik ışıklarının parıltısında yaşamaktan memnundu. Ağır yüklü havayı dışarıda tutmak için aldıkları akıllıca önlemler sayesinde ciğerlerine şehirdeki herhangi bir insan kadar az lav tozu
soluyorlardı; ancak hepsinden kaçmak imkansızdı. Gözleri ve boğazları yüzen atomlar yüzünden az çok iltihaplandı ve kızlar sanki bir mezara kapatılmış gibi hissettiklerini söylediler. "Peki, tavuklarım, yurtdışında ve aslında
Avrupa'da olmayı nasıl buluyorsunuz?" diye sordu Amca John neşeyle.

Beth ve Patsy ona gülümsediler, ancak Louise Baedecker'dan başını kaldırıp
incelemeye başladı ve şöyle cevap verdi:

"Bu çok hoş, Amca ve Vezüv'ün bu muhteşem patlaması sırasında
burada olduğumuz için mutluyum. Sadece--sadece--"

"Sadece ne, canım?"

"Sadece temiz tutmak çok zor bir iş," diye cevapladı zarif yeğeni.
"Su bile lavla dolu ve eminim ki yüzüm bir
bacacınınkine benziyor."

"Ya sen, Beth?"

"Hoşlanmıyorum, Amca. Güneşli Napoli'yi tercih ederim,
ama eve döndüğümüzde övünebileceğimiz bir deneyim."

"Tam olarak fikir bu," dedi Louise, "ve beni rahatsızlıklarla uzlaştıran tek şey bu. Binlerce kişi Napoli'yi güneş ışığında görüyor, ancak
çok azı Vezüv'ü yanardağ patlamasında görmekle övünebilir. Eve döndüğümüzde bize hatırı sayılır
prestij kazandıracak."

"Ah, işte bu yüzden seni buraya getirmek için bu zamanı seçtim," diye ilan etti Amca John, komik bir göz kırparak. "Evden ayrılmadan önce patlamayı emrettim ve
ve bunu çok hızlı bir şekilde yaptıklarını ve işi kahverengiye çevirdiklerini söylemeliyim. Eh, Patsy?"

"Haklısın, Amca. Ama onlara patlamayı şimdi kapatmalarını söyleyebilirsin, çünkü yeterince yaşadık."

"Avrupa'yı sevmiyorsun, ha?"

"Eğer tüm Avrupa'nın volkanlarla çevrili olduğunu düşünseydim, yürümek zorunda kalsam hemen eve giderdim. Ama coğrafyalar bu tür
gürültü yapanların çoğundan bahsetmiyor, bu yüzden şu anki deneyimimizi sürdürüp
kıtanın geri kalanının daha iyi davranacağını umabiliriz. Binbaşı bunu duyduğunda
ölümüne endişelenecek."

"Ona bir telgraf çektim," dedi John Amca.

"Ne dedin?" diye sordu Patsy, hevesle.

"'Her şey yolunda ve güvendeyiz ve havai fişeklerin tadını çıkarıyoruz.'"

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye cevapladı kız, bu düşüncelilik
kanıtına derinden minnettar. "Binbaşının beni
endişelendirmeden, beni uzaklaştırması yeterince kötü, üstelik."

"Eh, kimse benim için endişelenmeyecek," dedi Beth, felsefi bir şekilde.

"Annem, toplum haberlerini almak dışında nadiren gazete okur," diye belirtti Louise. "Binbaşı ona söylemediği sürece patlamayı duyacağından şüpheliyim."

"Hepsine telgraf çektim," dedi John Amca. "Çocuklarının iyi durumda olduğunu bilmeye hakları var."

Akşam sıkıcıydı, ancak Amca John ve Louise'in oldukça yetenekli olduğu
diğerlerininse korkunç derecede beceriksiz olduğu
bir briç oyunuyla canlandırmaya çalıştılar. Ara sıra yanardağ
pencerelerin titremesine neden olan derin bir patlamayla
gürledi, ancak Amerikalılar sese alışmaya başlamıştı ve buna pek aldırış etmediler.

Sabah rüzgar yön değiştirmişti ve hava hala tozla dolu olmasına rağmen yakınlardaki tüm nesneler açıkça görülebiliyordu ve hatta Vezüv'ün ana hatları bile gökyüzüne doğru siyah duman sütununu gönderiyordu.

Albay Angeli kahvaltıdan kısa bir süre sonra üniforması taze ve parlak, çocuksu yüzü her zamanki gibi hoş bir şekilde gülümsüyordu.

"Vezüv daha iyidir," dedi, "ama o alçak kötü davrandı ve zavallı halkımıza çok zarar verdi. Herculaneum gibi, Boscatrecase'imiz lavla kaplı; Pompeii gibi Ottajano'muz küllerle gömülü. Sana
bir tavsiyede bulunayım. Bugün Sorrento'ya git ve orada bir süre kal, ta ki sokaklarımızdan toz kalkıncaya ve seni daha dingin bir konforla karşılamaya
hazırlanana kadar. Ben de acı çeken köylere kendim gitmeliyim. Adamlarım Kızılhaç birliğiyle birlikte, yardım edebilecekleri
kime yardım etmek için çoktan gittiler. Ne zaman dönebileceğini sana haber vereceğim. Şu anda,
kalırsan, hiçbir şey göremeyeceksin."

"Bence bu akıllıca bir tavsiye," diye cevapladı John Amca.

"Sorrento'nun külü yok," diye devam etti Albay, "ve oradan yanardağı Napoli'den daha iyi
izleyebilirsin. Bugün Aosta Dükü ve Düşesi evsizlere ve açlara yardım etmek için geliyorlar;
yarın Majesteleri Kral buraya gelip ne kadar hasar
olduğunu keşfedecek. Ne yazık ki! Çulumuz yok ama kül içindeyiz. Zavallı Napoli'min şu anki misafirperversizliğini affedeceğinize inanıyorum."

"Elbette," dedi John Amca. "Şehir bulutların altında olabilir, ama halkı doğru insanlar ve bize gösterdiğiniz tüm nezaket için size çok minnettarız."

"Ama bu çok az!" dedi albay küçümseyerek.

Ağır bagajlarını Hotel du Vesuve'de bırakmaya karar verdiler ve
sadece bavullarını ve hafif bagajlarını körfezi geçip Sorrento'ya giden küçük vapura
taşıdılar. Güverteler, arkadaşlarımız kadar
hasta şehirden uzaklaşmak için istekli insanlarla doluydu ve John Amca kızları için koltukları ancak bir kâhyayı o kadar fazla rüşvet vererek ayarlayabildi ki, o modern haydut bile
şansına
şaştı.

Yolculuk kısa ama çok ilginçti, çünkü dumanlı dağın
gölgesinden geçtiler ve suçsuz, tatlı bir atmosfere
girdiler Uzun zamandır onları rahatsız eden nahoş lav tozunun bir lekesi. Pitoresk villaları ve büyük otelleriyle Sorrento'nun yüksek uçurumları, güçlü güneş ışığıyla cilalanmış gümüşle çizilmiş gibiydi ve John Amca'nın ekibindeki herkes, Albay
Angeli'nin bu hoş durum değişikliğini önermiş olmasından memnundu.

Küçük tekneler onları kıyıya çıkardı ve bir asansör onları hızla uçurumun
tepesine taşıdı ve muhteşem çiçekler ve çalılıklarla
parlak bir bahçede yer alan güzel bir han olan Victoria'nın terasına bıraktı. Burada hızla yerleştiler ve "Güneşli İtalya"nın
ilk gerçek deneyimlerinin tadını çıkarmaya hazırlandılar.

BÖLÜM IX

KONT FERRALTİ

Akşam yemeğinde, ünlü Tarantella'nın otelin alt salonunda saat dokuzda dans edileceği duyuruldu ve kızlar Amca John'a, Sorrento'nun veya aslında tüm İtalya'nın en eşsizlerinden biri olan bu ünlü manzarayı kaçırmamaları gerektiğini söylediler.

Dansa ayrılmış güzel, dairesel salona girdiklerinde Louise
şaşkınlıkla irkildi. Odada çoktan kalabalık bir izleyici kitlesi toplanmıştı ve aralarında kız bir tanıdığını tanımış gibiydi, çünkü kısa bir tereddütten sonra ilerledi ve elini, içeri girdiğinde ayağa kalkıp ona doğru
hızla yürüyen bir beyefendinin eline koydu.

Beth, yakışıklı genç bir adam olduğunu ve yabancı ve oldukça seçkin bir havası olduğunu düşündü.

Louise yanakları biraz kızarmış bir şekilde döndü ve beyefendiyi partisine getirdi, onu bir zamanlar Amerika'ya yaptığı bir ziyarette New York'ta tanıştığı Kont Ferralti adlı kuzenleriyle tanıştırdı.

Kont, Patsy'nin yapmacık olduğunu düşündüğü bir şekilde küçük ve ince bıyıklarını kıvırdı ve mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Bay Merrick ve genç hanımlarla tanışmak beni çok mutlu ediyor. Güzel ülkemden memnun
kaldığınızı umabilir miyim?"

"İtalyan mısınız?" diye sordu John Amca, genç adama eleştirel bir şekilde bakarak.

"Elbette, Bay Merrick. Ama New York'ta çok yaşadım ve büyük şehrinizin evlat edinilmiş bir oğlu olduğumu iddia edebilirim."

"New York çok sayıda evlat ediniyor," dedi John Amca kuru bir şekilde. "Beni evlat edinmek bile yeterince düşüncesizceydi. "

Dansçılar o anda içeri girdiler ve Amerikalılar başkalarının görüşünü engellememek için aceleyle oturmaya zorlandılar. Kont
Ferralti, Louise'in yanında bir yer buldu, ancak eğlence sırasında ona söyleyecek pek bir şeyi yok gibiydi.

Danslar, yerel kostümler giymiş, başarılarından çok gurur duyan ve orada bulunan turist kalabalığını memnun etmek isteyen bir grup gülen köylü tarafından icra edildi ve benzersiz ve zarifti. Tarantella, Ischia'da ortaya çıktı, ancak Sorrento ve Capri'de en iyi dansçılar var.

Daha sonra John Amca ve yeğenleri terasta durup yanardağın yoğun bulutlarını, kızıl-sıcak cüruf kıvılcımlarıyla karışmış şekilde gökyüzüne doğru yuvarlamasını izlediler. Kont, Louise'in yanına tutundu, ancak kuzenlerine karşı da kendini hoş tutmaya çalıştı. O gece odalarında
Patsy, Beth'e genç yabancının "çok kendini beğenmiş" olduğunu söyledi. ona
uygundur" ve Beth, tavırlarının kuzenleri Louise'inkine o kadar benzediğini, ikisinin iyi geçinmesi gerektiğini söyledi.

Amca John, yeğenlerinin arkadaş edinmesini severdi ve genç erkekleri
genel olarak onlarla tanışmaya teşvik ederdi; ancak bu toy İtalyan asilzadesinin görünüşünde, karakterini yapay ve samimiyetsiz olarak damgalayan bir şey vardı. Genç adamın kızlarıyla
dostça ilişkiler
kurmasına izin vermeden önce, geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmeye karar verdi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra lobide dolaşıp
küçük ofiste durdu ve bu otelin sahibinin, Hotel du Vesuve'yi
yönetmiş olan Floriano'nun bir kardeşi olduğunu keşfetti. Bu, ona çok iyi İngilizce konuşan ve özellikle Amerikalı olduklarında
misafirlerine karşı son derece nazik olan adamla konuşmak için bir bahane verdi.

"Yanınızda Kont Ferralti'nin olduğunu görüyorum," diye belirtti Amca John.

"Kim, efendim?"

"Ferralti--Kont Ferralti. Pencerenin yanında duran genç adam,
orada."

"Ben--Ben bilmiyordum," dedi tereddütle. "Beyefendi dün akşam geldi ve henüz adını öğrenmemiştim. Bir bakayım,"
kartla değil, bir deftere kayıtlı olan misafir listesine döndü ve devam etti: "Ah, evet; adını Ferralti olarak vermiş ama
unvan eklememiş. Kont mu dediniz?"

"Evet," diye cevapladı John Amca.

Ev sahibi, sadece sırtı görünen genç adama merakla baktı. Sonra Vezüv patlamasının azaldığını ve bu süre zarfında sıkıntının neredeyse bittiğini söyledi.

"Ferraltiler iyi bir aile mi?" diye sordu John Amca, aniden.

"Bunu size söyleyemem, Signor Merrick."

"Ah. Belki de ülkenizin asilzadeleri hakkında çok az şey biliyorsunuzdur."

"Ben! Soylular hakkında pek bir şey bilmiyorum!" diye cevapladı Floriano öfkeyle. "Sevgili signorum, İtalya'da soylular hakkında bizden daha iyi görevlendirilmiş kimse yok."

"Yine de Ferralti ailesini tanımadığınızı söylüyorsunuz."

Sahibi masasının üstünde duran bir kitaba uzandı.

"Dikkat edin signorum. İşte soyluluk kaydımız. İngiltere'nin 'Mavi Kitap'ı veya 'Soylular Birliği' ile aynı. Neyse ki veya
maalesef--bunu söyleyemem--Amerika'da böyle bir kitaba ihtiyacınız yok."

Sayfaları çevirdi ve parmağını "F" satırında gezdirdi.

"Eğer bulabilirseniz, listede bana bir Kont Ferralti bulun."

John Amca baktı. Gözlüklerini taktı ve tekrar baktı.
Ferralti'nin adı kayıtlarda yoktu.

"O zaman böyle bir kont yok, Signor Floriano."

"Ve böyle asil bir aile yok, Signor Merrick."

John Amca yumuşak bir ıslık çaldı ve pencereye doğru yürüdü. Genç adam onu ​​bir gülümseme ve reveransla karşıladı.

"Dün akşam adınızı yanlış anladım," dedi. "Sizin Kont Ferralti olduğunuzu
zannettim."

"Ve bu doğru, efendim," hemen cevap verdi. "Size kartımı
sunmama izin verin."

John Amca kartı aldı ve okudu:

"CONTE LEONARDI FERRALTI,
Milano, Italia."

Kartı dikkatlice cebine koydu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Güzel bir sabah, Kont."

"Çok güzel, Bay Merrick."

John Amca uzaklaştı. Genç adamdan haksız yere şüphelenmediği için mutluydu. Bir sahtekarlık ortaya çıktığında artık tehlikeli değildir.

Hepsi eve mektup yazmakla meşgul olan yeğenlerine katıldı ve şöyle dedi:

"İtalyan arkadaşın Louise seni kandırdı. O ne bir kont ne de asil bir aileden geliyor, ancak sanırım New York'ta onunla tanıştığında unvanlı bir aristokrat gibi davranmak istiyordu."

Kız durakladı ve kaleminin ucunu düşünceli bir şekilde inceledi.

"Emin misin, John Amca?"

"Kesinlikle, canım. İtalyan kontlarının listesine baktım ve
ismi orada yok. İtalya'daki her aristokratı tanıyan işletme sahibi Floriano daha önce hiç duymamış."

"Ne kadar da tuhaf!" diye haykırdı Louise. "Acaba bizi neden kandırmaya
çalıştı."

"Ah, dünya sahtekârlarla dolu; ama onların oyununa geldiğinizde
oldukça zararsızlar. Elbette bu genç adamı hiçbir şekilde teşvik etmeyeceğiz. Ondan uzak durmak daha iyi olacak."

"O--çok nazik ve beyefendi görünüyor," dedi Louise tereddütle.

Diğer kızlar bakıştılar ama hiçbir yorum yapmadılar. John Amca daha fazla
ne söyleyeceğini bilemiyordu. Kendini garip bir durumda hissediyordu, çünkü
Louise üç yeğeninin arasında dünyevi konularda en deneyimli olanıydı ve
sert bir koruyucu gibi davranmak veya kızlarını
zevk alabilecekleri geçici bir zevkten mahrum etmek istemiyordu. Dahası, Louise annesinin şiddetle karşı çıktığı o genç Weldon'a aşık olduğu için, bu İtalyan adama pek de aldırış etmeyecekti ve Bayan Merrick ona kızının zihnini
"karışıklığına"
akıtmamasını söylemişti.

"Ah, peki canım," dedi ona, "uygun gördüğün gibi davranmalısın. Her halükarda bu genç adamı fazla göreceğimizi sanmıyorum ve artık onun sahte
sancaklar altında yelken açtığının farkında olduğuna göre, onu nasıl idare edeceğini benden daha iyi bileceksin."

"Çok dikkatli olacağım," dedi Louise yazmaya devam ederken yavaşça.

"Peki o zaman kızlar, köyde dolaşmaya ne dersiniz?" diye sordu amcaları. "Bana ipek çoraplar ve kakmalı ahşap işleri satın almak için uygun bir yer olduğu söylendi. Sanırım çeşit çeşit geliyorlar."

Beth ve Patsy hemen ayağa kalktılar, ancak Louise yazması gereken birkaç mektup daha olduğunu söyledi; bu yüzden diğerleri onu bırakıp öğleden sonranın geri kalanını Sorrento'nun şirin dükkanlarında dolaşarak, Tasso heykeline bakarak ve Amerika'dakilere çok zıt sokak manzaralarının tadını çıkararak geçirdiler. Yabancı görgü ve geleneklere dair ilk bakışlarıydı neredeyse. Napoli'de henüz karanlıktan ve düşen küllerden başka bir şey görmemişlerdi.

BÖLÜM X

AMALFİ'YE GİDEN YOL

Hotel Victoria, Napoli koyuna bakar. Arkasında ünlü
bahçeler vardır ve bunlardan çıktığınızda kendinizi Tasso Meydanı'ndan çok da uzak olmayan Sorrento'nun dar ana caddesinde bulursunuz.

Küçük grubumuz bu sokağa girdiğinde, hemen onlara doğru yüksek sesle bağıran vetturini veya arabacılar tarafından fark edildiler.
Onlar da dikkat çekmek için çılgınca kırbaçlarını sallıyorlardı. Uzun boylu bir adam, mavi ve altın renginde çok etkileyici bir üniforma giymişti.
Üzerinde _a la Inglese_ kokardı olan
yüksek bir şapka ve parlak çizmeler vardı. Uzun bacakları
diğerlerini geride bırakmasını sağladı ve neredeyse nefes nefese bir sesle
John Amca'dan arabasını seçmesini rica etti: "the besta carrozza ina town!"

"Binmek istemiyoruz," diye cevap verdi.

Arabacı yalvardı. Kesinlikle Amalfi'ye gitmeleri ya da
Massa Lubrense'ye ya da Saint' Agata'ya ya da en azından Il Deserto'ya gitmeleri gerekiyordu! Diğerleri tartışmayı sessizce dinlemek için kenarda durdular ve yarışı kazanan kişiye
ilk sırayı verdiler.

John Amca inatçıydı.

"Bugün tek istediğimiz şehri görmek," diye ilan etti, "Binmeyeceğiz, yürüyeceğiz."

"Ah, ama Amalfi yolu, signore! Kesinlikle onu göreceksin."

"Yarın, belki; şimdi değil."

"Yarın, signore! İyi. Saat kaçta, yarın,
illustrissimo?"

"Ah, beni rahatsız etme. "

"Yarın Amalfi'ye gidebiliriz," diye önerdi Beth. "Bu
yapılması gereken doğru şey, Amca."

"Tamam; "O zaman gidelim."

"Benim arabamı sen al, signore?" diye yalvardı arabacı. "Bu besta ina
town."

"Görelim."

Kalabalık anında meydana geri döndü, onları daha
rahat bir şekilde John Amca ve kızlar takip etti. Orada üniformalı vetturio
grubun tek modern arabasının yanında duruyordu. Yeniydi; parlaktı; güzel, dikkatlice fırçalanmış yastıkları vardı; muhteşem görünümlü bir
çift at tarafından çekiliyordu.

"Bellissima değil mi, signore?" diye sordu adam gururla.

"Tamam," diye duyurdu John Amca, onaylayarak. "Yarın sabah saat dokuzda yola çıkmaya hazır olun."

Adam söz verdi, bunun üzerine meslektaşları konuya olan tüm ilgilerini kaybettiler
ve yabancıların daha fazla kesinti olmadan yola devam etmelerine izin verildi.

O akşam Amalfi yolculuğu hakkında her şeyi öğrendiler ve gerçekten de karar verdikleri için mutlu oldular git. Louise bile düzenlemeden memnundu ve diğerleri kadar bu yolculuğu yapmaya istekliydi. Dünyanın en ünlü sürüşlerinden biriydi, denize doğru uzanan ve kayalıkların ana hatlarını takip ederken sürekli içeri ve dışarı kıvrılan kayalık uçurumun üzerine inşa edilmiş bir yol boyunca.

Erken bir kahvaltı yaptılar ve saat dokuzda hazırdılar; ancak bahçenin kapısına geldiklerinde önünde sadece harap bir araba buldular.

"Arabamın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu John Amca sürücüye, aynı anda yola yukarı aşağı bakarak.

"Benim, beyefendi. Sizinle ilgileniyorum. Öyle değil mi?"

Bay Merrick sürücüye dikkatlice baktı. Uzun bacaklıydı, evet, ancak güzel kıyafetlerinden mahrumdu.

"Üniformanız nerede?" diye sordu.

"Ah, onu evde bıraktım. Yol çok tozlu; çalışırken güzel bir elbiseyi mahvetmemeliyim," diye cevapladı adam utanmadan gülümseyerek.

"Ama araba. Güzel araba ve iyi atlar ne oldu, efendim?"

"Ah, korkunç; korkunç, signore. Bana göre carrozza kolay değil; mükemmel değil; uzun bir yolculuk için iyi kalmıyor. Bu yüzden onu evde bırakıyorum, çünkü ben nazik biriyim. Signorini bella'nın yorulup ağlamasını istemiyorum. Ama şimdi sahip olduğun güzel vetture'a bak! Tüyler kadar kolay değil mi, güçlü ve çok iyi değil mi?"

"Bir kuş olabilir ama öyle görünmüyor," dedi John Amca şüpheyle.
"Şehirdeki en güzel görünümlü aracı kiraladım ve sen bana en kötüsünü getirdin."

"Sadece deneyin, signore! Başkaları bakabilir; sadece siz binmelisiniz. Geri döndüğümüzde çok
memnun olacaksınız."

"Sanırım biz de alabiliriz," dedi küçük adam, boyun eğmiş bir tonla. "Atlayın, canlarım."

Çılgın görünümlü araca bindiler ve her yerde yaygın olan harap görünüme rağmen koltukların bol ve rahat olduğunu gördüler.
Şoför kutuya bindi, kırbacını şaklattı ve zayıf atlar makul bir hızla
uzaklaştılar.

Meydana yakın bir yerden geçtiler, burada Amca John'un dikkatini çeken ilk şey dün kiraladığı güzel kıyafetti.
Daha önce olduğu gibi duruyordu ve yanında şoförünün evde bıraktığını iddia ettiği muhteşem üniformayı giymiş başka bir adam daha vardı.

"İşte--dur! Dur diyorum!" diye bağırdı adama öfkeyle. Ama adam
birden sağır oldu ve hiç aldırmadı. Kırbacını şaklattı ve arkasına bakmadan
sokaklarda hızla uzaklaştı. Kızlar güldüler
ve John Amca kollarını sallamayı bırakıp
inleyerek yerine oturdu.

"Dolandırıldık, canlarım," dedi; "çok güzel dolandırıldık.
Ama sanırım en iyisini yapmalıyız."

"Daha iyi," diye kabul etti Patsy. "Bu düzenek fena değil, Amca. Diğeri kadar
güzel olmayabilir, ama sanırım bu sadece
anlaşmalar yapmak için tutuluyor. Gerçek kullanıma gelince, onu alamıyoruz."

"Bu yeterince doğru," diye karşılık verdi. "Ama bu serseriyle
işim bitmeden önce
ödülümü alacağım, korkmayın."

Soğuk ve nemli bir sabahtı, ama Victoria'daki portiere onlara
güneşin yakında çıkacağını ve günün daha hoş olacağını söylemişti. Gerçekten de güneş çıktı, ama sadece manzaraya umutsuzca bakmak ve tekrar çekilmek için. Amalfi'ye gidip döndükleri bu tek gün boyunca, Amca John daha sonra yedi farklı hava durumu yaşadıklarını söyledi. Güneş, yağmur, dolu, kar ve bir kasırga vardı; sonra tekrar yağmur ve daha fazla güneş. "Güneşli İtalya" o gün yanlış bir adlandırma gibi görünüyordu, tıpkı iklimin Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu ve orta kesimlerinde hakim olandan biraz daha iyi olduğu kış ve ilkbaharın birçok gününde olduğu gibi. Ve belki de kişi İtalya'da Amerika'dan daha fazla acı çekiyordur, çünkü soğuk günlerde ısınmak için genel olarak araç eksikliği vardır. Titreyen ve moraran İtalyan, size hiç de soğuk olmadığını söyleyecektir, çünkü sevgili topraklarında hiçbir sitem yatmasına izin vermeyecektir; ancak gezgin sık sık cesaretini kaybeder ve özellikle Amerikan topluluğu, İtalyan iklimindeki kendi kasvetli adalarından kurtulup, ülkeyi "Güneşli İtalya" olarak adlandırarak koşulları abartan ve bir asırdan fazla bir süre boyunca bu ülkeyi övmek için öyle coşkulu sözler söyleyen yanıltıcı İngiliz yazarları suçlar -- ta ki konuyla ilgili kişisel deneyim kazanana kadar.

İtalya güzeldir; büyüleyici ve keyiflidir; ancak bu nadiren kış veya ilkbaharın başlarında doğrudur.

Atlar şaşırtıcı bir hızla ilerliyordu.

Sorrento'nun pitoresk sokaklarından geçtiler, daha ilerideki yokuşu tırmandılar ve arabayı yarımadanın diğer tarafına getirdiler,
kızlar burada Salerno Körfezi'nin ilk manzarasını gördüler,
ve hemen altlarında güzel Sirenler Adaları uzanıyordu.

Ve şimdi kıyıyı Salerno'ya kadar çevreleyen ve bilinen dünyada benzeri olmayan büyük yoldaydılar. Çünkü
denizden doğruca yükselen sarp kayalıkların sağlam kayasından kesilmiştir,
otoyol ortalama beş yüz fit yükseklikte
sarkar,
yolcuyu yalnızca altından uzanan uçsuz bucaksız körfezden koruyan alçak bir taş korkuluk vardır.
Ve yolun diğer tarafında kayalıklar
gökyüzüne doğru aynı mesafede yükselmeye devam eder, düzensiz
yüzeyleri yamaçlara tutunmuş harika evlerle ve her an ürkek hacıların
başlarına kayacakmış gibi görünen üzüm bağlarıyla noktalanmıştır.

Yağmur yağdığında, kısmen barınak sağlayan
arabanın üstünü kapatırlardı. Sağanak kısa sürdü, ancak kısa süre sonra bezelye kadar büyük dolu geldi ve _carrozza_larının kırılgan çatısına çarpma tehlikesi yarattı. Battaniyelerin altında büzülüp büzülürken, güneş
aniden çıktı ve sürücü deri önlüğünü çıkardı, kırbacını şaklattı ve
araç pürüzsüz yolda ilerlerken neşeyle şarkı söylemeye başladı.

Yolcularımız tekrar nefes aldılar ve
dolambaçlı yolun her dönüşünde ortaya çıkan harika manzaraların tadını bir kez daha çıkarmaya hazırlandı.
Bazen, yüzlerce fit aşağıda, balıkçıların küçük kulübelerinin önünde oturup ağlarını tamir ettikleri küçük bir koyun etrafından dolaşıyorlardı.
O mesafeden, korunaklı plaja çekilen tekneler sadece
oyuncaklar gibi görünüyordu. Sonra dar bir taş köprüdeki uçurumu aşıyor veya
sağlam dağı bölen bir kemerden geçiyorlardı. Ama yol her zaman
kısa bir mesafede deniz uçurumunun kenarına geri dönüyordu ve her yer
tepelerin kendisi kadar sağlam ve görünüşte aynı derecede güvenliydi.

Positano antik kentini yeni görmüşlerdi ve devasa bir kaya noktasının etrafında dönüyorlardı ki, günün büyük macerası onları yakaladı. Rüzgar, uyarı vermeden etraflarında ıslık çalarak büyük bir fırtınaya dönüştü ve hızla şiddetini artırarak kör atları alçak korkuluğa doğru savurdu ve arabayı uçurumdan aşağı atmaya kararlıymış gibi itti. Taş duvara çarptığında araç tehlikeli bir şekilde devrildi ve sürücüyü koltuğundan fırlatarak baş aşağı aşağıdaki boşluğa dalmasına neden oldu. Fakat adam dizginlere umutsuzca tutundu ve onlar onun düşüşünü durdurdular, onu uçlarında sallanırken bıraktılar, adamın ağırlığıyla dizginleri sarsılan çılgına dönmüş atlar, sanki her an kendilerini ve arabayı uçurumdan aşağı
düşeceklermiş gibi dikilip
daldılar.

Bu kritik anda, fark edilmeden grubu takip eden atlı bir adam onları kurtarmak için koştu.
Sürücü,
dalmakta olan atları başlarından yakaladı ve kendi büyük tehlikesine rağmen, onların dehşetini engellemeye çalıştı,
bu sırada araba duvara sıkışmıştı
ve sürücü denizle gökyüzünün ortasındaki tehlikeli pozisyonundan acınası bir şekilde çığlık atıyordu.

Sonra Beth oturduğu yerden korkuluğun düz tepesine kaydı, dizginlerin korkmuş atları çektiği yere cesurca adım attı ve onları güçlü kavrayışıyla yakaladı.

"Sıkı tutun," diye sakince sürücüye seslendi ve onu yukarı doğru, santim santim sürüklemeye başladı.

O, üstlendiği görevi anında anladı ve bir anda cesareti geri geldi ve ayağını kayanın bir çatlağına sokmayı başardı
ve ağırlığının bir kısmını ondan alarak ona yardım etti. Hemen üstünde küçük bir çıkıntı vardı; artık ona ulaşabilirdi; sonra onu kolundan yakaladı, böylece
bir an sonra onu korkuluğa tutunmuş ve kendini güvenli bir
pozisyona çekmiş halde buldu.

Rüzgar, üzerlerine geldiği gibi aniden dinmişti. Atlar, dizginlerindeki gerginlik gevşer gevşemez kolayca sakinleştiler.
Arabadakiler ne olduğunu tam olarak anlamadan macera tamamlandı, tehlike geçti ve her şey yoluna girdi.

John Amca arabadan atladı, ardından Louise ve Patsy geldi. Tam zamanında yardımlarına koşan genç atlı, güvensizlikleri için çok haklı sebepleri olan Kont Ferralti'den başkası değildi.
Atının üzerinde oturmuş, Beth'e hayretle bakıyordu, sürücü ayaklarına sürünürken bronzlaşmış yanaklarından yaşlar akıyordu ve takvimdeki her azize göre İngilizce ve İtalyanca'nın saçma bir karışımıyla kızın onu korkunç bir ölümden kurtardığını ve gelecekteki hayatını onun hizmetine adayacağını söyledi.

"Harika!" diye mırıldandı Ferralti. "Böyle bir kız nasıl bu kadar büyük bir iş yapabilir?"

"Neden, hiç önemli değil," diye karşılık verdi Beth, kızararak; "Cloverton'daki spor salonunda böyle şeyler yapmak için eğitildik ve ben göründüğümden çok daha güçlüyüm."

"Çoğunlukla başıydı," dedi Patsy, kuzenine hayranlıkla sarılarak; "geri kalanımız ölümden korkarken o aklını korudu."

John Amca Kont'u gözlemliyordu. Genç adamın ellerinden biri
gevşek ve çaresizce sarkıyordu.

"Yaralı mısınız efendim?" diye sordu.

Ferralti gülümsedi ve gözleri Louise'e kaydı.

"Biraz, belki, Bay Merrick; ama önemli değil. Atlar o sırada çılgına dönmüşlerdi ve onları tutmaya çalışırken bileğimi vahşice
burktular. Bir şeyin kırıldığını hissettim; belki de küçük bir kemik. Ama bunun önemli bir şey olmadığından eminim."

"Sorrento'ya geri dönsek iyi olur," dedi John Amca aniden.

"Benim yüzümden değil, yalvarırım," diye karşılık verdi Ferralti hemen. "Şimdi Amalfi'ye yarı yoldayız ve siz de devam edebilirsiniz. Benim açımdan, eğer bileğim rahatsız olursa Amalfi'de bir cerraha gideceğim - yani, eğer size eşlik etmeme izin verirseniz."

Bunu saygılı bir şekilde eğilerek ve meraklı bir bakışla söyledi.

John Amca reddedemezdi. Genç adam sahte bir kont olabilirdi, ancak ciddi acil durumlarında gösterdiği erkeklik ve cesaret, kesinlikle minnettarlıklarını hak ediyordu.

"Bize katılmanız memnuniyetle karşılanır," dedi John Amca.

Sürücü bu sırada kopan kayışı onarmış ve teçhizatının
başka bir şekilde zarar görmemiş olduğunu görmüştü.

Atlar, sanki hayatlarında bir an bile korku duymamışlar gibi uysalca hareketsiz duruyorlardı. Böylece kızlar ve amcaları tekrar araca bindiler ve sürücü kutuya binip kırbacını her zamanki canlılığıyla şaklattı. Rüzgar çıktığı gibi aniden dinmişti ve Positano'dan geçerken -ki dört yüz fit yüksekliktedir, evler bir uçurumun kenarında kırlangıç ​​yuvaları gibi yukarı aşağı uzanıyordu- etraflarına büyük kar taneleri
yavaşça düşüyordu.

Kont Ferralti arabanın yanında at sürüyordu ama fazla
sohbet etmeye
çalışmadı. Dudakları sımsıkı kapalıydı ve kızlar, onun yüzünü sinsice inceleyerek, bileğinin kabul etmek istediğinden çok daha fazla acıdığından emindiler.

Positano'nun ötesindeki uçurumun etrafında dönerken güneş onları karşıladı, mavi bir gökyüzünden parlıyordu ve son zamanlarda yaşadıkları kötü havanın ne olduğunu merak ettiler.

O andan itibaren, Prajano'yu geçip Amalfi'ye doğru, gün parlak ve sıcaklık harikaydı. Eski Cappuccini-Convento'nun küçük kapı evine vardıklarında öğle vaktiydi, şimdi turistlerin çok rağbet ettiği bir otel. Kont Ferralti daha sonra onlara katılmaya söz verdi ve yaralı eline bakacak bir cerrah bulmak için şehre doğru yola koyuldu, diğerleri ise zikzaklar çizerek 1212 yılında kurulan eski manastıra doğru giden uzun yokuşları yavaşça tırmandılar. Bu büyüleyici inziva yerinin çardaklı verandasından Avrupa'nın en güzel manzaralarından biri görülüyor ve kızlar manzaranın tadını çıkarırken John Amca, bir zamanlar Amerika'da yaşamış olan hoş yüzlü bir kadınla öğle yemeği için anlaştı. Bir saat sonra, tam yemeğe otururlarken Kont Ferralti tekrar onlara katıldı. Eli bandajlıydı ve bir askıyla desteklenmişti,
ve Louise'in nazik sorularına cevap olarak basitçe şöyle dedi:

"Korktuğum gibiydi: küçük bir kemik kırıldı. Ama cerrahım
yetenekli ve zamanın bileği yeni gibi iyileştireceğini söylüyor."

Cesaretine rağmen öğle yemeği yiyemedi, sadece bir
kadeh şarap yudumladı; bu yüzden solgunluğundan endişelenen John Amca, dönüş yolculuğunda arabada oturması konusunda ısrar etti. Beth, Kont'un atına binip eve gitmek istiyordu, ancak yan eyer yoktu, bu yüzden hayvanı, sallantılı arabanın arkasına bağlanmış bir yularla yönlendirdiler ve
Beth kutuya binip, sürücü arkadaşının yanında sürdü.

Hoş hava, Sorrento'ya yaklaşana kadar sürdü, sonra bir başka
yağmur sağanağına tutuldu. Otele ıslak ve perişan bir şekilde ulaştılar,
ama harika yolculukları ve bu arada gelişen ilginç macera için
hevesliydiler.

BÖLÜM XI

KARTAL ÇIĞLIK ATIYOR

Amalfi yolunun ihtişamına rağmen turistlerimiz, daha fazla gezi yapmaktansa bir süre Sorrento'da dolaşmanın daha keyifli olduğuna karar verdiler. Sabahlar ve akşamlar serindi, ancak
gün ortasında hava ılık ve lezzetliydi; bu yüzden kızlar kitaplarını ve süslü işlerini güzel bahçelere taşıdılar veya villaları ve portakal bahçelerini çevreleyen yüksek duvarlı
yollarda tembelce dolaştılar.
Bazen açık bir kapı buluyorlardı ve meyve bahçelerine hoş karşılanıyorlardı ve
güney ülkesinin başka hiçbir yerinde bulunmayan hoş kokulu ve zengin aromalı meyveleri serbestçe toplamalarına izin veriliyordu. Ayrıca John Amca, Beth ve Patsy ile birlikte, marangozların dükkanlarına sık sık gidiyor ve çeşitli renkli
ağaçları işleyen narin ve meşgul parmaklarını izliyorlardı; ancak
Louise çoğunlukla bahçede kalıyordu, Kont Ferralti yarı sakat olduğu için yanında oturup onu eğlendirmekten memnundu.

Amcasının bu genç adamın üstlendiği yanlış pozisyonu keşfetmesine rağmen, Louise onun ilgisinden hoşlanıyor ve ona olan hayranlığını onaylıyor gibiydi. Davranışları yapmacık ve kadınsı
ve konuşma yetenekleri kayıtsız olabilirdi; ancak bandajlı bileği tüm yeğenlere onun cesaret ve hazırcevaplığa sahip olduğunu sürekli hatırlatıyordu ve onlar için daha ilginç hale gelmesi doğaldı çünkü şu anda bir ölçüde çaresizdi ve sakat eli onların hizmetinde kazanılmıştı.

Amca John genç adamı kurnazca izliyordu, ancak onda ismi ve pozisyonuyla ilgili olarak onları aldatma girişimi dışında pek bir zarar göremiyordu. Ancak olgun gözlerinde Ferralti'de hayranlık uyandıracak pek bir şey yoktu ve küçük adam kızlarının bu genç İtalyan'ın kişiliğinden fazla etkilenmeyecek kadar
aklı başında olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden onun yeğenleriyle bahçelerde istediği kadar oturmasına izin verdi, kontu bu zararsız eğlenceden mahrum etmenin nankörlük olacağına inanıyordu.

"Normal bir refakatçi farklı düşünebilirdi," diye düşündü; "ama şükür ki mutluluk
kupamızda yüzen ejderhalar yok."

Bir gün Capri'ye ve Mavi Mağara'ya adadılar ve sonrasında Quisisana'da öğle yemeği yediler ve öğleden sonrayı kasabada geçirdiler. Ancak Sorrento'nun cazibesi Capri'nin onların sadakatini kazanması için fazlaydı ve
yeniden şirin kasabalarına ve keyifli bahçelerine dönmekten memnundular.

Hafta çok hızlı geçti ve sonra Albay
Angeli'den Napoli'ye dönmelerini ve patlamanın sonuçlarına tanıklık etmelerini söyleyen bir mektup geldi. Bunu yapmaya karar verdiler ve Signor
Floriano'ya ve mükemmel oteline veda ederek körfezin üzerinden geçtiler ve "Vezüv"ü Napoli'den kaçarken
ayrıldıkları kasvetli yerden çok farklı bir han olarak buldular. Artık hayat doluydu, çünkü tüm tehlikeler
geçmişti ve turistler şehre akın
ediyorlardı. Kasaba hala küllerle kaplıydı, ancak parlak güneş ışığı altında
insanın hayal edebileceği kadar kasvetli görünmüyordu ve binlerce
araba sokaklardaki tozu toplayıp körfezin sularına
döküyordu. Ancak Napoli'nin eski güzelliğine
kavuşabilmesi için aylarca sıkı çalışma gerekecekti.

Arkadaşları Albay, patlamadan en çok
zarar gören kasabalara şahsen eşlik etti. Boscatrecasa'da kasabayı yıkan büyük lav yataklarının üzerinden yürüdüler - süngertaşı yığınlarına benzeyen ve vadi boyunca yirmi ila otuz fit kalınlığında kümelenmiş kül yığınları. Lav hala o kadar sıcaktı ki, sürekli hareket etmedikleri takdirde ayak tabanlarını kabartabilirdi. Kütlenin iç kısmının soğuması için daha çok gün geçmesi gerekecekti.

Terk edilmiş, tozla kaplı üzüm bağlarından geçerek San Guiseppe'ye gittiler.

Burada bir kilise çatısı çökmüş ve yüz kırk kişiyi öldürmüş, çok daha fazlasını sakat bırakmıştı. Kızılhaç çadırları sokaklara kurulmuştu ve tüm kasaba devasa bir hastaneye dönüşmüştü.

Vanola biraz daha yakın olan Ottajano cüruf altında kalmıştı ve çatıların onda dokuzu çökmüş, konutlar kullanılamaz hale gelmişti.

Buradan Vezüv Yanardağı'nın net bir görüntüsü elde edilebiliyordu. Dağın şekli büyük ölçüde değişmişti ve koni rakımından 65 fit kaybetmişti. Ancak, ülke çapında kilometrelerce uzanan devasa volkanik tortuya bakıldığında, Vezüv büyüklüğünde bir düzine dağa eşit gibi görünüyordu. Harika olan, bu kadar çok kül ve cürufun bu kadar kısa bir sürede tek bir kraterden gelebilmesiydi.

Napoli ev temizliyordu, ancak yavaş ve isteksizce. İnsanlar her zamanki gibi neşeli ve kaygısız görünüyordu. Volkan onların haçlarından biriydi ve buna sabırla katlandılar. Tiyatrolar önümüzdeki birkaç hafta boyunca kapalı kalacaktı, ancak büyük Museo Nationale açıktı ve
John Amca ve yeğenleri, dünyanın en büyük tek koleksiyonunu oluşturan bronz ve mermer heykellere çok ilgi duyuyorlardı.

Bay Merrick, hayatında ilk kez Müze'de tutuklandı ve bu deneyimi daha sonra asla unutamadı.

Napoli'de kötü para o kadar yaygındır ki, John Amca hiç kimseden
bozuk para kabul etmezdi, ancak tüm gümüş sikkelerini ve banknotlarını doğrudan bir hükümet kurumu olan
Banca Commerciale Italiana'dan alırdı. Bir sabah kızlarla müzeye gitti ve taksiciye bir
lira ödedi, ancak basamakları çıkamadan adam peşine düştü ve
yolcusunun kendisine kötü para verdiğini ve bunu iyisiyle değiştirmesi gerektiğini iddia ederek kurşun bir sikke uzattı. Bu o kadar yaygın bir dolandırıcılık yöntemidir ki, Amca John, koyu mavi, sarı düğmeli ve kepli Muhafız Belediye Memurlarından biri Amerikalı'nın omzuna elini koyana kadar arabacının taleplerine aldırış etmedi.

Amca John öfkeyle onu silkeledi, ancak adam ısrar etti ve müze tarafından istihdam edilen bir tercüman öne çıktı ve arabacıya kötü olana karşılık iyi bir madeni para verilmediği takdirde muhafızın onu bir komisyoncuya veya yargıca götürmek zorunda kalacağını açıkladı.

"Ama ona iyi bir madeni para verdim - doğrudan bankadan bir lira," diye ilan etti Amca John.

"Kötü bir tane gösteriyor," diye sakince karşılık verdi tercüman.

"O bir dolandırıcı!"

"O bir Napoli vatandaşı ve adil bir ödeme almaya hakkı var," dedi diğeri omuzlarını silkerek.

"Hepiniz birlik oldunuz," dedi John Amca öfkeyle. "Ama
benden daha fazla para alamayacaksınız, size söz veriyorum."

Sonuç olarak inatçı Amerikalı tutuklandı.
Müzedeki kızları, anlaşmazlığa karışmaya
hiç teşebbüs etmemiş ancak John Amca'ya ödeme yapması ve
sorun çıkarmaması için yalvaran Ferralti'nin sorumluluğuna bırakan öfkeli tutuklu, geldiği taksiye bindirildi ve yanında oturan memurla birlikte, halkın gözü önünde yargıçlık ofisine götürüldü.

Bu memur İngilizce bilmiyordu, ancak Amerikalı önüne getirildiğinde
sertçe sertçe baktı ve kaşlarını çattı. Muhafız ve
arabacı başlarını öne eğmiş bir şekilde durdular ve alçak sesle tutukluya karşı suçlamayı tercih ettiler; ama Amca John masaya doğru yürüdü ve
İtalyan adaletsizliğine meydan okuyarak
"birkaç savaş gemisi getirip Napoli'yi
kötüye
götürmekle" tehdit ederken
sıkı yumruğunu masaya vurdu!

Yargıç şaşırdı ve tutuklunun
gizli silahları
aramasını emretti. Amca John yumruklarını iki katına çıkardı ve gardiyanın ona
dokunmasına meydan okudu.

Sonra arabacı İngilizce konuşabilen birini çağırdı ve
bir tercüman geldiğinde Amerikalı ona Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğunu çağırmasını ve ayrıca yargıca Amerika ile İtalya arasındaki savaştan başka hiçbir şeyin kendisine
yapılan hakareti ortadan kaldıramayacağını söylemesini söyledi.

Yargıç rahatsız oldu ve konsolosu çağırmamayı tercih etti.
Amca John'u, kötü olan karşılığında arabacıya iyi bir lira
verirse serbest bırakmayı teklif etti. Resmi ücret beş lira olacaktı - ya da diyelim ki üç lira - hatta iki. John Amca kimseye hiçbir şey ödemeyi kesinlikle reddetti. Bu uluslararası karmaşayı ancak savaş çözebilirdi - kanlı ve acımasız savaş. Konsolos derhal savaş gemileri ve askerler için telgraf çekmeliydi. Bunu ısrarla talep edecekti. Artık her türlü uzlaşma imkansızdı!

Yargıç korkmuştu. Muhafızın gözleri dehşetle fal taşı gibi açılmıştı ve
gözle görülür şekilde titriyordu. Bu çılgın Amerikalıyı tutuklamakla büyük bir hata yaptıkları açıktı, ki bu kişi açıkça çok önemli bir kişiydi ve anında savaş ilan edebilirdi. Arabacı, yargıç, muhafız ve tercüman başlarını bir araya getirip gevezelik ettiler -hepsi aynı anda heyecanlı tonlarda konuşuyorlardı- bu arada Amca John ciğerlerinin tüm gücüyle ülkelerinin ani bir yok oluşa mahkum olduğu ve yaklaşan felaketin sorumlularının kendileri olduğu konusunda onları uyarmaya devam etti.

Sonuç olarak öfkeli Amerikalıyı tekrar arabaya bindirdiler ve onu aceleyle müzeye geri götürdüler ve orada onu merdivenlere bıraktılar. Sonra muhafız ve arabacı bir anda gözden kayboldular ve bir daha da görülmediler.

Yeğenleri ona doğru koşarken galip gururla gülümsedi.

"Bir lira daha mı ödemek zorunda kaldın, amca?" diye sordu Patsy endişeyle.

"Hayatın pahasına değil, canım," alnını şiddetle silerek. "Bir sürü
gaddar ve katil var - polisler, yargıçlar ve hepsi - ama
kartal çığlık attığında eğilecek kadar akıllılar."

Kızlar güldüler.

"Peki kartal çığlık attı mı?" diye sordu Patsy. "Sadece biraz, canım; ama fısıldasa bile, bu mumyalanmış eski dünyada
çok yüksek ses çıkarırdı. Ama bir gün için yeterince zaman kaybettik.
Gel; 'Narcissus' ve 'Dans Eden Faun'u izleyelim."

BÖLÜM XII

DEVAM EDİYORUZ

"Sevgili eski dostum Silas Watson'dan bir mektup var," dedi John Amca,
sevinçle. "Palermo'dan, orada vesayeti altındaki çocukla birlikte kalıyormuş -ve sizin arkadaşınız, kızlar--Kenneth Forbes ve sizi hemen
Sicilya'ya götürmemi istiyor."

"Çok hoş," dedi Patsy, parlak bir gülümsemeyle. "Kenneth'i tekrar görmek isterim."

"Sanırım artık büyük bir sanatçı," dedi Beth, düşünceli bir şekilde.

"Ne kadar da tuhaf!" diye haykırdı Louise. "Kont Ferralti bana daha bu sabah Palermo'ya gitmeye karar verdiğini söyledi."

"Gerçekten mi?" dedi John Amca.

"Evet, Amca. Bu bir tesadüf değil mi?"

"Neden, buna gelince," diye yavaşça cevapladı, "Korkarım ki bu sevgili kontu -ya da her neyse- tekrar görmemizi engelleyecek, en azından bir süreliğine. Çünkü Bay Watson ve Kenneth Palermo'dan yeni ayrılıyor ve o bizden tamamen başka bir yerde, Tormenti veya Terminal adında bir kasabada buluşmamızı istiyor, ya da bir bakayım;"

"Bana mektubu ver canım," dedi Patsy. "Terminal olduğuna hiç inanmıyorum. Elbette hayır," sayfalara bakarak, "Taormina."

"Orası Sicilya'da mı?" diye sordu.

"Evet. Bay Watson'ın söylediklerini dinleyin: 'Bana dünyanın en güzel
noktası olduğu söylendi, bu en güzel
yerler için duyduğunuz şeyle aynı. Akdeniz'in sekiz yüz fit yukarısında ve Etna Dağı'nın
gölgesinde huzur içinde yer alıyor.'"

"Etna!" diye bağırdı John Amca, irkilerek. "Bu başka bir yanardağ değil mi?"

"Elbette," dedi coğrafyacı Beth. "Etna dünyanın en büyük yanardağıdır."

"Fışkırıyor mu?" diye sordu endişeyle.

"Her zaman, diyorlar. Ama genelde tehlikeli değil."

"Avrupa'ya gittiğinizde yapmanız gereken şey," diye açıkladı John Amca,
olumlu bir şekilde, "terebentinin geldiği Venedik'i, çikolata ve keçi sütü yaptıkları
İsviçre'yi, yüksekten uçup incileri şampanyada erittikleri Paris ve
Monte Carlo'yu gezmektir.
Herkes bunu bilir. Avrupa'ya gitmenin gerçek anlamı budur. Ama
Sicilya, duyduğum kadarıyla, programda yok. Bu yüzden Silas Watson'a daha sonra görüşeceğimizi söyleyelim -- yani eve döndüğümüzde.
"
"Ama Sicilya güzel," diye itiraz etti Patsy. "Oraya gitmeyi
herhangi bir yere gitmekten daha çok tercih ederim."

"Çok romantik bir yer," diye ekledi Louise, düşünceli bir şekilde.

"Herkes Fransa ve İsviçre'ye gidiyor," diye belirtti Beth. "Ama bunun sebebi daha iyisini bilmemeleri. Özgün olalım, Amca ve
seyahatin alışılmışın
dışında kalalım."

"Ama yanardağ!" diye haykırdı Bay Merrick. "Orijinal olmak için yanardağlara bağlı kalmak mı gerekiyor?"

"Etna bize zarar vermez, eminim," dedi Patsy.

"Taormina'da bir Yunan tiyatrosu yok mu?" diye sordu Louise.

"Hiç duymadım; ama varsa Yunanlıların duymuş olduğunu sanıyorum," diye yanıtladı. "Ama eve dönene kadar bekleyip sonra da Kieth's veya Hammerstein's'a gitmesek mi?"

"Anlamıyorsun canım. Bu tiyatro çok eski."

"Sanırım hala minstrel gösterileri oynuyoruz. Peki kızlar, eğer
Sicilya diyorsanız, Sicilya. Tek istediğim size iyi vakit geçirmeniz ve
yanardağ alışkanlığınız varsa bu benim suçum değil."

"Kont'un Palermo yerine Taormina demiş olması mümkün," diye belirtti Louise, acıklı bir şekilde. "O zamanlar pek dikkat etmiyordum. Ona
soracağım."

Diğerleri bu öneriyi görmezden geldi. Patsy amcasına şöyle dedi:

"Ne zaman gidiyoruz, efendim?"

"Ne zaman isterseniz, canlarım."

"O zaman hemen yola koyulmaya oy veriyorum," diye karar verdi kız. "Napoli'den en iyi şekilde yararlandık ve
burası hala oldukça pis."

Diğer yeğenleri de ona katıldı, bu yüzden John Amca Sicilya'ya ulaşmanın
en iyi yolunu sormak ve düzenlemelerini yapmak için dışarı çıktı.

Navigazione General Italiana hattının "Victor Emmanuel" adlı vapuru ertesi akşam Napoli'den Messina'ya hareket edecek ve varış noktasına ertesi sabah varacaktı. John Amca hemen yer ayırttı. Aradaki gün, bavul hazırlamak ve yolculuğa hazırlanmakla geçti
ve tüm gezginler gibi kızlar da
yeni bir şey görme ihtimaliyle hevesle doluydu.

"Bana Sicilya'nın bir ada olduğu söylendi," diye homurdandı John Amca. "İşte buradayız, Avrupa'ya bir seyahatteyiz ve yaptığımız ilk şey bir adaya göç etmek."

"Sicilya Avrupa, tamam, Amca," diye cevapladı Patsy. "En azından Asya veya Afrika değil."

Bu iddia onu biraz olsun avutmuş gibiydi ve tekrar neşelendi.

Gemiye bindiklerinde akşam güzeldi, ancak koydan ayrıldıktan kısa bir süre sonra küçük, küvet şeklindeki vapur şiddetle sallanmaya ve sarsılmaya başladı,
öyle ki gemideki tüm yolcular hızla ranzalarını aradılar.

John Amca kendini katran ve tanınmayacak kadar karışık başka tatların koktuğu havasız bir kabinde buldu. Sonuç olarak hayatının en sefil gecelerinden birini geçirdi.

Sabaha doğru dışarı çıktı ve giyindi, yatağından ziyade güverteyi tercih etti ve ilk tuzlu hava nefesi onu kendine getirmeye yetti. Gün yeni
başlıyordu ve sağda karanlık gökyüzüne karşı
alevlenen bir ateş dili görebiliyordu.

"Bu ne, efendim?" diye sordu yanından geçen bir subaya.

"Bu Stromboli, signor, Lipari'nin büyük yanardağı. Her zaman
patlar."

John Amca inledi.

"Sağımızdaki yanardağlar, solumuzdaki yanardağlar voleyle ve
gürültülü bir şekilde ses çıkardı," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde, sandalyesine yaslanırken.

Gökyüzü aydınlandı ve esintinin soluğu değişti ve ona
nefis bir kokuyla yüklendi.

"Bakın, signore!" diye seslendi subay, tekrar yanından geçerken; "önümüzde muazzam
Etna var--onu pruvadan açıkça görebilirsiniz."

"Önümüzde yanardağlar, arkamızda yanardağlar!" diye inledi küçük adam.
Ama pruvaya doğru yürüdü ve Sicilya kıyılarının ileride belirdiğini gördü, görkemli dağın ana hatları
yukarıda yükseliyor ve ona hükmediyordu.

Sonra güneş parladı ve her yeri muhteşem etkileriyle
sihirli olan altın bir ışıltıyla doldurdu. Patsy güverteye geldi ve amcasının yanında durdu, coşkulu bir hayranlık içinde kaybolmuştu. Beth kısa süre sonra onu takip etti.

Çok geçmeden Messina Boğazı'na girdiler ve
Kalabriya kıyısındaki klasik Skylla kayası ile
Messina Körfezi'ni çevreleyen ünlü "Altın Orak"ın sonunu oluşturan Faro burnunun ucundaki Charybdis girdabı arasından geçtiler.

"Bu gerçekten Avrupa ise, geldiğimize sevindim," dedi John Amca, gemi Palazzo Municipale'nin karşısına demir attığında derin bir nefes alarak. "New York'tan ayrıldığımızdan beri bundan daha güzel bir şey gördüğümü hatırlamıyorum."

Şu anda sandıklarını ve el bagajlarını ve
bu arada kendilerini de uykulu bir hamalın yanında gelen Hotel Trinacria'nın teknesine yüklemişlerdi. Gümrükte kısa bir incelemeden sonra, John Amca şeker, tütün veya parfüm olduğunu reddettikten sonra, dünyevi mallarıyla dolu kamyonu yürüyerek takip ettiler ve kısa süre sonra otele ulaştılar.

Daha sonra, yoğun marinaya bakan bir pencerenin önünde yedikleri keyifli bir kahvaltının ardından, "manzaraları" rahat bir şekilde görmek için bir süre kasabada dolaştılar. Öğleden sonra Taormina'ya giden
trene bindiler. Messina hoş bir yer gibi görünüyordu, ancak Taormina'ya bir süreliğine yerleşeceklerse, valizlerini açmaları veya yolda oyalanmaları onlara fayda sağlamayacaktı.

Bu yüzden birkaç saat boyunca sahil boyunca şirin, eski moda bir tren vagonunda ilerlediler ve sonra Giardini'deki küçük istasyonun platformuna bırakıldılar.

"Korkarım bir hata oldu," dedi küçük adam endişeyle etrafına bakarak. "Burada bir kasaba yok ve gardiyana bizi Taormina'da indirmesini söyledim - bu ıssız yerde değil."

Tam o sırada Beth, istasyonun arkasında çekilmiş bir sıra vagon gördü. Sürücüler çoğunlukla vagonların içinde uyuyordu, ancak birkaçı bir grup halinde durup akıcı İtalyancayla Signora Gani'nin ineğinin sol omzunda siyah bir leke olup olmadığı konusunda ciddi bir soru tartışıyordu. Bazı vagonlarda "Hotel Timeo;" "Grand Hotel San
Domenico;" "Hotel Castello-a-Mare;" "Grand Hotel Metropole" ve benzeri tabelalar vardı. Castello-a-Mare'deki adam uyanıyor ve gözlerini ovuşturuyordu. John Amca ona şöyle dedi:

"Günaydın. İyi dinlendin mi?"

"Teşekkür ederim, signore, iyi dinlendim," diye cevap verdi.

"Bu arada, bize Taormina kasabasının nerede olduğunu söyleyebilir misiniz? Sizi rahatsız etmek istemem; ama bilmek isteriz."

Adam kolunu yukarı doğru salladı ve hareketini gözleriyle takip ederek
tırmanılması imkansız gibi görünen sarp kayalıklar gördüler.

"Grand Hotel Castello-a-Mare'ye gitmek ister misiniz?" diye sordu şoför nazikçe.

"Taormina'da mı?"

"Kesinlikle, signore."

"Ve bizi götürür müsünüz?"

"Memnuniyetle, signore."

"Ah; bilmiyordum. Tekrar uyuyacağınızı sanıyordum."

Adam ona sitemle baktı.

"Bu benim işim, signore. Görevlerime çok dikkat ediyorum. Eğer
sizi muhteşem otelimize götürmeme izin verirseniz,
bir iyilik
yaparsınız."

"Bagajlar ne olacak?"

"Bagajları, signore, daha sonra göndereceğiz. Onlar için gerçekten acelemiz yok. Küçük bagajlar bize eşlik edecek.
İngilizcemin ne kadar
mükemmel olduğunu fark edeceksiniz. Ben Frascatti Vietri'yim; belki Amerika'da
beni duymuşsunuzdur?"

"Eğer varsa bile, unutmuşumdur," dedi John Amca ciddi bir şekilde.

"Amerika'ya gittin mi?" diye sordu Beth.

"Elbette, signorina. Chicago'da yaşıyordum, ki bildiğiniz gibi Amerika'dır. Amcamın South Water'da bir meyve dükkanı vardı, Chicago'ya giden bir yol. Öyle değil mi? Taormina'da İngilizce konuşabilen çok az kişi bulursunuz ve Frascatti Vietri kadar mükemmel konuşabilen hiç kimse yoktur."

"Harikasınız," dedi Patsy, ondan çok memnundu. Ama John Amca gitmek için sabırsızlanıyordu.

"Sizi bölmekten nefret ediyorum, Bay Vietri," diye ima etti; "ama zaman ayırabilirseniz, yola koyulabiliriz."

Sürücü kabul etti. Bavulları ve seyahat çantalarını zarif bir şekilde aracın tepesine çıkardı ve yolcuları içeri girerken kapıyı açık tuttu. Sonra koltuğuna oturdu, dizginleri aldı ve atlarla konuştu. Diğer şoförlerden bazıları ona neşeyle başlarını salladılar, ama sanki trenden inen tek turistleri almadaki başarısından dolayı duyduğu kızgınlıktan ziyade, kendini zorlaması gerektiği için üzgünmüş gibi.

Uzaklaşırken John Amca şöyle dedi: "Buradaki taksi şoförleriyle memlekettekiler arasındaki farkı gör. Amerika'da iş bulmak için canavar gibi kavga ediyorlar; burada ise dürüstçe bir kuruş kazanmaktan kaçınmak için can atıyorlar. Eğer bir yerlerde mutlu bir orta yol varsa, bunu isterim."

"En iyi otele mi gidiyoruz?" diye sordu Louise, Napoli'den ayrıldığından beri Kont Ferralti'yi görmediği için biraz üzgün görünüyordu.

"Bilmiyorum canım. Bu bir tercih meselesi değildi, zorunluluktu. Başka hiçbir otel bizi kabul etmeye istekli görünmüyordu."

Şimdi sağlam kayaya oyulmuş harika bir yolun üzerinden yukarı doğru kıvrılıyorlardı. Geniş ve pürüzsüzdü ve işlenmiş kireç taşından bir korkulukla korunuyordu. Arada sırada altın portakal bahçeleri veya zeytin ve badem bahçeleri içinde yer alan hoş villaların yanından geçiyorlardı; ama hiçbir tarafta yaşam belirtisi yoktu.

Yol zikzak şeklindeydi, burnun yüzünde uzun bir tırmanış yapıyordu,
sonra aniden dönüp tekrar geri dönüyordu, ama her zaman yukarı doğru
sürünüyordu, ta ki açık bir alan çok aşağıda istasyonu ve çok yukarıda uçurumun kenarındaki dağınık bir taş binayı gösterene kadar.

"Bakın!" diye bağırdı Frascatti, yukarıyı işaret ederek, "Grand Hotel
Castello-a-Mare; mükemmel bir yer değil mi?"

"Çatısı var mı?" diye sordu John Amca eleştirel bir şekilde.

"Kesinlikle, signore! Ama aşağıdan görünmüyor," diye ciddi bir
cevaptı.

Frascatti zaman zaman atlarını durdurup dinlenmelerine izin verirdi ve sonra
açık victoria'da yolcularına hitap etmek için koltuğunda dönerdi
ve her virajda açılan manzaranın güzelliklerini anlatırdı.

"Bu yol yeni," dedi, "çünkü biz çok ilericiyiz ve eski yol en zor olanıydı. Sonra aşağıdan
yukarıya üç saat vardı. Şimdi ise sadece kısa bir saat, çünkü enerjimiz o kısa sürede üç mil tırmanıyor. Gün batımı için burada mı durayım yoksa sizin
excellenzi'niz acele mi edecek?"

"Enerjiniz onaylarsa, acele ederiz," diye karşılık verdi John Amca. "Gün batımını
çok severiz, çünkü zaten batmak üzeredir ve biz de en iyisini
yapabiliriz; ama aynı şekilde karanlıkta dışarıda olmaya da itirazımız var.
Buralarda haydut var mı?"

"Haydut! Ah; signor neşeli. Naxos günlerinden beri, haydutlar güzel ülkemizi hiç istila etmedi."

"Naxos günleri ne zamandı?"

"İsa'dan birkaç yüzyıl önce, signor," başını eğip haç işareti yaptı.

"Çok iyi. O günlerin haydutları, tabii ki, bu zamana kadar ölmüş olmalı. Şimdi efendim, boş zamanınız olduğunda acele edelim."

Atlar harekete geçti ve yavaşça tekrar yukarı doğru süründüler. Gruptaki hiç kimse
acele etmiyordu. Yolun virajlarından sürekli olarak o kadar güzel manzaralar görünüyordu ki kızlar büyülenmişti ve
bu muhteşem peri diyarında saatlerce at sürebilirlerdi.

Ancak aniden atlar dörtnala koşmaya başladılar ve arabayı
son eğimde hızla ileri doğru sürüklediler. Bir an sonra otelin avlusuna
girdiler ve sürücü yüksek sesle "Oo-ah!" diye bağırdı ve
kaçının bir şaklaması girişin önünde belirdi.

Portiere ve padrone veya ev sahibi--ikincisi aynı zamanda mülk sahibiydi--onları karşılamak için dışarı çıktılar ve misafirlerine
nazik bir karşılama sundular. Ev çok doluydu. Daha ucuz odaların hepsi
doluydu; ancak elbette Signor Americain sadece en iyisini
diyecek ve ödeme yapmaktan mutluluk duyacaktı.

John Amca onlardan mümkün olduğunca mütevazı bir şekilde, görev anlayışlarıyla çelişmeyecek şekilde, ve bunu yapacaklarına dair ona güvence verdiler.

Odalar çok sevimliydi. Denize bakıyorlardı ve çok aşağıda mavi Akdeniz'in manzarasını sunan küçük balkonları vardı, güzel
Isola Bella ve göğsünde Capo San Andrea vardı. Sağda
Etna'nın görkemli zirvesi yükseliyordu, tepesi az önce ölmekte olan
günbatımında altın kırmızısıydı.

Kızlar derin nefesler aldılar ve çok büyük bir zevkle sessizce durdular. Ayaklarının dibinde, kayanın denize dik bir şekilde düştüğü yere kadar iki yüz fit aşağı uzanan teraslı bir bahçe vardı. Her çeşitten çiçek açan muhteşem bir bahçeydi ve balkonlardaki insanlar o anda sıradan ölümlüler için fazla güzel ve tatlı bir
dünya cennetine taşındıklarını hayal ettiler. Ve sonra güneşin parıltısı yumuşakça
sönüverdi ve yerini alacakaranlık aldı. Dolambaçlı yolun çok aşağısında, istasyondan dönen vagon treni görülebiliyordu,
atlar yavaşça yokuşu tırmanırken,
vetturiniler yerel şarkılarını söylüyorlardı. Uzaklarda bir yerlerde görünmeyen bir org, bir Napoli halk şarkısı çalıyordu ve taze ve genç sesler, net, yüksek tonlu bir eşlik söylüyordu.

Pratik Amca John bile, facchino'nun yumuşak sesi, akşam yemeğinden önce yıkanmak için sıcak su isteyip istemediğini sormak için onu çağırana kadar dalmış ve hayranlıkla bakıyordu.

"Hiçbir faydası yok," dedi Patsy, gözlerinde yaşlarla yan balkondan ona gülümseyerek; "Dünyada başka bir Taormina yok. İşte buradayız,
ve tekrar eve dönene kadar burada kalacağız."

"Ama canım, Paris'i, Venedik'i,--"

"Sadece bunu düşüneceğim, Amca John. Eğer buraya yerleşmezsen, sütçü kız olurum ve hayatımın tamamını Sicilya'da geçiririm!"

Beth güldü ve onu odalarına çekti.

"Aptal olma, Patsy canım," dedi sakin bir şekilde, ama neredeyse kuzeni kadar etkilenmişti. "Burada inek yok, bu yüzden sütçü kız olamazsın."

"O zaman keçileri sağamaz mıyım?"

"Neden, erkekler bunu yapıyor gibi görünüyor canım. Ama neşelen. Taormina'nın romantizmini henüz gördük; şüphesiz yarın yeterince sıradan olacak."

BÖLÜM XIII

IL DUCA

Ancak Beth'in tahmini gerçekleşmedi. Sabah Taormina hakkında sıradan hiçbir şey
keşfetmedi. Otelleri surların dışındaydı,
ama kısa bir yürüyüş onları Messina Kapısı'na götürdü,
buradan Sicilya'nın en eski kasabalarından birinin dar sokaklarına geçtiler. Her tarafta Sarazen veya Norman yapımı kapılar ve pencereler vardı ve eski binaların her bir santimi pitoresk ve büyüleyiciydi.

Bazı evler, çoğunlukla antika eşya satışı için
dükkanlara dönüştürülmüştü. John Amca ve yeğenleri kasabaya yüz metre kadar
girmişlerdi ki bu dükkanlardan biri dikkatlerini çekti.
Antika mücevherler, antika mobilyalar, antika danteller ve antika çanak çömleklerle doluydu--hepsi de en büyüleyici tariflere sahipti. Mücevherler
solmuş ve kırılmıştı, dantellerde delikler vardı ve mobilyalar
yıpranmış ve sallantılıydı; ama mal sahibi bu tür kusurları hiç umursamıyordu. Her şey çok eskiydi ve turistin satın almaya hevesli olduğunu biliyordu. Böylece, örümceğin dikkatsizler için ağını yayması gibi, mallarını satış salonunun içine ve dışına dağıttı ve eski ve işe yaramaz bir şey elde etme arzusuyla kaçınılmaz
turisti bekledi.

Kızlar dükkânın önünden geçmeye ikna edilemediler. Kare, alçak odaya girdiler ve dükkân sahibini hevesli sorularla boğdular.
Frascatti'nin Taormina'da çok az kişinin İngilizce konuşabildiği iddiasına rağmen, bu adam oldukça anlaşılırdı ve fiyatlarını, mallarının genç Amerikalı hanımların sanatsal
duyguları üzerinde bıraktığı izlenime göre belirledi.

Dikkatlice bazı dantelleri incelerken, mal sahibi gevezeliğini aniden kesti, şapkasını çıkardı ve neredeyse yere kadar eğildi, yüzü aynı anda ciddi ve son derece mütevazı bir ifade aldı.

Döndüklerinde kapının dışında duran bir adam gördüler ve onu hemen "Prenses
İrene"deki yolcu olarak tanıdılar.

"Ah, Signor Valdi!" Patsy ona doğru koşarken bağırdı, "seni bu ücra yerde tekrar bulmak ne kadar garip."

İtalyan kaşlarını çattı, ancak onurlu bir şekilde sırayla üç kızın elini tuttu ve sonra Bay Merrick'e selam verdi.

John Amca, adamın görünüşünün düzeldiğini düşünüyordu. Gemide giydiği flanel gömlek ve Prens Albert ceketi yerine artık solgun kadifeden yerel bir kostüm giyiyordu, omuzlarından ince ama hacimli bir pelerin sarkıyordu ve yumuşak keçe şapka koyu gözlerini gölgeliyordu.

Görünüşü tamamen buraya uygundu ve Amerikalı, yanından geçen köylülerin şapkalarını bu görünüşte iyi bilinen kişiye karşı son derece saygılı bir şekilde çıkardıklarını fark etti. Ancak onların nazik saygısına yarı korkulu bir utangaçlık karışmıştı ve hiçbiri durup konuşmadı, sessizce aceleyle ilerledi.

"Peki sizi burada nasıl bulduk, Signor Valdi?" Patsy şöyle diyordu. "Taormina'da mı yaşıyorsunuz?"

"Bu bölgedenim ama Taormina'dan değilim," diye cevapladı. "Beni burada görmeniz
tesadüfen. Eh, Signor Bruggi, öyle değil mi?" dükkan sahibine
o karakteristik sert bakışlarından birini fırlattı.

"Öyle, ekselansları."

"Ama Etna'nın gölgesine geldiğinize sevindim," diye devam etti,
Amerikalılara ağır ağır düşünerek. "Burada dünyanın ihtişamı
merkezleniyor ve hayat Doğa ile uyum içinde. Hoşunuza gidecek mi?
Kalacak mısınız?"

"Oh, en azından bir süreliğine," dedi Patsy.

"Burada birkaç arkadaşla buluşmayı umuyoruz," diye açıkladı John Amca. "Palermo'dan geliyorlar ama yolda bir yerde gecikmiş olmalılar."

"Kim bunlar?" diye sordu Valdi sertçe.

"Amerikalılar, tabii ki; Silas Watson ve Kenneth Forbes. Onları tanıyor musun?"

"Hayır," dedi diğeri. Sokağın yukarısına ve aşağısına tedirgin bir bakış attı.
"Sizinle tekrar görüşeceğiz, signorini," diye ekledi. "Oteliniz hangisi?"

"Castello-a-Mare. Çok hoş," dedi Beth.

Başını salladı, sanki memnunmuş gibi. Sonra pelerinini üzerine katlayarak, "adios!" diye mırıldandı ve başka bir kelime etmeden veya bakmadan uzaklaştı.

"Tuhaf adam," diye belirtti John Amca.

Dükkan sahibi derin bir nefes aldı ve rahatlamış gibi göründü.

"Il Duca sıra dışıdır, signore," diye cevapladı. "Dük!" diye bağırdı kızlar tek bir sesle.

Adam irkilmiş gibiydi.

"Ben--Ben onu tanıdığınızı sanıyordum; arkadaş gibi görünüyordunuz," diye kekeledi.

"Signor Valdi ile gemide tanıştık," dedi John Amca.

"Valdi mi? Ah, evet; tabii ki; dük Amerika'ya gitmişti."

"Adı Valdi değil mi?" diye sordu Beth, adamın gözlerinin içine bakarak. "Burada, yaşadığı yerde başka bir adı var mı?"

Dükkan sahibi tereddüt etti.

"Kim bilir?" diye kaçamak bir cevap verdi. "Il Duca'nın birçok adı var ama biz onları
konuşmuyoruz. Kendisinden bahsetmemiz gerektiğinde onun ünvanını kullanıyoruz -- dük."

"Neden?" diye sordu kız.

"Neden, signorina? Neden? Belki de hakkında konuşulmasından
hoşlanmadığı için. Evet; eminim öyledir."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Patsy.

Adam bu kadar çok soru karşısında huzursuz görünüyordu.

"Dağların bir yerinde," dedi kısaca. "Mülkleri orada.
Çok zengin ve güçlü olduğu söyleniyor. Daha fazlasını bilmiyorum, signorini."

Bu kaynaktan çok az ek bilgi edinilebileceğini fark ederek kısa süre sonra dükkandan ayrılıp Piazzo Vittorio Emanuele'ye ve oradan da dar yoldan ünlü Teatro Greco'ya doğru yürüdüler.

Bir süre, şu anda var olan Yunan tiyatrolarının en iyi korunmuş sahnesine sahip olan bu büyüleyici harabeye hayran kaldılar. Tepenin tepesinden Sicilya'nın en muhteşem manzaralarından biri görülüyor ve gezginlerimiz burada, Amca John öğle yemeği için otellerine dönme zamanının geldiğini söyleyene kadar, düşünceli bir hayranlıkla oturuyorlardı.

Portiere'nin masasının önünden geçerken Bay Merrick o önemli yetkiliye sormak için durakladı:

"Söyleyin lütfen, Signor Victor Valdi kimdir?"

"Valdi, signore?"

"Evet; sanırım siz ona Valdi Dükü diyorsunuz."

"Hiç duymadım," diye cevapladı adam.

"Ama Taormina'da herkes onu tanıyor gibi görünüyor."

"Öyle mi? Yakınımızda sadece bir dük var ve o da--. Ama boş ver. Ben bu Valdi'yi tanımıyorum."

"İnce yüzlü, siyah gözlü bir adam. Amerika'dan gelen vapurda onunla karşılaştık."

Kapıcı gözlerini indirdi ve masasına doğru döndü.

"Öğle yemeği hazır, signore," diye belirtti. "Ayrıca, bu sabah size gelen bir mektup da var."

John Amca mektubu aldı ve kızların yanına gitmek için yürüdü.

"Bu Valdi hakkında bir şey öğrenmek zor iş gibi görünüyor," dedi.
"Ya buradaki insanlar onu tanımıyor ya da onun tanıdığını kabul etmiyorlar. Biz de aynısını yapıp ondan uzak durabiliriz."

"Görünüşünden hiç hoşlanmadım," diye gözlemledi Beth. "Aynı anda hem korkmuş hem de meydan okuyan biri gibi görünüyor ve öfkesi korkunç. Bize karşı nazik olmak için ancak büyük zorluklarla kendini ikna edebildi."

"Ah, onunla her zaman iyi geçinirdim," dedi Patsy. "Eminim ki
Signor Valdi göründüğü kadar kötü değildir. Ve o da bir dük, kızlar - gerçek bir dük!"

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi John Amca; "ama bu adamda garip bir şeyler var, Beth'e katılıyorum; ondan hoşlanmıyorum."

"Bay Watson bize ne zaman katılacağını söyledi mi?" diye sordu Louise, küçük yuvarlak masaya oturduklarında.

"Hayır; ama işte ondan bir mektup. Tamamen unutmuşum."

Zarfı yırttı ve eki dikkatlice okudu.

"Çok yazık," dedi. "Messina'da birkaç gün kalmış olabiliriz. Watson, Kenneth ile birlikte Girgenti'de -orası her neredeyse- tapınakları incelemek için durduklarını söylüyor. Acaba Süleyman'a mı aitler? Cumartesi'den önce Taormina'ya varamayacaklar."

"Önemli değil," diye açıkladı Patsy, "o zaman vardıkları sürece. Ve ben
Messina'da veya başka bir yerde olmaktansa burada olmayı tercih ederim.
Elbette Kenneth'i gördüğümüze hepimiz sevineceğiz."

"Bay Watson, Sicilya'dayken çok dikkatli olmamızı istiyor," diye devam etti John Amca, mektuba atıfta bulunarak. "Şunu dinleyin: 'Kızların
kamu alanlarında mücevher
takmasına veya saatlerini
açıkça sergilemesine izin vermeyin; ve hepiniz, çok fazla para göstermemeye dikkat edin.
Bir şey
alırsanız, bunu koridor görevlisi tarafından ödenmek üzere otelinize gönderin.
Ve kim olduğunuzu veya herhangi bir yerde ne kadar kalmayı
düşündüğünüzü kimseye bildirmemeniz akıllıca olur. Bu size saçma bir önlem gibi gelebilir;
ama Amerika'da olmadığınızı, hükümet kontrolünün etkisiz olduğu izole bir
İtalyan eyaletinde olduğunuzu unutmamalısınız. Gerçek şu ki
bu adada hala korkunç Mafya var ve
eşkıyalık kesinlikle rehber kitapların size inandırdığı gibi Castrogiovanni civarıyla sınırlı değil. İnsanlar
yeterince basit ve zararsız görünüyor, ama Kenneth ve ben her zaman tabancalarımızı
elimizin altında bulunduruyoruz ve bunun makul bir önlem olduğuna inanıyoruz. Seni korkutmak istemiyorum, John; sadece uyarmak istiyorum. Sicilya turistlerle dolu ve çok azı taciz ediliyor; ama halkın huzurunun altında yatan koşulların farkındaysanız, kendinizi ve yeğenlerinizi gereksiz tehlikelere sokma olasılığınız o kadar düşük. Saç kıvırıcısı için bu nasıl, kızlar?"

"Çok romantik geliyor," dedi Louise gülümseyerek. "Bay Watson çok 
dikkatli bir adam!"

"Ama Taormina'da tehlike olduğuyla ilgili her şey saçmalık," diye açıkladı
Patsy, öfkeyle. "Bay Watson, Baedecker'ın haydutlarla dolu olduğunu kabul ettiği
iç bölgelerin vahşi doğasındaydı. Burada herkes bize
olabilecek en dostça şekilde gülümsüyor."

"Dük hariç," diye ekledi Beth gülerek.

"Ah, dük doğası gereği asık suratlıdır," diye cevapladı Patsy; "ama gerçekten bir tehlike varsa, eminim bizi korurdu, çünkü burada yaşıyor ve ülkeyi tanıyor."

"Birçok şeyden eminsin canım," dedi kuzeni gülümseyerek. "Ama
tavsiyeye kulak vermenin ve dikkatli olmanın bir zararı olmaz."

Hepsi buna katıldı ve John Amca bagajının dibinde iki tane yepyeni revolver olduğunu hatırlayınca mutlu oldu, eğer bunları doldurmak için fişekleri bulmayı başarabilirse acil bir durumda kullanabilirdi.

Ertesi sabah onları çıkardı ve yeğenlerini odasına girdiklerinde tehlikeli şeylere dokunmamaları konusunda uyardı. Ama Patsy ona gülerek şöyle dedi:

"Zamanın gerisindesin, Amca. Beth başladığımızdan beri
bir tabanca taşıyor."

"Beth!" diye bağırdı dehşet içinde.

"Sadece bir önlem olarak," dedi o genç kadın, çekingen bir şekilde.

"Ama sen daha çocuksun!"

"Yine de, Amca, eğitimimin bir parçası olarak Cloverton'da ateş etmeyi öğrendim. Bir madalya kazandığımda - bunu düşün! Bu yüzden evcil
tabancamı da yanımda getirdim, ama onu hiç kullanmam gerekmeyebilir."

Amca John düşünceli görünüyordu.

"Bu tam olarak kızlara özgü bir başarı gibi görünmüyor," diye düşündü.
"Gençken ve Batı'ya gittiğimde, zamanlar biraz
kararsızdı ve ben de bir popgun taşırdım. Ama hayatımda hiç
insana ateş etmedim. Kamplarda ateş edebilen kadınlar da vardı; ama en güvenli yer her zaman önleriydi. Beth bir
madalya kazanmışsa, bir şeye vurabilir."

"Deneme, Beth," dedi Louise; "ateş etmeden bir vuruş yapmalısın."

"Teşekkür ederim canım."

Otellerinden yürüyüşe çıktıklarında, mahkemede sakince sigara içen Kont Ferralti ile karşılaştılar.
Sağ eli
hala askıdaydı.

Kimse görünüşüne çok şaşırmamıştı, ancak John Amca sabırsızlıkla bir
ünlem attı. Geçmişi kesinlikle belirsiz olan bu adamın, yeğenlerinden birinin peşinden "koşması" onu rahatsız etti, Beth ve Patsy genç adam keşfedildiğinde birbirlerine anlamlı bir şekilde gülümsediler, ancak Louise hafifçe kızararak, Ferralti'yi her zamanki hoş ve samimi tavrıyla selamlamak için ilerledi.

Bu müdahaleye içerlemenin bir anlamı yoktu. Bu çocuksu İtalyan'a, Amalfi
yolu. Fakat John Amca onları bırakıp kaçmayı neredeyse dileyecekti, çünkü bu yükümlülük kesinlikle ağırlaşmaya başlamıştı.

Ferralti, Amerikalı arkadaşlarıyla bu kadar "beklenmedik bir şekilde"
karşılaştığı için şaşkınlığını dile getirirken, John Amca, onların İngilizce konuşan cocchiere'i Frascatti Vietri'nin, victoria'sının kutusunun üzerinde yarı uykulu bir şekilde uzandığını keşfetti.

"Bu sabah bizi arabayla götürmek ister misin?" diye sordu.

"Gitmek istersen, görevim, signore," diye cevap verdi.

"O zaman nişanlısın. Gelin kızlar; binmek istiyorsanız binin."

Üç yeğen ve John Amca, Victoria'yı doldurdu. Kont, partiden bu kadar akıllıca atıldığı için üzgündü, ancak
sadece şapkasını sallayıp onlara keyifli bir yolculuk dileyebildi.

Kıyıya giden dolambaçlı yoldan indiler, Frascatti orada Sant' Alessio'ya giden otoyola girdi, Taormina Geçidi'ne giden büyüleyici bir yol.

"Bu arada," diye sordu John Amca şoföre, "bu mahallede yaşayan bir dük biliyor musun?"

Sicilyalı'nın gülen yüzü aniden ciddileşti.

"Hayır, signore. Scaletta Prensi var; ama şehrin bu tarafında
bir dük yok."

"Peki ya diğer tarafta?"

"Ah; dağlarda mı? Elbette orada asilzadeler var; eski mülkler
bugünkü büyük medeniyetimizde neredeyse unutulmuş. Taormina'da çok
ilericiyiz, signore. Gelecek yaz dondurma sodası çeşmesi kurulacak. Oldukça metropol, _ne c'e_?"

"Oldukça. Ama söyle bana, Frascatti, Taormina'nın arkasındaki dağlarda bir dükün var mı?"

"Signore, köylülerimizden duyabileceğiniz
aptalca hikayelere aldırmamanızı rica ediyorum. Yüzyıllardır burada haydutluk olmadı. Ülkenin mükemmel derecede güvenli olduğunu garanti ederim - özellikle
kasabada kalırsanız veya beni gezilerinize
çıkartırsanız. Beni tanıyorlar, signore ve hatta Il Duca bile arkadaşlarımla şakalaşmaya cesaret edemiyor."

"Neden yapsın, Frascatti, eğer haydutluk yoksa? Mafya mı?"

"Ah, o Mafyadan bahsedildiğini duydum, ama çoğunlukla
Amerika'da, yani Chicago'da yaşadığımda. Burada Mafya'yı bilmiyoruz."

"Ama dikkatli olmamızı mı tavsiye ediyorsunuz?"

"Her yerde, illustrissimo signore, ihtiyatlı olmak iyidir. Amerika olan Chicago'nun State caddesinde, barışçıl vatandaşların sıklıkla haydutlar tarafından öldürüldüğünü hatırlıyorum. Eh, öyle değil mi?"

"Oldukça olası," dedi John Amca, ayık bir şekilde.

"O zaman ne yapacaksın? Amerikalılardan daha mı kötüyüz ki, bizden korkuyorsun?
Il Duca'yı veya onun hakkında aptalca fısıldadıkları hikayeleri boş ver. Burada
Chicago'daki kadar güvende ve mutlu olabilirsiniz -ki burası Amerika."

Atlarına döndü ve onları bir yokuştan yukarı sürdü. Kızlar ve John Amca birbirlerine meraklı gözlerle baktılar.

"Dükümüzün iyi bir ünü yok gibi görünüyor," dedi Beth, Frascatti'nin duyamayacağı kadar alçak bir
tonla. "Herkes ondan bahsetmekten korkuyor."

"Tuhaf," dedi John Amca, "Patsy'nin arkadaşının kendi evinde bile bir gizem olduğu ortaya çıkıyor. Acaba bir mafya lideri mi, yoksa sıradan bir haydut mu?"

"Her iki durumda da," dedi Patsy, "bize zarar vermek istemeyecektir, eminim.
Hepimiz ona çok iyi davrandık ve ben onu konuşturdum ve sosyalleşmesini sağladım, istese de istemese de. Bu bizim lehimize bir şey olmalı. Ama benim fikrim şu ki o sadece
tepelerde yaşayan ve pek az arkadaş edinen
huysuz bir asilzade."

"Ve Louise'in kontundan daha fazla bir ismi yok.
Canım, tüm İtalyan soylularının kimliklerini gizlemesi gelenek midir?"

"Bilmiyorum, Amca," diye cevapladı Louise, gözlerini indirerek.

BÖLÜM XIV

AMCA JOHN KAYBOLUYOR

Amca John Taormina'yı sevmeye başladı. Vahşiliği ve engebeliliği ona bir şekilde
eski öncü günlerindeki Kayalık Dağları'nı hatırlattı ve
eski kasabanın tüm sokaklarında dolaşıp
her kornişi ve kaldırım taşını tanıdıkça,
dokuma yapan veya tamir eden kadınların
bakımsız ama pitoresk kulübelerinin önünde oturanların hepsi, yanından geçerken neşeli küçük Amerikalı'ya başlarını sallayarak selam verdi.

Ayrıca, yıkık bir kalenin taçlandırdığı yüksek bir tepe olan Malo'ya tırmandı; ve ayrıca
bir zamanlar antik bir şehrin bulunduğu platoda bulunan Venere Dağı'na.
Yürüyüş turları ona iyi geldi ve kızlar tiyatro alanını çevreleyen çimenlerin üzerinde uzanırken, sık sık zaman veya
eve coşkulu mektuplar okuyup yazsa, Amca John, böylesi
tembelliği küçümseyerek, bastonunu alıp dağlara tırmanırdı veya Catania Kapısı'nın hemen ötesinde otoyoldan ayrılan
engebeli yolları takip ederdi. Kapının hemen içinde küçük bir ofisi olan vergi tahsildarı, küçük beyefendiyi çok iyi tanıdı ve İngilizce bilmese de, günlük yürüyüşünde yabancı bayıldığında, kırlaşmış başını sallayıp "_Buon giorno, signore!_" diye mırıldandı.

Bir öğleden sonra Bay Merrick, Castello-a-Mare'den Capo di San Andrea'ya giden tepe patikasından aşağı inerken, dar bir kaya çıkıntısının etrafından geçerken, düz bir taşın üzerinde oturan iki adamla karşılaştı. Biri Valdi, diğeri Ferralti'ydi ve onları böldüğünde, ciddi bir sohbete dalmış gibi görünüyorlardı. Kont içtenlikle gülümsedi ve şapkasını çıkardı; Dük sertçe kaşlarını çattı, ama aynı zamanda başını salladı.

John Amca da geçti. Yol vahşiydi ve çok az kişi tarafından ziyaret ediliyordu. Yan cebine baktı ve tabancasının sapını kavradı; ama onu takip etme veya taciz etme girişimi olmadı. Bununla birlikte, plajdan döndüğünde daha uzun ve kıvrımlı yoldan geldi ve İngilizce bilmeyen, keçilerini önünde sürerken şarkılar söyleyerek "Il Signore"u eğlendiren perişan bir keçi çobanının arkadaşlığından memnundu.

John Amca'nın Kont Ferralti hakkında başlangıçta sahip olduğu kuşkular bu olayla birlikte tüm gücüyle geri döndü; ancak yeğenlerine bundan
hiç bahsetmemeye karar verdi. Silas Watson birkaç gün sonra yanlarında olacaktı ve kesin bir eylemde bulunmadan
önce kurnaz avukata danışacaktı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra yeğenlerini bahçede bıraktı ve kasabadan ve batıya doğru Kaggi'ye doğru otoyoldan yürüyeceğini söyledi.

"Bir saat kadar sonra döneceğim," diye belirtti, "çünkü yazmam gereken birkaç
mektubum var ve öğle postasına yetişmelerini istiyorum."

Böylece kızlar denize ve Etna'ya bakan terasta oturdular ve
tatlı havayı soluyup okşayan güneş ışığının tadını çıkardılar, ta ki
portiere'in aceleyle onlara doğru geldiğini fark edene kadar.

"Affedersiniz, signorini," dedi nefes nefese, "ama Signor Ferralti'nin nerede olduğunu
söylerseniz çok mutlu olurum."

"Bizim grubumuzdan değil," diye hemen cevapladı Patsy; ama Louise ürkmüş gibi
başını kaldırıp şöyle dedi: "Onun buraya katılmasını bekliyordum."

"O zaman bilmiyor musunuz?" diye bağırdı portiere, endişeli bir tonda.

"Neyi biliyor musunuz, efendim?" diye sordu kız.

"O Signor Ferralti gitti. Dün akşamdan sonra kimse tarafından
görülmedi. Odasını işgal etmedi. Ama daha kötüsü, çok daha kötüsü, size haberi nazikçe vereceğim - eşyaları da onunla birlikte gitti!"

"Eşyaları da gitti!" diye yankıladı Louise, çok rahatsız olmuş bir şekilde. "Ve sana söylemedi mi? Giderken görmedin mi?"

"Ne yazık ki hayır, signorina. Hesabı hala ödenmedi. İki tane büyük seyahat çantası vardı, bunlar yan girişten son derece sinsice taşınmış olmalı. Padrone endişeli. Signor Ferralti Amerikalı ve Amerikalılar bize nadiren kötü davranırlar."

"Signor Ferralti İtalyan," diye cevapladı Louise, sertçe.

"Adı İtalyan olabilir; ama sadece İngilizce konuşuyor," diye ilan etti portiere.

"Ancak o bir haydut değil. Efendine bu gerçeği garanti et. Bay Merrick döndüğünde Kont Ferralti'nin hesabını ödeyecek."

"Ah, Louise!" diye soluk soluğa konuştu Patsy.

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye devam etti Louise, sanki gerçekten şaşkınmış gibi kuzenlerine bakarak. "Dün akşam purosunu bitirmesi için onu avluda bıraktım ve kahvaltıdan sonra bizimle
bahçede buluşacağını söyledi. Gitmeye hiç niyeti olmadığından eminim. Ve
Amerikan gezginlerin onuru için buradaki hesabının halledilmesi gerekiyor."

"Bir şey garip," diye gözlemledi Beth sakince. "Onu en son gördüğünden
bu yana tren
gelmedi. Kont Ferralti otelden ayrıldıysa,
nerede olabilir?"

Kapı aydınlandı.

"_Gia s'intende!_" diye haykırdı, "hala Taormina'da olmalı - şüphesiz başka bir otelde."

"Birini gönderip öğrenebilir misin?" diye sordu Louise.

"Ben kendim gideceğim ve hemen," diye cevapladı. "Ve hesapla ilgili nazik güvencen için teşekkür ederim,
signorina. Padrone'u çok rahatlatacak. "

Tekrar aceleyle uzaklaştı ve yeğenlerin üzerine huzursuz bir sessizlik çöktü.

"Bu genç adamla ilgileniyor musun. Louise?" diye sordu Beth, duraklama garipleştikten sonra.

"Çok dikkatli ve centilmen biri ve bence hepiniz haksız şüphelerinizle ona haksızlık ettiniz," diye cevapladı, canlı bir şekilde.

"Bu benim sorumu cevaplamıyor canım," diye ısrar etti kuzeni. "Ona
özellikle düşkün müsün?"

"Bana bu şekilde soru sormaya ne hakkın var, Beth?"

"Hiçbir hakkın yok canım. Ben sadece bu genç adamla ilgili şüpheli konumumuzu anlamaya çalışıyorum - hepimiz için bir yabancı, ama sen."

"Bu gerçekten bizim işimiz değil," diye gözlemledi Patsy, hemen. "Kont Ferralti hakkında
sadece bir sürü dedikodu malzemesiyiz. Ve
bu ani kayboluş ilk bakışta tuhaf görünse de, beyefendi sadece biniş yerini değiştirmiş olabilir."

"Sanmıyorum," dedi Louise. "Bu oteli çok sevdi."

"Ve bazı misafirlerini de sevmiş olabilir," diye ekledi Patsy gülümseyerek. "Eh,
John Amca yakında geri dönecek ve o zaman onunla konuşacağız."

John Amca geç kalmıştı. Portiere ilk dönen oldu. Küçük kasabadaki
her otele gitmişti, ancak hiçbiri dün öğleden sonra gelen trenden beri misafir
almamıştı. Kont Ferralti sanki
sihirle kaybolmuştu ve kimse bunun nedenini açıklayamıyordu.

Öğlen geldi, ancak John Amca yoktu. Kızlar moralsiz ve
endişeli oldular, çünkü küçük adam genellikle sözlerini yerine getirmekte çok hızlıydı ve her zaman belirlenen saatte geri dönerdi.

Son ana kadar beklediler ve sonra _salle a manger_'a girdiler ve öğle yemeğini kasvetli bir sessizlik içinde yediler, Her an amcalarının tanıdık ayak seslerini duymayı umarak.

Öğle yemeğinden sonra aceleyle bir istişare yaptılar ve şehre gidip onu aramaya karar verdiler. Böylece yola koyuldular, belirsiz İtalyancalarıyla
hevesli sorular sordular ama Catania Kapısı'ndaki küçük vergi tahsildarı ofisine ulaşana kadar
tatmin edici bir cevap alamadılar.

"_Ah, si, signorini mia_," diye neşeyle cevapladı, "_il poco signore
passato da stamattini._"

Ama geri dönmemişti?

Henüz değil.

Birbirlerine boş boş baktılar.

"Bakın," dedi Patsy; "Amca John yolunu kaybetmiş veya bir
kaza geçirmiş olmalı. Sen otele geri dön, Louise, ve başka bir yoldan eve dönmesi durumunda orada bekle. Beth ve ben bu yollardan bazılarını takip edip onu bulup bulamayacağımıza bakacağız."

"Ayak bileğini burkmuş ve yürüyemiyor olabilir," diye önerdi Beth. "Bence Patsy'nin tavsiyesi iyi."

Böylece Louise kasabaya geri döndü ve diğer kızlar
otoyolun her dönüşünden dağlara giden patikaları keşfetmeye başladılar.
Ama hevesle aramalarına ve her patikayı bir mil veya daha fazla takip etmelerine rağmen, hiçbir yaşam belirtisiyle karşılaşmadılar - kayıp amcalarını hiç görmediler. Patikalar vahşi ve ıssızdı, sadece
Catania yolunun kendisinde ara sıra bir köylünün sabırla
yürüdüğü veya önünde Taormina pazarları için sepetler dolusu portakal veya limonla
yüklenmiş bir eşeği sürdüğü görülüyordu.

Bazı ıssız kayalık patikalarda Amca John'a adıyla seslendiler,
seslerinin ona ulaşmasını umarak; ama sadece yankılar cevap verdi.
Sonunda cesaretleri kırıldı.

"Geri dönmemiz gün batımına denk gelecek, hemen başlasak bile,"
dedi Beth sonunda. "Geri dönelim ve bize yardım edecek birini bulalım."

Patsy gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, eminim kaybolmuştur, öldürülmüştür veya kaçırılmıştır!" diye feryat etti. "Sevgili, sevgili John Amca! Ne yapacağız, Beth?"

"Neden, evde olabilir, geri dönmemizi bekliyor olabilir. Yol verme,
Patsy; işe yaramaz, biliyorsun."

Tam gün batımında otele vardıklarında çok yorgunlardı.
Louise onları karşılamaya geldi ve gözlerindeki sorudan amcalarının
geri dönmediğini anladılar.

"Bir şeyler yapılmalı, hem de hemen," dedi Beth kararlı bir şekilde. Üç kızdan en küçüğüydü, ancak bu acil durumda sakin ve sakin mizacı ve doğuştan gelen sağduyusu sayesinde liderliği ele aldı. "Frascatti avluda mı?"

Patsy koşup baktı ve kısa süre sonra vetturinoyu oturma
odalarına getirdi. İngilizce konuşabiliyordu ve mahalleyi çok iyi tanıyordu. Onlara tavsiyelerde bulunabilirdi.

Frascatti hikayelerini dikkatle dinledi. Çok belirgin bir şekilde etkilenmişti.

"Söyle bakalım, signorini," dedi düşünceli bir şekilde; "Senor Merreek
çok
zengin mi?"

"Neden soruyorsun?" diye karşılık verdi Beth, şüpheyle. Bay Watson'ın mektubunda iletilen
uyarını hatırladı.

"Elbette, seyahat eden tüm Amerikalıların zengin olduğunu biliyorum," diye devam etti Frascatti. "Ben de Amerika olan Chicago'daydım.
Ama Signor Merreek kendi ülkesinde çok zengin ve iyi tanışmış bir adam mı? İnanın bana, doğruyu söylemeniz iyi olur."

"Bence öyle."

Adam dikkatlice etrafına baktı ve sonra yaklaştı ve sesini bir fısıltıya düşürdü.

"Il Duca'nın bunu bildiğinin farkında mısın?" diye sordu.

Beth bir an düşündü.

"Il Duca dediğin ama bize Signor Victor
Valdi olduğunu söyleyen adamla gemide tanıştık, yolcuların çoğu amcamı iyi tanıyordu.

Eğer onların konuşmalarını dinlerse, kısa süre sonra John Merrick hakkında her şeyi öğrenecekti, tabii."

Frascatti başını ciddiyetle salladı.

"O zaman, signorina," dedi, hala çok yumuşak bir sesle, "amcanın güvenliği konusunda endişelenmene gerek yok."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Beth.

"İnsanlar dağlarımızda yolunu kaybetmezler," diye cevapladı. "Yollar
düz ve hepsi otoyollara çıkıyor. Ve düşme veya yaralanma tehlikesi
çok az. Ama--bunu söylemekten üzgünüm, signorini--bu
ileri medeniyetimizin ve halkımızın iyi ününün bir yansıması--ama bazen zengin bir adam bir süreliğine ortadan kaybolur ve
kimse bunun nasıl olduğunu veya nerede olduğunu bilmez. Her zaman geri döner; ama sonra o
o kadar da zengin değildir."

"Anlıyorum. Amcam haydutlar tarafından yakalanmış, öyle mi düşünüyorsun."

"Hırsız yok, signorina."

"Ya da o zaman mafya."

"Mafyayı tanımıyorum. Tek bildiğim, çok zenginlerin seyahat ederken zenginliklerini gizli tutmaları gerektiğidir. Amerika olan Chicago'da, birkaç zavallı dolar için kafanıza vururlar; burada vatandaşlarım sıradan insanlara saldırmayı veya onları soymayı küçümserler. Ama bir adam o kadar zenginse ki tüm parasına ihtiyacı yoksa, ne yazık ki Sicilya'da onunla parasını bölüşmesi konusunda ısrar eden bazı kanunsuzlar vardır. Ama mahkum her zaman iyi muamele görür ve ödeme yaptığında çok mutlu bir şekilde gönderilir."

"Ya ödeme yapmazsa?"

"Ah, signorina, boğulan bir adam yanından geçen salı tutmaz mı?
Ve kanunsuzlar onun her şeyini almazlar - sadece bir kısmını."

Kızlar çaresizce birbirlerine baktılar.

"Ne yapmalıyız, Frascatti?" diye sordu Patsy.

"Bekle. Bir gün içinde -belki iki gün içinde- amcandan haber alacaksın. O sana kanunsuzlara nasıl para göndereceğini söyleyecek. Talimatlarını takip edeceksin ve o gülümseyerek ve şarkı söyleyerek eve dönecek. Biliyorum. Çok üzücü ama öyle."

"Bu durumda öyle olmayacak," dedi Beth öfkeyle. "Amerikan konsolosuyla görüşeceğim--"

"Üzgünüm ama burada kimse yok."

"Messina'ya ordu için telgraf çekeceğim. Dağları arayacaklar ve haydutlarını adalete teslim edecekler."

Frascatti üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet; belki gelirler. Ama ordu İtalyan--Sicilyalı değil--ve bu bölgelerde hiç deneyimi yok. Aramada
hiçbir şey bulunmayacak, belki de adalete meydan okumak için kayalara atılmış bir ceset dışında. Çok üzücü, signorina; ama öyle."

Patsy ellerini ovuşturuyordu, dehşetten çılgına dönmüştü. Louise bembeyazdı ve
bakıyordu. Beth güzel alnını çatarak kaşlarını çattı ve düşünmeye çalıştı.

"Ferralti de gitti," diye mırıldandı Louise, kısık bir sesle. "Onu
John Amca ile birlikte
soyacaklar veya öldürecekler!"

"Kesinlikle ikna oldum," dedi Beth soğuk bir şekilde, "sahte kontunuzun Il Duca adlı haydutun
bir suç ortağı olduğuna. John Amca'yı tuzağa düşürmek için
bizi takip ediyor."

"Ah, hayır, hayır, Beth! Öyle değil! Ben bundan daha iyisini biliyorum. "

"Elbette sana yalan söylerdi," diye karşılık verdi kız acı bir şekilde. "Tuzak kurulur kurulmaz ortadan kayboldu, çantası ve eşyalarıyla birlikte ve kandırdığı
basit kızı kendi haline bıraktı."

"Ne dediğini bilmiyorsun," diye karşılık verdi Louise, sırtını Beth'e dönerek
ve bir pencereye doğru yürüdü. Durdukları yerden onun
hıçkırıklarını duyabiliyorlardı.

"Frascatti haklı olsun ya da olmasın," dedi Patsy, gözlerini kurulayıp
cesur olmaya çalışarak, "hemen John Amca'yı aramalıyız."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Beth. Sonra Sicilyalıya dönerek şöyle dedi:
"Mümkün olduğunca çok adam toplayıp tepelerde,
fenerlerle amcamı arayacak mısın? Yaptığın her şey için iyi bir ücret alacaksın."

"Elbette, signorina, eğer seni memnun edecekse," diye cevapladı. "Ne kadar
süre aramamızı istiyorsun?"

"Onu bulana kadar."

"O zaman senin hizmetinde yaşlanmamız gerekecek. _Non fa niente!_ Üzücü ama--"

"Hemen gidecek misin?" ayağını öfkeyle yere vurarak.

"Elbette, signorina."

"O zaman vakit kaybetme. Seninle gelip seni başlarken göreceğim."

Adamı takip etti ve arama için fenerlerle birkaç hizmetçiyi güvenceye alana kadar yanında kaldı. Yüksek
_caparra_ veya kapora parası vaadi herkesi gruba katılmaya heveslendirdi, ancak
padrone yalnızca yarım düzine kişinin oteldeki yerlerinden ayrılmasına izin verebildi. Ancak Beth'in onlara eşlik ettiği kasabada, yirmi uykulu görünümlü adam hızla güvenceye alındı ​​ve parasını enerji ve iyi niyetle kazanmaya karar veren Frascatti'nin komutası altında, çünkü başarı şansı yoktu, Catania Kapısı'ndan çıkıp dağ yollarına dağıldılar.

"Sabah olmadan John Amca'yı bulursan sana bin lira daha vereceğim," diye söz verdi Beth.

"Sadık bir şekilde arayacağız," diye yanıtladı kaptanı, "ama senyorina, kanunsuzlar bizden kaçarsa hayal kırıklığına uğramamalı. Mağaralarda, kimsenin onları bulamayacağı yerlerde saklanmanın bir yolunu buluyorlar. Çok üzücü, çok; ama öyle."

Sonra adamlarını dağlara kadar takip etti ve fenerinin son ışığı
sönünce kız derin bir iç çekti ve ıssız sokaklardan tek başına otele geri döndü.

Bulutlar ayı gizliyordu ve gece karanlık ve korkutucuydu; ama korkmak
aklına gelmedi.

BÖLÜM XV

ENDİŞELİ GÜNLER

Amca John'un yeğenleri sefil bir gece geçirdiler. Patsy odasına gizlice girdi
ve sevgili amcasının sağlık ve güvenlik içinde korunup kendilerine geri dönmesi için yatağının yanında hararetle dua etti. Bu arada Beth, Patsy ile paylaştığı odada çatık kaşlar ve parlayan gözlerle volta atıyordu, öfkesi arttıkça yanaklarındaki kızarıklık daha da derinleşiyordu. Kızın en büyük kusuru kontrol edilemeyen bir öfkeydi; amcasını
kaçıranlar onda sahip olabileceği en şiddetli tutkuları uyandırıyordu ve onu umutsuz önlemler almaya yönlendirebilirlerdi. O sadece bir
köylü kızıydı ve hayatta pek deneyimi yoktu, yine de Beth'in, kendi deyimiyle, "çok sinirlenirse" sıra dışı şeyler yapması beklenebilirdi.

Louise'in oturduğu odadan gece boyunca hiçbir ses duyulmadı,
ama sabah, kuzenleri kadar az dinlendiğinin kanıtı olarak beyaz, gergin bir yüz ve kızarmış göz kapakları ortaya çıktı.

Yine de, tuhaf bir şekilde, Louise üçü arasında en sakin olanıydı,
şafak vakti küçük oturma odasında toplandıklarında ve kuzenlerinin ruhlarını neşelendirmeye
çalıştıklarında. Louise asla özellikle samimi olduğu izlenimini vermedi,
ama alışılmış bir şekilde takındığı hoş sözler ve tavırlar onu hoş bir arkadaş yaptı ve
gerçek duygularını gizleme yeteneği şimdi ona iyi geldi
ve hepsini ezen kaygı yükünü hafifletmeye hizmet etti.

Frascatti yorgun takipçileriyle birlikte erken şafak vakti topallayarak geri döndü ve kayıp adamdan hiçbir iz görülmediğini bildirdi. Hiçbir
eşkıya ve mafya yoktu; bu noktada tüm kasabalılar
onunla tamamen aynı fikirdeydi. Ama dürüst Taorminyalıların tanımadığı bazı kanunsuzların zengin Amerikalıyı bir mahkum yapmış olması neredeyse imkansızdı.

Il Duca? Ah, hayır, signorini! Binlerce kez hayır. Il Duca tuhaf ve
asosyaldi, ama kanunsuz değildi. Asil bir aileden geliyordu ve bölgenin yerlisiydi. Il Duca'nın dürüstlüğünü sorgulamak çok yanlış ve aptalca olurdu.

Frascatti bu iddiayla yatağa girdi. Aramaktan
kaçmamıştı, çünkü bunun için para alıyordu ve adamlarıyla birlikte bütün gece dağlarda sadakatle dolaşmışlardı, bunun sadece paralarını kazanmakla sonuçlanacağını çok iyi biliyorlardı.

Sabah Catania'dan gelen trenle Silas Watson ve genç vesayeti altındaki Kenneth Forbes geldi, bu çocuk, teyze Jane'in ölümünden sonra Elmhurst'teki güzel mülkünü beklenmedik bir şekilde miras almıştı. Kenneth'e teyzelerinin yeğenleri için ayırdığı tüm mülkü veren bir vasiyetin keşfi, o zaman veya daha sonra gençler arasında en ufak bir yabancılaşmaya neden olmamıştı. Aksine, kızlar, sanatçı, gergin mizacıyla kasvetli, ihmal edilmiş çocuğun bu kadar iyi bakılacağından memnundu. Miras olmadan dışlanmış olacaktı; şimdi koruyucusu olan nazik yaşlı Elmhurst avukatıyla seyahat edebiliyor ve dünyadaki gelecekteki önemli pozisyonuna uyum sağlayabiliyordu. Ancak, tüm bunlardan daha da önemlisi, Kenneth büyük bir manzara ressamı olmaya karar vermişti ve İtalya ve Sicilya, geçen yıl onu bu kariyere hazırlamak için çok şey yapmıştı. Çocuk, eski arkadaşlarını hevesle karşıladı, endişeli yüzlerini ve tedirgin tavırlarını o an fark etmedi. Ancak avukatın keskin gözleri bir şeylerin ters gittiğini hemen gördü.

"John Merrick nerede?" diye sordu.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum!" diye bağırdı Patsy, elini tutarak.

"Gerçekten de zor durumdayız, Bay Watson," dedi Louise.

"John Amca kayboldu," diye açıkladı Beth, "ve haydutların
elinde olduğundan korkuyoruz."

Sonra olan biteni olabildiğince sakin bir şekilde anlattı. Anlatım açık ve özlüydü. Valdi ile gemide buluşmalarını, Kont Ferralti'nin kendilerini onların
grubuna dahil etmekteki ısrarını ve John Amca'nın genç adamın takma bir isimle poz verdiğini keşfetmesini anlattı. Ferralti'nin Amalfi yolculuğunda zamanında yaptığı yardımdan veya sonrasında Louise'e gösterdiği özverili ilgiden bahsetmeyi ihmal etmedi; ancak Beth, ikincisini yalnızca onları takip etmek için bir bahane olarak gördü.

"Bence," dedi, "Amerika'dan ayrıldığımızdan beri, Amca John'u kimsenin uğramadığı bir yere götürmeye ve sonra da soymaya karar veren bu iki casus tarafından izleniyorduk. Eğer bu iğrenç planlarında başarılı olurlarsa, Bay Watson, sonsuza dek aşağılanıp rezil olacağız."

"Tut-tut," dedi; "bunu düşünme. John Merrick'i düşünelim,
başka hiçbir şeyi değil."

Louise, Beth'in sonuçlarında adil olmadığını ileri sürdü. Kont onurlu bir adamdı; karakterine kendisi kefil olurdu.

Ancak Bay Watson bu savunmaya kulak asmadı. Mesele çok ciddiydi --ne kadar ciddi olduğunu sadece kendisi fark etmişti-- ve yerlilerin
hepsinin çekindiği ve tartışmayı reddettiği o korkunç Il Duca'nın tasvirlerini dinlerken yüzü gerçekten ciddiydi.

Tüm yeğenlerin söylemesi gerektiğini öğrendiğinde aceleyle şehre girdi
ve Messina'daki Amerikan konsolosuna telgraf çekti. Sonra
questura'yı veya polis ofisini buldu ve görevli memur tarafından Bay Merrick'in kaybolmasının yetkililerce zaten bilindiği ve onu bulmak için her türlü çabanın gösterildiği konusunda güvence verildi.

"Sizce eşkıyalar tarafından mı kaçırıldı?" diye sordu avukat.

"Eşkıyalar, signore?" diye şaşkınlıkla cevap verdi. "Bu bölgede hiç eşkıya yok. Onları yıllar önce kovduk."

"Ya Il Duca?"

"Peki o kim, signore?"

"Bilmiyor musun?"

"Size temin ederim ki böyle bir kişi hakkında resmi bir bilgimiz yok.
Sicilya'da dükler var, elbette; ancak 'Il Duca' hiçbir şey ifade etmiyor. Belki bana kime atıfta bulunduğunuzu söyleyebilirsiniz?"

"Buraya bakın," dedi avukat sertçe; "Yöntemlerinizi biliyorum, _questore
mia_, ancak bu davada etkili olmayacaklar. Eğer bir Amerikalının bu ülkede çaresiz olduğunu düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz. Ancak, zamandan
kazanmak için resmi gereksinimlerinize uymaya hazırım. Arkadaşımı kurtarmanız için size iyi
bir ödeme yapacağım."

"Mümkün olan her şey yapılacaktır."

"Ancak onu hemen bulup bize zarar görmeden geri getirmezseniz, Taormina'da dağlarınızı aramak ve onları istila eden haydut çetelerini dağıtmak için bir alay asker bulunduracağım. Eşkıyaların burada olduğunu ve sizin onlardan habersiz olduğunuzu kanıtladığımda,
utanç içinde olacaksınız ve görevinizden alınacaksınız."

Memur omuzlarını silkti, bu hareketle Sicilyalı, Fransız kadar uzmandı.

"Askerleri memnuniyetle karşılayacağım," dedi; "ama hiçbir şeyi
kanıtlayamayacaksınız. Bir ödül teklifi daha fazlasını başarabilir -eğer ilginç olacak kadar büyükse."

"Ne kadar büyük?"

"Arkadaşınızı değerlendirebilir miyim? Ödülü kendiniz adlandırmalısınız. Ama o zaman bile hiçbir şey vaat edemem. Görevimiz sırasında kayıp Amerikalıyı bulmak için her türlü çaba gösteriliyor. Ama karanlıkta çalışıyoruz, biliyorsunuz. Arkadaşınız intihar etmiş olabilir; aklını kaçırmış ve
vahşi doğaya gitmiş olabilir; bir suç işlemiş ve
kaçmış olabilir. Nereden mi biliyorum? Kayıp olduğunu söylüyorsunuz ama bu eşkıyaların onu kaçırmasının bir nedeni değil, hatta eşkıyalar var mıydı ki bundan şüpheliyim. Emin olun, signore, sıkı bir arama yapılacaktır. Övünürüm ki
hiçbir görevimi yerine getirmeden bırakmam."

Bay Watson telgraf ofisine geri döndü ve mesajına bir cevap buldu. Amerikan konsolosu hastaydı ve tedavi için Napoli'ye gitmişti. Katibi, geri döndüğünde John Merrick'in kaybolmasıyla ilgili konunun derhal araştırılacağını söyledi.

Kendini son derece çaresiz hisseden ve arkadaşı için eskisinden daha fazla korkan avukat, yeğenleriyle bir konferans için otele döndü.

"Ne kadar ödül teklif edeyim?" diye sordu. "Sonuçları güvence altına almak için güvenilebilecek tek şey bu gibi görünüyor."

"Onlara bir milyon verin - John Amca aldırmaz," diye bağırdı Patsy içtenlikle.

"Onlara bir kuruş bile vermeyin, efendim," dedi Beth. "Eğer onu fidye için tutuyorlarsa Amca kişisel bir tehlikede değil ve onu soymaya
yardım etme hakkımız yok."

"Ama anlamıyorsunuz, benim "Canım," diye iddia etti avukat. "Bu haydutlar iyi bir ücret almadıkları sürece asla bir kurbanı serbest bırakmazlar. Bu yüzden çoğu zaman başarılı olurlar. John Merrick fidye ödenmezse bir daha asla
duyulmayacaktır."

"Ama bu bir fidye değil, efendim. Polise bir ödül teklif etmeyi teklif ediyorsunuz."

"Açıklayayım. İtalyan polisinin yolları çok karmaşıktır. Burada hiçbir haydutluktan haberleri yoktur ve bir haydut bulamazlar. Ama ödül bölüştürülebilecek kadar büyükse, fidye yerine bir pay teklif edecekleri yeri bilirler ve haydutları bunu kabul etmeye zorlarlar. Bu şekilde polis bir kurtarmanın ve ganimetten bir pay almanın şanını kazanır. Eğer hiçbir ödül teklif etmezsek veya önemsiz bir ödül teklif etmezsek, haydutların istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilecektir."

"Bu çok çirkin!" diye haykırdı Beth.

"Evet. İtalyan hükümeti bundan nefret ediyor. Yüzyıllardır var olan
bir sistemi parçalamak için çok çabalıyor, ancak henüz başarılı olamadı."

"O zaman eşkıyalarla doğrudan anlaşmayı tercih ederim."

"Öyleyse öyle yapardım, eğer--"

"Eğer ne olursa, efendim?"

"Amcanızın onların elinde olduğundan eminsek. Dün gece gönderdiğiniz
grubun iyice aradığını düşünüyor musunuz?"

"Umarım."

"Hemen daha fazla adam göndereceğim. Her yöne tepeleri arayacaklar. Hiçbir şey bulamazlarsa en büyük korkularımız doğrulanacak
ve sonra--"

"Peki, Bay Watson?"

"O zaman eşkıyaların fidye şartlarını dikte etmesini beklemeliyiz
ve elimizden gelen en iyi pazarlığı yapmalıyız."

"Bu mantıklı görünüyor," dedi Kenneth ve hem Patsy hem de Louise onunla aynı fikirdeydi, ancak beklemek sıkıcı olurdu.

Ancak Beth sadece dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı. Bay Watson'ın arama ekibi bütün gün boyunca tutuldu - iki gün ve üç gün; ama sonuçsuz. Sonra haydutların harekete geçmesini beklediler.
Ama bir hafta acı içinde geçti ve John Merrick'in nerede olduğuna dair hiçbir haber yorgun gözlemcilerin kulağına ulaşmadı.

BÖLÜM XVI

TATO

John Amca dağ patikalarında dolaşmak için batı kapısından geçtiğinde kendini özellikle mutlu ve memnun hissediyordu.
Gün aydınlık ve ılıktı, hava canlandırıcıydı, manzara adım adım muhteşem ve çekici bir şekilde açılıyordu. Eski dünyanın bu küçük köşesinde, Hıristiyanlık döneminden kalma harabelerin ortasında olmak ve Wall Street'in o korkunç borsa ve piyasa raporlarını tamamen unutabilmek, yaşlı beyefendinin çok takdir ettiği bir ayrıcalıktı.

Böylece, engebeli kayalıklar arasında uzanan bu veya şu yolu keşfederek ilerledi, ta ki sonunda düzensiz gezintilerinin farkına varıp nerede olduğunu merak edene kadar. Yolun yakınındaki yüksek bir kayaya tırmanarak, zirvesine yerleşti ve altında uzanan manzarayı inceledi.

Arkasında, karanlık Calabria kıyısının nöbet tuttuğu bir deniz parçası vardı. Daha yakındaki kıyı görüş alanından gizlenmişti, ancak solda, Taormina'nın eski duvarını ve bunun üzerinde, harap kaleyi ve Mola'nın antik kalesini işaretleyen donuk beyaz bir çizgi vardı - her biri ayrı bir zirvede.

"Geri dönmeliyim," diye düşündü ve kayanın yüzeyinden aşağı kayarak, hemen tırmandığı yola geri döndü.

Şaşırtıcı bir şekilde, orada duran ve ona hem güzel hem de zeki yumuşak kahverengi gözlerle bakan bir çocuk buldu. John Amca kısa boylu olduğu kadar şişmandı da, ama çocuk zar zor omzuna ulaşıyordu.
İnce ve çevikti ve Amerikalı'nın diğer Sicilyalı gençlerin giydiğini gördüğünden daha iyi dokuya sahip gri bir kadife takım elbise giymişti.
Genellikle bu ülkedeki çocukların kıyafetleri üzücü bir şekilde ihmal edilmiş gibi görünüyordu.

Ancak bu çocuktaki en çekici şey, narin hatlara sahip, muhteşem kahverengi gözleriyle uyum sağlayacak şekilde zengin bir şekilde renklendirilmiş ve o kadar hassas ve ifade dolu yüzüydü ki en ince duygu tonlarını
iletebiliyordu. On veya on iki yaşında gibi görünüyordu, ama çok daha büyük olabilirdi.

Amerikalı patikaya döner dönmez çocuk hevesli ve heyecanlı bir şekilde ona doğru geldi ve haykırdı:

"Signor Merrick değil mi?"

İngilizce akıcıydı ve yabancı tonlamayla daha da yumuşamıştı.

"Öyle," dedi John Amca neşeyle. "Nereden düştün, oğlum?
Bu tepelerin şimdiye kadar ıssız olduğunu düşünüyordum."

"Bir arkadaşım tarafından gönderildim," diye cevapladı çocuk, hızlı hızlı konuşarak ve adama
çekici bakışlarla bakarak. "Çok sıkıntıda, signore ve yardımınızı istiyor."

"Bir arkadaş mı? Kim o?"

"Bana verdiği isim Ferralti, signore. Buralara yakın, şuradaki
tepelerde ve yardım almadan şehre dönemez."

"Ferralti. H-m-m. Yaralı mı?"

"Kötü, signore; kayalara düşerek."

"Ve beni çağırdı?"

"Evet, signore. Seni görerek tanıyorum - kim tanımaz ki? - ve aceleyle yürürken
seni kayanın üzerinde dururken gördüm. Çok şanslısın. O zaman
arkadaşına acele eder misin? Seni ona götüreceğim."

John Amca tereddüt etti. Bu kayalık uçurumlara daha fazla
girmek yerine eve gitmesi gerekiyordu. Ve Ferralti, yardımını talep edecek kadar özel bir arkadaş değildi. Ama sonra bu genç İtalyan'ın hem kendisiyle hem de yeğenleriyle aşırı bir şekilde arkadaş olduğu ve bu nedenle sorun
sırasında kendisini ele geçirdiğinde dikkate alınmayı hak ettiği düşüncesi geldi. Bu düşüncenin doğal dürtüsü, yardımına gitmekti.

"Tamam, oğlum," dedi. "Önden git, Ferralti için ne yapılabileceğine
bakayım. Uzak mı?"

"Uzak değil, signore."

Çocuk gergin, sabırsız adımlarla dar patikaya doğru yürümeye başladı ve
Amca John onu takip etti--yavaş değildi ama gayretli rehberini tatmin edecek kadar da hızlı değildi.

"Adın ne, küçüğüm?"

"Tato, signore. "

"Nerede yaşıyorsun?"

"Yakınlarda, signore."

"Peki Ferralti'yi nasıl buldun?"

"Şans eseri, signore."

John Amca kalan nefesini tırmanış için sakladı. Daha sonra
sorular sorabilirdi.

Yol, kayaların bir zamanlar çatlamış gibi göründüğü bir yarıktaydı. Dar ve dik bir yoldu ve çok geçmeden bir _cul de sac_ ile son buldu. Küçük adam, o zaman hedeflerine ulaştıklarını düşündü; ancak çocuk tereddüt etmeden bir kayanın üzerinden tırmandı ve karşı taraftaki başka bir patikaya
girdi ve Amerikalıya yardım etmek için elini uzattı.

John Amca bu gerekliliğe güldü, ancak hemen iri vücudunu kayanın üzerinden kaydırdı ve sonra alnını silmek için durdu.

"Çok daha mı uzakta, Tato?"

"Sadece bir adım, signore."

"Ferralti'yi bulmuş olman şanslı, yoksa bu vahşi doğada
hiç kimse bilmeden ölebilirdi buradaydı."

"Bu doğru, signore."

"Peki, bu yol mu?"

"Evet, signore. Lütfen beni takip edin."

Uçurumlar her iki tarafında da dikti. Başka bir yarıktı, ama uzun değildi. Çocuk aniden durdu çünkü
yol bitmişti ve daha fazla ilerleyemiyorlardı. Kayaya yaslandı ve tiz, tatlı bir sesle bir Sicilya şarkısının bir kısmını söyledi,
ne dizeyi başlatıyor ne de bitiriyordu, sadece bir parçayı tiz bir sesle söylüyordu.

John Amca ona şaşkınlıkla baktı; ve sonra, aniden bir şüpheyle,
sordu:

"Bana yalan söylemiyorsun, Tato?"

"Ben, signore?" adamın gözlerinin içine içtenlikle gülümsedi; "asla korkmana gerek yok
Tato, signore. Senin ve Signor Ferralti'nin arkadaşı olmak beni
çok gururlandırıyor."

Yaslandığı kaya sessizce içeriye doğru düştü ve bir
geçit açtı. Kısa bir geçitti, çünkü diğer ucunda ışık vardı.

Garip çocuk hemen içeri daldı.

"Bu taraftan, signore. O burada!"

John Amca geri çekildi. Şimdiye kadar bu dağların
tehlikeli olduğunu unutmuştu. Ve şu anki süreçteki garip bir şey, yerin
yalnızlığı ve rehberinin elfsi karakteri, aniden onu dikkatli olması konusunda uyardı.

"Bak, oğlum," diye seslendi: "Daha fazla ileri gitmeyeceğim."

Tato hemen yanındaydı, adamın elini minik kahverengi eliyle kavradı ve yalvaran gözlerle yüzünü inceledi.

"Ah, signore, bu kadar yakınınızda ve
bu kadar büyük bir sıkıntı içindeyken arkadaşınızı hayal kırıklığına uğratmayacaksınız? Bakın! Ben, bir yabancıyım ve hatta onun vatandaşı bile değilim, ben bile zavallı genç adam için ağlıyorum ve onu teselli etmek istiyorum.
Sen, arkadaşı, vahşi dağlardan ve zavallı bir köylü çocuğundan korktuğun için ona yardım etmeyi mi reddediyorsun?"

Gerçekten de güzel kahverengi gözlerinde yaşlar birikmişti.
Yanaklarından aşağı yuvarlandılar, iki eliyle Amca John'un ellerini sıktı ve onu nazikçe öne doğru itti.

"Ah, tamam; hadi, Tato. Tünelinizin diğer tarafını göreceğim,
neyse. Ama bana oyun oynarsan, oğlum--"

Durakladı, çünkü önünde harika bir görüntü açılmıştı. Kayalara oyulmuş kısa geçitten gelen Amerikalı, her tarafı sarp kayalıklarla çevrili
çok güzel bir vadiye bakan bir çıkıntının üzerinde duruyordu. Dış dünyanın bu sert bariyerlerinden, zemin
ortaya doğru kademeli olarak eğimliydi, burada güzel bir dere akıyordu,
suları kayalık yatağından
dökülürken güneş ışığında elmaslar gibi parlıyordu. Portakal ve zeytin, limon ve badem ağaçları
bahçeleri vadinin çoğunu kaplıyordu ve sağdaki daha yüksek bir noktada, sırtı arkasında yükselen kaya duvarına dönük, her iki tarafına dağılmış birkaç ek binayla
büyük ama pitoresk bir taş malikane duruyordu.

Vadi, gerçekten de, büyük dış dünyadan
tecrit edilmiş bir oyuncak krallık gibi görünüyordu, ancak kendi içinde o kadar zengin ve üretkendi ki
diğer her şeyden
bağımsızdı.

John Amca hayretle baktı. Bu hoş noktanın
çevresindeki kasvetli, çıplak dağın
kalbinde güvenli bir şekilde saklı olduğunu kim tahmin edebilirdi? Ama aniden kendine geldi.

"Burası neresi, Tato?" diye sordu; "ve bana ihtiyacı olan dostumuz
Ferralti nerede?"

Cevap gelmedi.

Arkasını döndüğünde çocuğun kaybolduğunu gördü. Üstelik geçit
kaybolmuştu. Arkasında sadece bir kaya duvarı vardı ve gözleri
engebeli yüzeyin yarıklarını ve çatlaklarını endişeyle arasa da,
geçtiği açıklığın hiçbir belirtisi
bulunamadı.

BÖLÜM XVII

GİZLİ VADİ

Amca John'un ilk ilhamı, düşünmek için bir taşın üzerine oturmaktı.
Meditasyonlarına yardımcı olması için
piposunu çıkardı ve yaktı.

Bunlar pek de hoş değildi. Kurnazca tuzağa düşürülmüş olması ve
henüz ergenlik çağında olmayan bir çocuk tarafından,
düşünmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktı. Ve ne kadar güvenli bir tuzaktı! Vadinin etrafındaki dağlar, bir Alp dağcısının bile
tırmanması imkansızdı ve
yerinden haberdar olmayan biri için vadinin varlığı hayal bile edilemezdi.

"Ferralti'nin bu kadar kurnaz olduğuna inanmamıştım," diye mırıldandı hayretle. "Tanıdığım adamda bir sorun vardı, elbette; ama
böyle bir şeyden şüphelenmemiştim. Şimdi, o zaman, öncelikle bu noktayı işaretleyeyim, böylece hatırlarım. Şu anda durduğum yerin hemen arkasında, duvardan geçen tünele giriş veya çıkış var. Sanırım, karşı taraftaki gibi sallanan bir taşla kapatılmış.
Onun açıldığını gördüm - çocuk şarkısını söyler söylemez, görüş alanından gizlenmiş biri tarafından açılmıştı, ki bu da kararlaştırılmış işaretti. Ve ben, o uyarıdan sonra, tünelden doğruca yürüyecek kadar aptaldım!
Yaşlanıyorsun, John Merrick; senin aptallığını açıklayabileceğim tek yol bu. Ama Ferralti henüz bu tuhaf numarayı kazanmadı ve
aklımı başımda tutarsam, kazanma olasılığı düşük."

Böyle düşüncelere dalmış olan John Amca kayalık duvarı dikkatlice aradı ve
yerini tekrar bileceğine inanıyordu, ancak yüzeyindeki kaba taşlardan hangisinin tünele açılan kapıyı oluşturduğunu tahmin edemiyordu.

Bir kaya çıkıntısı, vadinin bu ucunda veya daha uygun bir şekilde adlandırılabileceği gibi dağdaki "cebin" etrafında sağa ve sola giden bir yol görevi görüyordu. John Amca sağa döndü, her zamanki gibi dikkatli adımlarla yürüdü, piposunu içti ve küçük yerleşimin merkezini oluşturan taş meskene yaklaşırken bastonunu salladı. Tato ortadan kaybolduğundan beri henüz hiçbir insan hayatı belirtisi görmemişti, ancak birkaç inek yeşil bir çayırda duruyordu ve bazı keçiler çitin diğer ucundaki gevşek kayaların arasında dolaşıyordu.

Evin etrafındaki arazi, çiçekler ve çalılıklar, çitler ve etrafa dağılmış gölgelik ağaçlarla bahçelere ayrılmıştı. Tavuklar
gıdıkladı ve patikalarda yürüdü ve her yerde bir huzur ve sükunet havası vardı.

John Amca, birçok verandası ve balkonu olan ve her türlü yerleşim belirtisini taşıyan eve iyice yaklaşana kadar açıkça şaşkına dönmüştü. Sonra, şaşkınlığına, girişin yanındaki hasır bir sandalyede tembelce uzanan bir adamın şeklini gördü ve duraksayıp tereddüt ederken adam doğruldu ve ona nazikçe eğildi.

"Günaydın Signor Merreek."

Victor Valdi'ydi ya da uydurma ismi görmezden gelirsek, "Il Duca" olarak bilinen gizemli kişiydi.

"Bakın, Signor Merreek, sizi zavallı evimde ağırlamaktan duyduğum mutluluk," diye devam etti adam. "Oturmayacak mısınız, _caro amico_?"

Kelimeler yumuşak ve adildi, ancak koyu gözler zaferle parladı ve
ince dudaklar bir alayla kıvrıldı.

"Teşekkür ederim," dedi John Amca; "Sanırım yapacağım."

Verandaya çıktı ve ev sahibinin karşısına oturdu.

"Anladığım kadarıyla incinmiş Kont Ferralti'yi görmeye geldim," diye devam etti.

"Doğru, signore, ancak çok kötü değil. Zavallı kont çoğunlukla
zihninde incinmiş. Yakında onu göreceksiniz."

"Acele etmeyin," diye belirtti John Amca. "Burada hoş bir yeriniz var, Dük."

"Bunu övmeniz çok güzel, signore. Benim en eski mirasım ve oldukça tenha ve ayrıcalıklı."

"Öyle görüyorum."

"Varlığınızla onurlandırdığınız ev, signore, yaklaşık üç yüz otuz yıl önce, emekliliği seven bir
ata tarafından inşa edildi. O zamandan beri ailemde. Hepimiz emekliliği severiz."

"Bir haydut için çok arzu edilen bir yer, eminim," diye belirtti Amerikalı,
piposunu sakin bir şekilde tüttürerek.

"Haydut mu? Ah, mizah anlayışınız hoşunuza gidiyor, signore, mia. Haydut! Ama
açık sözlü olacağım. Geçmiş yüzyıllardaki büyük atalarımın
gerçekten haydut olduğunu ve bu sessiz limandan
kudretli işler yapmak için
çıktıklarını kabul etmek onursuzluk değildir. Bana söylendiğine göre, o eski
Alcanta Dükleri oldukça ünlüydü."

"Sorgulamıyorum."

"Efsanelerimiz, büyük atalarımın topraklarından geçen zenginlerden
nasıl haraç talep ettiğini anlatır -- çünkü Sicilya'nın bu ucu bize Aragonlu Peter tarafından verildi ve ikinci Ferdinand bizi soyana kadar
bizim mülkiyetimizde kaldı. O zamanlar biraz vahşi ve barbardı, signore ve mülklerini koruyan ve yabancılardan haraç isteyen bir beyefendiye haydut denirdi ve çok saygı duyulurdu. Ama şimdi farklı. Biz medeni ve uysalız ve İtalya tarafından çok sevgiyle yönetiliyoruz. Size tüm Sicilya'da haydutluk olmadığını söyleyecekler."

"Öyle anlıyorum."

"Bugün hiç kimse değilim. Adım bile unutuldu. Bu dağın etrafındakiler benim küçük mülküm hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ben memnunum. Ben
şan
istemiyorum: Önde olmak istemiyorum; hayatımı inzivada, sizin gibi bir arkadaşın ara sıra ziyaretiyle yaşamak, beni tatmin etmeye
yeter."

"Taormina'da iyi tanınıyor gibisiniz."

"Oldukça büyük bir hata, signore."

"Ve yerliler zaman zaman bu tepelere tırmanmış ve
sizin tenha krallığınıza bakmış olmalılar."

"Eğer öyleyse, unutmuşlardır."

"Anlıyorum."

"Kiliselere ve fakirlere veriyorum, ama gizlice. Bir düşmanım varsa,
kaybolur--nasıl olduğunu bilmiyorum; kimse bilmiyor."

"Elbette hayır. Atalarınıza göre bir ilerlemesiniz, Dük.
Bir haydut olmak yerine Mafya'ya aitsiniz ve soygunlarınızı
ve cinayetlerinizi güvenlik içinde gerçekleştiriyorsunuz. Gerçekten çok akıllıca."

"Ama yine yanılıyorsunuz, signore," diye cevapladı Dük, kaşlarını çatarak. "Sözünü ettiğiniz bu Mafya'yı hiç
bilmedim ve
var olduğuna da inanmıyorum. Kendi adıma, ben bir hırsız değilim, barışçıl bir tüccarım."

"Bir tüccar mı?" diye karşılık verdi John Amca, bu ifadeye şaşırarak.

"Elbette. Elimde ortaçağ günlerinden kalma, çok dikkatli bir şekilde saklanan
bazı antik ve çok değerli kalıntılar var. Bunları arkadaşlarıma satıyorum--neyse ki hepsi sizin gibi yabancı ve
bu hazineleri takdir edebiliyorlar--ve böylece kendim ve ailem için mütevazı bir geçim kaynağı elde ediyorum."

"Ve bana bir şey satmayı mı bekliyorsunuz?" diye sordu Amca John,
Sicilyalının ne demek istediğini çok iyi anlayarak.

"Bu benim içten umudum, signore."

Amerikalı sessizleşti ve durumu düşündü. Yanındaki
acımasız haydut kendi tarzında yeterince saçmaydı ama şüphesiz
başa çıkılması tehlikeli bir adamdı. Amca John maceraya çok ilgi duyuyordu.
Sonradan öğrendiği sıkıcı, romantik olmayan
Amerikan hayatıyla o kadar keskin bir tezat oluşturuyordu ki, bu yeni deneyimden belli bir keyif
aldı. Kızlar onun yokluğundan endişe etmeselerdi
Il Duca'nın tenha vadisine yaptığı ziyaretten pek pişman olmayacaktı.

Zaten öğlen olmuştu ve yeğenleri onun öğle yemeğine çıkmasını bekliyorlardı. Görünmediğinde soruşturmalar ve onu bulmaya çalışmak. Tüm bu girişimlerin ne kadar boşuna olduğunu fark etti.
Dağ yollarına aşina olan biri için bile
dükün topraklarına giriş şüphesiz bir sırdı ve haydut, yerli Sicilyalıların onu gözetlemek veya herhangi bir şekilde taciz etmek için fazla ihtiyatlı olduklarını açıkça ima etmişti.

Şimdiye kadar gördüğü tek kişi Il Duca'nın kendisiydi. Onu
kandıran çocuk, elbette, bir yerlerdeydi ve Ferralti de öyleydi. Haydutun kaç tane hizmetçisi veya takipçisi olabileceği yeni gelen için henüz bir gizemdi.

Amca John'un bol ceketinin yan cebinde,
Bay Watson'ın uyarı
mektubu aldığından beri yanında taşıdığı dolu bir tabanca vardı. Kendini savunmak için bu silahı kullanamayacağı bir tehlike durumu hiç hayal etmemişti ve bu silah yanında kaldığı sürece hiçbir şeyden korkmamıştı. Ama o kadar ustaca bir şekilde esir alınmıştı ki

itiraz etme veya herhangi bir şekilde direnme fırsatı
olmamıştı. Daha sonra özgürlüğü için savaşma şansı olabilirdi ve
tek mantıklı hareket beklemek ve zamanını beklemekti.

"Örneğin," diyordu Dük, zoraki, bozuk İngilizcesiyle, "Burada paha biçilmez bir hazinem var - çok antika, çok güzel. Bir zamanlar Norman Robert'a aitti ve onu en büyük
atama
verdi."

Cebinden garip şekilli bir yüzük çıkarıp Amerikalıya uzattı. Mat altındandı ve yarım düzine düz kesilmiş
granatla kaplıydı. Belki antika; belki de değil; ama içsel değeri çok azdı.

"Bu yüzüğü satmaya karar verdim ve sizin olacak, Signor
Merreek, tarihi değerinden çok daha düşük bir fiyata.
Eminim onu ​​satın almaktan mutluluk duyacaksınız."

"Ne kadara?" diye sordu John Amca merakla.

"Önemsiz bir şey; sadece yüz bin lira."

"Yirmi bin dolar!"

"Kral Roger'ın yüzüğü. Ne kadar ucuz! Ama yine de, onu o
paraya alacaksınız."

John Amca gülümsedi.

"Sevgili Dük," diye cevapladı, "üzücü bir hata yaptınız. Ben
karşılaştırıldığında fakir bir adamım. Servetim çok mütevazı."

Haydut sandalyesine yaslandı ve yeni bir sigara yaktı.

"Korkarım kendinizi küçümsüyorsunuz, sevgili misafirim," dedi. "Geçtiğimiz günlerde
Amerika'dan döndüm, orada bana birçok kez milyoner olan Signor John Merreek'in servetinin büyük bir kısmı söylendi. Bak," cebinden bir kağıt çıkardı, "işte sahip olduğun hisse senetleri ve menkul kıymetlerin bir listesi.
Ayrıca hükümet ve demir yolu tahvilleri, gayrimenkul ve paranın kontrol ettiği
üretimlerin listesi. Okuyacağım ve bir hata olursa beni düzelteceksin."

John Amca dinledi ve şaşırdı. Program tamamlanmıştı ve toplamı milyonlarcaydı. John Amca'nın sahip olduğundan daha iyi bir listeydi.

"Siz yabancılar tuhaf hatalar yapıyorsunuz, Dük," dedi başka bir
yol izleyerek. "Bu mülk başka bir John Merrick'e ait. Yaygın bir isim ve şüphesiz bu yüzden beni zengin John Merrick ile karıştırdın."

"Fark ettim," diye karşılık verdi Dük soğuk bir şekilde, "zihnin bu garip yanılsaması
misafirlerimi ele geçirmeye meyilli. Ama endişelenmeyin;
hemen geçecek ve o zaman kendiniz olduğunuzu anlayacaksınız.
Atlantik'i sizin buharlı geminizle geçtiğimi unutmayın, signore. Gemide
birçok kişi sizden bahsetti ve sizi
büyük finans adamı olarak gösterdi. Patsy adlı yeğeniniz de bana sizden ve ona ve diğer genç signorini'ye olan nezaketinizden çok bahsetti. New York'tan ayrılmadan önce çok saygın bir bankacı bana 'Prenses Irene' gemisinde yelken açacağınızı söyledi. Bir hata yapılmışsa, signore, bu sizin hatanızdır, benim değil. Hafızanız şimdi daha net mi?"

John Amca açıkça güldü. O düzenbaz onunla tartışamayacak kadar
zekiydi.

"Kim olursam olayım," dedi, "yüzüğünü satın almayacağım."

"Acı çekiyorum," diye cevapladı haydut hafifçe. "Ama konuyu düşünmeniz için bolca zamanınız var. Acele karar vermeyin, yalvarıyorum. Teklifimi yaparken fazla cömert davranmış olabilirim ve zaman, kalıntı için adil bir fiyat belirlememe yardımcı olabilir. Ama az önce yeterince iş yaptık. Öğle yemeğimizin zamanı geldi. Katılarak bana yardımcı olun, signore."

Tiz bir düdük çaldı ve bir adam kapıdan çıktı. Uzun boylu, kaslı ve efendisininki kadar karanlık ve sert bir yüze sahip, iri yarı bir Sicilyalıydı. Kemerinde, stileto olarak bilinen uzun bir bıçak vardı.

"Tommaso," dedi Dük, "lütfen Signor Merreek'e odasını gösterin ve
Guido'ya öğle yemeğinin servise hazır olup olmadığını sorun."

"_Va bene, padrone_," diye homurdandı adam ve itaatkar bir şekilde Amerikalı'ya eşlik etmek için döndü. John Amca eve girdi, geniş ve serin bir koridordan geçti,
ikinci kata çıktı ve kendini vadiye bakan bir
balkonu olan hoş bir odada buldu. Rahat bir şekilde döşenmişti ve adam, belli bir asık suratlı saygıdan yoksun olmayan bir
eğilmeyle onu yalnız bıraktı
ve tekrar merdivenlerden aşağı indi. Özgürlüğünü kısıtlamaya veya herhangi bir şekilde ona
rahatsız etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı, ancak bir tutuklu
olduğunu fark etmekte gecikmedi. Belki evde değil,
vadide. Onu daha sıkı bir şekilde hapsetmeye gerek yoktu. Kaçamazdı.

Ellerini ve yüzünü yıkadı, temiz bir havluyla kuruladı ve tuvalet
masasının bol miktarda kolaylıklarla donatılmış olduğunu gördü. Yan odada biri
kafesteki bir hayvan gibi yerde volta atıyor, her adımda
öfkeyle homurdanıyor ve mırıldanıyordu.

John Amca dinliyordu. "Haydutun birden fazla konuğu var gibi görünüyor," diye düşündü ve diğerinin aptalca çıkışlarına gülümsedi.

Sonra onu ürküten bir iki İngilizce kelime duydu.
İki oda arasındaki kapıya gidip kapıyı açtı ve kendini
Kont Ferralti ile yüz yüze buldu.

BÖLÜM XVIII

HAYDUTUN KONUKLARI

"Günaydın Kont," dedi John Amca neşeyle.

Diğeri ona şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım! Seni de mi yakaladılar?" diye haykırdı.

"Neden, eğer kastettiğin buysa, Ekselansları Il Duca'yı ziyaret ediyorum," diye yanıtladı Bay Merrick. "Ama o beni mi yakaladı, yoksa ben onu mu yakaladım, henüz karar vermedim."

Genç adamın çenesi bir bandajla bağlıydı ve gözlerinden biri morarmıştı. Tedirgin ve perişan görünüyordu.

"Efendim, siz büyük tehlikedesiniz; ikimiz de büyük tehlikedeyiz," diye duyurdu, "bu haylaz haydut tarafından soyulmaya boyun eğmeyi seçmediğimiz sürece."

"O zaman," diye gözlemledi John Amca, "boyun eğelim."

"Asla! Bin yıl içinde olmaz!" diye haykırdı Ferralti çılgınca. Ve sonra bu tuhaf genç adam bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

John Amca şaşırmıştı. Zayıf genç adam -zayıf bıyıklarına rağmen henüz gençti- cesaret ve zayıflığın tuhaf bir kombinasyonunu sergiliyordu; ama John Amca o anda onu daha önce hiç olmadığı kadar çok seviyordu. Belki de şimdi haksız yere ondan şüphelendiğini fark ettiği için.

"Yaralanmış gibi görünüyorsunuz Kont," diye belirtti.

"Neden, mücadele edecek kadar aptaldım ve o kaba Tommaso beni dövdü," diye cevap verdi. "Hiçbir direniş göstermemeniz akıllıcaydı efendim."

"Buna gelince, başka seçeneğim yoktu," dedi John Amca gülümseyerek. "Seni ne zaman yakaladılar, Ferralti?"

"Dün akşam. Otelin bahçesinde yürüyordum ve kafamın üzerine bir
çuval attılar. Direndim ve bağırmaya çalıştım. Beni bayılana kadar dövdüler ve sonra beni, gönüllü olarak gittiğim izlenimini vermek için odamdan çıkardıkları seyahat çantalarımla birlikte buraya getirdiler. Baygınlığımdan uyandığımda bu odadaydım,
doktor üzerime eğilmişti."

"Doktor mu?"

"Ah, bu lanetli inin içinde bir doktor, bir rahip ve bir
avukat var. Dük benden af ​​diledi. Bana kötü davrandıkları için adamlarını cezalandıracak. Ama yine de beni güvenli bir
tutuklu olarak tutuyor."

"Neden?"

"Fidye istiyor. Beni elli bin liraya eski bir pirinç şamdan almaya zorlayacak."

John Amca arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı.

"Söyle bana Kont Ferralti," dedi, "gerçekte kimsin. Şimdiye kadar Il Duca'nın suç ortağı olduğuna
inanmıştım. Ama seni tuzağa düşürdüyse ve fidye istiyorsa, bunun sebebi senin bir miktar önemli bir kişi olman ve
ödeyebilecek durumda olmandır. Bu haydut dük kadar senin hayatındaki pozisyonun hakkında bilgi sahibi olabilir miyim?"

Genç adam tereddüt etti. Sonra ellerini yana açarak yalvaran bir
el hareketiyle şöyle dedi:

"Henüz değil, Bay Merrick! Şimdi bana baskı yapma, yalvarıyorum. Belki de seni
aldatmaya çalışmakla hata yaptım, ama zamanı gelince her şeyi
açıklayacağım ve o zaman beni daha iyi anlayacaksın."

"Sen kont değilsin."

"Bu doğru, Bay Merrick."

"Sen bir İtalyan bile değilsin."

"Bu kısmen doğru, efendim. "

"Bizi kandırmayı uygun gördün--"

Tommaso kapıyı ardına kadar açtı.

"_Il dejune e servito_," dedi sertçe.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Amca John.

"Öğle yemeği hazır. Aşağı inelim mi?"

"Evet; Açım."

Adamı alt kata kadar takip ettiler, orada onları uzun bir masanın kurulu olduğu
alçak, serin bir odaya götürdü. Duvarlar beyaz badanalıydı
ve üzerinde gösterişli renkli dini baskılar vardı. Beyaz bir örtü,
modern çanak çömlek ve cam ve
antika gümüş eşyalarla iyi döşenmiş olan masayı kaplıyordu.

Masanın başında, biri diğerinden biraz daha büyük ve daha yüksekte olan iki taht benzeri sandalye vardı. Daha önemli koltukta,
bir mumyanınkine benzeyen bir yüze sahip solgun yaşlı bir kadın vardı, ancak yabancılara kurnazca
döndüklerinde çok canlı görünen iki küçük ama delici jet gözü vardı. Şirkette oturan tek kişi oydu. Dük, yanındaki daha küçük sandalyenin arkasında durdu ve Amerikalılara masanın yanındaki iki yeri işgal etmelerini işaret etti. Karşılarında, yükseltilmiş kürsüye bitişik yerlerde, Amca John'un gördüğü iki dikkat çekici kişi vardı ilk kez. Biri tıraşlı taç ve beline bir iple bağlanmış kaba bir
cübbe giymiş bir Kapuçin rahibiydi. Bir gözü kördü ve diğerinin
göz kapağı sadece ince bir yarık gösterecek şekilde sarkmıştı. Şişman, beceriksiz ve bakımsızdı, sandalyesinin arkasına tutunarak ve hafifçe bir yandan diğer yana sallanarak duruyordu. Yanında çok zayıf ve zayıf görünümlü ama aşırı gençliğin giyimini ve tavırlarını takınan züppe görünümlü bir adam vardı. Ferralti, Amca John'a bunun doktor olduğunu fısıldadı.

Masa bu yerlerden bir adım alçalıyordu ve uzunluğunun geri kalanında sıradan köylü kıyafetleri giymiş birkaç güçlü Sicilyalı ve birkaç sessiz, ağır hatlı kadın vardı. Tato
orada değildi.

"Signori," dedi Dük Amerikalılara, "sizi
annemle tanıştırmama izin verin, seçkin ailemizin başı; Sicilya'da Excellenza la Duchessa d'Alcanta olarak bilinen, hayranlık duyulan
ve korkulan biri."

Dük bu sözlerle yaşlı kadına eğildi. John Amca ve
Ferralti de eğildiler. Hizmetçilerin sıraları alçakgönüllülükle iki kat eğildi. Ancak Düşes hiçbir onay vermedi. Boncuk gibi gözleri
"misafirlerin" yüzlerini rahatsız edici bir cesaretle taradıktan sonra
tabağına düştü.

Bu işaret üzerine şişman rahip yemeğin üzerine bir dua mırıldandı, Dük
elini salladı ve tüm topluluk oturdu.

John Amca sanki komik bir operada oynuyormuş gibi hissetti ve
sahnenin tadını fazlasıyla çıkardı. Ancak şimdi dikkati, dumanı tüten makarna ve haşlanmış koyun eti tepsileri getiren görevliler tarafından dağıtılmıştı.
Bu tepsilerden önce Düşes'e, sonra Dük'e ve
sonra da misafirlere servis ettiler. Hizmetçiler bu formaliteler tamamlanana kadar aç gözlerle beklediler ve sonra tepsileri süpürüp
açlıkla yediler.

John Amca bıçağını ve çatalını telaşla kullandı ve yemeğin
mükemmel bir şekilde
hazırlandığını gördü. Ferralti'nin iştahı pek yok gibiydi.
Dişlerinin bir kısmı
kırılmıştı ve henüz kısmen iyileşmiş olan kırık bileği, bir önceki geceki maçta burkulmuş ve bu yüzden ona ciddi bir acı vermişti.

Dük, şüphesiz yaşlı Düşes'e saygısından dolayı pek konuşmadı.
Dük, çevresine karşı tamamen sessiz ve tepkisiz kalan yaşlı Düşes'e
saygısından dolayı. Ancak, kendi bağlarından olduğunu söylediği şarabını övdü ve Amerikalılara serbestçe içmeleri için baskı yaptı.

Yemeğini bitirdiğinde Düşes elini kaldırdı ve işaretle birlikte tüm topluluk ayağa kalktı ve yerlerine geçti, iki kadın da onun çekilmesine
yardım etti. Oğlundan daha uzun olduğu için onların omuzlarına yaslandı, ancak bu kadar ilerlemiş yaştaki biri için
şaşırtıcı bir canlılık gösterdi. O gittikten sonra diğerleri rahatça bitirdiler ve
sohbet genelleşti, hizmetçiler hiçbir kısıtlama olmaksızın gevezelik ederek
İtalyanca konuşuyorlardı.

Sonra Dük tutsaklarını verandaya götürdü ve onlara puro ikram etti.
Bunları Tato getirdi, o da dükün kucağına oturdu ve
şefkatle onun kucağına kıvrıldı, haydutun ifadesi yumuşadı
ve çocuğun başını şefkatli bir hareketle okşadı.

John Amca bu küçük sahneyi onaylayarak izledi. Tato'yu, çocuk onu tünelden
çektiğinden beri ilk kez görüyordu.

"Oğlunuz, Dük?" diye sordu.

"Evet, signore; tek çocuğum. Mütevazı mülkümün varisi."

"Ve zaten yıllarına göre çok iyi bir haydut," diye ekledi Bay Merrick. "Ah, Tato, Tato," çocuğa başını sallayarak, "benim gibi masum bir ihtiyarı kandıracak kadar
nasıl bu kadar
acımasız olabilirsin?"

Tato güldü.

"Seni aldatmadım, signore. Sen beni yanlış anladın. Signor Ferralti'nin
incindiğini söyledim ve öyleydi."

"Ama yardımıma ihtiyacı olduğunu söyledin."

"Öyle değil mi, signore?"

"Nasıl bu kadar iyi İngilizce konuşabiliyorsun?"

"Bana Peder Antoine öğretti."

"Keşiş mi?"

"Evet, signore."

"Çocuğum bir dilbilimci," diye belirtti Dük, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ş--ona bebekliğinden itibaren
İngilizce, Almanca ve Fransızca öğretildi.
Bu benim için çok iyi, çünkü Tato artık misafirlerimi ağırlayabilir."

"O zaman hiç İtalyan misafiriniz yok mu?" diye sordu John Amca.

"Hayır, İtalya Sicilya'ya sahip olduğundan ve ben sadık bir tebaa olduğumdan. Çok fazla Alman veya Fransız da yok, arada sırada birkaçı yolumu kesiyor.
Ama Amerikalılar'ı seviyorum ve sık sık beni ziyaret ediyorlar. Geçen yıl üç tane vardı ve şimdi varlıklarıyla beni onurlandıran iki kişi daha var."

"Amerikalılar daha kolay kurban oluyorlar sanırım."

"Ah, Amerikalılar çok zengin ve mallarımı cömertçe satın alıyorlar.
Bu arada, Signor Ferralti," genç adama dönerek, "kendi satın almanla ilgili küçük meseleye henüz karar verdin mi?"

"Eğer kastettiğin buysa, şamdanını satın almayacağım," oldu cevap.

"Hayır?"

"Kesinlikle hayır. Zavallı bir pirinç parçası için elli bin lira!"

"Ama sana söylemeyi unuttum, signore; şamdan artık satılık değil," diye gözlemledi Dük, kötü bir gülümsemeyle. "Bunun yerine, size yüz yıllık muhteşem bir bilezik teklif ediyorum."

"Teşekkür ederim. Fiyatı ne kadar?"

"Yüz bin lira, signore."

Ferralti irkildi. Sonra da esir alan kişiye gülümsedi.

"Bu saçma," dedi. "Hiçbir servetim yok, efendim, ama ihtiyaçlarımı zar zor karşılayan küçük bir
harçlıkla geçiniyorum. Ödeyemem."

"Bu riski göze alacağım, signore," dedi haydut soğukkanlılıkla. "Bana New York'lu Bay Edward Leighton için yüz bin lira -ya da diyelim ki yirmi bin dolar- tutarında bir emir
çekmeniz yeterli ve bilezik sizindir."

"Edward Leighton! Babamın avukatı! Onu nereden tanıyorsunuz, efendim?"

"New York'ta bir acentem var," diye cevapladı Dük, "ve son zamanlarda
kendim de sizin şehrinizdeydim."

"O zaman, eğer bu kadar çok şey biliyorsan, alçak hırsız, babamın senin talep ettiğin
bir meblağ için bir çeki kabul etmeyeceğini biliyorsundur. Babamın beni suikasttan kurtarmak için tek bir dolar bile ödeyeceğinden şüpheliyim."

"Bunu tartışmayacağız, signore, çünkü babanın artık çekleri kabul edemediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Ancak avukatın bunu yapabilir ve
şüphesiz yapacaktır."

Ferralti boş boş ona baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Dük purosunun küllerini silkeledi ve parlayan ucunu ilgiyle inceledi.

"Babanız," kasıtlı bir cevaptı, "dört gün önce bir tren kazasında öldürüldü. Bu durum bana Amerika'dan gelen bir telgrafla bildirildi."

Ferralti titreyerek oturdu ve adama sessizce dehşetle baktı. "Bu doğru mu efendim?" diye sordu Amca John, hemen; "yoksa bu sadece
lanetli oyununuzun bir parçası mı?"

"Gerçekten doğru, signore, kötü haberi bu kadar ani bir şekilde vermek zorunda kaldığım için üzgünüm; ancak bu beyefendi benim küçük bileziğimi satın almak için
çok fakir olduğunu düşünüyordu ve ona aniden
zenginleştiğini bildirmek gerekiyordu - henüz sizin kadar büyük bir Kroisos değildi, Signor Merreek,
ama yine de çok zengin bir adamdı."

Ferralti titremeyi bıraktı, ancak dehşet hala gözlerine yapışmıştı.

"Bir tren kazası!" diye mırıldandı, boğuk bir sesle. "Neredeydi, efendim? Söyleyin bana, yalvarıyorum! Ve babamın öldüğünden emin misiniz?"

"Kesinlikle, signore. Muhbirim kesinlikle güvenilirdir. Ancak
enkazın ayrıntılarını bilmiyorum. Sadece babanızın
öldüğü ve vasiyetinin size tüm servetini bıraktığı gerçeğini öğrendim."

Ferralti ayağa kalktı ve sendeleyerek odasına gitti ve John Amca onun gidişini acıyarak izledi, ancak onu rahatlatmanın bir yolunu bilmiyordu. Gittiğinde nazikçe sordu:

"Babası Amerikalı mıydı, Dük?"

"Evet, signore."

"Ve zengin mi diyorsunuz?"

"Aşırı zengin, signore."

"Adı neydi?"

"Ah; o yüzük hakkında, sevgili misafirim. Yüz elli bin liranın bunun için çok fazla olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Yüz bin dediniz."

"Bu sabah oldu, signore. Yüzüğün değeri o zamandan beri arttı.
Yarın, şüphesiz, iki yüz bin değerinde olacak."

Tato, kurbanın yüzündeki pişman ifadeye güldü ve bir an sonra John Amca da ona katıldı.

"Çok iyi, dük," dedi. "Sizi soymak istemiyorum. Yarına kadar bekleyelim."

Haydut şaşkın görünüyordu.

"Nedenini sorabilir miyim, Signor Merreek--uyarıldığınıza göre?" diye sordu.

"Neden, böyle, Dük. Ben sadece basit, sıradan bir Amerikalıyım ve bir süredir oldukça aptalca bir hayat yaşıyorum. Evimizde haydut yok, sizin gibi gizli vadiler veya korunan suçlular da yok. Çevremdeki romantizm ilgimi çekiyor; yöntemleriniz
eşsiz ve incelenmeye değer; eğer düşündüğünüz kadar zenginsem, bu deneyim için birkaç yüz bin lira daha ödemek ucuz bir bedel olur.
Öyle değil mi?"

Dük kaşlarını çattı.

"Benimle oynar mısın?" diye sordu tehditkar bir şekilde.

"Kesinlikle hayır. Ben sadece seyirciyim. Eğlenceyi sizin yapmanızı bekliyorum. İyi bir gösteri olacağından eminim, ancak bedeli oldukça yüksek."

Il Duca dik dik baktı, ancak şu anda hiçbir cevap vermedi. Bunun yerine oturdu
Tato'nun saçlarını okşadı ve Amerikalıya kötü kötü baktı.

Çocuk İtalyanca bir şeyler fısıldadı ve adam başını salladı.

"Pekala, signore," dedi daha sessizce. "Yarın, o zaman, eğer istersen."

Sonra Tato'nun elini tutarak yavaşça kalktı ve verandadan ayrıldı.

Amerikalı bir an şaşkın bir ifadeyle arkalarından baktı.

Sonra kendi kendine gülümseyerek şöyle dedi: "Ah, bir gizemi çözdüm,
her neyse. Tato bir kız!"

BÖLÜM XIX

ZOR BİR DURUM

Ve şimdi kendini yalnız bulan John Amca bastonunu aldı
ve vadiyi keşfetmeye çıktı.

Genç Ferralti için çok üzüldü, ancak sempatisinin ebeveynlerinin ani ölüm haberinin verdiği darbeyi
asla hafifletemeyeceğine inanıyordu. Bir süre kederiyle baş başa kalmak istiyordu. Zamanla
Bay Merrick, diğer tutukluyu sorgulamayı ve geçmişinden bir şeyler öğrenmeye çalışmayı planladı.

Vadi, öğleden sonra güneşinin altında uzanırken çok güzeldi. Evin yakınında, şimdi sarkık kayalıklarla gölgelenen büyük bir sebze bahçesi vardı ve ekşi suratlı bir Sicilyalı tarafından bakılıyordu.
John Amca onu bir süre izledi, ancak adam ona hiç aldırış etmedi.
Dükün kuruluşuyla bağlantılı her hizmetçi asık suratlı ve somurtkan görünüyordu ve bu daha da dikkat çekiciydi çünkü John Amca'nın tanıştığı kırsal kesim halkı ve köylüler
genellikle neşeli ve kaygısızdı.

Derenin aşağısında yeşil çayırlar ve meyve ağaçları bahçeleri vardı. Küçük beyefendi dereyi bir süre takip etti ve sonunda geniş bir havuzun üstündeki kıyıda oturmuş, balık tutmaya yoğun bir şekilde
başlamış bir adama rastladı. Ellerini korumak için eldiven ve yüzünü gölgelemek için geniş kenarlı hasır şapka takan züppe yaşlı doktor olduğu ortaya çıktı.

John Amca bir an hareketsiz figürün yanında durup oltayı izledi. Sonra yabancı bir ülkede olduğunu unutarak umursamazca sordu:

"Şansın var mı?"

"Henüz değil," sessiz bir cevaptı, anlaşılır bir İngilizceyle. "Balıkların ilgisini çekmek için
çok erken. Bir saat sonra ısıracaklar."

"O zaman neden bu kadar erken geldin?"

"Şu cehennem çukurundan kaçmak için," başını eve doğru salladı.

John Amca şaşırmıştı.

"Ama sen bir mahkum değilsin, doktor," demeye cesaret etti.

"Geçimini sağlama zorunluluğu dışında. Il Duca iyi para ödüyor - daha doğrusu Duchessa ödüyor, çünkü o bu evin reisi. Ben becerikliyim ve ücretimi hak ediyorum ve bunu biliyorlar."

"Düşessa'nın evin reisi olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Elbette, signore. Il Duca onun kölesi. Her şeyi o planlıyor ve yönlendiriyor ve oğlu da sadece onun isteğine uyuyor."

"Onu Amerika'ya mı gönderdi?"

"Sanırım öyle. Ama beni yanlış anlamayın. Dük kendi hesabına zeki ve neredeyse yaşlı annesi kadar kötü. Ve aralarında çocuğu kendileri kadar kötü olması için eğitiyorlar. Korkunç."

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsunuz?"

"Yedi yıldır, signore."

"Ama istediğiniz zaman istifa edebilirsiniz?"

"Neden olmasın? Ama bazen şüphe beni tedirgin ediyor. Bir yıl sonra Venedik'e gitmek ve profesyonel hayattan emekli olmak istiyorum. Ben bir Venedikliyim, görüyorsunuz; alçak bir Sicilyalı haydut değilim. Ve bir yıl sonra emekli olmak ve günlerimi huzur içinde sonlandırmak için yeterli param olacak. Burada kazandığım her centessimo'yu biriktiriyorum, çünkü hiçbir şey harcayamam."

John Amca, güvenen Venediklinin yanına, kıyıya oturdu.

"Doktor," dedi, "Il Duca dediğiniz bu adamdan, ayrıca cüretkarca yakalanmamdan ve beni soymak için kullanılan yöntemlerden biraz şaşkınım.
Tavsiyenizi almak istiyorum. Ne yapmalıyım?"

"Tek olası şey, signore. Teslim olun."

"Neden tek olası şey bu?"

"Henüz keşfetmedin mi? Ödemezsen, arkadaşların senden
bir daha asla haber alamayacak. Il Duca, annesinin lütfu sayesinde, burada kral.
Eğer taleplerine karşı gelirsen seni öldürecek."

"Gerçekten mi?"

"Kesinlikle, signore. Ben buraya geldiğimden beri birkaç inatçı insanı öldürdü ve dış dünya onların kaderini asla
öğrenemeyecek. Krala karşı çıkmak aptallıktır. Zengin olmasaydınız
burada olmazdınız. Il Duca, yurtdışına seyahat eden ve Sicilya'yı ziyaret etme olasılığı olan her Amerikalının tam olarak ne kadar zengin olduğunu
biliyor. Birçoğu ondan kaçıyor, ancak birkaçı
onun
çalışmalarına dalıyor, çünkü o harika bir şekilde akıllı. Dikkat edin: O sizden her şeyinizi
talep etmiyor; sadece haraç alıyor, kurbanlarına hayatı onlar için arzu edilir kılmaya yetecek kadarını
bırakıyor. Eğer onların her şeyini talep etseydi, çoğu
ödemeyi yapmak kadar canlarından vazgeçerdi; ancak yaşama ayrıcalığı için bir ondalık vergiyi saklayacaklardı. Bu yüzden bu kadar başarılı. Ve bu yüzden
rahatsız edilmiyor. Çünkü bir Amerikalı, bu kadar basit bir şekilde soyulduktan sonra,
aşağılayıcı deneyiminden asla bahsetmez. Eve gider ve
Sicilya'dan sonsuza dek
kaçınır."

"H-m-m. Anlıyorum."

"Ama ödemezseniz, burayı terk etmenize izin verilmez. Hemen
öldürülürsünüz ve olay biter. Il Duca cinayet işlemeyi sevmez, ama hiçbir risk almaz."

"Anlıyorum. Ama diyelim ki öderim ve sonra İtalyan hükümetine şikayette bulunurum?"

"Yapıldı, signore. Ama hükümet çok kör. Il Duca d' Alcanta'yı
bilmiyor. Yetkilileri onun var olmadığına ikna olmuş durumda. Dikkatlice araştırıyorlar ve hikayenin tamamen bir efsane olduğunu ilan ediyorlar."

"O zaman kaçış yolu yok mu?"

"Kesinlikle yok. Böyle bir durum neredeyse düşünülemez, değil mi?
Ve bu aydınlanmış çağda? Ama var ve sadece kurbanları inatçı ve asi olduğunda zararlı. Neşeli olmak ve hemen ödeme yapmak
zorluğunuzdan kurtulmanın tek mantıklı yoludur. "

"Teşekkür ederim," dedi John Amca. "Muhtemelen hemen ödeyeceğim. Ama merakımı gidermek için
bana söyle, dükün kurbanlarını nasıl öldürüyor?"

"Benim gibi cinayet demiyor; intihar ettiklerini veya kaza kurbanları olduklarını söylüyor. Bir yol boyunca yürüyorlar ve bir çukura düşüyorlar. Çukur
derin ve öldürülüyorlar. Çukur aynı zamanda onların mezarı. Unutulmuşlar ve tuzak onların halefleri için çoktan kurulmuş."

"Oldukça kasvetli bir tablo, doktor."

"Evet. Bunu sana söylüyorum çünkü doğam nazik. Her türlü suçtan nefret ediyorum ve
yaşamanı çok daha fazla tercih ediyorum. Ama eğer ölürsen, _salario_
devam ediyor. Dük'ün ailesinin -özellikle de yaşlı Duchessa'nın- sağlığını korumakla görevliyim ve bu iğrenç
işte hiçbir rolüm yok."

"Bu bir ısırık değil mi?"

"Hayır, signore. Akıntı bu. Balığın ısırma zamanı değil."

John Amca ayağa kalktı.

"İyi günler, doktor."

"İyi günler, signore."

Yaşlı adamı orada otururken bırakıp yürümeye devam etti. Vadi yaklaşık
yarım mil uzunluğunda ve çeyrek ila üçte bir mil genişliğindeydi. Şekli itibariyle
büyük bir amfi tiyatroya benziyordu.

Amerikalı, derenin uzunluğunu yürüyerek yürüdü ve dere en uçtaki kayalık duvarda
kayboldu. Sonra meyve bahçelerinden geçerek
eve geri döndü.

Yer sessizdi ve ıssız görünüyordu.
Ortamda uykuya davet eden bir durgunluk vardı. John Amca odasını aradı ve
öğleden sonra şekerlemesi için uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Uyandığında Ferralti'yi yatağının yanında otururken buldu. Genç adam
solgun ama sakindi.

"Bay Merrick," dedi, "ne yapmaya karar verdin?"

John Amca gözlerini ovuşturdu ve doğruldu.

"O yüzüğü satın alacağım," diye cevapladı, "Dük'ün bana
vereceği en iyi fiyata."

"Hayal kırıklığına uğradım," diye karşılık verdi Ferralti, sertçe. "Bu şekilde
soyulmama izin vermeyi düşünmüyorum."

"O zaman bir veda mektubu yaz, arkadaşlarına götüreyim."

"Gerekmeyebilir, efendim."

John Amca ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu.

Ferralti öne eğildi ve yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Çok uzun bir bıçağı olan
sağlam bir çakım var. Dük'ü öldürmeye çalışacağım. Öldüğünde, halkı bize karşı gelmeye cesaret
edemeyecek, ama dehşet
içinde kaçacak. Bu haydut yuvasının var olmasını sağlayan tek şey Il Duca'nın küstahlığı ve dehasıdır."

"Bunu ödemektense denemeyi mi tercih edersin?"

"Efendim, bu alçağın bana galip gelmesine izin vermenin rezilliğine dayanamam."

"Pekala, Ferralti, hassas ve tehlikeli bir işe kalkışıyorsun, ama
elimden geldiğince sana yardım edeceğim."

Tabancayı cebinden çıkarıp arkadaşına uzattı.

"Her haznesi dolu," diye fısıldadı. "Belki de bir bıçaktan daha çok işine yarar."

Ferralti'nin gözleri parladı.

"Güzel!" diye haykırdı, silahı saklayarak. "Fırsatımı bekleyeceğim, böylece hata yapmayacağım. Bu arada, Dük ile pazarlık yaparsın ama ödeme anlaşmasını ertelersin."

"Tamam, oğlum. Ne olacağını görmek için bekleyeceğim. Eğer başarısız olursan, bu yüzüğün maliyetine iyi bir miktar ekleyebilir; ama
oyunun hatırına bu riski göze alacağım."

Bir an durakladı ve sonra ekledi:

"Baban gerçekten öldü mü, Kont?"

"Evet; Dük bana ajanından aldığı telgrafı gönderdi.
Onun otoritesinden şüphe edemem. Babam ve ben, son yıllarda pek dost canlısı olmadık. O sert, soğuk ve duygusuz bir adamdı, ama üzgünüm ki
bu korkunç kader onu ele geçirmeden önce uzlaşamadık.
Ancak, artık boş pişmanlıklar için çok geç. Tek ebeveynime itaatsizlik etmemeye veya onu kızdırmamaya çalıştım, ancak o benim doğamı anlamadı ve belki de ben de onun doğasını anlayamadım."

İç çekti ve sandalyesinden kalkıp duygularını gizlemek için pencereye doğru yürüdü.

John Amca sessiz kaldı ve hemen Tommaso içeri girerek onlara akşam yemeğinin yarım saat içinde servis edileceğini ve Dük'ün onların masaya katılmasını beklediğini bildirdi.

Ertesi sabah Bay Merrick, konuyu uzun uzun tartışmaya karşı olmayan
gardiyanıyla hoş bir şekilde pazarlık etti; ancak bir sonuca varılamadı. Ferralti sohbete katılmadı, ancak
somurtkan ve sessiz kaldı ve Dük ona baskı yapmadı.

Ancak ertesi gün, yeterince oyalandığını söyledi,
ancak zorla getirdiği konuklarının yaptığı uzun tartışmalardan sonra,
her gün geciktikleri takdirde fidyelerine hatırı sayılır bir miktar ekleyecekleri anlayışıyla,
onlara karar vermeleri için üç gün vermeyi kabul etti.
Üç günün sonunda Amerikalılar inatçı kalırlarsa, onları küçük bir yürüyüşe davet edecekti ve mesele sona erecekti.

Ferralti tabancasını kucakladı ve fırsatını bekledi.
Amca John'a, onların elinden suikasttan daha iyi bir kaderi hak etmeyen
haydutu vurmak için yüz şansı varmış gibi geldi;
Ancak Ferralti bu eyleme kararlı olmasına rağmen, bunu soğukkanlılıkla
başarmak konusunda sürekli tereddüt etti ve üç günlük bir
lütfu olması, konuyu mümkün olduğunca ertelemesine neden oldu.

Kararsızlığından çok acı bir şekilde pişman oldu; çünkü genç adamın
gözlerindeki bir şey, haydutu tetikte tutmuş olmalıydı. Üçüncü sabah, yani hapsedildikleri günden bu yana beşinci sabah uyandıklarında, birileri
odalarını iyice aramıştı. Tabanca ve bıçak
her ikisi de gitmişti ve kayıp onları tamamen çaresiz bıraktı.

XX. BÖLÜM

JOHN AMCA DİNLEYİCİ OYNUYOR

Şimdi John Amca'ya, Il Duca'nın taleplerine daha fazla direnmenin tehlikeli olduğu kadar
da yararsız olduğu göründü. Bir adamın ödeyebileceği kadar fidye ödeme zorunluluğundan nefret ediyordu; ama gerçek bir "hırsız ininde" hapsedilmiş, yetkililerle veya dış dünyayla iletişim kurma imkânı olmayan ve kendisini tutan ilkesiz alçağın intikamından hayatını koruyamayacak kadar güçsüz olduğundan, tek güvenli ve mantıklı prosedür mümkün olduğunca zarif bir şekilde teslim olmaktı.

Bu sonuca vadide uzun bir yürüyüş sırasında vardı, bu yürüyüş sırasında bir kez daha yerin mutlak izolasyonunu ve uçurumları tırmanarak kaçmanın imkansızlığını fark etti. Doktor dere kenarında tekrar balık tutuyordu, ancak John Amca yanından geçerken aldırış etmedi. Şık küçük adamın görüntüsü Bay Merrick'i düşündürdü ve hemen geri dönüp balıkçının yanına oturdu.

"Bundan kurtulmak istiyorum," dedi açıkça. "İlk başta eğlenceliydi ve oldukça ilginçti; ancak artık bıktım."

Doktor oltaya baktı ve hiçbir cevap vermedi.

"Bana nasıl kaçacağımı söylemeni istiyorum," diye devam etti John Amca. "Bunun yapılamayacağını söylemenin bir faydası yok, çünkü senin gibi zeki bir adam için hiçbir şey imkansız değildir."

Hala cevap yok.

"Geçen gün eve gidip hayatının geri kalanını huzur içinde geçirmek için yeterli parayı kazanmaktan bahsetmiştin. İşte, beyefendi, o hırsı
geliştirme fırsatın. Haydut benden büyük bir fidye almaya çalışıyor; eğer bana nasıl kaçacağımı gösterirsen, bunu sana gönüllü olarak vereceğim - her kuruşunu."

"Bunu neden yapasın ki?" diye sordu doktor, hala lafını
sürdürüyordu. "Paranı kimin aldığı senin için önemli mi?"

"Elbette," hemen gelen cevaptı. "Bir durumda, verilen bir hizmet için ödeme yapıyorum ve bunu memnuniyetle yapıyorum. Öte yandan, soyuldum ve bu
akla aykırı. Il Duca sonunda elli bin dolar talep etmeye karar verdi. Eğer bana yardım ederseniz, bu para sizin olacak."

"Signore," dedi diğeri sakin bir şekilde, "Bu parayı istiyorum ve
kazanmamın imkansız olmasından dolayı üzgünüm. Ama buradan
kaçmanın tek yolu, kayaların arasından geçmektir; bu geçidin sırrını sadece üç kişi bilir: Il Duca'nın kendisi,
çocuk Tato ve yaşlı Duchessa. Belki Tommaso da biliyordur; emin değilim; ama böyle bir bilgiye sahip olduğunu kabul etmeyecektir. Görüyorsunuz ya,
signore, ben de sizin kadar bir tutsağım. "

"Bu uçurumlara tırmanmanın bir yolu olmalı; gizli bir yol veya
yeraltı tüneli," diye düşünceli bir şekilde belirtti John Amca.

"Bu vadinin Düşessa'mızın bir haydut atası tarafından güvenli hale getirilmesinin üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçti," diye cevap verdi. "Bildiğim kadarıyla iki veya
üç yüzyıl önce olabilir. Ve o zamandan beri sadece şu amaçla kullanılmıştır: Bir esiri fidye ödenene kadar tutmak için - ve böyle bir adam
bedeli ödemediği sürece buradan canlı olarak ayrılmamıştır."

"O zaman bana yardım edemezsin?" diye sordu John Amca, bu karamsar açıklamaları duymaktan bıkmıştı.

"Kendime bile yardım edemiyorum; çünkü Dük gitmemi istemediği sürece buradaki görevimden istifa edemem."

"Günaydın, doktor."

Mahkum, tuvaletler grubunun olduğu eve doğru yavaşça döndü. Tesadüfen, daha önce geçmediği bu tuvaletlerin arkasına giden bir yol buldu ve bir tür kaktüsün sık ağaçlarından oluşan bir çite gelene kadar takip etti. Bu çitin küçük bir boşluğunu çevreleyen dalları dikkatlice iten John Amca, ötesinde büyüleyici bir bahçe keşfetti, bu yüzden hızla açıklıktan içeri
sıkıştırdı ve içeri girdi.

Bahçe kaba ama kötü değildi. Hatta biraz süsleme girişimi bile vardı ve çalıların ve çiçeklerin çoğu nadir ve güzeldi. Dar patikalar, yaprak yığınlarının arasından geçiyordu ve birkaç yapraklı çardak, öğle güneşinin sıcağından sığınaklarında kaçmaya davet ediyordu. Çok büyük bir yer değildi ve aşırı kalabalık
çünkü bitkilerin çoğu bir adamın başından daha uzundu.

John Amca, birkaç viraj ve dönüşten sonra,
bir akasya ağacının yayılan dallarının altında aniden sona eren bir yola saptı; bu ağaç, kalın, tırmanan bir asma tarafından bir çardağa dönüştürülmüştü;
bu asmanın keçeleşmiş yaprakları ve mor çiçekleri,
ötesindeki bahçeyi etkili bir şekilde gizliyordu.

Geri adım atmadan bir çıkış yolu bulmak için etrafına bakarken, birkaç adım ötesinden gelen net bir ses onu irkiltti.
Ses, şiddetli bir İtalyancayla konuşuyordu ve asmaların oluşturduğu perdenin diğer tarafından geliyordu. Keskin ve geveze bir tondaydı ve John Amca kelimeleri anlamasa da baskın aksanını tanıdı.

Dük, yavaşça ve somurtkan bir şekilde cevap verdi ve söylediği her şey,
ilk konuşanı şiddetli bir öfkeye sürükleme etkisine sahipti.

Amerikalı meraklandı. Yaprakların başka yerlerden daha ince olduğu bir yer buldu ve dikkatlice
aralarına bastırarak
açıklıktan baktı. Ötesinde, iyi gölgelendirilmiş ve rahat koltuklar, masalar ve sandalyelerle döşenmiş açık bir alan vardı. Evin birkaç adım ötede duran ve açıkça hanenin kadınları tarafından işgal edilen bir kanadına bitişikti. Yüzü hala bir ölüm maskesi gibi olan ama gözleri bir yılanınki gibi parlayan yaşlı Düşessa,
bir aile grubunun ortasındaki büyük bir sandalyede tahtta oturuyordu. Amerikalı'nın dikkatini ilk çeken şey onun keskin sesiydi.
Karşısında Dük oturuyordu, ince yüzünde kasvet ve
hoşnutsuzluk ifadesi vardı. Çocuk Tato babasının ayaklarının dibinde bir taburede oturuyordu ve arka planda dikiş veya nakış işleyen üç hizmetçi kadın vardı. Dük'ün yanında Pietro olarak bilinen uzun boylu haydut duruyordu.

Yaşlı kadının sert tiradına cevap veren Tato şöyle dedi:

"İtalyanca kavga etmek aptallıktır. Hizmetçiler dinliyor."

"O zaman İngilizce konuşalım," diye karşılık verdi Düşessa. "Bunlar
hizmetçilerin dedikodu yapmaması gereken konular."

Dük onaylayarak başını salladı. Hem Tato hem de büyükannesi yabancı dili rahatça konuşuyorlardı; Dük İngilizcesinde daha belirsizdi, ama
mükemmel bir şekilde anlıyordu.

"Ben hala bu ailenin reisiyim," diye devam etti Düşessa, daha ılımlı bir tonda. "Benim irademe uyulması konusunda ısrar ediyorum."

"Saygınlığınıza saygı duyuyorum," diye cevapladı Dük, zorlukla; "ama
yaşlanıyor ve aptallaşıyorsun."

"Aptalca mı! Ben mi?"

"Evet; saçmalıyorsun. Geçmiş yüzyıllarda yaşıyorsun. Bugün atalarınızın
yaptığı her şeyi bizim de yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz."

"Daha iyisini yapabilir misiniz?"

"Evet; dünya değişti. İlerleme kaydetti. Onunla ben ilerliyorum, ama siz
yapmıyorsunuz. Bugün büyük Dük'ün, büyükbabanızın yaptığı gibi cinayet işleyecek, soygun yapacak, işkence edeceksiniz. Hala dünyadan bağımsız olduğumuzu düşünüyorsunuz. Güçlü ve büyük olduğumuzu düşünüyorsunuz. Bah! Biz hiçbir şeyiz - bir toz zerresi kadarız. Ama hala Sicilya'nın kanun kaçakları ve dışlanmışlarıyız ve
bir gün İtalya bizi ezecek ve unutulacağız."

"Bize saldırmaya cesaret ediyorum!"

"Çünkü sen aptalsın. Dünyayı bilmiyorsun. Seyahat ediyorum; birçok ülke
görüyorum; ve bilgeyim."

"Ama sen hala benim vasalım, kölemsin; ve burada tek başıma hüküm sürüyorum. Her zaman
isyan ettin ve kaçmak istedin. Sadece benim demir iradem seni
burada tuttu ve görevini yapmanı sağladı."

"Kardeşim Ridolfo seni öldürdüğünden beri, haydutluk işine pek tahammülüm kalmadı. Doğru. Ama artık bu işe gerek yok. Biz
zenginiz. İşini devralacak bir oğlum olsaydı, farklı bir düşünce
aklıma gelebilirdi; ama sadece Tato'm var ve bir kız başarılı bir haydut olamaz."

"Neden olmasın?" diye bağırdı yaşlı Duchessa, küçümseyerek. "Bahane
yarattığın kız--her zaman kız--o. Ama ben bizim alanımızı yönetmedim mi--ben, bir kadınım?"

Tato, sakin bir sesle cevap verdi.

"Peki sen ne oldun, nonna, dışlanmış birinden daha mı fazlası oldun?" diye sordu.
"Para sana ne işe yarar, ya da dünyanın alay edeceği bir güç, dünya senin varlığından
en ufak bir şüphe duydu mu? Sen hayatta bir başarısızsın, nonnam ve ben senin gibi olmayacağım."

Düşesa bir küfür savurdu ve çocuğa sanki onu yok edecekmiş gibi
dikkatle baktı; ama cevap verecek uygun bir kelime bulamadı.

Amca John sevinçle gülümsedi. Bu hırsızlar ininde gizlice dinlemenin verdiği bir aşağılanma veya isyan duygusu
hissetmedi ve bu olağanüstü ailenin iç yaşamına dair böylesine adil bir
ifşaat elde edebilmek
kolayca vazgeçilebilecek bir eğlence değildi.

"Şimdiye kadar, kanundan kaçmayı başardık," diye devam etti Dük. "Ama
bu hayata devam edersek, bunu başarmak bizim için her zaman kısmet olmayabilir.
Artık durmanın zamanı geldi. Bir Amerikalıdan çeyrek milyon lira kazanacağız --bir servet-- ve diğerinden yüz elli bin lira. Zaten sahip olduklarımız yeterli ve daha fazlası. Sessizce
adamlarımızı dağıtacağız ve gideceğiz. Başka bir ülkede saygın bir hayat yaşıyoruz, herkesle barış içinde, Tato güzel bir hanım olacak,
ve bir zamanlar bir haydutun kızı olduğunu unutacak."

Çocuk neşeyle ayağa fırladı ve babasının boynunu iki koluyla kavrayarak
onu tutkulu bir ciddiyetle öptü.

Düşessa sessizce sahneyi izledi. Yüzü her zamanki gibi solgun ve hareketsizdi; gözleri bile ifadesini kaybetmiş gibiydi. Ama
sonraki sözler onun hala yenilmemiş olduğunu gösteriyordu.

"Bir Amerikalının şişman domuzunun parasını alacaksın; bunu yapmak
iyidir. Ama kendine Ferralti diyen genç bu aileye hiçbir
haraç ödemeyecek. Benim ilan ettiğim gibi ölecek."

"Riski almayacağım," diye iddia etti Dük ekşi bir şekilde.

"Çukurda yatan diğerleri hikayeler anlattı mı?" diye sordu.

"Hayır; ama yalnız öldüler. İşte esirlerimiz olan iki Amerikalı ve
hem Taormina'da hem de Napoli'de çok sayıda güçlü dostları var.
Merrick adlı adam, gittiğinde Ferralti'nin burada olduğunu söyleyecek.
Onu, diri veya ölü olarak ele geçirmek için askerler buraya gelip hepimizi yok edecek. Bu bir aptallık ve sizin yaşlı ve aptal olduğunuzu gösteriyor."

"O zaman gidin!" diye bağırdı, sertçe. "Gidin, siz ve Tato; paranızı alın ve
kaçın. Ve bana vadimi, genç Ferralti'yi ve intikamımı bırakın.
Sonra, eğer ölürsem, askerler beni yok ederse, bu benim suçumdur."

"Hiçbir şey bilmediğiniz bu yeni dünyada, kaçış mümkün değil,"
diye cevapladı dük, bir an düşündükten sonra. "Ferralti'nin hesabı sorulmalı ve onu yakaladığım için beni onun ölümünden sorumlu tutacaklar ve
hatta Tato bile acı çekebilir. Hayır, hanımefendi. Her iki Amerikalı da öldürülmeli, ya da ikisi de fidye karşılığında serbest bırakılmalı."

Amca John dehşet içinde irkildi. İşte beklemediği bir gelişme.

"O zaman," dedi yaşlı kadın, kesin bir şekilde, "ikisi de ölsün."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Tato. "Öyle değil, büyükanne!"

"Kesinlikle öyle değil," diye kabul etti Dük. "Paralarını istiyoruz."

"Sen zaten zenginsin," dedi Düşes. "Bunu kendin söyledin,
ve bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Bu yeni dünya," diye açıkladı Dük, "hiçbir anlayışının olmadığı
birçok lüks içeriyor. Bugün zengin olmak, senin günlerinden
daha fazla para gerektirir, madre mia. Zaten kazandığımız bu fidyelerle,
yeterince paramız olacak. Bu para olmadan Tato'm onun için arzuladığım birçok şeyden mahrum kalacak. Bu yüzden, bambinanın hatırına yeni cinayetler işleme riskini almayacağım."

"Peki ya intikamım?"

"Bah, ne işe yarar ki? Çocuğun babası kız kardeşim Bianca ile evlendiği ve ona kötü davrandığı için, çocuklarını mı öldürmeliyiz?"

"O babasının oğlu. Babanın öldüğünü söylüyorsun ve çocuğum Bianca da öyle. O zaman nefretim oğlu Arturo'ya yöneliyor ve ırkımıza yapılan haksızlığın intikamını almak için ölmeli."

"Senin aptal olduğunun bir kanıtı daha," dedi Dük sakin bir şekilde. "O
ölmeyecek. Bizim için altın çıkarmak için bir madenden başka bir şey değil."

"O benim torunum. Onu öldürme hakkım var."

"O benim yeğenim. Yaşayacak."

"Bana meydan mı okuyorsun?"

"Kesinlikle. Sana meydan okuyorum. Yeni dünya hiçbir çılgın ninanın bir aileyi yönetmesine izin vermiyor. Bu benim ayrıcalığım. Eğer ısrar edersen, çukura gidecek olan
sen olacaksın. Eğer bir sebebin varsa, bahçende huzur içinde kalacaksın. Gel, Tato; çekileceğiz."

Ayağa kalktı ve çocuğun elini tuttu. Yaşlı kadın sessizce onlara bakarak oturdu, ancak parlayan gözlerinde kötü bir ışıltı vardı.

John Amca arkasını döndü ve yavaşça bahçeden çekildi.

Yüzünde şaşkın ve dehşete düşmüş bir ifade vardı ve alnında günün boğuculuğunun
açıklayamadığı büyük ter damlaları vardı.

Ama Il Duca'yı daha iyi düşündü.

XXI. BÖLÜM

ÇUKUR

Bir saat sonra öğle yemeğinde buluştular, bahçesinde somurtan Düşes dışında hepsi. Tato parlak ve gülümsüyordu, küçük kızın onurlu ve sakin olma çabasına rağmen
içinde kabaran bastırılmış bir sevinçle doluydu. Eli masanın altına girip babasının elini bulup sıktığında, John Amca ona onaylayarak gülümsedi; çünkü ne olduğunu biliyordu ve onun sevincini anlayabiliyordu.

Ancak Dük her zamankinden daha kasvetliydi. Annesine meydan okumuştu, şimdiye kadar başarılı olmuştu; ancak korkunç yaşlı kadından Tato'dan daha çok korkuyordu, çünkü onun geçmişini ve geçmiş yıllarda yaptığı cesur ve kötü
işleri daha iyi biliyordu. Sadece bir kez, önerilen bir kurban ondan kaçmıştı ve o da kendi kızı Bianca'nın fidye için tutulan bir Amerikalıya aşık olduğu ve gizli geçidi bilerek onu vadiden kaçırdığı zamandı. Bianca'nın sevgilisiyle kaçması iyi olmuştu; aksi takdirde annesi onu kesinlikle öldürürdü. Fakat daha sonra, kız eski evinde ölmek üzere geri döndüğünde, her şey affedildi ve sadece onu Sicilya'ya geri
sürükleyen yabancı kocasının nefreti, yaşlı Duchessa'nın
kötü yüreğinde kaldı.

Oğlundan daha iyi kimse onun kötü doğasını bilemezdi.
Onun, iradesine karşı son muhalefetiyle onu fethetmediği konusunda bir şüphesi vardı. Aslında, Tato'nun hatırı için onun öfkesine asla cesaret edemezdi. Tato onun idolüydü ve onu savunmak için korkak haydut
bir an için cesurlaşmıştı.

Tato yemek boyunca Amca John ile güldü ve sohbet etti, hatta zaman zaman babası kadar asık suratlı ve çekingen olan kederli Ferralti'yi neşelendirmeye çalıştı. Masanın alt ucundaki hizmetçiler ve haydutlar küçük kıza hayranlıkla baktılar. Herkesin
gözdesi olduğu belliydi.

Öğle yemeğinden sonra verandada Dük fidye konusunu tekrar açtı, hala antika
mücevherlerini satma masalını sürdürüyordu.

"Efendim," dedi Amca John, "Zarifçe boyun eğeceğim, ancak bir
şartla."

Dük kaşlarını çattı. "Hiçbir koşul kabul etmiyorum," dedi.

"Bunu kabul etsen iyi olur," diye cevapladı John Amca, "çünkü hepimiz için daha kolay olacak. Kendi isteğim ve rızamla Tato'ya elli bin dolar hediye edeceğim ve evlendiğinde çeyizi olarak alacak."

Tato ellerini çırptı.

"Erkek kıyafetleri giydiğimde kız olduğumu nasıl anladın?" diye sordu.

Dük bile gülümsedi, ama bir sonraki anda başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bu işe yaramaz, signore," diye ilan etti, John Amca'nın teklifine cevap vererek. "Bu tamamen bir iş meselesi. Yüzüğü satın almalısın, hem de hemen."

Küçük Amerikalı içini çekti. Bu onun son umuduydu.

"Pekala," dedi; "kendi bildiğin olsun."

"Parayı arkadaşlarına mı göndereceksin?"

"Ne zaman dersen, Dük. Beni bir çukura soktun ve
en iyi şekilde
çıkmam gerek."

Haydut Ferralti'ye döndü.

"Ya sen, signore?" diye sordu.

"İstediğin parayı alıp alamayacağımı bilmiyorum."

"Ama benim talimatım doğrultusunda bir girişimde bulunacak mısın?"

"Evet."

"O zaman, signori, her şey bitti. Kısa bir süre sonra misafirperver çatımdan ayrılacaksın."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye ilan etti Ferralti.

Bir süre sessizce oturdular, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

"Büyükannenin yanına git, Tato," dedi Dük, "ve onunla barışmaya çalış. Çok öfkeliyse, kalma. Yarın
bu beyefendilerden arkadaşlarına mektuplar götürmek için şehre gitmelisin."

Çocuk onu öptü ve itaatkar bir şekilde onun isteğini yerine getirmeye gitti. Sonra haydut, evden yazı malzemesi getiren ve bunları küçük bir masanın üzerine koyan Tommaso ile konuştu.

John Amca, daha fazla tereddüt etmeden yazmaya oturdu. Dük, kelimeleri kendine özgü
üslubuyla ifade etmesine izin verilmesine rağmen, ne söylemesi gerektiğini dikte etti ve talimatlarını dolaylı olarak uyguladı,
haryığın yöntemlerinin kurnazlığına gizlice hayran kaldı.

Şimdi Ferralti'nin sırasıydı. Tam masaya oturmuş ve
kalemi almıştı ki evin arkasından gelen tiz bir çığlıkla irkildi.
Bunu bir diğeri, ve bir diğeri izledi, hızlı bir şekilde.

Bu Tato'nun sesiydi ve dük cevap olarak bir çığlık attı ve verandadan fırlayıp
evin köşesinden hızla fırladı. John Amca, neredeyse çocuğun babası kadar korkmuş bir şekilde onu takip etti.

Tommaso yakınlarda duran kısa bir tüfeği aldı ve evin etrafından diğer yöne doğru koştu, Ferralti bir an için kesintiden sersemlemiş gibi görünse de, diğerleri yerine Tommaso'yu takip etti.

Arkalarına geldiklerinde, zayıf ve kadınlarına bağımlı olduğunu bildikleri yaşlı Duchessa'nın, bir erkeğin çevikliğiyle bahçe çalılığının arasından koştuğunu ve kollarında küçük Tato'nun mücadele eden bedenini taşıdığını görünce şaşırdılar.

Çocuk acınası bir şekilde çığlık attı, ancak kadın yanlarından geçerken Tommaso ve Ferralti'ye bir kaplanın vahşiliğiyle baktı.

"O deli!" diye bağırdı Ferralti. "Çabuk, Tommaso; onu takip edelim."

Haydut, genç adamın hemen arkasında bir adımla öne doğru atıldı. Yüküne rağmen harika bir hızla koşan kadın, engebeli bir uçurumun yüzüne çıkan dar bir patikaya tırmanmaya başladı.

Arkasından gelen bir acı çığlığı Ferralti'nin hızlı takibini bir anlığına durdurdu. Geriye baktığında Dük'ün onlara doğru çılgınca koştuğunu gördü,
aynı zamanda kollarını başının üstünde sallıyordu.

"Çukur!" diye bağırdı. "Çukur'a doğru gidiyor. Tanrı aşkına onu durdurun!"

Ferralti anladı ve tekrar tam hızla ileri atıldı. Tommaso da anladı, çünkü yüzü bembeyazdı ve ilerlerken korkunç küfürler mırıldandı. Yine de ne kadar kaçarlarsa kaçsınlar, çılgın düşes
önceden koruduğu insanüstü bir güçle ilham almıştı.

Ancak dar yol uçurumun yarısında sona eriyordu. Kayalardaki derin bir uçurumda son buluyordu, kenarı bir kuyunun kenarı gibi büyük düz bir taşla korunuyordu. Yaşlı kadın son bir sıçrayışla bu taşa ulaştı ve korkunç çukur ayaklarının dibinde esnerken döndü ve şeytani bir kahkaha atarak
çocuğu göğsüne bastırarak takipçilerine baktı.

En yakındaki Tommaso ve Ferralti içgüdüsel olarak durakladılar. Artık gerçekleşmek üzere olan trajediyi engellemeleri imkansızdı. Korkuyla
dürtülenen Dük, henüz yirmi adım gerideydi ve bir
an sonra o da durdu, ellerini boş bir yalvarışla birleştirdi.

"Dinle, Lugui!" diye seslendi annesi ona, sevgili, tiz bir sesle. "Bu, aramıza giren ve seni bir adamdan bir korkak yapan çocuk. Sorunlarımızın tek nedeni burası. Bak! Onu yolumuzdan sonsuza
kadar kaldıracağım."

Bu sözlerle Tato'yu başının üzerine kaldırdı ve
çukura doğru döndü - kayalardaki o korkunç yarık, dibi olmadığına inanılıyordu.

İlk hareketinde Tommaso silahını kaldırmıştı ve bunu
algılayan Dük, ona acı dolu bir sesle ateş etmesini söyledi. Ama ya
haydut Dük'e ya da Düşessa'ya olan sadakati arasında gidip geliyordu ya da
Tato'yu yaralamaktan korkuyordu, çünkü itaat etmekte tereddüt ediyordu ve anlar
değerliydi.

Çocuğun kaderi, Ferralti haydutun elinden silahı kapıp o kadar aceleyle ateş ettiğinde, neredeyse nişan almış gibi görünmediğinde, bir terazide asılıydı.

Vahşi bir çığlık, atışın yankısını buldu. Kadın yere yığıldı ve düştü, Tato'yu ayaklarının dibine
düştü, ikisi de çukurun kenarında sendeledi. Çocuk,
ancak, düz taşın dış kenarına çaresizce tutunurken,
Düşessa'nın hareketsiz bedeni bir an tereddüt etmiş gibi göründü ve sonra
görünüm alanından kayboldu.

Tommaso öne doğru koştu ve çocuğu yakaladı, yavaşça
yol boyunca geri dönerek onu babasının kollarına bıraktı. Ferralti, sanki ne yaptığını tam olarak
anlamamış gibi, tuttuğu silahtan çukura ve sonra tekrar geriye belirsizce bakıyordu.

"Teşekkür ederim, signore," dedi Dük, kırık bir şekilde, "değerli
çocuğumu kurtardığınız için."

"Ama annenizi öldürdüm!" diye haykırdı genç adam dehşet içinde.

"Yükümlülük eşittir," diye cevapladı dük. "Ayrıca o sizin
büyükannenizdi."

Ferralti hareketsiz durdu, yüzü kasılarak hareket ediyordu, dili
ses
çıkarmayı reddediyordu.

"Ama büyükannemi hiç vurmadı," dedi Tato, babasının göğsüne
hıçkırarak; "Çünkü merminin yanımızdaki kayaya
çarptığını duydum. Büyükannemin gücü tükendi ve bayıldı. Beni
kurtaran oydu, padre mia."

XXII. BÖLÜM

SONUNDA HABER

Kenneth Forbes her zaman sıra dışı bir çocuk olmuştu. Dostça olmayan, sevilmeyen ve umursanmayan bir ortamda büyümüştü ve bu ihmalkarlığı tüm
hırslı doğasının gücüyle içerliyordu. Teyze Jane'den nefret ediyordu ve onu zalim ve bencil olarak görüyordu -- karakterinin adil bir tahmini -- ta ki Teyze Jane'in yeğenleri ona daha düşünceli ve affedici olmayı öğretene kadar. Özellikle Patricia, keyfi genç üzerinde daha yumuşak bir etki uygulamıştı ve bunun sonucunda sadık
arkadaşlar olmuşlardı.

Beklenmedik bir servet mirası çocuğun durumunu bağımlılıktan önemli bir duruma dönüştürdüğünde artık içerleyecek hiçbir haksızlığı olmadığını gördü; bu nedenle asık suratlı ve sert ruh halleri yavaş yavaş
kayboldu ve önemsediği kişiler için hoş bir arkadaş oldu.
Yabancılarla hala çekingen ve şüpheciydi ve
ara sıra eski somurtkanlık nöbetleri onu ele geçirirdi ve
sürdüğü sürece onun arkadaşlığından uzak durmak iyi olurdu.

Kenneth, Taormina'ya vardığında, en çok sevgiyle baktığı
Amca John'u aramaya ciddi bir şekilde girişmişti; ve
gününü dağlarda dolaşarak geçirdikten sonra,
akşamı yeğenleriyle kayıp amcalarının kaderi hakkında tartışmalar ve tartışmalarla doldururdu.

Ancak günler yorgun bir şekilde geçerken, arama gevşedi ve
sonunda terk edildi. Kenneth şövalesini bahçeye kurdu ve
kar çelengi ve üzerinde sürekli asılı duran yumuşak gri buhar bulutuyla eski Etna'yı
boyadı. "Yarım ruhu olan herkes bunu resmedebilir!" dedi Patsy; ve iddiasının bir kanıtı olarak çocuk gerçekten de çok iyi bir iş çıkardı, ancak Bay Merrick'in
konusunda duyduğu huzursuzluk onu az çok oyalamaya yaradı.

Kenneth de tek huzursuz olan değildi. Bay Watson, kaynak sahibi, inatçı bir adam olmasına rağmen, yetkililerin davayla ilgilenmesinin imkansızlığını fark ettikçe giderek daha fazla umutsuzluğa kapıldı. Sicilyalı yetkililer sessiz ve iletişimsizdi; İtalyanlar ise tamamen kayıtsızdı. Yabancılar Taormina'ya gelip zorluk çekerse,
hükümet hiçbir şekilde suçlanamazdı. Turistlere tahammül etmek onların göreviydi, ancak bu aşırı enerjik yabancılar kendileriyle ilgilenmeliydi.

Muhtemelen Bay Watson, her gün arkadaşıyla iletişim kurmasını beklemeseydi, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na telgraf çekerdi ve sonunda sabrından dolayı kendini tebrik etti. Haftanın sonu, durumda ani ve şaşırtıcı bir değişiklik getirdi.

Kızlar bir öğleden sonra gölgeli terasta oturmuş, Kenneth'in becerikli dokunuşları altında Etna'nın resminin büyümesini izlerken, bir çocuğun onlara
utangaç bir çekingenlikle yaklaştığını gördüler. Harika kahverengi gözleri ve narin bir profili olan güzel bir Sicilyalı çocuktu. Genç Amerikalılardan oluşan grubun, otelin herhangi bir dağınık misafirinden oldukça ayrı olduğuna kendini ikna ettikten sonra, çocuk alçak bir sesle:

"Signor Merrick'ten bir mesajım var." diyebilecek kadar yaklaştı.

Sonra hevesle etrafını sardılar, her taraftan soru yağdırdılar;
ama çocuk geri çekildi ve uyararak şöyle dedi:

"Eğer duyulursak, signorini mia, çok kötü olur. Kimse
benim burada olduğumdan şüphelenmemeli."

"Amcam iyi mi?" diye sordu Patsy yalvararak.

"Çok iyiyim, mees."

"Ve Kont Ferralti'den haberin var mı?" diye endişeyle sordu Louise.

"Ah, Ferralti mi? Daha iyi. Bazı dişleri dökülmüş ama onlarsız
çok iyi yiyor," diye yanıtladı çocuk, eğlenerek gülerek.

"Arkadaşlarımız nerede, oğlum?" diye sordu Kenneth.

"Yeri tarif edemem, signore; ama her şeyi açıklayan mektuplar burada." Çocuk kocaman bir paket çıkardı ve her birine şöyle bir baktıktan sonra, sırayla Patsy'nin eline koydu. "Çok gizlice oku, signorini ve
eylem planına karar ver. Yarın cevabın için geleceğim.
Bu arada, sadece kendinizle ilgilenin. Eğer ihtiyatsız davranırsanız,
tek başınıza Signor Merrick ve üzgün genç Ferralti'nin katilleri olursunuz."

"Sen kimsin?" diye sordu Beth, çocuğu yakından inceleyerek.

"Benim adım Tato, signorina mia."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Her şey mektuplarda açıklanıyor, inan bana."

Beth, paketi inceleyen Patricia'ya baktı ve şimdi hepsi
Amca John'un iyi bilinen el yazısını görmek için etrafa toplandı.
Kağıt
üzerinde şunlar yazıyordu:

_"Bayan Doyle, Bayan De Graf ve Bayan Merrick'e,_
_Hotel Castello-a-Mare, Taormina._
_Tato'nun güvenli elleriyle."_

İçinde iki mektup vardı, biri bizzat Louise'e hitaben yazılmıştı. Bunu
aldı ve biraz uzaklaştı, Beth ise Patsy'nin titreyen ellerinden Amca John'un mektubunu aldı ve açtıktan sonra net ve sakin bir sesle şunları yüksek sesle okudu:

"Sevgili Yeğenlerim: (ve ayrıca sevgili dostlarım, Silas Watson ve
Kenneth Forbes, eğer yanınızdaysalar) Selamlar!
Belki de yokluğumu merak etmişsinizdir, bunu
çok rahat ve konforlu bir inzivada asil bir tanıdığımı ziyaret ettiğimi söyleyerek açıklayacağım, eminim ki uzaktan daha iyi görünecektir.
Ruhum ve sağlığım 1 numara
ve siz benim için küçük bir görevi yerine getirir getirmez size geri dönmeyi düşünüyorum, bunu tam olarak size talimat verdiğim gibi yapmanızı istiyorum. Başka bir deyişle, görevi yerine getirmezseniz muhtemelen beni idam edeceksiniz. "Ev sahibimden elli bin dolar değerinde değerli bir antika yüzük satın almaya karar verdim, bu önemsiz miktarı hemen almalıyım ki işlemi tamamlayayım, çünkü tam ödeme yapılıncaya kadar size katılamam. Bu nedenle parayı toplamak için acele etmelisiniz. İşte program, sevgili kızlarım: Sizden biri ilk trenle Messina'ya gitmeli ve Isham, Marvin & Co.'ya Banca Commerciale Italiana'nın New York muhabirlerine elli bin dolar yatırmaları için telgraf çekmeli ve o bankanın Messina şubesine John Merrick'in yazılı emrine göre ödeme talimatı gönderilmelidir. Tüm bunlar yirmi dört saat içinde tamamlanmalıdır. Ekteki emri,
imzamı tespit edecek kredi mektubum ve pasaportumla birlikte sunun ve parayı nakit olarak çekin.
Taormina'ya geri götürün ve gizlice Tato adlı çocuğa verin, o da bana getirsin. Yüzüğün parasını ödedikten sonra üç saat içinde size katılacağım.

"Bu size garip gelebilir, canlarım, ama
eğer beni seviyorsanız, bunu yapmaktan çekinmemelisiniz.
Eski dostum Silas Watson şimdi sizinle olursa, beklediğim gibi,
emrimi yerine getirmenize yardımcı olacaktır, çünkü
şimdi açıklayabileceğimden daha iyi bir şekilde,
bunun benim için ne kadar önemli olduğunu anlayabilecek.

"Ayrıca sizden, kişisel görevini Louise'e emanet eden Kont Ferralti için de benzer bir hizmette bulunmanızı rica ediyorum. O da Taormina'ya dönmeden önce önemli bir
satın alma işlemini
sonuçlandırmalı.

"Bu mektupta bundan fazlasını söylememe izin verilmiyor.
Hiçbir yabancıya veya herhangi bir resmi görevliye güvenme ve
olabildiğince gizli ve sessiz davran. Yakında seninle
olmayı umuyorum.

"Çok sevgiyle, JOHN AMCA."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Patsy, Beth okumayı bitirdiğinde, şaşkınlıkla.

"Neden, yeterince açık, eminim," dedi Kenneth. "John Amca haydutlar tarafından
hapsedildi ve istediği para fidyesi. Bunu mümkün olan en kısa sürede almalıyız, biliyorsun, ve şans eseri o kadar zengin ki
bu küçük taslağı hiç kaçırmaz."

Beth sessizce oturdu, öfkeyle mektuba baktı.

"Sanırım," dedi Patsy tereddüt ederek, "eğer ödeme yapmazsa hırsızlar sevgili amcaya
biraz zarar verecekler."

"Sadece kafasına vur, hepsi bu," dedi çocuk. "Ama endişelenmeye
gerek yok. Parayı kolayca alabiliriz."

Beth aniden ayağa fırladı.

"O kız nerede?" diye sordu sertçe.

"Hangi kız?"

"Tato."

"Tato, sevgili kuzenim, bir erkek," diye cevapladı Kenneth; "ve o
yıllar önce ortadan kayboldu."

"Kör olmalısın," dedi Beth alaycı bir şekilde, "bir kızı gördüğünde
tanıyamaman için. Gerçekten bir çocuk!"

"Neden, bir çocuk gibi giyinmiş," diye cevapladı Kenneth tereddütle.

"Daha da utanç verici," diye burnunu çekti Beth. "O, o haydutlara ait, sanırım."

"Victor Valdi'ye benziyor," dedi Patsy düşünceli bir şekilde.

"Il Duca mı? Elbette! Şimdi kendim görüyorum. Patricia, John Amca'yı ele geçiren o kötü dük."

"Bunu tahmin etmiştim," diye açıkladı Patsy gülümseyerek.

"Yakışıklı bir serseri olmalı," diye gözlemledi Kenneth, "çünkü çocuk
bir resim kadar güzel."

"Hiç de yakışıklı değil," diye yanıtladı Beth; "ama çocuğun
gözlerinde bana onu hatırlatan bir bakış var."

"Tam olarak bu," diye kabul etti Patsy.

Louise şimdi bembeyaz, korkmuş bir yüzle onlara yaklaştı.

"Korkunç değil mi!" diye inledi. "Ferralti'ye otuz bin dolar vermezse onu öldürecekler."

"Ve otuz sent toplayamayacağına inanıyorum," dedi Patsy sakin bir şekilde.

"Ah, evet, toplayabilir," diye yanıtladı Louise, ağlamaya başlayarak. "Merhaba, babası
öldü ve gitti "Ona--bir--servet."

"Ağlama, Lou," dedi çocuk azarlayarak; "bu durumda senin dago
arkadaşın olması gerektiği kadar iyi durumda. Ama sanırım sen
hiçbir şey bilmeyen Kont'un hayatının otuz bin dolar değerinde olduğunu düşünmeyeceğinden korkuyorsun.
Bir yabancı için ödenecek korkunç bir bedel gibi görünüyor. "

"Öyle değil," dedi Louise, duygularını kontrol etmeye çalışarak. "Soyulmaktan
nefret ettiğini söylüyor. Elinde olsa tek bir kuruş bile ödemezdi."

"Kont için iyi! Onu hiç suçlamıyorum," diye haykırdı Beth. "Özgür doğmuş Amerikalıların hırsız Sicilyalılardan oluşan bir ekip tarafından köleleştirilmesi ve özgürlüklerini satın almak zorunda bırakılması korkunç bir utanç!"

"Senin için doğru," dedi Kenneth başını sallayarak. "Ama bu konuda
ne yapacağız?"

"Elbette ödeyeceğiz," diye karar verdi Patsy hemen. "Amcamız John, dünyadaki tüm
para için feda edilemeyecek kadar değerli. Hadi; gidip
Bay Watson'ı bulalım. Bir an bile kaybetmemeliyiz."

Avukat, Amca John'un mektubunu ve Louise'in kendisine genç adamın kimliğini bir süreliğine gizli tutmasını, ta ki kuzenlerine şahsen açıklayana kadar gizli tutmasını
istediği Kont Ferralti'nin mektubunu dikkatlice okudu.

"Yapılması gereken tek şey," diye duyurdu Bay Watson, "bu talimatları sadakatle yerine getirmek. Telgraf mesajlarını buradan gönderebiliriz,
ve sabah Louise ve ben Messina'ya giden trene binip
parayı alana kadar orada kalacağız."

"Bu bir rezalet!" diye haykırdı Beth.

"Elbette canım. Ama yapacak bir şey yok. Ve amcanın bu konuyu bu kadar neşeyle karşılaması akıllıca. Sonuçta, birinin hayatı ve özgürlüğü için ödeme yapmaya yetecek kadar az bir miktar ve arkadaşımız o kadar zengin ki
hiçbir zaman kaybını hissetmeyecek."

"Öyle değil; itiraz ettiğim şeyin ilkesi," dedi kız. "Bu kadar kolay soyulmak düpedüz utanç verici."

"Elbette; ama utanç İtalya'nın, bizim değil. İstediğin kadar itiraz et, Beth, canım," diye devam etti yaşlı avukat, ona gülümseyerek; "ama
yine de en kısa sürede ödeyeceğiz ve bu işi bitireceğiz. Şimdi
istediğimiz şey Amcan John ve onu çok istiyoruz."

"Gerçekten, korsanlar onun için yeterince ücret talep etmediler," diye ekledi Patsy.

Bu yüzden Bay Watson telgrafları John Merrick'in bankacılarına ve Kont Ferralti'nin avukatına gönderdi ve ertesi sabah Louise ile Messina'ya gitti.

Frascatti tüm grubu Giardini'deki istasyona kadar götürdü,
ve tren hareket ederken, Patricia ve Kenneth ile Victoria'da
oturan Beth aniden ayağa kalkıp _vetturino'nun_ kolunu çekti.

"Söyle bana, Frascatti," diye fısıldadı, "o Il Duca'nın çocuğu değil mi?
Bak, köşede duran o küçük çocuk?"

"Evet, gerçekten Tato," diye cevapladı adam, inkar etmeyi düşünmeden önce.

"Pekala; Beth, sesinde bir zafer gölgesiyle, "Artık bizi eve götürebilirsin," diye karşılık verdi.

BÖLÜM XXIII

BETH KOMPLO KURMAYA BAŞLIYOR

Kapalı kapılar ardındaki oturma odalarına döndüklerinde, Beth, Patsy ve Kenneth üç kafalarını bir araya getirip, Beth'in eve giderken ima ettiği ve şimdi ayrıntılı olarak ortaya çıkan bir komployu hevesle tartışmaya başladılar. Ve hala fısıldaşırken, kapının çalınması onları ürküttü ve çocuk çağrıyı yanıtlayıp küçük Tato'yu içeri alana kadar oldukça suçlu görünmelerine neden oldu.

Tato genç Amerikalılara saygıyla eğilirken, çocuğun güzel yüzünde çekingen bir memnuniyet gülümsemesi vardı.

Kenneth, ziyaretçinin arkasından Beth'e göz kırptı.

"Misafirin var," dedi, biraz kaba bir esnemeyle, "Şimdi gidip şekerleme yapacağım."

"Ne, günün bu kadar erken mi uyuyorsun, tembel herif?" diye sordu Patsy,
parlak bir şekilde.

"Canım, aşırı çalışan bir sanatçı için her zaman yeterince iyidir," diye cevapladı. "Güle güle, kuzenlerim. Öğle yemeğinde görüşürüz."

Bunu söyledikten sonra uzaklaştı ve gittiğinde Beth Tato'ya şöyle dedi:

"Oturmaz mısın, signorina?"

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu çocuk, şaşırmış gibi.

"Evet; açıkça kız olduğunu görebiliyorum."

"Ve güzel de, canım," diye ekledi Patsy.

Tato utanmış gibi kızardı, ama hemen sonra Amerikalı kızlara gülümsedi.

"O zaman beni edepsiz mi buluyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Kesinlikle hayır canım," diye temin etti Beth. "Sanırım erkek kıyafetleri giymek için
mükemmel bir sebebin var."

"Öyle, signorina. Dağlarda yaşıyorum, elbiseler
kayalıklara takılıp bir kızı rahatsız ediyor. Ve babam her zaman kalbi kırık
olmuştur çünkü oğlu yoktu ve beni bu kıyafetle görmeyi sever. Benim için de birçok
işleri var, bir oğlan fark edilmeden gidebilirken, bir kız
çok fazla dikkat çekebilir. Bu da işlerden biri, signorini. Ama
şimdi lütfen söyle bana, Signor Merrick ve Signor Ferralti'nin mektuplarına nasıl cevap vermeye karar verdin?"

"Ah, onlara cevap vermenin tek bir yolu vardı, Tato," diye cevapladı Beth, sakin bir şekilde. "Bay Watson ve kuzenimiz Louise Merrick'i parayı almak için
Messina'ya gönderdik. Amerika'daki dostlarımız hemen harekete geçerse Bay Watson ve Louise yarın öğleden sonraki trenle geri dönecek ve ödemeyi yapmaya hazır olacaklar."

"Öyle mi, signorina," diye yanıtladı Tato.

"Sana parayı mı vereceğiz, sanırım?" dedi Patsy.

"Evet; yarın öğleden sonra geri döneceğim," diye yanıtladı çocuk, iş ciddiyetiyle.
Sonra iki kızdan birine,
diğerine ciddi bir şekilde baktı. "Bu arada dikkatli davranmalısın, biliyorsun. Kimseyle konuşmamalısın veya amcanın güvenliğini tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamalısın."

"Elbette hayır, Tato."

"Yalvarırım yapma, signorina. Amca iyi ve cesur bir adam. Onun yaralanmasını istemiyorum."

"Biz de istemiyoruz, Tato."

"Ve genç adam da korkak değil. Bana karşı nazik davrandı. Ama
üzgün ve amcası kadar konuşması hoş değil."

"Gerçekten öyle, Tato," dedi Beth.

Patsy çocuğu meraklı bir dikkatle inceliyordu. Küçük
çocuk o kadar sevimli ve zarifti ve sesi o kadar yumuşak ve kadınsıydı ki Patsy onu kollarına alıp sarılmak istedi.

"Kaç yaşındasın canım?" diye sordu.

Tato dostça bakışı gördü ve gülümseyerek cevap verdi.

"Belki de senin kadar yaşlıyım, signorina, ama ben çok daha küçüğüm. Bir ay sonra
on beş olacağım."

"Çok yaşlı!"

Tato neşeyle güldü.

"Ah, 'çok genç' diyebilirsin, amico mia! Yetişkin olmak çok daha
güzel; öyle düşünmüyor musun? Ve sonra şimdiki gibi bir bebek gibi görünmeyeceğim ve insanlar yoluma çıktığımda beni azarlayacaklar, tıpkı küçük bambini'ler gibi."

"Ama büyüdüğünde erkek çocuk kıyafetleri de giyemezsin."

Tato içini çekti.

"Sicilya'da 'her yılın güneşi ve yağmuru vardır' diye bir söz vardır, bu da üzüntüsü ve sevinci anlamına gelir," diye cevapladı. "Belki de bazen kahkahadan çok gözyaşlarını düşünüyorum, bunun yanlış olduğunu bilmeme rağmen. Her zaman bir dağcı olmayacağım ve o zaman genç kızların yumuşak elbiseleri benim payıma düşecek. Onları daha mı çok seveceğim? Bilmiyorum. Ama şimdi gitmeliyim, burada gevezelik etmek yerine. Elveda, signorini, yarına kadar."

"Bizimle kalmayacak mısın?"

"Ah, hayır; nazik olmana rağmen. Eve dönmem bekleniyor. Ama yarın para için geleceğim. Sessiz mi kalacaksın?"

"Elbette, Tato."

Çocuk onlara hoş bir şekilde gülümsedi. Soğuk ve küskün erkeklerle uğraşmak yerine iki
nazik kızla uğraşmak rahatlatıcıydı, bazen böyleleriyle karşılaşmıştı. Kapıda onlara bir öpücük gönderdi ve hızla uzaklaştı.

Avluda Frascatti onun dışarı kaydığını gördü ve başını dikkatlice diğer tarafa çevirdi.

Tato eski yolu tuttu, tiyatronun etrafından dolandı ve alt şehrin dar, kıvrımlı sokaklarından geçerek Catania Kapısı'na ulaştı. Bir veya iki kez geriye baktı ama kimse onu fark etmedi. Köylülerden herhangi biri onun yaklaştığını
görse bile yolundan çekildi.

Ancak otoyola girdiğinde Tato düşüncelere daldı.
Görevi başarıyla tamamlandığından, daha fazla düşünmeye gerek kalmadı;
ama tatlı genç Amerikalı kızlar yalnız Sicilyalı hizmetçi üzerinde güçlü bir izlenim bırakmıştı ve onların güzel elbiselerini ve kurdelelerini,
taze ve güzel yüzler ve tavırlarındaki nezaket.

Tato nazik değildi. Vahşi, özgür ve çocuksuydu ve hiç güzel
elbiseleri yoktu. Ama sonra ne olacaktı? Babasının servetini elde etmesine yardım etmeliydi ve sonra babası ona bir gün Paris'e veya Kahire'ye gidip dünyada yaşayacaklarına ve artık haydut olmayacaklarına söz vermişti. Dik patikalardan tırmanırken, bunu isterdi diye düşündü;
ve belki de bu Amerikalı kızlarla veya onlar gibilerle tekrar karşılaşırdı ve onları arkadaşı yapardı. Şimdiye kadar hiç kız arkadaşı olmamıştı.

Bu hırslar dün çok uzak bir gelecekte gibi görünürdü; ama
şimdi sert yaşlı büyükannesi gittiğine göre babasının yakında
verdiği sözleri yerine getirmesi mümkündü. Duchessa hayattayken hepsini yönetiyordu ve omurgasına kadar bir hayduttu. Şimdi babasının iradesi
geçerliydi ve çocuğuna hiçbir şeyi reddedemezdi.

Kenneth uzman bir dedektif değildi, ama Tato'yu onun tarafından şüphelenilmeden
görüş alanında tutmayı başarmıştı. Kendisini Catania Kapısı'nın yakınında saklamıştı, oradan geçmesi gerektiğini biliyordu ve şans eseri o
bir kez bile etrafına bakmamıştı, düşünceleri o kadar yoğundu ki.

Yolun sonuna geldiğinde ve vadiye "açıl susam" olan kırık nakaratı söylemek için kayaya yaslandığında, çocuk
her hareketini izleyebileceği bir kayanın arkasına rahatça saklanmıştı.

Sonra kaya açıldı; Tato içeri girdi ve açıklık onun arkasından kapandı.

Kenneth bir dayanak noktası buldu ve kaya duvarına tırmandı, giderek daha yükseğe, ta ki sonunda yüksek bir sırtın üzerine sürünerek çıkıp aşağı bakana kadar.

Gizli vadi tüm güzelliğiyle önünde uzanıyordu, ancak ayaklarının dibindeki uçurum yüz fit veya daha fazla dik bir düşüş oluşturuyordu ve
ürpererek geri çekildi.

Sonra tekrar bakmak için cesaretini topladı ve verandasında Tato'nun uzun boylu, esmer bir Sicilyalı ile ciddi bir sohbete daldığı evi gözlemledi. John Amca ortalıkta görünmüyordu, ancak çocuk yine de orada olduğunu anladı ve hapishanesinin o kadar güvenli olduğunu fark etti ki
kaçması imkansızdı.

Ve şimdi tekrar aşağı indi, kalkmaktan çok daha zor bir işti. Ama hayatını birkaç kez riske atmak zorunda kalmasına rağmen
çevik ve aklı başındaydı ve sonunda geçidin gizli kapısına giden patikaya indi.

Bir sonraki düşüncesi, yerin tam yerini işaretlemekti, böylece
onu tekrar bulabilirdi; ve kayalık çatlaklar boyunca patikalar boyunca yavaşça geri dönerken
her virajı ve iletişimi zihninde not etti ve artık istediği zaman haydutların geri çekilme yerini bulabileceğine inanıyordu.

XXIV. BÖLÜM

PATSY'NİN YENİ ARKADAŞI

"Bu işi sevmediğimi söylemeliyim," dedi Patsy, ertesi sabah, pencerenin yanında durup Beth ve Kenneth'e bakarken. "Ya başarısız olursak?"

"Gençliğin parlak sözlüğünde--"

"Çeneni kapa, Ken. Eğer başarısız olursak," dedi Beth, "öncekinden daha kötü durumda olmayacağız."

"Ve eğer kazanırsak," diye ekledi çocuk, "Amerikalılar'ı tekrar soymaya çalışmadan önce iki kere düşünecekler."

"Neyse, ben de seninleyim," diye açıkladı Patricia. "Bunun riskli olduğunu görebiliyorum, tamam; ama dediğin gibi, eğer tökezlersek büyük bir zarara uğramayız."

"Sen," diye duyurdu Beth, ciddi bir şekilde, "kaptan olmalısın."

"Benim içimden gelmiyor canım. Sen olayı çözdün ve Ken ve ben senin yolundan gideceğiz."

"Hayır," dedi Beth, kararlı bir şekilde; "Ne düşüncede ne de eylemde bir lider olmak için yeterince hızlı değilim, Patsy. Ve başaramadığım biraz aldatmaca gerekiyor. O zeki küçük şey, Tato, bir yaramazlık yaptığımı hemen anlardı; ama senden asla şüphelenmezdi."

"Bu iltifatı beğendim," diye cevapladı Patricia. "Elbette hak ediyor olabilirim; ama bana öyle geliyor ki Louise bu tür bir işe en uygun kişi."

"Louise'i bu komploya dahil edemeyiz," dedi çocuk, kesin bir şekilde; "her şeyi mahveder."

"Aptal olma, Patsy," dedi Beth. "Sen samimi ve açık sözlüsün ve çocuk da senden hoşlanıyor. Bunu dün görebiliyordum. Tek yapman gereken ona karşı nazik olmak ve güvenini kazanmak; sonra, doruk noktası geldiğinde, sözcü olmalı ve doğrudan omzundan konuşmalısın. Bunu
yapabilirsin."

"Ona bahse girerim," diye haykırdı Kenneth, kıza hayranlıkla bakarak.

"O zaman," dedi Patsy, "her şey ayarlandı ve ben kaptanım. Ve
Bay'a tek kelime bile gevelemeyeceğimiz konusunda anlaştık mı? Watson mı yoksa Louise mi?"

"Tek kelime yok."

"İşte," dedi Kenneth cebinden bir tabanca çıkararak, "Amca John'un pop-gun'u. Odasında bulabildiğim tek şey o, bu yüzden diğerini de yanında götürmüş olmalı. Dikkat et Patsy, çünkü her tarafı dolu. Ateş edebilir misin?"

"Hayır; ama sanırım tabanca edebilir. Tetiği çekecek kadar bilgim var."

"Ve çektiğinde, tetiği arkadaşlarından uzağa doğrultmayı unutma. Şimdi sakla, canım ve dikkatli ol."

Patsy silahı elbisesinin koynuna sakladı, suratını ekşitmeden ve biraz titremeden.

"Tabancan yanında mı, Beth?" diye sordu çocuk.

"Evet."

"Ve harika ateş edebiliyor!" diye haykırdı Patsy. "Dün bir ağaçtan bir portakalı mermiyle kopardı. Onu görmeliydin."

"Biliyorum," dedi Ken başını sallayarak. "Beth'in daha önce ateş ettiğini gördüm ve o bu komplodaki
ana dayanağımız. Bana gelince, bazen hedefi vurabiliyorum, bazen vuramıyorum. Şuraya bak." Cebinden çıkardığı
güzel bir inci ve gümüş kaplamalı silahı gösterdi. "Bay Watson ve ben Sicilya'ya geldiğimizden beri tabancalar taşıyoruz, ama
hiçbir zaman kullanma fırsatımız olmadı. Şimdi bile, bu güzel yerin haydutlara ev sahipliği yaptığına inanamıyorum. Günümüzün sıradan dünyasında çok romantik bir
olay. Ve şimdi, genç hanımlar, dişlerimize kadar silahlandık ve bir orduya meydan okuyabiliriz. Eh, Kaptan Pat?"

"Daha saygılı olmazsanız," dedi kız, "sizi mahkemeye çağırıp kamptan kovarım."

Öğleden sonra Messina'dan Louise ve Bay Watson geldi.
Amerikan ajanları hemen yanıt verdi ve banka emirleri yerine getirip parayı gecikmeden teslim etti.

"Hepsi çantamda güvende," dedi avukat, birlikte otele giderken; "ve sevgili dostlarımız neredeyse kurtarıldı. Oldukça hantal, Kenneth - dört yüz bin lira - ama hepsi Banca d'Italia'daki banknotlarda, çünkü altınla başa çıkamadık."

"Bir haydut için epeyce bir ganimet," diye gözlemledi Kenneth, düşünceli bir şekilde.

"Doğru; ama iki adamın hayatına yetecek kadar az. Ben bu işleme bu şekilde bakıyorum. Ve dostlarımız kaybı karşılayabildiğinden, bu konuda olabildiğince neşeli olmalıyız. Belki bir
trajediydi, biliyorsun."

Louise titredi.

"Her şeyin bittiğine sevindim," dedi minnettarlıkla.

Komplocular birbirlerine baktılar ve gülümsediler, ama sustular.

Otele vardıklarında, Beth ve Kenneth hemen ortadan kayboldular,
daha fazla ihtiyaç duyulmayacağı için şehre gideceklerini söylediler.
Patsy
kuzenlerine ve avukata oturma odasına kadar eşlik etti,
az sonra Tato yanlarına geldi.

"Pekala, küçük," dedi avukat, neşeyle, "Bay Merrick'in yüzüğü satın alabilmesi için gereken
parayı ve
Bay--şey--Kont Ferralti'nin bileziğini satın alabilmesi için gereken
parayı sağladık. Sayar mısınız?"

"Evet, signore, lütfen," diye cevapladı Tato ciddi bir yüzle.

Bay Watson iki paket banknot çıkardı ve
masanın üzerine koydu. Olayın önemini anlayan çocuk, her bir desteyi dikkatlice
saydıktan sonra ambalajları geri koydu.

"Tutarlar doğru, signore," dedi. "Görevimi bu kadar kolaylaştırdığınız için teşekkür ederim. Ve şimdi gidiyorum."

Avukat bir gazete getirdi ve parayı tekrar içine sardı.

"Bu kadar çok para taşımak her zaman tehlikelidir," dedi; "ama artık
kimse paketinizin içeriğinden şüphelenmeyecek."

Tato gülümsedi.

"Kimse bana sarkıntılık etmek istemez," dedi; "çünkü beni
koruyanlardan korkuyorlar. İyi günler, signore. Arkadaşlarınız sizinle birlikte yemek yemek için
zamanında yanınızda olacaklar. İyi günler, signorini," Patsy ve Louise'e dönerek.

"Sizinle biraz yürüyeceğim; "Yapabilir miyim?" diye sordu Patsy, Tato'nun muhteşem
gözlerine gülümseyerek.

"Elbette, signorina," hızlı bir cevaptı.

Patricia bir güneşlik kaptı ve çocuğu yan girişten takip etti, pek kullanılmayan
giriş. Tato eski yoldan gitti,
ve Patsy onun yanında yürüdü, yer altı mezarlarından,
ağaçların üzerinde kareli kulesi görünen Norman villasından ve
küçük köyün etrafını hala saran antik duvardan neşeyle bahsetti.

"Taormina'yı seviyorum," dedi içtenlikle, "ve oradan ayrıldığım için üzüleceğim.
Burada sonsuza dek yaşayabildiğin için çok mutlu olmalısın, Tato."

"Benim doğum yerim," dedi; "ama oradan uzaklaşıp
başka ülkeleri görmeyi özlüyorum. Manzara güzel, diyorlar; ama beni yoruyor. Hava
tatlı ve temiz; ama beni bunaltıyor. İklim muhteşem; ama
bıktım. Başka yerlerde yenilik var ve Sicilya'nın
hiç bilmediği birçok şey."

"Bu doğru," diye cevapladı Patsy, küçük çocuğun kolunu kendi kolunun altına sokarak, sempatik bir hareketle. "Nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum, Tato.
Bir gün Amerika'ya gelip beni ziyaret etmelisin. Seni çok
hoş karşılayacağım, canım, ve sen benim arkadaşım olacaksın."

Çocuk onun yüzüne içtenlikle baktı.

"Benden nefret etmiyorsun, signorina, çünkü--çünkü--"

"Çünkü neden?"

"Çünkü sana yaptığım iş çok kanunsuz ve--ve--düşmancaydı?"

"Ah, Tato, bu hayatı sen seçmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, signorina."

"Bu sana koşullar tarafından dayatılıyor, değil mi?"

"Gerçekten, signorina."

"Biliyorum. Küçük bir haydut olmaktan hoşlansaydın, durumunu değiştirmek için bu kadar özlem duymazdın. Ama geçmiş hiçbir şey
dostluğumuza müdahale etmemeli, canım. Senin yerinde olsaydım, görüyorsun ya,
ben de senin yaptığını yapardım. Bu pek dürüst bir hayat değil, Tato,
övünülecek bir hayat değil; ama seni hiç suçlamıyorum."

Catania Kapısı'nı geçmişlerdi ve dağ patikalarından birinin eteğine
ulaşmışlardı. Tato tereddütle durakladı.

"Ah, biraz daha ileri gideceğim," dedi Patsy hemen. "Kimse iki kızı fark etmez, biliyorsun. Bir süreliğine paketini taşıyayım mı?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, serbest koluyla sıkıca sarılarak. Ama
Patsy yanında yürümeye devam ettiğinde itiraz etmedi.

"Kardeşin var mı, Tato?"

"Hayır, signorina."

"Annen var mı?"

"Hayır, signorina. Babam ve ben yalnızız."

"Onu iyi tanıyorum, Tato. Birlikte gemideydik, okyanusu geçiyorduk.
Kaba ve iticiydi, ama onunla konuştum ve
gülümsemesini sağladım."

"Biliyorum; bana Signorina Patsy'den bahsetti. Seni seviyor."

"Yine de amcamı soymuş."

Çocuk kızardı ve kolunu çekti.

"Öyle. Bu yüzden benden nefret etmelisin," diye cevapladı acı bir şekilde. "Bunun bir soygun ve eşkıyalık olduğunu biliyorum, ama babam bunu antika sattığını söyleyerek gizliyor. Şimdiye kadar bu hayatta hiçbir yanlış görmedim, signorina; ama sen beni utandırdın."

"Neden canım?"

"Çünkü sen çok iyi ve naziksin ve çok affedicisin."

Patsy güldü.

"Gerçekte, Tato, ben kin dolu ve affetmez biriyim. Yakında, çok insancıl bir kız olduğumu öğreneceksin ve o zaman seni utandırmayacağım.
Ama yine de babanın işi utanç verici."

Tato açıkça şaşkındı ve ne cevap vereceğini bilmiyordu. Ama tam o sırada
yarığın sonuna ulaştılar ve çocuk şöyle dedi:

"Şimdi geri dönmelisin, Signorina Patsy."

"Ama neden seninle devam edip amcamla geri dönemiyorum?"

Tato tereddüt etti. İkiyüzlülüğe ve oyunculuk yapmaya alışkın olan çocuk, hırsız babasını
bir yem olarak kullanma kapasitesiyle, Patsy'nin nazik tavrı ve görevini başarıyla tamamlamasıyla yumuşamıştı. Amerikalı kızın herhangi bir ihaneti veya aldatmacası olduğunu düşünmemişti ve bu istek ona yeterince doğal
görünüyordu.

"İstersen," diye karar verdi, "bariyere kadar gelebilirsin ve
orada amcanı bekleyebilirsin. Uzun sürmeyecek."

"Pekala, canım."

Tato, kayayı bölen kayanın üzerinden tırmandı ve ötesindeki patikaya düştü.
Patsy hafifçe onun peşinden atladı. Kısa bir mesafe daha ilerlediklerinde
bariyere ulaştılar.

"Burası, signorina. O taşın üzerine oturacaksın ve amcan görünene kadar
bekleyeceksin." Tereddüt etti ve sonra yumuşak bir şekilde ekledi: "Seni
bir daha göremeyebilirim. Ama beni unutmayacaksın?"

"Asla, Tato. Ve eğer Amerika'ya gelirsen beni
ziyaret etmeyi unutmamalısın. Unutma, ne olursa olsun, biz dostuz ve her zaman öyle kalmalıyız."

Çocuk minnettar bir şekilde başını salladı. Sonra, uçurumun yüzüne yaslanarak sesini yükseltti ve babasına işaret eden şarkıyı net bir şekilde mırıldandı.

BÖLÜM XXV

MASAYI TERSİNE ÇEVİRMEK

Notalar durur durmaz Kenneth onu gizleyen bir kayanın arkasından
sıçradı ve çocuğu güçlü kollarıyla kavradı, aynı anda çocuğun ağlamasını engellemek için ağzını kapatmaya çalıştı.

Tato şaşırtıcı bir güç geliştirdi. Dünkü macera onu o kadar
korkutmuştu ki, kendini tekrar yakaladığında çılgınca
mücadele etti. Çocuk onu zar zor tutabildiğini fark etti, bu yüzden onu iki koluyla sardı ve çığlık atmasına izin vererek,
küçük bedenini alıp tepenin yamacına çıktı, kayadan kayaya atlayarak patikanın yirmi fit veya daha yukarısında geniş bir kayaya geldi. Burada durakladı, soluk soluğa kaldı ve sonuçları bekledi.

Kaya kapıları hemen açılmıştı. Kenneth haydutun kızı Patsy ile mücadele ederken bile tünelden ve ötesindeki vadiden doğruca görebiliyordu. Çocuk kaçma çabasıyla bohçasını düşürmüştü ve Kenneth onunla birlikte kayalıklara doğru atlarken Patsy
koştu ve parayı aldı, hemen tünele bakan pozisyonuna geri döndü.

Ve şimdi Il Duca tünelden kaçarken bağrışlar ve acele eden ayak sesleri duyuyorlardı, onu iki haydutu yakından takip ediyordu. Girişte bir an durakladılar, sanki şaşkına dönmüşlerdi, ancak baba çocuğunu bir yabancının kucağında görünce ve çığlıklarını duyduğunda öfkeyle kükredi ve onu kurtarmak için kayaya tırmanmaya hazırlandı.

Patsy'nin cesaretini gösterdiği yer burasıydı. Aceleyle haydutu revolveriyle örttü ve uyarırcasına bağırdı:

"Dur, yoksa ölü bir adamsın!"

Harika bir şekilde dramatik ve etkiliydi.

Il Duca geri çekildi, kaşlarını çatarak, çünkü elinde silah yoktu. Vadinin girişine yaslanarak, düşmanlarının sayısını ve onları yenme olasılığını belirlemek için etrafına baktı.

Kenneth, onun rahatsızlığına çocukça güldü. Diz çöken genç,
Tato'yu iki bileğinden kavradı ve vücudunu kayanın kenarından aşağı indirdi, böylece ayakları sadece alttaki küçük bir çıkıntıya değdi. Yine de,
bileklerini sıkıca tutmaya devam etti ve orada, kayanın patikanın önündeki yüzüne doğru uzanmış, herkesin gözü önünde, ama
hala hareket edemiyordu.

Bu sinir bozucu görüntüden Il Duca, Patsy'ye baktı. Kadın, tabancayı sertçe uzatmıştı ve mavi gözleri o anın heyecanıyla parlıyordu. Tetiği istemeden çekmemiş olması bir mucizeydi ve bunu yapabileceği düşüncesi haydutun ürpermesine neden oldu. Yarım tur döndüğünde, Kenneth'in tam karşısındaki kayaların üzerinde sessizce oturan üçüncü bir düşman gördü, çenesini hafifçe sol eline dayamış, duruşu umursamazdı. Tabancasını umursamazca tutan ve aşağıdaki manzaraya sakin bir ilgiyle bakan Beth'ti. Dük boğazını temizlemek için öksürdü. Adamları, şeflerine karşı bu mutlak ve tehlikeli meydan okumayı sevmedikleri için, sessiz ve hareketsiz bir şekilde arkasında asılıydı.

"Söyle bakalım, Tato," diye seslendi İngilizce, "bu belanın sebebi nedir?"

"Bilmiyorum, babam, ancak bunlar Signor Merrick'in gizlice beni buraya kadar takip eden arkadaşları."

Dikkatlice düzenlenmiş program bu noktada Patsy'ye bir konuşma yaptırdı, ancak
bunu tamamen unutmuştu.

"Açıklayayım," dedi Beth soğuk bir şekilde. "Bay Merrick ve Kont Ferralti'nin şahsiyetlerini soyguncuların ininde tutmaya cüret ettin. Ayrıca serbest bırakılmaları için fidye talep ettin. Bu, Sicilya yasalarınca
kınanan haydutluktur. Yetkililere başvurduk,
ancak bize yardım etmekte çaresizler. Bu nedenle, Amerikalılar olarak, kendimize yardım etmeye karar verdik. Arkadaşlarımızın kişilerini güvenli ve yaralanmamış bir şekilde, bu noktada bize teslim etmenizi emrediyoruz ve bunu gereksiz bir
gecikme olmadan." 

Dük alaycı bir şekilde dinledi. 

"Ya reddedersek, signorina?" 

"Eğer reddederseniz - hemen itaat etmezseniz - yemin ederim ki, oradaki vücudu kurşunumu bekleyen çocuğunuzu, Tato'yu vuracağım. Ve sonra sizi öldüreceğim." 

Konuşurken tabancayı doğrulttu ve dikkatlice çocuğun açıkta kalan vücuduna nişan aldı. 

Haydut soldu ve kendini sabitlemek için kayaya tutundu. 

"Bah! Hiçbir kız o mesafeden ateş edemez," diye haykırdı alaycı bir şekilde. 

"Gerçekten de! Parmağınıza iyi bakın," diye seslendi Beth ve bir atış
dağ yamacında keskin bir şekilde yankılandı.

Haydut sıçradı ve bir çığlık attı, aynı anda sağ elini sol kolunun altına
vurdu; çünkü Beth'in kurşunu
parmaklarından birine
çarpmış ve sonra uçuruma doğru düzleşmişti.

Bu, Il Duca açısından tüm tartışmayı bitirdi; çünkü artık
üstündeki sert bakışlı kızın ateş edebileceğine ve
şakalaşılmaması gerektiğine dair bolca kanıtı vardı. Hayatı boyunca tehditlerinin dehşetiyle hükmetmişti; bugün ise karşı koymaya cesaret edemediği bir kararlılıkla aniden
yenildi.

"Yeter!" diye bağırdı. "İstediğinizi yapın."

Adamlarıyla İtalyanca konuştu ve onlar tünelden hızla geçtiler,
kaçtıkları için mutluydular.

Ayrılmalarının ardından kısa bir sessizlik oldu, bu sırada herkes tetikteydi.
Sonra, hala uçuruma yarı asılı duran Tato, net ve yumuşak bir sesle şöyle dedi ses:

"Baba, kaçabileceğini düşünüyorsan, beni vursunlar ve esirlerini tutsunlar. Fidye paralarını buraya getirdim ve arkadaşlarını senin intikamından kurtarmak için bunu daha şimdiden ödeyecekler. Bu vahşi Amerikalıların bizi yenmesine izin verme, yalvarıyorum. Korkmuyorum. Kendini
kurtar ve isterlerse beni vursunlar!"

Kenneth daha sonra o zamanlar "oyunun bittiğini" düşündüğünü söyledi, çünkü Tato'ya zarar vermek gibi bir niyetleri yoktu. Hepsi sadece biraz Amerikan "blöfü"ydü ve haydutun bir korkak olması ve kızının cesaretini taklit etmeye cesaret edememesi nedeniyle başarılı oldu.

"Hayır, hayır, Tato!" diye bağırdı Dük, ellerini acı içinde ovuştururken. "Daha fazla para kazanılabilir, ama benim sadece bir çocuğum var. "Saçının bir teline bile zarar
vermeyecekler, güzelim!"

Patsy "bravo!" diye bağırmak istedi ama akıllıca bir şekilde kendini tuttu. Gözleri yaşlarla doluydu ve kararlılığı da azalıyordu.

Neyse ki adamlar acele etmişti. Şaşırtıcı bir hızla geri döndüler, şaşkın mahkumları önlerine ittiler.

John Amca tünelden çıktığında trajik sahneye
baktı ve soluk soluğa kaldı:

"Eh, ilan ediyorum!"

Kont Ferralti daha sakindi, ama aynı derecede şaşırmıştı. Şapkasını Beth ve Patsy'ye nazikçe kaldırdı ve büyük bir memnuniyetle gülümsedi.

"Serbestsin," dedi Il Duca sertçe. "Git!"

Haydutları kendi aralarında ve tünel ağzı arasında tutmakta vakit kaybetmediler ve sonra Kenneth Tato'yu nazikçe yanına çekti ve patikadan aşağı tırmanmasına yardım etti.

"Elveda, küçüğüm," dedi, hoş bir şekilde; "ülkemizde 'tuğla' dediğimiz şeysin. Senden hoşlanıyorum ve seninle gurur duyuyorum."

Tato cevap vermedi. Gözleri yaşararak babasının
kırık elini inceliyordu ve ayaklarının dibindeki kayalara
damlayan kanı görünce hıçkırıyordu.

"İçeri gir!" diye bağırdı Beth sertçe; "ve o kayayı kapat. Hadi,
canlan!"

"Ateş edebilen kız" hâlâ tabancasıyla oynuyordu ve
dağcılar onun emrine itaat ettiler. Kaya hemen kapandı ve
Amerikalılar grubu yalnız kaldı.

Sonra Beth yavaşça Patsy'nin çılgın bir sevinç çılgınlığıyla Amca John'a sarıldığı yere geldi ve Kont Ferralti, Kenneth'in elini
duygu dolu bir ifadeyle sıkıyordu.

"Gel," dedi, sesi zayıf ve yorgun geliyordu, "buradan
uzaklaşalım. Güzel bir oyundu, sürdüğü sürece, ama eve döndüğümüzde
kendimi daha güvende hissedeceğim. Para nerede?"

"Bende var," dedi Kenneth, paketi havaya kaldırarak.

"Ne! "Ödemediniz mi?" diye sordu Amca John, şaşkınlıkla.

"Elbette hayır canım," dedi Patsy neşeyle. "Yeğenlerinizin bir grup dago tarafından soyulmanıza izin vereceğini mi sandınız?"

Ferralti, Beth'in sallanan bedenini yakaladı.

"Kuzeninize iyi bakın," dedi sertçe. "Sanırım bayıldı!"

BÖLÜM XXVI

KONTUN MASKESİNİ ÇIKARDI

"Ve şimdi," dedi Amca John, rahat oturma odalarında otururken,
ayaklarını bir tabureye koyup rahat bir sandalyeye yaslanmış bir şekilde, "siz genç haylazlar, kendinizden hesap vermenizin zamanı geldi."

Castello-a-Mare'de geç ama çok doyurucu bir akşam yemeği yemişlerdi, kayıp olanların dönüşü
sahibi ve yardımcıları tarafından sevinçle karşılanmıştı. Küçük bıyıklı
baş garson, bir adamdan çok bir jack-in-the-box'a benziyordu,
evin sunduğu her güzel şeyi geri dönen misafirlerin önüne koyarak bu olayı kutlamaya çalıştı. Çünkü, korkunç Il Duca'nın kurbanlarını korumak için müdahale etmeye cesaret edemeseler de, otel
halkı eşkıyalığın Taormina için iyi bir
reklam olmadığının tamamen farkındaydı ve "küçük olayın" genel olarak bilinmeyeceğini umuyordu.

Yaşlı Silas Watson, onurlu bir avukat olmasına rağmen, eski dostunu sağ salim gördüğünde aslında bir hornpipe dansı yaptı.
Ama koğuşunun ve iki kızın böylesine cüretkar ama muhteşem bir başarıyla giriştikleri macerayı öğrendiğinde başını kınayarak salladı.

Beth, Kenneth kolunu eve kadar tutmakta ısrar etmesine rağmen, zayıflığından hızla kurtulmuştu. Ama kız
sessiz ve düşünceliydi ve akşam yemeğinde hiçbir şey yemiyordu.

Odalarında her şeyi konuşmak için toplandıklarında avukat
genç arkadaşlarının bir azarlamayı hak ettiğini düşündü.

"Para riske değmezdi, çılgınlar!" dedi.

"Para değildi hiç," diye cevapladı Patsy, çekingen bir şekilde.

"Hayır?"

"Bu işin prensibiydi. Ve Beth de harika değil miydi,
?"

"Kahretsin!" dedi Kenneth. "Bir aptal gibi bayılmak zorunda kaldı ve
eve kadar ağladı, çünkü haydutun parmağını incitmişti."

Kızın gözleri hala kırmızıydı, ama çocuğun alaycı sözlerine
ciddi bir şekilde şöyle diyerek karşılık verdi:

"Bunun yapılması gerektiği için üzgünüm.
Yaşadığım sürece bir daha asla bir tabancaya dokunmayacağım."

John Amca cesur yeğenini kocaman bir kucaklamayla sardı.

"Seninle gurur duyuyorum canım," dedi, saçını sevgiyle okşayarak,
"ve o aptal çocuğa hiç aldırmamalısın. Senin
gerçekten mavi olduğunu her zaman biliyordum, Beth, ve şimdi bunu herkese kanıtladın. Bay Watson'ın dediği gibi, belki de pervasızca bir şeydi, ama sen bunu
bir binbaşı gibi yaptın ve hem öz saygımızı hem de paramızı kurtardın."

"Beth için yaşasın!" diye bağırdı çocuk, utanmadan renk değiştirerek.

"Çeneni kapatmazsan, kulaklarını tokatlarım," dedi koruyucusu sertçe.

Amca John ve genç Ferralti akşamın kahramanlarıydı. Küçük yaşlı beyefendi büyük bir puro içti ve yeğenlerine ve arkadaşlarına yoğun bir memnuniyetle gülümsedi, Ferralti ise Bay Merrick'in ani bir meydan okuması onu etkili bir şekilde uyandırana kadar
Louise'in yanında asık suratlı ve sessiz bir şekilde
oturdadı.

"Bu genç adamda tek bir kusur buldum," diye söz edilen gözlemdi: "Bizimle sahtekarlık yaparak tanıştı. Oldukça iyi bir adam sahtekâr olduğunda genellikle bunun bir nedeni vardır ve Kont Ferralti'nin -ya da adı neyse- bize bu nedeni ve aldatmacasını açıkça söylemesini istiyorum."

Ferralti ciddi bir yüzle eğildi, ancak şirketin diğer üyelerine doğru anlamlı bir şekilde baktı.

"Söyleyeceğiniz her şey herkes tarafından duyulmalı," diye ilan etti John Amca, bakışa karşılık vererek.

"Belki de haklısınız, Bay Merrick ve orada bulunan herkes bir açıklama almaya hak kazanıyor," diye cevapladı genç adam yavaşça. "Aptalca davranmış olabilirim,
ama utanmam gereken hiçbir şey yapmadığıma inanıyorum. Neyse ki, artık benim tarafımdan saklanmak için başka bir sebep kalmadı ve açıklamalarımı dinlerken mümkün olduğunca anlayışlı olmanızı umuyorum."

Bu zamana kadar yeterince dikkatliydiler ve her göz, uzun zamandır hepsi için bir bilmece olan genç adama çevrilmişti - belki de Louise hariç.

"Ben doğuştan Amerikalıyım ve adım Arthur Weldon."

Bunun ardından gelen duraklamada John Amca yumuşak bir ıslık çaldı ve Patsy, Louise'in gizlemediği öfkesine rağmen, düpedüz güldü.

"Yıllar önce," diye devam etti genç adam, "zengin bir adam olan babam Sicilya'ya bir seyahat yaptı ve ben bunu yakın zamana kadar bilmesem de, eşkıyalar tarafından yakalanıp az önce ayrıldığımız gizli vadide hapsedildi. Orada Alcanta Düşesi olarak bilinen bir eşkıyanın kızı olan güzel bir kıza aşık oldu ve bu kız onun kaçmasına
yardım etti ve sonra onunla evlendi. O zamanlar oldukça romantik bir ilişkiydi,
ama babam gelinini New York'a götürüp işinin ayrıntılarına daldığında, aşkı soğudu ve karısını acımasızca ihmal etmeye başladı. Bir demir yolu başkanı oldu ve büyük bir servet
elde etti, ama bir finansçı olduğu kadar başarılı bir koca değildi. Sonuç olarak, birkaç yıllık mutsuzluk ve acıdan sonra Sicilyalı kız onu terk etti ve o zamanlar üç yaşında olan çocuğunu geride bırakarak kendi ülkesine döndü. Açıkça söylemek gerekirse, o zamanlar annemin aklının dengesizleştiği, yoksa beni sevgisiz bir babanın bakımına terk etmeyeceği söyleniyordu, ancak kocasından o kadar nefret ettiğini düşünmeyi tercih ediyorum ki, çocuğuna karşı sevgi besleyemiyor ya da
eğer onun eline geçersem korkunç annesinin beni öldüreceğinden korkuyordu. Babam için onun
kaçışı pek önemli değildi, sadece onu bana karşı daha sert
ve zalim yaptı. Beni çok nadir görüyordu ve eğitimimi hizmetçilere emanet ediyordu. Bu yüzden neredeyse sevilmeden ve bakılmadan büyüdüm,
ve uygun zaman geldiğinde üniversiteye gönderildim. Babam artık bana bol miktarda harçlık veriyordu ve üniversite kariyerimin sonunda beni ofisine çağırdı ve demir yolu şirketinde çalışmaya başlamamı emretti. Buna itiraz ettim. İşi sevmiyordum ve geleceğim için başka
planlarım vardı. Ama o inatçı ve diktatördü ve ben itaatsizliğe devam ettiğimde beni tamamen terk edip servetini hayır kurumlarına bırakmakla tehdit etti, çünkü başka yakın akrabası yoktu. Daha sonra bu kararını daha iyi düşünmüş olmalı ki, ona itaat edip etmeyeceğime karar vermem için bana bir yıl süre verdi. Bu sürenin sonunda, benim tercihime bağlı olarak ya yoksul ya da onun varisi olacağımı ilan etti.

"Bu yıl yeğeniniz Bayan Merrick ile tanıştım ve onu tutkuyla sevmeye başladım. Louise bana olan sevgisini
karşıladı, ancak annesi babamla kavga ettiğimi öğrendiğinde,
ben onun varisi olarak kabul edilene kadar nişanımızı onaylamayı reddetti. Bana
evine girmesi yasaklandı, ancak doğal olarak başka bir yerde buluştuk ve sizinle
Avrupa'ya gideceğini öğrendiğimde, beni hiç görmemiş olan beyefendi,
uzun ayrılığı önlemek için mutlu ve masum bir plan
yaptık. Ben de Avrupa'ya gitmeye karar verdim ve sizin veya diğer yeğenlerinizin kimliğimden şüphelenmeden, kendimi sizin grubunuza dahil edip
Louise yurtdışındayken onun arkadaşlığından zevk almaya karar verdim. Bu yüzden sizi bir sonraki gemiye
takip ettim ve Sorrento'da buluştuk, kendimi
Kont Ferralti olarak tanıttım; Amerika'da ayrılmadan önce almam konusunda anlaştığımız bir isimdi bu.

"Hikayemin geri kalanını biliyorsunuz. Babam kendi demir yolunda bir kazada öldü ve ben bu haberi, amcam olduğunu keşfettiğim haydutun esiriyken aldım, ancak ilişki nedeniyle bana hiç merhamet göstermedi. Bu gece, buraya döndüğümde, Paris'teki bankacılarımdan iletilmiş, babamın avukatından bir mektup buldum. Babamın ani ölümü sayesinde, vasiyetini değiştirmeye
vakti olmadığı için tüm servetini miras aldım. Bu nedenle Bayan Merrick'in bana itirazı artık ortadan kalktı ve Louise benim bir kuruşum olup olmadığını hiç umursamadı."

Ne söyleyeceğini bilmiyormuş gibi durdu ve küçük dinleyici grubu sessiz kaldı çünkü onlardan hiçbir yorum
gerekmiyormuş gibi görünüyordu. Ancak Genç Weldon huzursuzdu ve sandalyesine
sinirli bir şekilde oturduktan sonra Amca John'a şu sözlerle hitap etti:

"Efendim, siz şu an için genç hanımın velisisiniz, çünkü o sizin sorumluluğunuzda. Bu nedenle resmi nişanlanmamız için onayınızı istiyorum."

"Hiçbiri," dedi Amca John kararlı bir şekilde. "Bu seyahatte hiçbir çocuğun nişanlanmasına izin vermeyeceğim. Louise'in velisi olduğumu varsaymakla yanılıyorsunuz - ben sadece onun arkadaşı ve amcasıyım. On altı yaşında bir kızla evlenmek istemek beşikten kaçırmak gibidir ve kendinizden utanmalısınız, çünkü siz yirmi bir yaşından büyük olamazsınız. Louise benim bakımımdayken hiçbir şekilde bir ilişkiye girmeyeceğim, bu yüzden eve dönene ve annesiyle işi halledene kadar beklemeniz gerekecek."

"Çok akıllıca ve uygun, efendim," dedi Bay Watson, ciddi bir şekilde başını sallayarak.

Louise'in yanakları alev alev yanıyordu.

"Arthur'u kovmayı mı düşünüyorsun, Amca?" diye sordu.

"Neden yapayım canım? İkiniz de beni kör bir aptal sanıp beni kandırmaya çalışmadığınız sürece. Çocuk isterse bizimle kalsın, ama bundan sonra tüm sevişmeyi ve ikiyüzlülüğü kesmesi gerekecek - yoksa seni hemen eve götürürüm."

Genç adam suçlamadan rahatsız olmuş gibiydi.

"Aldatmaca o zaman gerekli görünüyordu, efendim," dedi, "ve 'aşkta ve savaşta her şey mübahtır' eski atasözünü unutmamalısınız. Ama ikimizi de affetmenizi ve hatamız varsa bunu görmezden gelmenizi rica ediyorum. Bundan sonra sizinle her konuda tamamen açık sözlü olmak istiyoruz."

Bu, Amca John'un öfkesini yatıştırmanın iyi bir yoluydu ve sonuç hemen belli oldu.

"Çok iyi," dedi yaşlı beyefendi; "eğer düzgün ve itaatkar çocuklarsanız, birlikte olmanıza itirazım yok. Senden hoşlanıyorum,
Arthur Weldon ve başarısızlıklarının çoğu gençliğin aptallığından kaynaklanıyor. Ama şimdi onur kazanmalısın, çünkü aniden
dünyada önemli bir adam oldun. Güzel yüzüyle seni cezbeden her kızla evlenmek zorunda olduğunu düşünme. Louise'e olan bu bağlılık, sonuçta 'yavru köpek aşkı' olabilir ve--"

"Ah, Amca!" diye bir protesto korosu geldi.

"Ne, siz haylazlar! bu umutsuz fol-de-rol'u teşvik ediyor musun?"

"Çok sertsin, John Amca," dedi Patsy gülümseyerek. "Seninle ilgili sorun şu ki
sen hiç aşık olmamışsın."

"Hiç aşık olmadım!" Üç kıza, yuvarlak, neşeli
yüzünde yazılı bağlılıkla gülümsedi.

"O zaman kıskanıyorsun," dedi Kenneth. "Zavallı çocuklara adil bir gösteri yap, John Amca."

"Tamam, yapacağım. Arthur, oğlum, mutlu ailemize çocuklarımdan biri olarak katıl ve hepimizi sev--ama özellikle kimseyi değil. Eh? Eve dönene kadar, bilirsin işte. Hayatımızın en güzel zamanını geçirmeye başladık
ve bunu parça parça yaşıyoruz--ha, kızlar?"

"Kesinlikle öyleyiz, John Amca!" Bir koro daha.

"Peki, ne diyorsun, Arthur Weldon?"

"Belki de haklısın, efendim," diye cevapladı genç adam. "Ve her neyse, nezaketiniz için
çok minnettarım. Korkarım birkaç hafta içinde eve dönüp iş meselelerine bakmam gerekecek; ama seninle kaldığım sürece
istediğin gibi davranmaya çalışacağım."

"Bu uygun görünüyor. Senin için tatmin edici mi, Louise?"

"Evet, Amca."

"O zaman Cupid'i hallettik--en azından bir süreliğine. Ve şimdi, canlarım, sanırım
hepimiz Taormina'dan bıktık. "Şimdi nereye gidelim?"

XXVII. BÖLÜM

TATO KABUL EDİLDİ

Gelecekteki seyahatlerinin konusunu büyük bir ciddiyetle ele aldılar. Amca John, Roma ve Venedik'e, oradan da Paris'e gitmeye kararlıydı ve yeğenleri eski dünyadaki seyahatlerinin her gününün tadını çıkaracaklarından emin oldukları için onun tercih ettiği her yere gitmeye istekliydiler.
Ama Bay Watson, Sicilya'ya tekrar dönmeleri pek olası olmadığı ve tüm antik tarihi başkentlerin en ünlüsü Taormina'dan sadece birkaç saatlik yolculuk mesafesinde olduğu için, Siraküza'yı ziyaret etmeleri konusunda onları şiddetle teşvik etti.
Bu yüzden, kıtaya dönmeden önce Siraküza'da bir hafta geçirmeye karar verildi ve hemen ayrılmaları için hazırlıklar başladı.

Kenneth, Etna resmini bitirmek için bir gün daha istedi ve bu ona izin verildi. Yine de John Amca, son heyecan verici deneyimlerinin olduğu yerde kaldıkları sürece huzursuz olduğunu itiraf etti. Bay Watson, Il Duca'nın onları tuzağa düşürmek veya en azından pençesinden kurtulmaları için intikam almak için başka bir girişimde bulunmayacağından emin olmadıkları için, hepsine otelden çok uzaklaşmamalarını tavsiye etti.

Ancak, ertesi günün öğleden sonra, Dük'ten gelen bir telefonla irkildiler. Her zamanki solgun kadife kostümünü giymişti ve elinden tutmuş güzel bir kızla yanlarına geldi.

Yeğenler çocuğa şaşkınlıkla baktılar.

Tato, üzerine tam oturmayan ve kaba bir kumaştan yapılmış gri bir elbise giymişti; ancak hiçbir
kostüm onun peri gibi mükemmelliğini veya zarif yüz hatlarının narinliğini bozamazdı. Gözleri yere dönük ve sıkıntılı bir ifadeyle, Patsy onu kollarına alıp yüzünü öpücüklere boğana kadar mütevazı bir şekilde önlerinde durdu.

"Sen güzel, güzel şey!" diye haykırdı. "Seni tekrar gördüğüme _çok_ sevindim,
Tato canım!"

Dük'ün sert yüz hatları yumuşadı. Derin bir iç çekti ve
Amca John'un oturma davetini nazikçe kabul etti.

Amerikalılardan oluşan küçük grup, bu beklenmedik
ziyaret karşısında oldukça şaşkına dönmüştü. Kenneth tabancasını yukarıda bıraktığı için pişmanlık duydu, ancak diğerleri haydutun otel arazisinin güvenliğinde kendilerine sarkıntılık etmeye cesaret edemeyeceğini hatırladılar ve korkmaktan çok meraklandılar.

Il Duca'nın eli bir bandajla sarılmıştı, ancak hasarlı parmak onu ciddi şekilde etkilemiyor gibiydi. Beth gözlerini son çatışmasının bu korkunç kanıtından ayıramadı ve sanki bandaj onu büyülüyormuş gibi baktı.

"Signore," dedi Dük, özellikle Amca John'a hitap ederek, "Size ve arkadaşlarınıza verdiğim rahatsızlıktan dolayı özürlerimi ve mazeretlerimi borçluyum. Eğer izin verirseniz, bir açıklamam var."

"Ateş edin, Dük," diye cevap verdi.

"Signore, ne yazık ki ben eşkıya bir ırktan geliyorum. Yüzyıllardır ailem kanunsuzdu ve eğitimle benim de eşkıya olmam doğaldı. Gençliğimde babam bir kavgada öldürüldü
ve annem onun yerini aldı, birçok esir aldı ve onlardan fidye aldı. Annemi gördünüz ve aniden delirdiğini
ve öldüğünü biliyorsunuz. Sanırım her zaman deliydi ve doğası gereği bir şeytandı.
Ağabeyimi kötü suçlara teşvik etti ve isyan ettiğinde, öfkeyle
kendisi onu çukura attı. Ben onun yerine dük oldum ve annemin emrini yerine getirdim çünkü ona karşı gelmekten korkuyordum. Ama
yıllardır bu hayatı terk edip suçla uğraşmayı özledim.

"Benimle birlikte ırkımız sona eriyor, çünkü oğlum yok. Ama Tato olarak bildiğiniz tek çocuğumu çok seviyorum. En büyük dileğim onu ​​mutlu görmek. Son birkaç gün ikimizin de kaderini değiştirdi. Düşes
gitti ve sonunda kendi kaderimin efendisi oldum. Tato'ya gelince, o genç Amerikalı signorini'den
büyülendi ve onlar gibi olmayı özlüyor.
Bu yüzden size yaptığımız yanlışı affetmenizi ve artık
arkadaşınız olmamıza izin vermenizi rica ediyoruz."

John Amca şaşırmıştı.

"Yeniden yapılanmaya mı karar verdiniz, Dük?" diye sordu.

"Evet, signore. Sadece Tato için değil, eşkıyalık hayatından nefret ettiğim için. Bakın; işte düşüncem. Hemen adamlarımı dağıtacağım
ve onları göndereceğim. Ev eşyalarımı satacağım ve sonra
vadiyi sonsuza dek terk edeceğim. Tato ve benim biraz paramız var, başka bir ülkede, bilinmeyeceğimiz bir yerde sessizce yaşamaya yetecek kadar."

"Çok iyi bir fikir, Dük. "

"Ama size olan saygımdan dolayı, Signer Merreek ve kızımın yeğenlerinize olan sevgisinden dolayı - cesur ve güzel signorini - sizden bir iyilik istemeye cesaret edeceğim. Ama bunu hak etmediğimizin zaten farkındayım."

"Nedir efendim?"

"Tato'mu birkaç hafta saklamanız için götürmeniz, ta ki adamlarımı gönderip işlerimi burada halledene kadar. Buradaki çocuk için tatsız olur ve sizinle çok mutlu olacaktır. Tatlı signorini'nin küçük
kızıma kendilerinin giydiği türden güzel elbiseler almasını ve ona haydutun kızı olarak kazanamadığı iyi tavırları öğretmesini istiyorum. Tato'nun her şeyi ödeyecek parası var, ama nezaket hariç, eğer onu sahiplenebileceğim zamana kadar sizin topluluğunuzda kalmasına izin verirseniz. Çok fazla şey istediğimin farkındayım; ama Signorina Patsy
çocuğuma her ne olursa olsun her zaman arkadaş olacaklarını söyledi ve
sizin cömert olduğunuzu bildiğim için bu istekle size gelmeye cesaret ettim. Sadece masum olan Tato'm için dostluğunuzu istiyorum.
Kendim için, iyi bir adam olduktan sonra, belki beni de affedersiniz."

John Amca düşünceli görünüyordu; yaşlı avukat ciddiydi ve sessizce dinliyordu. Patsy, kolları hala çocuğun küçülen bedeninin etrafında,
yalvarırcasına amcasına baktı. Beth'in gözleri nemliydi ve Louise cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Peki, canlarım? Dük kesinlikle dostluğumuza hakkı yok,
gerçekten de öyle diyor; ama küçük Tato'ya karşı hiçbir şeyim yok. Ne tavsiye ediyorsun?"

"Onu tutalım, güzel bir bebek gibi giydirelim ve sevelim!" diye haykırdı Patsy.

"O bizim evlat edinilmiş kuzenimiz olacak," dedi Louise.

"Tato iyi bir şey!" diye ilan etti Kenneth.

"Peki, Beth?"

"Bana öyle geliyor ki, Amca," dedi kız, ciddi bir şekilde, "Dük gerçekten düzelmek istiyorsa, ona yardım etmeliyiz. Küçük kız, sadece babasının onu kurbanlarını kandırmaya ve sonra fidye için para sağlamaya zorlaması nedeniyle kötü bir hayat yaşadı; ama eminim ki doğası tatlı ve saf ve o kadar genç ki, öğrendiği kötü şeyleri yakında unutacak. Bu yüzden kuzenlerimle aynı fikirdeyim. Tato'yu evlat edinelim ve babası onu yeni ve daha uygun bir hayata
tanıyana kadar ona bakalım."

"İyi tartıştın, Beth," dedi Amca John, onaylayarak. "Ben bile durumu
daha iyi açıklayamazdım. Ne diyorsun, Silas Watson?"

"Hepiniz haklısınız," diye cevapladı yaşlı avukat. "Ve bence tüm bu olayın en iyi kısmı, bu haydut yuvasının
yok edilecek olması ve Taormina'nın bundan sonra turistler için eski Elmhurst'ün kendisi kadar güvenli olması. Keşke Sicilya'nın geri kalanı için de aynı şeyi söyleyebilseydim."

John Amca elini Dük'e uzattı, Dük minnettarlıkla elini tuttu,
ancak belki de koşullar altında doğal olan
utanç dolu bir ifadeyle.

"Yukarı bak canım," dedi Patsy kıza yumuşak bir sesle; "Yukarı bak ve beni öp.
Evlat edinildin, Tato! Memnun musun?"

BÖLÜM XXVIII

HAYALLER VE ELBİSE DİKİMİ

Tato artık aileden biriydi. Ertesi gün Taormina'dan ayrıldılar ve
Frascatti tüm kızları Victoria'sıyla istasyona götürdü.

"Tekrar gelmelisiniz, signorini," dedi, ayrılışlarına pişman bir şekilde. "Gelecek yıl dondurma soda çeşmesi, Amerika olan Chicago'dakiler gibi faaliyete geçecek. Kültürümüz
medeniyetimizle birlikte artıyor. Hatta Il Duca'nın adamızı sonsuza dek terk edeceği bile ima ediliyor. Bizim için ilginçti ama
popüler değildi ve tekrar geldiğinizde burada olmadığını gördüğünüzde onu özlemeyeceksiniz. Bu sefer size rahatsızlık verdiyse, üzgünüm. Üzücü ama,--"

"Ama öyle!" dedi Patsy gülerek.

Tato yine değişmişti. Üç yeğenin en küçüğü olan Patricia, özellikle zayıf olmasa da, kendi güzel beyaz elbiselerinden birini çocuğa uyacak şekilde hızla değiştirmişti ve iğnesini ustaca kullandığı için
ve diğerleri de ona coşkuyla yardım ettiğinden, Tato şimdi her zamankinden daha çok
bir periye benziyordu. Uygun bir elbisenin minik Sicilyalı hizmetçi için neler yapabileceği gerçekten harikaydı. Özgür ve çocuksu tavrını kaybetmişti ve yabancılarla utangaç ve çekingen olmuştu, ancak üç yeğeninin yanındayken her zamanki gibi tatlı ve açık sözlüydü. Yeni elbisesini de sanki hayatı boyunca kadınsı kıyafetlere alışmış gibi zarif bir şekilde giydi. Patsy'nin dediği gibi, şimdi tek ihtiyaç duyulan şey, her zaman çocuksu bir şekilde kısa kesilmiş saçlarını uzatmaktı.

Syracuse'a giden trene bindiklerinde neşeli bir partiydiler ve
John Amca, kendilerine yetecek kadar yerleri olsun diye, muhafızla yan yana iki kompartımanı güvence altına almak için anlaştı.

"Parayı nereye koydun, John Amca?" diye fısıldadı Beth, sonunda
dönerek ve Etna Dağı'nın eteklerinden Catania tarafına doğru
yürürken.

"Bagajımda sakladım," diye cevapladı aynı gizli tonda.
"Bu civarda onu alabilecek bir banka yok, bu yüzden
yanımızda taşımaya karar verdim."

"Ama bagajda güvende olur mu?" diye sordu.

"Elbette canım. Orada elli bin dolar aramayı kim düşünür? Ve yanımızda bu kadar para olduğunu kimse bilmiyor."

"Kont -yani Bay Weldon- fidyesini ne yaptı?"

"Çantası içinde taşıyor, böylece yanında tutabilir ve
göz kulak olabilir. Böyle bir şey yapmak büyük bir hata, Beth. Her dakika onu huzursuz edecek ve bir _facchino_'nun
elini tutmasına izin vermeye cesaret edemeyecek. Ama benim durumumda, diğer taraftan, bagaj vagonunda bir yerde olduğunu biliyorum, bu yüzden endişelenmeme gerek yok."

Yolculuk keyifliydi. Yol, Sicilya'nın en eski ve en güzel kısmından kıyı şeridini dolaşıyordu ve Etna'nın her ne kadar uzağa giderlerse gitsinler, her zaman hemen yanlarında ve erişebilecekleri mesafede olduğunu görmek onları şaşırttı.

Aci Castello'da, kör Polifemus'un bir zamanlar kurnaz Ulysses'in peşinden fırlattığı
Kiklopların Yedi Adası gösterildi.
Sonra, Sicilya'nın ikinci büyük şehri olan ancak tarihi açıdan pek de ilgi çekici olmayan
Catania'ya geldiler. Burada gerçekten de güçlü yanardağa en yakın noktadaydılar ancak bunu fark etmediler çünkü her zaman
yakınlarındaymış gibi görünüyordu. On sekiz mil daha ileride, antik çağlarda Siraküza'yla rekabet etmeye cesaret eden Leontinoi'yi geçtiler ve bir saat sonra
tren körfezi ve Capo Santa Panagia'yı dolaşarak yüzyıllardır bilinen tüm dünyaya hükmeden ve en parlak döneminde Atina'dan daha güçlü ve görkemli olan Siraküza şehrinde yavaşça durdu.

Gün bulutlu ve gri olmuştu ve rüzgar etraflarında ıslık çalarak esiyordu
otobüslerini istasyonda bırakıp Kenneth'in arabaları bulmasını beklerken. Sonrasında otellerine gitmek için bir mil yol katetmeleri gerekiyordu; çünkü John Amca modern kasabada durmak yerine
Latomia de Cappuccini'nin kenarındaki antik Achradina'da bulunan Villa Politi'de oda için telgraf çekmişti. Oraya vardıklarında
soğuktan morarmışlardı ve kendileri için hazırlanan
sıcak odaları arayıp öğleden sonranın geri kalanını
vadilerini açıp "yerleşerek" geçirmekten mutluluk duyuyorlardı.

"Korkarım," dedi Patsy kederli bir şekilde, "Taormina'nın parlak güneşini ve sıcaklığını kaçıracağız, Tato."

"Ah, orası her zaman sıcak değil, burası da her zaman soğuk değil," diye cevapladı çocuk. "Gerçekten, signorina, Siracusa'nın ikliminin
çok hoş olduğunu duydum."

"Öyle görünmüyor," diye karşılık verdi Patsy; "ama düzelebilir."

Otelin içi rahattı, dışarıdaki hava ne kadar kasvetli olursa olsun. İyi bir akşam yemeği hepsini daha iyi bir ruh haline soktu
ve akşamı salonlarda toplanan yabancıları izleyerek ve nereden geldiklerini ve kim olduklarını merak ederek geçirdiler.

"O para," diye fısıldadı John Amca Beth'e, ona iyi geceler öpücüğü verirken, "hala olabildiğince güvende. Sandığımın anahtarını kaybettim ve
şimdi kendim bile alamıyorum."

"Kaybettim!" diye haykırdı.

"Evet; ama bunun bir önemi yok. Sık kullanmadığım şeyleri tutan büyük sandık ve eğer ben açamazsam başkası da açamaz, bu kesin. Bu yüzden ondan bir şey almam gerekene kadar rahat uyuyacağım ve sonra
kilidi açması için bir çilingir çağıracağım."

"Ama keşke anahtarı kaybetmeseydin," dedi kız düşünceli bir şekilde.

"Bana iyi şans getirdiğine inanıyorum. Keyifli rüyalar, canım. Arthur
Weldon'ın bütün gece uyanık yattığını ve korkunç otuz bin dolarını yastığının
altında sakladığını hayal edebiliyorum. Yanınızda bu kadar çok para taşımak büyük bir hatadır,
Beth, çünkü bunun için endişeleneceğinizden emin olabilirsiniz."

Ertesi sabah kahvaltıya indiklerinde hepsi
geldikleri kasvetli öğleden sonrayı
takip eden muhteşem güneş ışığına ve sıcak havaya hayran kalmışlardı. Siraküza değişmişti ve
otelin her penceresinden gelen sayısız çiçeğin parlak ışığı
bilinen dünyada çok azının
geçtiği bahçelerde dolaşmaya davet ediyordu.

Villa Politi, devasa bir taş ocağının kenarına o kadar yakındı ki
her an uçuruma yuvarlanacakmış gibi görünüyordu. Arkadaşlarımız
gerçekten de tarihi bir zemindeydiler, çünkü bu taş ocakları--ya da latomia,
denildiği gibi--eski Siraküza'nın beş şehrinin inşa edildiği tüm taşı sağlıyordu--bu şehirler çağımızda neredeyse, hatta tamamen
yok oldular. Taş ocağının duvarları
yüz fit derinliğinde ve en altta şimdi dönümlerce en güzel bahçeler var, bunların bereketi rüzgarlardan korunaklı olmalarına ve güneşin neredeyse tüm gün onlara ulaşmasına atfedilebilir. Üst katta bahçeler var ve güzel olanlar da; ancak
derin latomiadakiler en büyüleyici olanlar.

Kızlar kahvaltılarını bitirmek için sabırsızlanıyorlardı,
son derece geniş kazı alanının dibine giden demir basamaklardan aşağı inmek için acele ediyorlardı. Ve şu anda aşağıdaki yerde duruyorlardı ve
üst dünyayı tamamen kapatan asmalarla kaplı uçurumlara bakıyorlardı.

Burası huzurluydu ve yorgun sinirleri yatıştırıyordu.
Çiçek açan çalılıklar ve sessiz patikalar boyunca saatlerce dolaşabilirler ve
her adımda hayrete düşürecek ve duyuları memnun edecek yeni bir şey bulabilirlerdi.

Burada, sağlam kayadan oyulmuş antik mezarlar vardı - bunlardan biri, Siraküza'da ölen ve bu etkileyici
ve güzel mahzeni gömü yeri olarak seçen
bir Amerikalı deniz harp okulu öğrencisine aitti. Ve orada, hayatında bu latomiada dolaşan Arşimet'in ünlü heykeli duruyordu.

"Bir zamanlar," dedi Bay Watson, düşünceli bir şekilde, "bu yerde yedi bin Atinalı tutuklu vardı ve açlık ve hastalıktan ölmelerine izin verildi. Siraküza vatandaşları -hatta güzel hanımlar ve küçük çocuklar- yukarıdaki tepelerde durup krallarının zulmünün kurbanlarıyla alay ederlerdi."

"Dışarı tırmanamazlar mıydı?" diye sordu Patsy, zavallı tutuklulardan bazılarının ayaklarının bastığı
yerde ölmüş olabileceği düşüncesiyle ürpererek.

"Hayır canım. Ve muhafızların sürekli olarak kenarda devriye gezerek, bu girişimde bulunmaya cesaret edenleri
öldürdükleri söylenir."

"Korkunç değil miydi!" diye haykırdı. "Ama şimdi onu bir çiçek bahçesine dönüştürdüklerine sevindim. Bir şekilde bana bir mezarlığı hatırlatıyor."

Ama Syracuse'da görülecek başka ilginç yerler de vardı ve orada kaldıkları süre boyunca her sabah ziyaret edecekleri yerlerin sistematik bir programını çıkardılar. Öğleden sonralarının dinlenmeye ayrılması gerekiyordu, ama kızlar Tato'ya uygun bir gardırop sağlamak için o kadar istekliydiler ki, hemen öğleden sonralarını alışverişe ve elbise dikmeye ayırmaya başladılar.

Çocuk, Dük'ün kızının ihtiyaç duyabileceği veya isteyebileceği her şeyi satın almak için kullanılmasını istediği cömertçe tedarik edilmiş bir keseyi Amca John'un saklamasına koymuştu.

"Benim senin gibi giyinmemi istiyor," dedi Tato, basitçe; "ve sen benim durumuma uygun olanı ve gelecekteki hayatımda neyin gerekli olacağını bileceğinden, seni topluluğumla yükledi. Babam bencilce davrandı, değil mi? Ama ama--seninle olmayı çok istiyordum--çünkü sen
bana karşı iyisin!"

"Ve seni aramızda görmekten çok mutluyuz," diye cevapladı Patsy. "Bir kıza tepeden tırnağa yepyeni bir kıyafet almak hiç bitmez; ve,
bunun dışında, seni zaten küçük kız kardeşimizmişsin gibi seviyoruz."

Beth ve Louise de bu ifadeyi eşit şekilde onayladılar; ve gerçekten de çocuk
o kadar tatlı ve güzeldi ve kendisine gösterilen en ufak nezaket için o kadar minnettardı ki, ona yardım etmek ve öğüt vermek bir zevkti.

Tato kız kıyafetleri içinde erkek kıyafetlerinden bile daha küçük görünüyordu ve yeğenlerini sürekli izleyerek tavırlarında o kadar hızlı bir gelişme gösterdi ki, şimdiye kadar kibar topluma hiç alışkın olmadığını hayal etmek zordu. Zaten babasının gelip onu isteyeceği günü korkuyla beklemeye başlamışlardı ve kızlar ve John Amca, Dük'ü kızının onlarla birlikte kıtada seyahat etmesine izin vermeye
ve sonra Amerika'da onları kısa bir ziyarete gitmeye ikna etmek için akıllıca bir plan tasarlamışlardı.

"O zamana kadar," diye ilan etti Louise, "Tato'nun eğitimi tamamlanmış olacak ve o, bildiğimiz yaşındaki herhangi bir kız kadar zarif ve hanımefendi olacak. Kan belli eder, derler ve ona ders veren keşiş zeki ve dikkatli bir adam olmalı."

"Tarih ve diller hakkında hepimizin toplamından daha fazla şey biliyor," diye ekledi Beth.

"Ve onu evlat edindiğimiz için, işi yarı yarıya yapmamalıyız," diye sonlandırdı
Patsy; "bu yüzden sevgili küçük haydutumuz babasını mümkün olduğunca bizimle kalmasına izin vermeye ikna etmeli."

Tato gülümsedi ve zevkten kızardı. Böylesine hevesli
arkadaşları olduğunu bilmek çok hoştu. Ama Dük'ün Amerika'ya yapacağı bir ziyaretin gerektireceği kadar uzun bir süre onu esirgemek istemeyeceğinden korkuyordu.

"Onu bana bırak," dedi John Amca. "Davayı açık ve mantıklı bir şekilde savunacağım ve ondan sonra zarif bir şekilde teslim olmak zorunda kalacak."

Bu arada zarif elbiseler ve güzel kostümler birer birer bitirilip otele gönderildi ve kızlar oldukça yetersiz
dükkanları yağmaladılar Siraküza'da iç çamaşırında bulunabilecek en akıllı şeyler için. "Her şeyi denemeye" ve protejelerinin şıklığıyla nasıl göründüğünü görmeye kararlı olduklarından, Tato artık akşam yemeği için ve mümkün olan her fırsatta giyinmek zorundaydı ve o sadece arkadaşlarını güzelliğiyle şaşırtmakla kalmıyor, aynı zamanda her yabancının dikkatini mıknatısın iğneyi çektiği kadar
kesinlikle çekiyordu.

Helene'dekinden daha mükemmel Yunan tipi güzelliğin bugün var olduğu Sicilya'da bile, Tato ile karşılaştırılabilecek çok az kişi vardı ve Amerikalıların onunla çok
gurur duyması doğaldı.

Kenneth, uzakta mavi denizin parıldadığı taş ocağının ve ötesindeki eski manastırın bir kısmını çiziyordu. Bazen diğerlerine sabah katakomplara, katedrallere veya müzeye yaptıkları gezilerde katılırdı; ama öğleden sonralarını resmine adadı ve diğerleri onunla birlikte bahçeye gelip
dikiş dikmek veya şövalesinin yanında kitap okumak için oturdular.

Arthur Weldon gerçekten çok iyi davranıyordu; ve bunun büyük bir kısmı onu nadir görülen diplomatik
beceriyle idare eden Louise'e ait olsa da, John Amca her geçen gün genç adamı daha çok sevmeye başladı ve onda
bulunacak hiçbir kusuru yoktu.

Hala oldukça sessiz ve çekingendi; ama bu onun doğasının bir parçası gibi görünüyordu, şüphesiz babasından miras kalmıştı ve konuşmaya
seçtiğinde sohbeti ilginç ve hoştu.

Kenneth, Arthur'un Louise'e "gözlerini kırpma" gibi kötü bir alışkanlığı olduğunu iddia etti; ama genç adamın tavrı ona hitap ederken her zaman nazik ve sağduyuluydu ve sevgisini takdire şayan bir gizlilikle gizlemeyi başarıyordu - en azından başkaları yanındayken.

Amca John'un arkadaşı Bay Watson'a gizlice itiraf ettiği özel görüşü, Louise'in "gerçekten daha kötü şeyler yapabileceği; yani, büyüdüklerinde ikisi de aynı fikirdeyse" idi.

Ve böylece günler keyifli bir şekilde geçti ve Syracuse'dan ayrılma zamanı yaklaştı. Son sabah hepsi -baş ağrısından yakınan Tato hariç- ünlü "Dionysius'un Kulağı"nı görmek için Latomia del Paradiso'ya gittiler - tiranın, o taş ocağında tutulan mahkumların
her fısıltısını duyduğu söylenen o geniş mağara. Kayalığın tepesinde, yine kayadan yapılmış küçük bir oda var ve Dionysius'un
oturduğu ve kulak misafiri olduğu iddia ediliyor; ve oradaki birinin aşağıdaki odadan gelen en ufak sesi bile duyabileceği doğru.

Daha sonra amfi tiyatro ve mezarların bulunduğu antik cadde son bir ziyarette bulundu ve St. Paul'ün bir zamanlar vaaz verdiği San Giovanni'de durdu. Ve öğlen turistler, table-d'-hote öğle yemeği için zamanında aç ama coşkulu bir şekilde otele döndüler.

XXIX. BÖLÜM

TATO KAZANDI

"Bu komik!" diye bağırdı Patsy, John Amca'nın önünde bembeyaz ve şaşkın bir
yüzle belirerek. "Tato'yu hiçbir yerde bulamıyorum."

"Ve odasından yeni sandığı, elbiseleri ve
sahip olduğu her şey gitmiş," diye devam etti Beth'in berrak sesi, kuzeninin omzunun üzerinden.

John Amca şaşkınlıkla onlara baktı. Sonra, nazik
yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

"Emin misin?" diye sordu.

"Bir hata olamaz, Amca. O sadece _gitti_."

"Sanırım hiçbiriniz çocuğu gücendirmedi veya rahatsız etmediniz?"

"Ah, hayır, Amca. Bu sabah yanından ayrıldığımızda hepimizi çok tatlı bir şekilde öptü."

"Anlayamıyorum."

"Biz de anlayamayız."

"Babası onu almaya gelmiş olabilir mi, sence?" Bay Merrick, bir an düşündükten sonra önerdi.

"Onun bizi tek kelime etmeden terk edecek kadar nankör olduğunu hayal edemiyorum," dedi
Patsy. "Tato'yu iyi tanıyorum, Amca ve sevgili çocuk dünyaya olan duygularımızı incitmez. Bizi çok seviyor."

"Ama o tuhaf bir şey," diye ekledi Louise, "ve ona
tamamen güvenmiyorum. Bazen gözlerindeki bakışın, bizim onu ​​hayal etmemizi istediği kadar masum ve çekingen olmadığını fark ediyorum."

"Ah, Louise!"

"Ve bir sebep daha var."

"Nedir?"

"Çok ani bir şekilde düzeldi."

John Amca, aklından şüpheli ve korkunç bir düşünce geçerken alnına sert bir tokat attı. Ama hemen sonra derin bir nefes aldı ve tekrar gülümsedi.

"Şans eseri o sandığın anahtarını kaybettim," diye gözlemledi, Tato'ya olan geçici güvensizliğinden hâlâ biraz utanıyordu. "Taormina'dan ayrıldığımızdan beri kilitliydi, bu yüzden çocuk buna kanamazdı."

"Dünyada parana dokunmaz!" dedi Patsy öfkeyle.
"Tato hırsız değil!"

"Ama hırsız bir ırktan geliyor," diye hatırlattı Beth ona.

"Acaba Arthur'un parası hala güvende mi," diye belirtti Louise, önerilen düşünce çizgisini izleyerek.

Sanki hep birlikte koridordan genç adamın odasının kapısına doğru ilerlediler.

"Evde misin, Arthur?" diye sordu John Amca, kapıyı hızla çalarak.

"Evet, efendim."

Hemen kapısını açtı ve dışarıdaki küçük, endişeli yüz grubunu şaşkınlıkla gördü.

"Paranız güvende mi?" diye sordu John Amca.

Weldon onlara şaşkın bir bakış attı ve sonra şifonyerine koşup
bir çekmeceyi açtı. Bir an beceriksizce baktıktan sonra gülümseyerek döndü.

"Her şey yolunda, efendim."

John Amca ve yeğenleri gözle görülür şekilde rahatlamışlardı.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Arthur, "Akıllıca bir saklama yeri icat ettim,
çünkü çanta tek başına bırakılamazdı ve
her adım attığımda onu yanımda taşımak istemiyordum. Bu yüzden fatura paketlerini bir pantolonun paçasının içine yerleştirdim ve üst ve altta başka giysilerle
bir çekmeceye koydum. Bir düzine kişi o çekmeceyi karıştırabilirdi
ve orada para saklı olduğundan şüphelenmezdi. Ben
buranın bir banka kadar iyi olduğuna inanmaya başladım; ama sen sorunla
bir dakikalığına beni şaşırttın. Ne oldu?"

"Tato gitti."

"Gitti!"

"Çanta ve bagaj gitti."

"Ama elli bininiz, efendim. Güvende mi?"

"Öyle olmalı," diye cevapladı John Amca. "Çelik bir
sandıkta, anahtarını kaybettim. Hiçbir banka onu geçemez,
oğlum. "

"O zaman çocuk neden kaçtı?"

Bunu cevaplayamadılar.

"Bu bir gizem," dedi Patsy, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde. "Ama bahse girerim ki o zalim, kötü
babasıdır. Belki de biz dışarıdayken geldi ve
bir dakika bile beklemedi."

"Koridor görevlisi ne diyor?" diye sordu Kenneth, gruba son konuşmayı duymak için
zamanında katılmış ve ne olduğunu tahmin et.

"Aptal!" diye bağırdı John Amca. "Koridor görevlisini hiç düşünmemiştik. Oturma odamıza geri dön, hemen onu yukarı çıkaralım."

Hanımefendi zilini hemen açtı. Amerikalılar cömert
misafirlerdi.

Genç hanım? Ah, onlar gittikten kısa bir süre sonra o da
gitmişti. Zayıf yüzlü, koyu gözlü bir adam onu ​​çağırmış ve
taşıyıp götürmüş,
eşyalarını arabanın kasasına koymuştu. Evet, hesabını ödemiş ve
hizmetçilere cömertçe bahşiş vermişti.

"Tam da tahmin ettiğim gibi!" diye haykırdı Patsy. "O iğrenç dük onu bizi terk etmeye
zorladı. Belki de kıskanıyordu ve onu her zaman yanımızda tutmak isteyeceğimizden korkuyordu. Ağlıyor ve perişan mıydı, hamal?"

"Hayır, signorina. Güldü ve çok neşeliydi. Ve--ama
unutmuştum! Signorina D'Oyle'a bıraktığı bir mektup var."

"Nerede?"

"Ofiste. Hemen getireceğim."

Kaçtı ve hemen geri döndü, kızın eline oldukça
hantal bir paket bıraktı.

"Sen oku, John Amca," dedi. "Tato'nun mektubunda özel bir şey olamaz ve belki de her şeyi açıklamıştır."

Gözlüklerini taktı ve sonra mektubu alıp bilerek
açtı. Tato güzel, narin bir el yazısıyla yazmıştı ve İngilizce kelimeler
kötü yazılmış olsa da yabancı dilde kendini oldukça iyi ifade
ediyordu. Yazım ve noktalama işaretlerinin eksikliği düzeltildiğinde, mektubu
şöyleydi:

"Sevgili, masum, aptal Patsy: Hayatından sonsuza dek
kaybolduğumu gördüğünde ne kadar şaşıracaksın; ve zavallı Tato'nun ardından ne kadar öfkeli ve kızgın sözler
söyleyeceksin! Ama bana ulaşmayacaklar, çünkü
onları nereye
göndereceğini
bilmeyeceksin ve senin öfkeli olup olmaman
umurumda olmayacak.

"Bana iyi davrandın, Patsy ve seni gerçekten seviyorum - senin o kurnaz ve güzel kuzeninden korktuğum kadar, soğuk
gözleriyle beni bir kereden fazla titreten kadar. Ama Beth'e onu affettiğimi söyle,
çünkü aranızdaki tek zeki o. Louise kendisinin zeki olduğunu
düşünüyor, ama onun hareketleri bana numaralarını yapmadan önce açıklayan ve seyircilerin ne kadar becerikli olduğunu anlamasını sağlayan hokkabazı hatırlatıyor."

"Ama ah, Patsy, hepiniz ne kadar da safsınız! Ve gerçeği tahmin edemeyecek kadar
aptal olduğunuz için her şeyi yazmak zorundayım. Çünkü
sizi ne kadar
tamamen kandırdığımı bilmezseniz, bu benim tatmin ve keyfimin çoğunu mahveder.

"O gün dağ vadisinde bizi kandırdınız ve ilk kez bir
Alcanta haydutu hem esirlerini hem de fidye parasını
alt edilerek kaybetti. Ama bunun son olduğunu mu düşündünüz? Eğer öyleyse bizi takdir etmemişsinizdir.

"Bak canım, paraya ihtiyacımız yoktu, çünkü ailemiz asırlardır soygun yapıyor ve biriktiriyor, her yıl çok fazla harcamaya gerek kalmıyor. Hepsi İtalya Bankası'nda ve faizini çekiyor, çünkü babam işinde akıllı bir adam. O dört yüz bin lira bizim son fidyemiz olacaktı ve biz onu hak ettikten sonra bizi kandırdınız ve ödemediniz.

"Böylece babam ve ben, hem intikam hem de açgözlülük yoluyla sizden intikam almaya karar verdik. Hemen vadiyi terk etmek zorundaydık, çünkü o kadar zengin oluyorduk ki hükümet yetkilileri huzursuz oldular ve gitmemiz veya tutuklanmamız konusunda uyardılar. Bu yüzden birlikte istişare ettik ve o kadar basit olan küçük planımız üzerinde karar kıldık ki mükemmel bir şekilde işledi. Üzücü hikayemizle size geldik ve siz bizim düzeldiğimizi düşündünüz ve beni nazikçe ekibinizden biri olarak kabul ettiniz. O kadar kolaydı ki
neredeyse aptal suratlarınıza gülecektim. Ama gülmedim, çünkü
hareket edebilirim. Çocuğu çok güzel oynadım sanırım ve sen benim
bir haydutun kızı olduğumu, damarlarımda birçok cesur kanun kaçağının
dolaşan vahşi, özgür kanıyla
olduğumu tamamen unuttun. Ah, oyunculuğumdan daha çok bununla gurur duyuyorum.

"Masum görünsem de, hepinizi dikkatlice izledim ve neredeyse ilk saatten itibaren paranın nereye koyulduğunu biliyordum. Taormina'dan Syracuse'a giderken trenle Amca John'un sandığının anahtarını çaldım; ancak parayı almadım çünkü saklayacak daha iyi bir yerim yoktu ve tek tehlike bir gün kilidi zorlamasıydı. Ancak Ferralti'nin parası - ona Ferralti diyorum çünkü Weldon'dan daha güzel bir isim - beni uzun süre rahatsız etti. İlk başta o küçük çantayı gözünün önünden ayırmadı ve sonunda ayırdığında parayı başka bir yere taşıdı. Odasını birçok kez aradım ama dün geceye kadar saklandığı yeri bulamadım. Akşam yemeğindeyken şifonyerinin çekmecelerinden birinde faturaları buldum.

"Bu zorluk olmasaydı, babamın gizlice beklediği gibi, sizin büyüleyici topluluğunuzdan daha önce ayrılmalıydım. üç gün boyunca beni bekledim.
Ferralti'nin parasını bulduktan sonra bu sabaha kadar bekledim ve hepiniz
beni terk ettiğinizde penceremden babama işaret verdim ve
kaybolmaya hazırlandım. Amca John'un
sandığından ve Arthur'un pantolon paçasından parayı almak sadece birkaç dakika sürdü. Bunun için çok minnettarım, eminim.
Sonra tüm güzel elbiselerimi yeni sandığıma koydum--planımızın bir parçası olarak
sizin iyi zevkinizi beni düzgünce giydirmekti--ve şimdi
gitmeden önce bu sevgi dolu mektubu yazıyorum.

"Paris'e ya da Viyana'ya ya da Kahire'ye ya da Londra'ya gideceğiz - hangisine gideceğimizi tahmin et! Başka isimlerimiz olacak - çok güzel isimler - ve zengin, onurlu ve saygın olacağız. Yaşlandığımda bir prensle evleneceğimi ve
prenses olacağımı düşünüyorum; ama bu seni pek ilgilendirmeyecek, çünkü büyük prensesin senin küçük Tato olduğunu
bilmeyeceksin.

"John Amca'ya sandığının anahtarını şöminenin üstünde, Meryem Ana resminin arkasında bıraktığımı söyle. Kaçma şansım olmadan geri dönerse onu aldatmak için Arthur'un pantolon paçasına kağıtlar
tıkıştırdım. Ama bu mektubu okuyana kadar hiçbir şey keşfetmeyeceğini
umdum, çünkü seni
şaşırtmak istedim. Öyle mi? O zaman memnunum. Beni bir kez kandırdın;
ama ben seni en sonunda kandırdım ve son zafer benim.

"Her şeye rağmen, sevgili Patsy, seni seviyorum; çünkü sen tatlı ve iyisin,
ve senin gibi olmak istemesem de,
mükemmel niteliklerini takdir edebiliyorum. Öfken geçtiğinde bunu hatırla. Seni Amerika'da ziyaret edemeyeceğim, ama seni her zaman Sicilyalı erkek fatma TATO'yu düşüneceğinden korktuğum kadar
daha nazik bir şekilde anacağım."

BÖLÜM XXX

UNUTMANIN BİR YOLU

John Amca okumayı bitirdiğinde, grubun yüzleri incelenmeye değerdi.
Arthur Weldon öfkeden bembeyazdı ve gözleri parlıyordu. Silas
Watson, eski arkadaşına boş boş baktı, bu küstah çocuk tarafından bu kadar kolay kandırılmasının sebebinin yaşlanıyor olması olup olmadığını merak ediyordu. Beth, yanaklarından aşağı süzülmek için
özlenen aşağılanma gözyaşlarını tutmak için dudağını ısırıyordu. Louise, Tato'nun onun hakkında söylediği
zor şeyleri hatırladığı için kaşlarını çattı. Patsy, arkadaşını kaybettiği için
yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

Sonra Kenneth güldü ve bu ses, grupta
sinirli bir ürpertiye yol açtı.

"Tato bir tuğla!" diye duyurdu çocuk, küstahça. "Görmüyor musunuz, aptallar, bu şey hepimiz için iyi bir şaka mı? Yoksa
kendi pahasına gülemeyecek kadar hassas mısınız?"

"Ah, gülebiliriz," diye cevapladı John Amca, ciddi bir şekilde. "Ama Tato bir tuğlaysa, bunun nedeni sert ve duyarsız olmasıdır. Paranın kaybı
beni incitmiyor, ama o kötü küçük kızın hak etmediği halde
kendisini sevmemi sağlaması, aldığım en büyük darbe. "

Bu, Patsy'nin hıçkırıklara boğulmasına neden oldu, Louise ise alaycı bir şekilde "Küçük
sefil!" diye bağırdı.

"Beşikten itibaren suç ve cinayetle yetiştirilmiş bir çocuğa güvendiğimiz için bu bizim için iyi oldu," dedi Arthur, oldukça vahşice. "Ne kadar param olduğunu bilmiyorum, ama bu sefil yaratığı adalete teslim etmek için memnuniyetle otuz bin dolar daha harcardım."

"Para işe yaramaz," diye açıkladı avukat, başını pişmanlıkla sallayarak.
"Bu alçaklar Avrupa'da yakalanmak için fazla zekiler. Ülkede farklı olurdu."

"En iyisi sırıtıp katlanmak ve o tatsız olayı olabildiğince çabuk unutmak," dedi John Amca. "Sanki en yakın arkadaşım cebimi karıştırmış gibi hissediyorum, ama bu, hırsıza fidye
parası ödeyerek yardım etmek zorunda kalmak kadar utanç verici değil. Kayıp ikimiz için de hiçbir şey ifade etmiyor ve böyle bir ihanet, şükürler olsun ki, dünyada nadirdir. Bu şeyin bizi mutsuz etmesine izin veremeyiz, dostlarım; O yüzden hepiniz neşelenin ve
bunun üzerinde durmayın, elinizden geldiğince."

Bu akıllıca tavsiyeye rağmen, Siraküza'dan oldukça ciddi bir grup olarak ayrıldılar
ve Napoli'ye ve oradan da Roma'ya geri döndüler. Burada görülecek çok şey vardı
ve bunu o kadar enerjik bir şekilde gördüler ki, Floransa'ya giden trene bindiklerinde
hepsi bitkin düşmüştü ve Kolezyum ve Carracalla Hamamları dışında
hiçbir şeyi net bir şekilde hatırlayamıyorlardı.

Floransa az önce güllerle kaplı bir çardaktı ve çok güzeldi. Ama Kenneth
onları galerilere her gün taşıdı, ta ki John Amca "yaşlı bir ustanın" yüzüne bakmaktan nefret ettiğini söyleyene kadar.

"Sonuçta, bunlar sadece karalamalar," diye ilan etti. "Amerika'daki herhangi bir on yaşında çocuk daha iyi resimler çizebilir."

"Bunu söylediğini kimse duymasın canım," diye uyardı Patsy. "Senin iyi bir
şey bilmediğini düşünürler sanat."

"Ama ben yapıyorum," diye itiraz etti. "Eski ustaların bu resimlerinden herhangi biri evde bir tramvay 'reklamında' kullanılsaydı, para israfı olurdu, çünkü kimse
bakmazdı. İnsanlar buna bir dakika bile tahammül etmezdi."

"Resim yaptıkları çağ için harikalar," dedi Kenneth, ayık bir şekilde. "O zamandan beri
sanatımızı geliştirmek için yüzyıllar geçirdiğimizi unutmamalısın."

"Ah, umarım yaşlılığa karşı uygun bir saygım vardır," diye cevapladı John Amca;
"ama bir şeye sırf gri saçlı ve
modası geçmiş olduğu için eğilip tapınmak sadece benim tarzım değil. Tüm bu 'Oh!'lar ve 'Ah!'lar
Eski ustalar tam bir saçmalık ve daha iyisini bilmeyen insanlardan utanıyorum." 

Ve şimdi Arthur Weldon, Louise ve arkadaşlarına veda etmek ve eve giden vapuru yakalamak için doğrudan Paris'e giden bir trene binmek zorundaydı. Avukatı, işinin hemen orada bulunmasını gerektirdiğini ve ne kadar isteksiz olursa olsun geri dönmek zorunda olduğunu söyledi. 

Kenneth ve Bay Watson da Floransa'daki partiden ayrıldılar, çünkü çocuk sanatçı, Amca John'un çok sert bir şekilde kınadığı resimleri incelemek için bir süre orada kalmak istiyordu. Diğerleri Venedik'e gittiler, ki bu da yeğenlerine
doğal olarak gördükleri en keyifli yerlerden biri olduğunu kanıtladı. Bay Merrick orayı çok seviyordu çünkü bir gondolda gezebiliyordu ve galerilerde ve katedrallerde dolaşmaktan yorulmuş olan kısa bacaklarını dinlendirebiliyordu. Bu arada, bu son anıtlar küçük beyefendi için bir tür
kâbusa dönüşmüştü. Kızlar katedraller konusunda hevesliydi ve hiçbirinin ziyaretten kaçmasına izin vermediler. Bir süre John Amca cesurca direnmişti, ancak isyan günü yakında geliyordu.

"Venedik'te katedral yoktur umarım?" demişti varışlarında.

"Ah, evet canım; dünyanın en güzeli! St. Mark's burada, biliyorsun."

"Ama St. Paul's veya St. Peter's yok?"

"Hayır, Amca. Saluta var ve--"

"Önemli değil. Önce onu yapacağız, sonra bırakacağız. Bu kadar çok kiliseyi neden inşa ettiklerini hayal bile edemiyorum. Turistlerden başka kimse gitmiyor, bunu görebiliyorum. "

Venedik'te bir savurganlık çizgisi geliştirdi ve Venedik dantelleri ve Venedik cam eşyaları o kadar çok satın aldı ki yeğenleri ona kendilerine ve arkadaşlarına sonsuza dek yetecek kadar
sağlanacağından emin olmak zorunda kaldılar. Binbaşı Doyle bir lületaşı pipo ve bir Floransa deri cep kitabı istemişti; bu yüzden Amca John her şekil ve boyutta otuz yedi pipodan oluşan bir koleksiyon yaptı ve o kadar çok cep kitabı satın aldı ki Patsy babasının ayda her gün farklı bir tane kullanabileceğini söyledi.

"Ama bunlar kullanışlı şeyler," dedi amcası, "ve bir daha aceleyle Avrupa'ya gidemeyebiliriz."

Bu, birçok şey satın almasının bahanesiydi ve kızlar onu ancak New York'ta ödemesi gereken vergiyi hatırlatarak vazgeçirebildiler.

Bu gümrük vergisi zaman zaman yaşlı beyefendiyi endişelendiriyordu. Bu seyahatten önce her zaman koruyucu bir tarifeye inanmıştı, ama şimdi Amerika Birleşik Devletleri geleneklerinden Il Duca'nınkinden daha kötü bir haydutluk türü olarak bahsediyordu.

Büyük katedrali ziyaret etmek için Milano'da durdular ve sonra İsviçre'den geçerek Luzerne'den Paris'e doğru koştular.

"Tanrıya şükür," dedi John Amca, "neyse ki neşeli Paree'de katedral yok."

"Ah, evet var," diye temin ettiler onu. "Yine de Notre Dame'ı görmeliyiz;
ve bir düzine başka ünlü katedral var."

İşte John Amca'nın itiraz ettiği yer burasıydı.

"Bakın canlarım," diye duyurdu, "Bundan sonra hiçbir katedrali ziyaret etmeyeceğim! Eğer hiçbirini kaçırmak istemiyorsanız bir rehber alıp kendiniz gidebilirsiniz. Gidip Mike Angelo'nun son eserlerinden birini bulun; her kilisede bir tane vardır. Benim açımdan, her zaman dindar bir eğilimim olmuştur, ancak son zamanlarda kiliseye hayatımın geri kalanında yetecek kadar gittim ve bir daha başka bir katedralin kapılarını karartmamaya tamamen kararlıyım. Zaten sirkler gibidirler; birini gördüğünüzde hepsini görmüş olursunuz."

Hiçbir argüman onu bu pozisyonundan vazgeçmeye ikna edemezdi; bu yüzden kızlar onun teklifini kabul ettiler ve bilgi kaynağı neredeyse tükenmez, hatta netliğiyle dikkat çekici olan bir rehberin sorumluluğunda sevdikleri katedralleri ziyaret ettiler.

Opera Amca John'a daha uygundu ve o, gümrük vergilerinin giderek büyüyen korkusuna rağmen
dükkanlarda serbestçe eğlendi,
en işe yaramaz ve saçma şeyleri satın aldı.

Ama sonunda bu neşeli tatil, her güzel şeyin olacağı gibi sona erdi ve
Cherbourg'dan New York'a doğru yola çıktılar.

Amca John'un altı tane fazladan sandığı vardı, Patsy,
kucaktaki bir bebek kadar sorunlu bir Fransız pudel taşıyordu ve Louise, son dakikada paketlenemeyen birkaç şapka kutusu tasarladı. Ama kızlar
neşeli, pembe yanaklı ve hareketli bir şekilde gemiye bindiler ve yolculuklarına eşlik eden tüm
heyecan ve zevke
rağmen, dönüş yolculuğu başladığında gruptan hiç kimse gerçekten üzülmedi.

BÖLÜM XXXI

GÜVENLİ EV

"Bana göre," dedi John Amca, güvertede durup gururla
New York limanındaki Özgürlük heykelini işaret ederken, "evden ayrıldığımdan beri gördüğüm en güzel manzara."

"Eski ustalardan daha mı güzel, Amca?" diye sordu Patsy, yaramazca.

"Evet, ya da katedraller!" diye karşılık verdi.

Rıhtıma vardıklarında, Patsy'yi
yeni bir kareli takım elbise, düğme deliğinde büyük bir çiçek ve neşeli yüzünde geniş bir gülümsemeyle
karşılamak için bekleyen Binbaşı vardı.

Ve yanında Arthur Weldon'la Bayan Merrick de vardı, bu da Louise'e annesiyle barışmayı başardığını kanıtladı. Ayrıca üniformalı, sert hatlı gümrük memurları da vardı ve onları görünce John Amca'nın omurgasından aşağı soğuk ürpertiler
uçtu.

Beth'i karşılayacak kimse yoktu, ama amcası gururlu bir hareketle onun kolunu kendi kolunun altına soktu ve onu yanında tuttu. Çünkü kız bu yolculukta onun sevgi dolu eski kalbini kazanmıştı ve ona evden ayrıldıkları zamandan daha olgun ve çok daha tatlı görünüyordu. Ancak selamlaşmalar ve "haydutluk" kısa sürede sona erdi ve tam zamanında hepsi Doyle'un dairesinde toplandılar. Burada neşeli Binbaşı, gezginlerin dönüşünü kutlamak için ayrıntılı bir akşam yemeği hazırlamıştı.

"Senin için bir milyon pipo ve cep kitabımız var, baba," diye fısıldadı Patsy, ona yirminci kez sarılarak; "ve sana yabancı diyarlardaki maceralarımız hakkında anlatacak binlerce şeyim var."

"Yalnız kalana kadar sakla," dedi Binbaşı; "bir kalabalığa harcanmayacak kadar iyiler."

Bay Merrick bir konuşma yapmak üzere masanın başına oturdu. Kısa ve özdü.

"Bu genç hanımlara hayatlarının zamanını vereceğime söz verdim," dedi, "Yaptım mı kızlar?"

Ve canlı bir koro halinde cevapladılar:

"Yaptın, John Amca!"

* * * * *

Bu hikaye, büyüleyici kızların ve sevgili yaşlı "John Amca"nın hayatlarındaki birçok ilginç maceranın anlatıldığı

keyifli "Jane Teyze Serisi"nden biridir.

Diğer ciltler, kitap satılan her yerden satın alınabilir. Zaman zaman eklenen başlıkların tam listesi, bu kitabın 2. sayfasında verilmiştir.

(Tam katalog talep üzerine ücretsiz gönderilir.)

Günümüz Kızları İçin Heyecan Verici Kitaplar

Uçan Kız Serisi

_Yazar_ EDITH VAN DYNE

_"Jane Teyze Yeğenleri" Serisinin Yazarı_

Yazarın en iyi olduğu, kızlar ve gençler için en son dakika hikayeleri. Heyecan verici ve macera dolu, ancak
ebeveynlerin kızlarının eline vermekten mutluluk duyduğu türden. İki başlık:

[İllüstrasyon]

Uçan Kız

Orissa Kane, kendine güvenen ve pırıl pırıl iyi huylu, kardeşinin yardımcısı, geleceğin mucidi ve pilotu, deneyleri Kane ailesini büyük zorluklara
soktu, krizde becerikli ve cesur olduğunu
kanıtlıyor ve günü çok heyecan verici bir şekilde kurtarıyor.

Uçan Kız ve Arkadaşı

Bu hikaye, Orissa ve arkadaşı Sybil'i, bu iki zeki kızı sınırlarına kadar
sınayan daha fazla maceraya götürüyor. Olağanüstü iyi anlatılmış bir hikaye.

_12 ay. Kapağında tasarım damgası ve süslü bir ceket bulunan ekstra kumaşla
birleştirilmiş. Yüksek kaliteli kağıda basılmış. Siyah beyaz olarak
resimlendirilmiş_.

_Her birinin fiyatı 60 sent. Posta ücreti 12 sent_.

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

Kaptan Becky Serisi

_Yazar_

MARGARET LOVE SANDERSON

Kaynakçı, kendine güvenen, neşeli yapılı Kaptan Becky kız okuyucular arasında birçok
arkadaş bulacaktır. Kaptan Becky Serisi, kızlar için kitaplara kayda değer bir katkıdır - her ayrıntıda, içeride ve dışarıda ayırt edici ve bireyseldir.

Olayları gerçekleştiren, bir
_yapan_ olan bir kızın çok canlı iki hikayesi. İster Florida'daki pitoresk Indian Nehri'nde bir yolculukta olsun, ister New Hampshire'ın eski çiftlikleri arasında gülünç bir maskeli baloda olsun, deneyimleri hakkında yazmaya değer - ve okumaya değer.
İki başlık:

Kaptan Becky'nin Kış Yolculuğu.
Kaptan Becky'nin Maskeli Balosu.

_Çekici cilt; kapak tam renkli. Her birinin ön yüzü Norman Hall tarafından yapılmıştır. Fiyat 60 sent._

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

_L. Frank Baum'un Büyük Çocuklar İçin Kitapları_

Cesur İkizler Serisi

_Yazar_ L. FRANK BAUM

[İllüstrasyon]

"Cesur İkizler Serisi"ni yazarken Bay Baum, hem erkek hem de kız çocuklarının, erken çocukluklarında ünlü "Oz" kitaplarını okuyup seven, kendisinden gelen yüzlerce talebi kabul etti ve
on iki ila on sekiz yaş arasındaki gençler için bir hikaye
yazdı.

Gerçek koşullar altında gerçek bir ailede gerçek erkek ve kız çocuklarının gerçek hayatlarının hikayesi

_İki Başlık_:

Cesur İkizler
Phoebe Daring

Bay Baum bu kitapları hazırlarken karakterleriyle birlikte yaşadı.
Çocukların hayatlarında başlayan hayatın dramasının her unsurunu
içeriyorlar. İki hikaye de yüce ve gülünç olanın bir karışımı; çocukluğun zaafları ve fantezileri, mizah ve acıma duygusuyla serpiştirilmiş.

_Fiyat, her biri 1,00 dolar_

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

Azalea

_Yazar: ELIA W. PEATTIE

"Blue Ridge" Serisinin ilk kitabı

Azalea, her annenin kızının okumasını isteyeceği türden bir kitap olarak
ilgisini çekecek iyi, sağlıklı bir hikayenin kahramanıdır.
Blue Ridge bölgesinde, Mt. Tennyson'daki McBirneys'de ve onların samimi dağ komşularında, kız okuyucular eski arkadaşlar edinmekten mutluluk duyacakları yeni arkadaşlar bulacaklar.

Bu kitap, kızlara sunulan kitapların kalitesinde belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyor. Aksiyondan yoksunluk yok - cazibeden fedakarlık yok.

_Hazel Roberts'ın çizimlerinden dört yarı tonlu illüstrasyon. Çekici kapak tasarımı, 1,00 $._

[İllüstrasyon: Azalea]

THE BLUE RIDGE SERIES'in ikinci kitabı 1913'te yayınlanacak

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

ANNABEL

_Yazar_ SUSANNE METCALF

Akıllıca, hızlı ilerleyen bir olay örgüsüne sahip bir KIZ kitabı alışılmadık bir şeydir. ANNABEL
o türdendir. Kahramanımız sevimli bir kızdır, ancak bolca
canlıdır--kızıl saçları buna tanıklık eder. Arkadaşı Will Carden da, yaptığı her şeyde açıkça görüldüğü gibi, alışılmadık özelliklere sahip bir çocuktur. O ve
Annabel mükemmel bir takım oluştururlar.

[İllüstrasyon]

İkisi, en iyi arkadaşlar, Carden ailesinin servetini
heyecan verici durumlar yaratan bir şekilde geri alırlar. Gizemli Bay Jordan'ın sırrı Annabel tarafından şaşırırken, Will beklenmedik bir doruk noktasına sahip İngiltere'ye yaptığı bir yolculukta Cardens'ın gerçek servetini bulur.

ANNABEL, hikayenin yüksek kalitesiyle uyumlu bir makyaja sahip bir kitap.

_Renkli güzel kapak ve ceket, 12 ay. Joseph Pierre Nuyttens tarafından resimlendirilmiş. Fiyat 60 sent_

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

_Her Kızın İstediği Bir Yenilik_

Kız Mezun

KENDİ KİTABI

Okuldaki veya üniversitedeki son yılının mutlu kaydını tutmak için--her zaman saklayıp değer vereceği bir kitap.

Kız mezunun kalbine ve
hafızasına değer veren her şey için bir yer var--sınıf çiçeği, renk, bağırış, slogan, fotoğraflar, şakalar ve
şakalar.

Sosyal etkinlikler, memurlar, öğretmenler, davetler,
lisans vaazları, programlar, hediyeler, basın duyuruları, sınıf
kehanetleri ve çeşitli "yapımlar" için bölümler.

KIZ MEZUN, ilkokul veya liseden ayrılan genç kızlar ve üniversite veya yatılı okulda "tamamlayan" ablaları için de aynı derecede uygundur. Yılın
her mevsiminde uygun bir hediye olur.

_ON BEŞİNCİ BASKI. Gözden Geçirilmiş ve İyileştirilmiş_

İnci grisi kırtasiye üzerine narin renklendirmelerle zarif tasarımlar.

Uyumlu kapak, tonlarda gül kafesleri ve altın süslemeler.

_8vo. 200 sayfa. Her sayfası süslenmiş. Her kitap çekici bir gri kutuya konulmuştur. Fiyatı 1,50$. İsviçre kadifesi sızması, fiyatı 2,50$. Tam
deri, altın kenarlar, De Luxe baskısı, fiyatı 3,00$. Başlangıç ​​baskısı,
ezilmiş levant, fiyatı 6,00$._

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

_Küçük Kızlar İçin Bir Anı Kitabı_

Okul Kızı Günleri

_Tasarımcı_

CLARA POWERS WILSON

Lise, özel okul ve normal okul olmak üzere üst gramer sınıflarındaki kızlara uygun bir okul anı kitabı. Yeni ve zarif
resimler, özel olarak yapılmış renkli kağıda iki renkte basılmış,
iyi bir yazma yüzeyine sahip.

Kumaş Baskı

_Beş renk ve altınla çekici kapak tasarımına sahip süslü kumaşla ciltlenmiş. Büyük 8vo. 192 sayfa. Güzel bir kutuda.
Fiyatı 1,25$_

Sınıf Arkadaşları Baskısı

_İsviçre Kadife Sızıntısı. İpek Kalem. Özel Kutu. Fiyatı 2,00$_

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

_Genç Gezginler İçin İdeal Bir Kitap_

Yurtdışı Seyahat Notları

KENDİ KAYDIMA

[İllüstrasyon]

_Düzenleyen_

CLARA POWERS WILSON

Yabancı topraklara ilk bakışlarının coşkulu sevinçlerinin gerçek bir kaydını istemeyen bir kız hayal etmek zor olurdu. Bu çok
çekici kitap türünün ilk örneğidir ve genç Amerikalı gezginlerin yaşadığı her türlü deneyimi sağlamak için
bulunacaktır.

Seyahat planını, seyahatin olaylarını, tanışılan arkadaşları, imzaları, masrafları, çeşitli ülkeler için farklı genel bölümleri, gezginlerin kaldığı
otellerin, ayrıca restoranların, mağazaların, galerilerin ve satın alımların, dönüş yolculuğunun vb., vb. notlarını tutmak için bölümler vardır.

_TRAVEL NOTES ABROAD, çarpıcı bir kapak tasarımıyla iki renkte bolca resimlendirilmiş ve dekore edilmiştir ve bir kutuya eklenmiştir. Fiyat, bez, 1,50 $; deri, 3,00 $._

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

The
Boys' Big
Game
Serisi

[İllüstrasyon]

THE GIANT MOOSE. Büyük Kuzeybatı'nın hükümdarı; sedir dumanının kokusu ve çorak arazilerin sessizliğinde kamp ateşlerinin başında anlatılan bir hikaye.

THE WHITE TIGER OF NEPAL. Dağ eteğindeki adam
katilinin tuhaf hikayesi. Hindistan'ın mistisizmiyle renklendirilmiş, dramatik ve heyecan verici.

KONGO'NUN KÖR ASLANI. Dünyanın en az bilinen
bir parçasının ve en çok korkulan
hayvanının hikayesi. Beyaz
pimlerin diyarının sürükleyici
bir hikayesi.

KADIAK ADASI'NIN KRALI AYI. Donmuş Kuzey'in zorbası ve gizemli koruyucusunun hikayesi. İyi bir erkek hikayesi yapan bir oyun ve erkek hikayesi.

_Erkek çocuk kitaplarında en üst düzey üretim. Dikkat çekici
kapaklar ve dört renkli ceketler. İllüstrasyonlar ve
kapak tasarımları Dan Sayre Grosbeck'e aittir._

Fiyat, her biri 60 sent

REILLY & BRITTON CO.
YAYIMCILARI, CHICAGO

The
Boy Scouts
of the Air Books

_By_ GORDON STUART

[İllüstrasyon]

Gerçek, temiz yüzlü ve uyanık çocukların, diğer uyanık çocukların okumaktan hoşlandığı şeyleri
yaptığı heyecan verici macera hikayeleridir.

_Dört başlık,
cilt başına,
60 sent_

EAGLE KAMPINDA HAVADAKİ İZCİLER

GREENWOOD OKULU'NDA HAVADAKİ İZCİLER

INDIAN LAND'DAKİ HAVADAKİ İZCİLER

NORTHERN WILDS'DAKİ İZCİLER

_Norman Hall'un Muhteşem İllüstrasyonları_

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

_Çocuklar İçin En İyi Havacılık Hikayeleri_

Uçak
Çocukları
Serisi

_Yazar_
ASHTON LAMAR

[İllüstrasyon: UÇAK ÇOCUKLARI SERİSİ

İZCİ İZCİYLE TANIŞTIĞINDA

ASHTON LAMAR]

[İllüstrasyon: UÇAK ÇOCUKLARI SERİSİ

BIGHORN'LA MÜCADELE

ASHTON LAMAR]

Bunlar uçak maceralarının en yeni ve en heyecan verici kitaplarıdır. Özel bir nokta ise havacılık ayrıntılarının doğruluğudur.

_1. BULUTLARDA SAM AMCA İÇİN
Veya, Haberleşme Birliğinden Morey Marshall_

_2. ÇALINAN UÇAK
Veya, Bud Wilson Nasıl İyi Oldu_

_3. UÇAK EXPRESS
Veya, Çocuk Havacının Cesareti_

_4. ÇOCUK HAVACILAR KULÜBÜ
Veya, Eğlence İçin Uçmak_

_5. GÖKYÜZÜNDE BİR YOLCULUK
Veya, Büyük Pembe İnci Efsanesi_

_6. BIGHORN'LA MÜCADELE
Veya, Kayalık Dağlardaki Uçak_

_7. İZCİ İZCİYLE TANIŞTIĞINDA
Veya, Uçak Casusu_

_Tamamen resimli. Renkli ön sayfa.
Kumaş, 12 ay. Her biri 60 sent._

* * * * *

Yayımcılar The Reilly & Britton Co. Chicago

[İllüstrasyon: Ünlü HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI SERİSİ]

_Yazar_ H.L. SAYLER

_YEDİ BAŞLIK_

1. HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI Veya, Aztek Hazinesinin Arayışı
2. HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI SÜRÜKLENİYOR Veya, Bir Uçak Tarafından Kurtarıldı
3. HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI KUZEYE DOĞRU VEYA, Balonla Kutuplara
4. HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI ÇORAK TOPRAKLARDA VEYA, Beyaz Eskimoların Sırrı
5. FİNANSTA HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI Ya da Uçan İneğin Uçuşu
6. HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARININ OKYANUS UÇUŞU Ya da New York'tan Londra'ya On İki Saat
7. HAVA GEMİSİ ÇOCUKLARI DEDEKTİFLER OLARAK Ya da Bulut Diyarında Gizli Servis

Hayal gücü ve gerçekliğin neredeyse birleştiği o harika icat bölgesinin büyüleyici hikayeleri.
Uyanık çocuklar için hikayeler için bundan daha ilginç bir alan yok. Bay Sayler, bu kitapları tüm hava gemisi ayrıntılarında doğru kılan bir teknik bilgiyle olağanüstü bir anlatım yeteneğini birleştiriyor. Sansasyonel olmadan macera dolu.

_Bu kitapların yapısı kesinlikle güncel ve çekici. Kapaklar sembolik ve ceketler gösterişli ve renkli. Resimler çizgi ve canlılıkla dolu. Standart roman boyutu, 12 ay. Fiyatı her biri 1,00 dolar._

* * * * *

Yayıncılar The Reilly & Britton Co. Chicago

[Yazıcının notu: "To" kelimesi "Next
him was a dandified appearanceing man" cümlesine XVIII. Bölümde eklenmiştir]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES ABROAD***


******* This file should be named 16566.txt or 16566.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/6/16566



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

