*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Point Lace and Diamonds (Nokta Dantel ve Elmaslar)
Yazar: George A. Baker, Jr.
Yayın Tarihi: August 21, 2005 [EBook #16568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Point Lace and Diamonds, by George A. Baker, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Point Lace and Diamonds

Author: George A. Baker, Jr.

Illustrator: Francis Day

Release Date: August 21, 2005 [EBook #16568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POINT LACE AND DIAMONDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

NOKTA DANTEL VE ​​ELMASLAR
GEORGE A. BAKER, JR.

NOKTA DANTEL
VE
ELMASLAR
GEORGE A. BAKER, JR.
YAZARI
_"İyi Toplumun Kötü Alışkanlıkları", "West Point" vb.

YENİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI
ÇOK SAYIDA YENİ ŞİİR İLE

[İllüstrasyon]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
MDCCCXCIII

1875'te F.B. Patterson tarafından telif hakkı alınmıştır.

Telif hakkı, 1886,
White, Stokes, & Allen tarafından.

İÇERİK.

SAYFA

Geriye Dönüp Bakma 1
Lent'te Bir Gül Goncası 4
Bir Reformcu 5
Kayıt Odasında, Vekil Ofisi 6
_De Lunatico_ 8
_Pro Patria et Gloria_ 11
Almanya'dan Sonra 15
Dönemin Bir İdili 17
Şövalyelik 22
Bir Tavsiye 24
_Zwei Koenige auf Orkadal_ 27
Bir Şarkı 28
Yeni Yıl Çağrıları Yapmak 30
Jack ve Ben 34
_Les Enfants Perdus_ 37
Çin Fenerleri 40
Emirler Üzerine Düşünceler 43
Evlilik _a la Mode_. Bir Üçleme 45
"Evde Kal"ın Yakınması 58
"Evde Kal"ın Övgüsü 62
Sekiz Saat 65
Uyuyan Güzel 68
Paskalya Sabahı 71
Aziz Valentine Efsanesi 75
Donmuş 79
Bir Şarkı 81
Eski Fotoğraflar 83
"_Le Dernier Jour d'un Condamne_" 85
Noel Yeşillikleri 88
Mahopac Gölü--Cumartesi Gecesi 91
Sabah Düşünceleri 95
Talaşın Romantizmi 99
Piroteknik Çok Dilli 105
Balıkçılık 108
_Nocturne_ 111
_Auto-da-Fe_ 113
Sonradan Aklıma Gelenler 117
_Reductio ad Absurdum_ 120
Sirenlerin Anneleri 122
_Per Aspera ad Astra_ 124
Aşkın Dili 126

Yazıcının Notu: Girinti ve kelime kullanımındaki olası yazım hataları ve düzensizlikler
orijinalde olduğu gibi bırakılmıştır. Noktalama işaretlerinin tarama yazılımı tarafından doğru bir şekilde
alınmamış olabileceği yerler vardır;
tam doğruluk istiyorsanız lütfen
başka bir kaynağa danışın.

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ.

Bir hafta veya daha fazla bir süre dolaştım,
Tepeler, vadiler ve hüzünlü yeşillikler arasında,
Herhangi bir şehvetli kapıda konakladım,
Hayatı domuz eti ve manzarayla sürdürdüm.
Yorgun bir yazıcı olarak,
Kısa bir tatil için yakamı çıkardım,
Ve bir yürüyüş gezisine çıktım,
En ucuz sefahat biçimi--

Ve en iğrenç, Ah! Kalemim itiraf ediyor,
Ben, sıradan, sizin
"Bir Tarlakuşuna Övgü" türündeki adamlarınızdan nefret ediyorum;
Gerçekten Doğa'yı sevmiyorum.
İyi bir yemeğe olan çılgın özlem
Ve iyi bir kıyafet beni ele geçirdi;
Topuğumda bir su toplaması oldu--
Vazgeçtim; ve beni kim suçlayabilir?

Sonra "Doğanın Kalbinin Nabzı"nı yazdım,
Üzerine biraz nakit aldım,
Ve hemen yola çıkmak üzere bavulumu hazırladım
Modanın "yaldızlı mekanlarını" ararken,
Sütun fiyatlarını şişirebilirdim,
Ev sahibimi memnun etmek ve hesabımı karşılamak için;
"Alçak köledir"--tereddüt eder
Zenginlik ve zevk ikisi de çağırdığında.

Aradım; buldum. Dalgalar arasında
Küçük başarılarımın payına düşeni aldım,
Uyuşuk güzellere uyuşuk aşklar yaptım
Ve elbiselerinin tasvirlerini yazdım.
Ah! Milyoner Millicent,
Ne kadar da güzeldin! Bana nasıl da hayrandın!
Ne kadar da güzel saatler geçirdik--
Ve, ah, sevgilim, beni nasıl da sıktın!
NİSAN 1871.

Genç şiirimin
O parçalı parçası mükemmel bir prizma değil mi,
Dünyevi bilgi, hoş zekâ,
Gerçek mizah, nazik alaycılık,
Şenlik camında kırılmış
Hayal gücü, sürekli değişimle oyun?
HAZİRAN 1874.

Ulu Sezar! Ergenken
ne tatlı bir genç eşek olmalıyım!
AĞUSTOS 1886.

LENT'TE BİR GÜL TOMURCUK.

Onu en son balo salonunun güzeli olarak gördün,
Bir _sufle_, dantel ve gül karışımı;
Dünyevi ibadetin onu o zamanlar etkiledi;
Şimdi seni tanımıyor, Oruçta.

Onu dua ederken gör! Yalvaran elleri
Tüm hazinesinden tek bir mücevher taşımıyor.
Yüzü aziz gibi. Azarlan
O saf gözlerle ve bir daha bakma

Dön, dön! Ama buradan götür
Aptalca öğrettiği dersi--
Orada diz çöken o parlak genç yaratık
Her duyguyla, her düşünceyle

Yüce ve kutsal rüyalara dalmış
Yeni Bahar gerçeği söylemek için giydirir,
Onlar için zaman kutsaldır
Kurban Bayramı'ndan Paskalya gününe kadar.

BİR REFORMCU.

Bana önemsiz, aylak diyorsun,
Ve hayatıma bir amaç vermemi istiyorsun!--
Çok haksızsın, canım. Beni dinle,
Ve aceleciliğini suçla.
Sadece tek bir düşünceyle yaşıyorum;
En derin kalbim ve ruhum tek bir göreve odaklandı -çok büyük bir görev-- Alfabemizi basitleştirmek.

Konuşmada kullandığımız beş ünlü sesi;
Bunlar A, E, I, O ve U:
Bunları dörde indirmeyi düşünüyorum.
"Bunun ne işe yarayacağını merak ediyorsun."
Neden, bu soğuk toprak tekrar çiçek açacak,
Cennetin kendisi yarı yarıya yeniden kazanılacak,
Başarımın şafağı söktüğünde
Ve sonunda sen ve ben bir olacağız.

KAYIT ODASINDA, VEKİLİN OFİSİ.

Yasal hortlakların şişmanladığı bir mezar;
Gömülü kağıtların, kat kat,
Güneşi engelleyen toza dönüştüğü
Soluk bir şekilde yüzüyor, soluk bir altın hayaleti.
Gün ölüyor. Her tarafta,
Karanlık, tehditkar gölgeler pusuda bekliyor; ama yine de
Ölü bir kızın ismini düşünüyorum
Ölü bir adamın vasiyetinden hızla kayboluyor.

Katrina Harland, güzel ve tatlı,
Babanın topraklarının tek varisi,
Birçok yiğit âşık at sürdü
Kalbini tuzağa düşürmek, elini kazanmak için.
Ve biri, belki de seni en çok seven,
Erkeklerin alay etmesinden korktu - "altınını aradı" -
Ve hiç konuşmadı, ama geri döndü
İnatçı ve gururlu, sana soğuk dedi.

Soğuk mu? Bilseydim! Belki de sevdin,
Ve tüm bakire hayatı boyunca yasını tuttun.
Belki de adını unuttun
Mutlu anne, mutlu eş olarak.
Cevapsız, üzgün, geri döndüm - "Önce onu sevdin mi?" _Önce_ - iyi de - hayır -
Sen küçük kaz, Harland vasiyeti
Altmış yıl önce kanıtlandı.

Ama Katrine'in toprakları bugün avukatlar tarafından Cam Ev arazisi olarak biliniyor;
Mirasçıları kimlerdi, hiçbir kayıt göstermiyor;
Aslında başlık kötü,
Çocuk bıraktıysa, öldüğünde,
Başlığı temizlemek için tutuldum;
Ve yukarıda ortaya atılan tüm sorular,
Anlayacağın üzere, son derece hayati.

DE LUNATICO.

Güneşin filoları hala tutuyor
Batı tepeleri, zırh bakışları,
Kızıl bayrakları genişçe açılmış,
Alçak seviyede uzanıyor altın mızrakları.
Gölgeler kıyı boyunca gizleniyor,
Kürek teknemiz hafifçe geçerken,
Kürek dalgalarımız ürkütüyor,
Sarılan otların altında mırıldanarak saklanıyor.

Gözlerin yere bakıyor, çünkü ışık
Göz kapaklarında oyalanıyor--unutuyor
Ne kadar geç olduğunu--son bir görüş için
Güneş batışını geciktiriyor. Bir el tekneden boş boş sarkıyor,
Ve beyaz ve sallanan parmakların etrafında,
Yarı açılmış zambaklar gibi,
Oynayan aşk suyu, oyalanıyor.

Kitabının arkasında gülümsediğini görüyorum,
Nazik gözlerin,
Sarkık göz kapaklarının altında, gülen bir bakış saklıyor
Bu kısmen eğlenceli, kısmen de hayret verici
Ben, varlığı ciddi bir adam,
Ekmek için Themis bayrağı altında savaşan
Birdenbire çılgınca konuşmaya başlasam
Bu--inanıyorum--Aldrichvari tarzda.

Gölümüzün--üzücü ama gerçek-- olduğunu söylüyorlar,
Bir Yankee köyünün değirmen havuzu,
Şişkin kıyıları,
Çeşitli mutfak işleme biçimlerine adanmış;
Artık bir bakire güzeli olmadığını,
Ve ben de genç ve parlak bir aşık olmadığımı; Sadece yaşlı, ayık, evli bir çift,
Çaydan sonra kürek çekmeye çıkmışlar

Ah, canım, eski ve tatlı anılar,
Aklımı böyle kandırmışlar, inan bana,
Gözlerin sadece aldatmaya yardım edebilir,
Gülümsemen beni daha da çok kandırıyor.
Bence, sevgili karıcığım,
Bazen erkeklerin böyle bir deliliğe kapılması,
Yoksa hayatta pek az neşe olurdu,
Ve pek az şiir yazılırdı.

PRO PATRIA ET GLORIA.

Işıklar parlak odalarımızda yükseklerde parlıyor;
Salonlarımızı dolduran kızlar güzel;
Yumuşak, ılık ve hoş kokulu havada,
Yavaş müzik yükseliyor ve alçalıyor.
"Yedinci" bu gece dans ediyor ve flört ediyor--
Uygun olduğumuz her şey, öyle diyorlar,
Biz züppeler ve zayıflar, bazen siyah ve gri giyinmiş askerler gibi
maskeliyiz.

Sokaklarda geçit töreni yapmayı başarabiliriz,
Ama bir kavgada, kesinlikle kaçarız.
Seni savunuruz! pshaw, bu düşünce saçma!
Peki ya altmış bir Nisan?
Sönük kanını ne heyecanlandırdı?
Neden tezahürat ettin, ağladın ve dua ettin?
Neden kalbinin her atışı zamanı işaretledi?
Siyah ve gri giysili çocukların yürüyüşüne?

Ulusun çağrısını unutmadın
Güney'de savaş bulutu patladığında;
"Cepheye birlikler!" Hiç düşündün mü
Kim cevap verdi, yürüdü ve oraya _ilk_ ulaştı?
Kimin süngüleri Maryland'i ilk önce korkuttu?
Yol gösteren renkler kimdi?
Kuzey'e yürüyüş için adımı kim attı?
Siyah ve gri giysili bazı tatil askerleri.

"Güzel takım elbiseli güzel çocuklar!"
"Ateş altına alınamayacak kadar güzel!"
Güzel bir takım elbiseli güzel bir çocuk
Bethel'in kanlı bataklığına bir kez yat.
Savaşın ilk çarpışmasında düşen ilk kişi--
Onu şefkatle kaldır.
Güzel takımdan kan ve çamuru temizle;
Çünkü Winthrop siyah ve gri renkte öldü.

Altmış üçün utanç verici günlerinde,
Şehir derin bir korkuyla çırpınırken,
Kalabalığın kaba pençesinin altında, kim düşündü ki--
"Tanrım! Keşke Yedinci burada olsaydı!"
Davullarımız duyuldu-- kabadayı çete
Aynı gün isyandan bıktılar--
Elbette tesadüfen-- sanmazsın
Siyah ve gri züppelerden korkuyorlardı!

Bu yüzden isteksiz tarzımızla dans ediyor ve flört ediyoruz
Valsler talim odası kemerinde düş görürken,
Emir gelirse ne yapardık,
Aniden ve keskin bir şekilde-- "Yedinci yürüsün!"
Neden, elbette bayılırdık; yanaklarımız solgunlaşırdı;
Dizlerimiz titrerdi, korkularımız--ama durun,
Sanırım bu emir bundan önce geldi
Siyah ve gri giysili o bayram birliklerine.

"Ne yapardık!" Davullarımızı boğardık
Bir tezahürat fırtınasında ve eğitim odası zemini
Tüfeklerle çınlardı. Neden, aptallar,
Daha önce her zaman yaptığımızı yapardık!
Görevimizi yaparız! Geleni alırız
Gülüş ve şakayla, şölen ya da kavga olsun--
Ama biz züppeleriz--evet, çünkü ölmeyi tercih ederiz
Siyah ve gri gururumuzu kirletmektense.

ALMANCA'DAN SONRA.
İKİNCİ SINIF SINIF TEKLİ KONUŞMASI.

Kara tahta, önümde cetvel ve lastik,
Elimde gevşekçe tuttuğum tebeşir,
Etrafımda havada güneşten yaldızlanmış zerreler,
Umursamazca hayal kurarak ayakta duruyorum. Yazdığım sorunla ne umrumda
Zarifçe hafif karakterlerde,
Peri ayakları Alman labirentinde geçen gece uçuşan şenlikli cübbeli güzellikler gibi!

Sürtünme kaldıracıyla ne umrumda,
Sinüs veya koordinat düzlemiyle,
Peri müzisyenleri "Mabel"i çalarken,
Ve beynimdeki her sinir vals yaparken!

Ceketimin pudralanmış tebeşirinde, elmasın tozunda değil
Daha dün gece orada parıldayan,
Galop'un vahşi girdabında omzuma yağan
Çalkantılı saç tutamlarından.

Kulağımda tebeşirin tahtaya çarpması sesi var,
Müziğin şehvetli kabarması değil;
Ah! Hayat bu işte,--ölümcül zevkler böyle geçer,
Ve,--çok şükür, çan çalıyor!

DÖNEMİN BİR İDİLİ.
İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUYOR.
BİRİNCİ BÖLÜM.

"Hemen içeri gir. Nasılsın, Fred?
Bir sandalye bul ve bir ateş yak."

"Eh, ihtiyar, hala kendine geldin mi
Dün geceki Mather'ın sıkışıklığından?"
"Dans etmedin. Alman yaşlı."
"Değil miydi? Önderlik etmem gerekiyordu--
Çok sıkıcıydı! Eve gittin mi?"
"Hayır. Molly Meade ile dışarıda oturdum.
Çok neşeli bir kızdı o--
Dans etmek istemediğini söyledi,
Oturup benimle konuşmayı tercih ederdi--
Sonra bana öyle bir bakış attı!
Yani, odayı boşalttığında,
Ve tüm sandalyeleri topladığında,
Başka hiçbir yerimiz olmadığı için, ikimiz
Merdivenleri ele geçirdik.
Ben alt basamaktaydım,
Molly, bir üst basamakta,
Tutmam için buketini verdi,
Eldivenini çıkarmamı istedi.
Sonra, elbette, elini sıktım,
Boşa harcanan hayatımdan bahsettim;
'Ah! Keşke kazanabilseydim
Karım için gerçek bir kadın,
Onu nasıl da severdim-- onun için çalışırdım!
Hayat boyunca el ele yürürdük--
Hiç kimse beni umursamadı--'
Bir kız alır-- böyle konuşmalar.
Sonra, bilirsin, gözlerimi kullandım--
Bana inandı, her kelimeme--
'Yapmamalıyım' dedi öyle konuş ki'--Aman Tanrım!
Hiç duymadığın bir ses.
Bana sembolik bir çiçek verdi,--
'Bir anlamı vardı, oh, _çok_ tatlı,'--
Nerede olduğunu bilmiyorum, eminim;
Sokakta düşürmüş olmalıyım.
Nasıl kaşıkladım!--Ve o--ha! ha!--
Eh, doğru olmadığını biliyorum--
Ama bana o kadar acıdı ki
Ben--öptüm--bir ışık tuttum."

İKİNCİ BÖLÜM.

"Molly Meade, eh, ilan ediyorum!
Seni görmeyi kim düşünürdü ki,
Dün gece olanlardan sonra,
Burada Cadde'de!
Ah, sen korkunç! korkunç kız!
İşte, utanma, her şeyi gördüm."
"Neyi gördüm?" "Öhö! dün gece--
Mather'larda--koridorda."
"Ah, korkunç--neredeydin? En büyük kaz o değil miydi!
Çoğu adam yakalanır ama o
Kendi boynunu ilmiğe taktı.
Dans etmek için neredeyse ölüyordum,
Yapabilseydim yapardım,
Ama yaşlı Grey durmam gerektiğini söyledi,
Ve anneme söz verdim.
Bu yüzden tatlı bir şekilde yukarı baktım ve
Onunla konuşmayı tercih ettiğimi söyledim;
Umarım beni gülerken görmemiştir,
Neyse ki ışıklar loştu.
Aman Tanrım, elimi nasıl da sıktı!
Ve yüzüme baktı
O güzel büyük kahverengi gözleriyle--
Gerçekten korkunç bir durum.
'Ciddi!'-- Bence öyleydi!
Neden, gülmek zorunda kalacağımı düşündüm
Aldığı bir çiçeği öptüğünde,
Ah! tam bir buzağı gibi görünüyordu.
Sanırım şimdi yakaladı,
Raflarındaki bir şarap kadehinde;
Bu benim için bir gizem
Erkeklerin neden kendilerini _aldattıkları_.
'Onu beni öperken gördüm!'--Ah, sen zavallı;
Eh, çok yalvardı bir tane için--
Ve ben kimsenin bilmediğini düşündüm--
Bu yüzden--sadece eğlence olsun diye izin verdim.
Gerçekten doğru olmadığını biliyorum
Duygularıyla oynamak, canım,
Ama erkekler _çok_ kendini beğenmiş şeylerdir;
İyileşecek--korkma."

ŞÖVALYE.

Akçaağaç dallarının altında oturduk,
Annie Leslie ve ben birlikte;
Deniz kenarı şapkasını düzeltiyordu
Yapraklarla--havadan bahsettik. Güneş ışınları onun parlak saçlarını aydınlatıyordu
Altın ihtişamın dalgalı dalgalarıyla
Ve mavi gözleriyle, ve güzel bukleleriyle
Birçok eski hikayeyi akla getiriyordu

Eskiden sarışın, mavi gözlü genç kızların,
Kasvetli büyücülerin elinde tutulan,
Altından sert zırhlı şövalyelerin,
Onları bu pozisyonlardan kurtaranların.

Yukarıda, gökler ışıkla parlıyordu,
Ayaklarımızın altında uyuyan okyanus,
Gökyüzü kadar parlaktı umudum,
Deniz kadar derindi bağlılığım.

Babasının sesi ormanın içinden geldi,
Deri tabaklayarak bir servet kazanmıştı;
Ben onun katibiydim;
Havadan bahsetmeye devam etmenin iyi olduğunu düşündüm.

BİR TAVSİYE.

Öyleyse flört etmeyi bırakacaksın, canım,
Ve ayık ve sessiz bir hayat mı yaşayacaksın?
İşte, işte, niyetin samimi olduğundan şüphem yok.
Ama fırsat bunu deneyene kadar bekle.--
Ramsay nişanlı mı?
Şimdi, öfkeli görünme!
Ondan hoşlanıyorsun, biliyorum--inkar etme!

Ne! Flört etmeyi mi bırakıyorsun? Gamzelerini somurtkanlıkla mı değiştiriyorsun? Neden, Nell, ne işe yarıyor? Çok güzelsin,
Güzelliğin tüm kötülüğünün hissini bastırıyor
Bir zamanlar, kırsalda veya şehirde,
Sonunda kaderin geldiğinde.
Tüm geçmişi affedeceğiz,
Ve seni sadece acıyarak düşüneceğiz.

Gerçekten!-- "cinslerimin acılarını böyle hissediyorsun!"
"Kırdığın kalpler ordusu
Vicdanını korkutuyor ve hesaplaşman şaşırtıyor,
Ne zaman bir hesap tutsan!"
"İnanmam
Ne kadar derinden üzülüyorsun
Gözlerinin yaptığı kötülükler için!"

Şimdi, Nellie!--Flört hayatın mayası;
Hamur gibi sıkılığını hafifletir.
Her zaman yapma--aldatmacalarla dolu dünya--
Erkeklerin söylediklerini tam olarak yorumla!
Kıza acıyorum,
Toplumun girdabında,
Olaylarla boğuşan.

Pembe, kendi yolunda güzel bir çiçektir,
Ama gül goncaları ve menekşeler büyüleyicidir,
Erkekler her gün aynı _yaka çiçeğini_ takmazlar.
Tatlar değişir.--Flört korkutucudur!
Eğer bir gün şikayet edersek,
O zaman kendini tutabilirsin,
Oklarının silahsızlandırıcı gözlerinden.

Ah, Nellie, mantıklı ol; Pr'ythee, kulak ver
Bir kurbana öğüt vermek, ilerler;
Gözlerin, itiraf ediyorum, kalplerimizi kanatacak,
Aşkın büyülü mızraklarıyla delinmiş. Ama kader daha iyidir
Karanlıkta beklemektense;
Senin yaramaz bakışların tarafından aranmadan.

ZWEI KONIGE AUF ORKADAL.
ALMANCA'DAN.

Orkadal'da iki kral oturuyordu,
Sütunlu salonda meşaleler yanıyordu.

Ozan şarkı söylüyor, kırmızı şarap parlıyor,
İki kral kasvetli kaşlarla içiyor.

Biri konuştu,--"Bana bu kızı ver,
Deniz mavisi gözleri ve inci alnı olan."

Diğeri kasvetli bir alayla cevap verdi,
"O benim, ah kardeşim!-- yeminim edildi."

İki kral da başka bir kelime etmedi--
Altın kınlarında keskin kılıçlar çınlıyor.

Birlikte aydınlık salondan geçiyorlar--
Kale duvarının yanındaki kar derinlerde yatıyor.

Çelik kıvılcımları ve meşale kıvılcımları sağanak halinde düşüyor. İki kral Orkadal'da ölü yatıyor.

BİR ŞARKI.

Söylemek istemezdim, eminim,
Söylemek istemezdim,
Neden seni daha çok, daha çok, daha çok düşünüyorum
Günler birbirini kovalarken.
Ya da neden yaz göklerinde görüyorum
Sadece tatlı gözlerinin güzelliğini,
Seni sallayan gücü
Bir kalp krallığı, o çok değer verdiğin şey--
Söylemek istemezdim.

Söylemek istemezdim, eminim,
Söylemek istemezdim
Neden sesini duyuyorum, o kadar taze ve saf,
Gülen su damlalarının arasında.
Ya da neden dalgalar,
Birçok elmas gibi parlayan sıra halinde,
Kaçamak güneş ışınlarıyla oynuyor,
Bana dalgalanan gülümsemeni hatırlatıyor--
Söylemek istemezdim. Söylemek istemezdim, eminim,
Söylemek istemezdim,
Neden bütün kuşlar senin için cıvıldasın,
Bu kadar uzakta yaşayanlar.
Kızılgerdan ve sarıasma bana şarkı söylüyor
Elma ağacımızın yapraklı derinliklerinden,
Gövdesi bu kadar düğümlü ve griyken--
Ama neden senin adın onların yükü olsun
Söylemek istemezdim.

YILBAŞI ÇAĞRILARINI YAPMAK.

Parlak rugan,
Kusursuz beyaz kravat;
Çamurlu havada
Geceye kadar koşturmak.
Her yer taşan oluklar,
Niagara Şelalesi gibi;
Tanrım! Bu hoş,
Yılbaşı çağrılarını yapmak.

Kapı eşiğine doğru koşmak,
Zili çalmak--
"Bayan Jones bugün kabul ediyor mu?"
"Evet, efendim." "Peki." Kartonunu göndererek,
Koridorlarda beklerken,
Tanrım! bu hoş,
Yılbaşı ziyaretleri yapıyorum.

Salonda zıplayarak,
Yere eğilerek,
Evin hanımı orada,
Yarım düzine daha;
Hanımların elbiseleri muhteşem,
Sepetler, şelaleler,--
Tanrım! bu hoş,
Yılbaşı ziyaretleri yapıyorum.

"Sana Mutlu Yıllar dilerim"--
"Çok teşekkürler, eminim."
"Her zamanki gibi çok sayıda ziyaret mi?"
"Hayır; sanırım daha az."
Halıya bakarak,
Duvarlara bakarak;
Tanrım! bu hoş,
Yılbaşı ziyaretleri yapıyorum.

"Gerçekten, şimdi gitmeliyim,
Keşke daha fazla boş vaktim olsaydı."
"Bir kadeh şarap içer misin?"
"Ah, teşekkürler!-- en büyük zevk."
Zarif olmaya çalış,
Şarap kadehin düşene kadar;
Tanrım! bu hoş,
Yeni Yıl ziyaretleri yapmak.

Ev sahibi memnun görünüyor--
Dışarıya aceleyle çıkıyorsun;
Geçide oturuyorsun,
Bir çamur denizinde.
Terzinin buradaki işi--
Herr Von Schneiderthals--
Tanrım! bu hoş,
Yeni Yıl ziyaretleri yapmak.

Yavaşça kendini toparla
Yüreğin acıyla parçalanmış.
Pazar toplantılarına git
Terkedilmiş bir halde.
Ayakkabı boyası kokan bir tekme at,
Ayakkabı boyası kokan bir haykırış,
Tanrım! bu hoş,
Yeni Yıl ziyaretleri yapmak.

Eve git ve tüylüyü baştan çıkar,
Ama ruhun titriyor,
En korkunç kabuslarda bile--
Hindi, istiridye, kek.
Her kurşuni dehşet
Dinlenmen dehşet vericiyken,
"Sevgili kalbim! Ne hoş;
Yeni Yıl ziyaretleri yapmak." diye bağırıyor.

JACK VE BEN.

Parla!--Tamam; işte buradasın, patron!
Bunu beş sent için yap.
Bir dakika içinde tamir et,--
Yani, hiçbir şey olmazsa.
Ayağını hemen oraya koy, beyefendi.
Sabahın daha nazik soğuk algınlığı,--
Bir adamın içinden geçer,
Ceketi eskidiğinde.
Evet, evet,-- ceket deyin, beyefendi,
Ama bir gözyaşından çok daha fazlası değil.
Bir tane daha al!-- Ben alamam, patron;
Yedek pullarım yok.
"Onlardan çoğu kadar kazan!"
Evet; ama sonra, görüyorsun,
Sadece bir tane yapacakları var,--
Bizim için iki tane var, Jack ve ben. O mu?--Neden, o küçük adam
Arkasına bakan bir curus ile,
Izgarada oturmuş,
Isınırken,--o Jack.
Eskiden gazete satarak dolaşırdı,
Oradaki arabalar onun işiydi;
Ama bir gün perondan itildi
Tekerleklerin altına.
Gerçek şu ki,-- bunu yapan kondüktördü,--
Ona normal bir atış yap,--
Onu öldürse bile umursamadı;
Bazılarında tam öyle.
O zamandan beri hiç iyi olmadı, efendim,
Sıralayıcı sessiz ve tuhaf;
O ve ben birlikteyiz,
Ona kasiyer derler.
Stil, işte, bir ayakkabı boyacısı için,--
Adamları güldürdü;
Jack ve ben almak zorunda kaldık,
Ama hiçbir samanı umursamayız.
Sorun!-- pek bir şey değil, emin ol, patron! Bazen, işler durgun olduğunda,
Nasıl idare edeceğimi bilmiyorum
Eğer küçük Jack olmasaydı.
Şaka yap ya da onu dinle:
Umursamamıza gerek olmadığını söylüyor
Burada ne kadar da kötü şans var, efendim,
Eğer bir gün oraya çıkarsak.
Şimdi her şey bitti,--nasıl, efendim?
Bir çift lamba gibi parlıyor. Günaydın!--Jack'e verin efendim,
Pullara o bakıyor.

LES ENFANTS PERDUS.

Çocukların hepsine ne oldu?
Sevgililer nasıl kayboldu?
Modanın kavalcısı, büyülü havasıyla,
Onları baştan çıkardı, keten saçlarıyla
Ve gülen gözleriyle, nereye gittiğini bilmiyoruz,
Ve kimse nereye sürgün edildiklerini söyleyemiyor.

"Çocuklar nerede?" diye haykırıyor Madam Haut-ton,
"İzin verin, oğullarım ve kızlarım,--
Onları getirin, Annette!" Ne, madam, onlar mı?
Çocuklar! Ne kadar da zarif güzeller ve yakışıklılar:--
Doğru, Dame Fashion'ın destekçilerinin çoğundan
daha kısa giysiler giyiyorlar.

İyi günler, Efendi Eddy! Şehirdeki genç adam,--
Bataklıktaki bir tüccarın oğlu;
Küçük ve düzgün bir kitapta düzgün küçük bahisler yapıyor:
Dükkan sigaralarına inanmıyor,
Ama kendi sigarasını sarıyor,--ve evcil hayvanları olarak
Bayan Markham ve Lydia Thompson var.

O ve yoldaşları şampanya içebiliyor
Birçok genç Comuse gibi;
Eğer ona hakaret etmek istiyorsanız, sadece oğlanların oyunundan bahsedin,--
Neden, bilardoda bile neredeyse _bıkkın_,
Günde üç kez Delmonico'ya uğruyor,
Ve Jerry Thomas'da tanınıyor.

Ve işte Bayan Agnes geliyor. Günaydın! "_Bon jour!_"
Şimdi, bu vizyon korkutucu değil mi?
Sepet, puf ve dantelli ipek
Korseli zarafetle bir figürü süslüyor;
Kelimeler kıyılmış ve şımarık genç yüzü
Büyüleyici olmaktan uzak bir sırıtma takınıyor.

On üç sadece bir ay önce,--
Konuşmasına dikkat edin:
Moda--Nellie Perroy'un o başlığı--
Ve şimdi, alçak, gizli bir sesle,
Helena'nın Tommy Joyce'a muamelesi hakkında,--
On iki yaşında,-- bu son flört.

Peki çocuklara ne oldu?
Nasıl bir cevap verilebilir?
Her kıvırcık kafayı dolduran delilik,
Erken gelen ahlaksızlıklar, ölen çocukluk,
Solmuş çiçekler-- "Böylelerinin_ cennet krallığı olduğu söylenebilir mi?"

ÇİN FENERLERİ.

Parktaki pencerelerden
Valsler uçuşuyor, garip bir şekilde tatlı;
Işıkta ve karanlıkta,
Dans eden ayakların çınlaması.
Dalların ortasında, hepsi sıralı,
Ateşli mücevherler parlıyor ve ışıldıyor;
Düşler içinde yürüyoruz,--
Ah, çok yavaş!

Bütün hava sevgiyle dolu;
Sisli gölgeler sarıyor etrafımızı;
Aşağıda ışık, yukarıda karanlık,
Yumuşak dalgalanan sesle dolu.
Gecenin alnını gör
Işık çiçekleriyle süslenmiş,
Ve kadehi şarapla taçlandırılmış,
Altın parlak.

Ah! O derin, baştan çıkarıcı gözler,
Perili bir göl kadar sessiz;
Derinliklerinde tutku yatar
Yarı uykuda, yarı uyanık.
Sıcak, beyaz elini benimkine koy
Parmakların kenetlenip dolansın,
Hevesli, soluk soluğa kalbim
Seninkine çarparken.

Kadife dudaklarını yaklaştır,
Benimkiler bir öpücüğe aç,
Memnuniyetle doyuracağım onları, canım;
Daha yakın, daha yakın,--bu,--ve bu. Dudaklarına sevginin mührünü koyuyorum,
Bir daha asla geçmeyecek;--
Dün gecenin hepsi buydu, biliyorsun,
Ama bugün--

İplere asılmış Çin fenerleri,
Boyalı kağıtlar, penny daldırma çubukları,--
Kavrulmuş güveler ve şeylerle dolu
Don yağı damlalarıyla yağlı;
Islak ve yırtık, paslı tellerle,
Ölmekte olan ateşle kararmış;
Solmuş çiçekler, derin çiğnenmiş
Çamurda.

Çin fenerleri, Bernstein'ın grubu,
Belladonna, zambak beyazı,
Bunlar peri diyarını oluşturuyordu
Dün gece boyunca dolaştığım yer;
Tüm pembe ışıltısıyla yönetiliyordu
Neşeli bir Kraliçe tarafından, biliyorsun
Neşeli, dans eden, gülen, büyücü,
Veuve Cliquot.

EMİRLER ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

"Komşunu kendin gibi sev,"--
Papaz böyle vaaz veriyor;
İşte On Emir'in yarısı.--
Dua kitabı böyle öğretiyor.
Görevimin yarısını yapabilirim
Çok az emekle,
Çünkü bütün yüreğimle ve ruhumla
Komşumu seviyorum. Çok küçük bir itibar,
Özverime;
Onu sevmemek, yine de,
Bir tür deneme olabilir,
Neden, üstündeki camdan
sızan pembe ışık,
Dudaklarının etrafında dolanıyor:--görüyorsun
Güneş ışınları bile onu seviyor.

Öyleyse liyakatimi artırmak için,
Harfin ötesine geçeceğim;
Komşumu kendim gibi mi seveceğim?
Evet, hem de on kat daha iyi.
Çünkü o,
Baharın nefesinden daha tatlıdır,
Kokulu, tomurcuklanan ormanlardan,
Çayır otlarının üzerinden geçer.

Ve bildiğim sözü vaaz ettim,
Çünkü benim görevimdi
İnatçı kalbi
Küçük güzelliğin.
Başarı bir kez daha taçlandırdı
Misyonerlik emeği,
Çünkü tatlı gözleri onun
Komşusunu da sevdiğini kabul ediyor.

EVLİLİK _A LA MODE._
_Bir Üçleme._

I.
AŞKIN GENÇ RÜYASI. M.S. 1880.

"Teşekkür ederim--çok minnettarım, ihtiyar,
Evet, öyle; raporlar doğru söylüyor.
Nell Latine ile nişanlıyım--
Bir adam başka ne yapabilirdi ki?
Vali giderek öfkeleniyordu;
Bana babacan bir şekilde kaşlarını çatarak sordu,
Çalışmaya gitmeyi düşündüğümde,
Bir eş al ve yerleş.
Aşırı harcamalarıma öfkelendi,
Malzemeleri kesmekten bahsetti--
Bana bayağı zorbalık etti, bilirsin--
Nefret ettiğim bir şey.
Şey, görüyorsun, en kötü şekilde kaybettim
At yarışlarında--Vali öfkelendi--
Bu yüzden, onu sakinleştirmeye çalışmak için,
Gidip nişanlandım.
Bir nevi çaktırmadan iş, bilirsin--
Her şey ihtiyar Latine ile ayarlandı--
Önce Nellie bundan övgüyle bahsetti,
'Babasının çok kötü biri olduğunu söyledi!'
Şimdi bitti, pek aldırış etmiyoruz--
Doğrusu, oldukça memnunum;
Her açıdan bakıldığında,
Kişinin sahip olması gereken fena değil.
Yakışıklı, oldukça zengin,--
Annesi ona epey bir yığın bırakmış;
Dans eder, her yere gider;
İyi eski aile, gerçekten iyi bir tarz.
Sonra iyi, kızlar artık böyle,
Yanlış ve doğru hakkında biraz fikir,
Tanıştığı her erkeğin
Onu aynı gecede öpmesine izin verme.
Çok fazla şefkat göstermeyiz,
Nell ve ben gerçekten iyi arkadaşız,
Sık sık oraya uğrar, oturup sohbet eder,
Onu gezdirir, ve orada biter.
Kaşık gibi! Eh, ben de bir kere denedim--
Korkunç bir buzağı gibi davrandı--
Gerçekten onu sevdiğimi söyledi. Aman Tanrım!
Sadece gülüşünü duymalıydın.
Neden, beni bir ay boyunca koşturdu,
Beni ürkütene kadar benimle alay etti;
'Onunla flört etmemeliyim,' dedi dedi,
O yüzden o zamandan beri denemedim.
'Sevilmek hoş olurdu
Kitaplarda okuduğun gibi--
Karışan ruhlar ve şefkatli gözler--
Sevgi, ve o, tüm bakışlarıyla;
Senin düşüncelerin ve başka hiç kimse değil;
Şehvetli bir ses,
Yapılan fedakarlıklar ve--şey--
Bilirsin--bu tür şeyler.
Bunların hepsi eskimiş konuşmalar, derler,
Şimdi hiçbirini görmüyorum--
Nişanlına _yavşaklık_ yapmak
Her neyse, iyi bir tarz değil.
Diyelim ki içimizden biri,--
Nell ve ben, bilirsin-- bir gün
Başkasına böyle davranırsa--
Biraz garip olabilir--eh!
Hepsi ciddi, kitaplardaki gibi--
Çok zor olmaz mıydı!
Aman Tanrım! Eğer ben-- ama pshaw, ne saçmalık! Nell ve ben yeterince güvende sayılırız.--
Baharın bir zamanında, sanırım;
Bize neşe dilemek için hazır olur musun?
İstersen sağdıç ol--
Bol şarap--elveda, ihtiyar."

II.
KORİDORDA.
M.S. 1881.

Pelerinimi al--ve şimdi de duvağımı düzelt, Jenny;--
Yüzünü örtmek ne kadar da aptalca!
Yaşlı bir kadın da olabilirim,
Ama sonra bir teselli var--dantel. Peki, o görevlilere ne oldu?--
Ah, Pa, buketimi aldın mı?
Burada lobide dikilirken donacağım,
Orgcu neden çalmıyor?
Sonunda başladılar--ne telaş!
Dur, Pa!--yeterince uzak değiller--bekle!
Bir dakika daha--şimdi! Adımlarını tut, Pa!
İşte, izimi bırak, Jane!--düz mü?
Umarım çekingen ve korkak görünürüm!
Kilise tamamen dolu olmalı--
Aman Tanrım, lütfen bu kadar hızlı yürüme, Pa!
Trenlerin çektiğini düşünmüyor gibi görünüyor.
Sonunda koro--adımlarına dikkat et, Pa!--
Hiç utanmıyorum--
Ama, aman Tanrım! Rahip ne diyor?
Ah, biliyorum, Saint Paul ile ilgili kısım. Umarım pozisyonum zariftir--
Nelly Dane ne kadar da beceriksizce durdu!
"Yasal olarak bir araya gelmemiş,
Şimdi konuş"--sanki biri konuşacakmış gibi.
Aman Tanrım, şimdi cevap verme sırası bende--
Pa'nın hareketsiz durmasını isterdim.
"Ona hizmet et, sev, onurlandır ve koru"--
Ne kadar da tatlı söylüyor--ben de öyle yapacağım.
Pa nerede?--orada, unutacağını biliyordum
Beni verme zamanı geldiğinde--
"Ben, Helena, seni alıyorum--seviyorum--değer veriyorum--
Ve"--eh, elimde değil--"itaat ediyorum."
Al, Maud, buketimi al--düşürme--
Umarım Charley yüzüğünü kaybetmemiştir!
Tıpkı onun gibi!--hayır--aman Tanrım, ne kadar ağır!
Gerçekten zarif bir şey. Beyaz satenle diz çökmek ayıptır--
Ve fırfır gerçek eski danteldir-- ama yapmalıyım--
Umarım temiz bir minderleri vardır,
Genellikle tozla kaplı olurlar.
Her yer--ah, teşekkürler!--şimdi, telaşlanma, Pa!--
Sadece duvağımı geriye at, Charley--işte!
Aman Tanrım! Neden beni öpemedi
Tüm saçımı dağıtmadan!
Kolun, Charley, işte orgun gitti--
Kim böyle bir kalabalığın olacağını düşünürdü ki!
Ah, etrafa bakmamalıyım, unutmuşum,
Bak, Charley, eğilen kimdi?
Neden-- Nellie Allaire, kocasıyla birlikte--
Çok kıskanıyor, biliyorum,
Eşyalarımın çoğu ithaldi,
Ve ev yapımı bir _çeyizi_ vardı. Ve Annie Wheeler var--Kate Hermon--
Hiç beklemiyordum onu--
Eğer o eski mavi saten içinde değilse
Hayır Balosu'nda giydiği!
Bu Fanny Wade mi?--Edith Pommeton--
Ve Emma ve Jo--tüm kızlar!
Düğünümü kaçırmayacaklarını biliyordum--
Umarım hepsi incilerimi fark eder.
Araba orada mı?--Pelerinimi ver, Jane,
Düğmemin her yerine bulaştırma--
Hayır! Sen diğer koltuğa geç, Charley--
Bunların hepsine davam için ihtiyacım var.

III.
BOŞANMA. M.S., 1886.
_Kulüp Penceresi._

"Evet, onu 'o alçak'la birlikte geçerken gördüm--
Aman Tanrım, ihtiyar, sakin ol!
Arkadaşların sonu yok--
Rahat ol, aptal gibi davranma!
'Utancını _gösteriyorsun'!--Ben göremiyorum.
Artık _onun_, yalnız; çünkü sonunda
Onu sana iyi bir sebep vermeye zorladın,
Boşandın ve böylece her şey geçti.
_Senin_ için, demek istiyorum; o katlanmak zorunda--
Zavallı çocuk--suçlama ve utanç;
Ben senin dostunum--ama gel, as onu, ihtiyar,
Yemin ederim ki sen biraz suçluydun.
'Ne demek istiyorum?' Peki, sana söyleyeyim,
Ama bu benim işim değil. Al bakalım!
Sadece bir puro yak ve sessiz ol--
Yanlış başladın, Charley Leclear.
Evlendiğinde aşık değildin--
'O da değil!'--biliyorum, ama o denedi
Karanlık tutmaya. Ona izin vermedin,
Ama bunun için ona güldün. Gururu
Bunu kaldıramazdı, biliyorsun. Hayatında hiç
Canlı bir kız gördün mü,
Sabretmeye sabırla poz veren
'Sabırlı Griselda' benzeri bir eş olarak
Kocası onu açıkça ihmal ettiğinde
Senin yaptığın gibi mi?--ama genel olarak,
Karı suçlu olduğunda, fark ettim
Bu oldukça favori rol. Bu yüzden biraz flört etti -halkın içinde-
Yeterince şansı ve yedek şansı vardı,
Ah, _o zaman_ eğer sadece kıskanç olsaydın--
Ama fark etmedin ve umursamadın.
Sonra hastalığı geldi--biz bile
Hepimiz senin bir serseri gibi davrandığını düşündük,
Hem onu ​​hemşirenin ilgilenmesi için bıraktın,
Sen kulüpte vakit geçirirken.
Seni asla affetmedi. Nasıl affetsin ki?
Ben onun yerinde olsaydım,
Aman Tanrım, seni _terk ederdim_. O etmedi,
Ama tüm dertlerini Jack Guelph'e anlattı.
Bir kız kocasına olan tüm sevgisini yitirdiğinde,
Ve güvenebileceği erkeksi bir arkadaşla lanetlendiğinde,
Ve o bir alçak,
Sonuna çok da uzak değil. Ah, bitirdim--elbette_ kimse seni suçlamadı
Sonunda, boşandığında--
Bu konuda yeterince haklıydın--Guelph ile
levante olmuştu ve başka bir yolun yoktu.
Demek istediğim, eğer dürüst davransaydın,
Kavga asla çıkmazdı,
Ve _senin_ trajik olanı yapman,
Bana biraz saçma geliyor.
Şu anki haliyle, sen pazarlığın en iyisini aldın,
Ve o en kötüsünü aldı,
Bırak orada ve--sadece zile dokun, olur mu?
Sen en yakınsın, susuzluktan ölüyorum."

IV.
ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI.

"'New York'ta!' Evet, bu sabah onunla tanıştım.
Boyasına rağmen onu tanıyordum;
Ve Guelph de, zavallı adam, onunlaydı;
Kendimi gerçekten gergin ve bitkin hissettim,
Bana doğru eğildiğinde, yalvarır gibi görünerek--
Elbette onu kestim. Siz kesmez misiniz?
Onunla yalnız buluşursam, açıklarım;
Ama _onu_ tanıdığım için ne yapabilirdim ki?
Zavallı adam! Çok üzgün görünüyor--
Bence bu bir günah ve utanç,
O _yaratık_ tarafından mahvedilmesi!
Onun asla suçlu olmadığını _biliyorum_.
Hiç şüphelenmedi. Ondan hoşlanıyordu--
Onu hayatının çoğunda tanıyordu--
Ve elbette, başka bir adamın karısıyla kaçmak _oldukça cazipti_.
Onun yaşındayken, bilirsin-- zar zor otuz yaşında--
Çok romantik ve çok gürültü yapıyor
Birinin kulübünde-- neden, insan onu _mazur_ göstermekten başka bir şey yapamaz,
Şimdi _mazur_ gösterilebilir mi canım? Çocuklar çocuktur. Onu çok uzun zamandır tanıyorum - neden, buraya gelirdi
Ve benimle tıpkı bir oğul gibi konuşurdu.
Bu benim görevim - bir anne olarak hissediyorum -
Onu kurtarmak; bu iş çok kolay yapılabilir
Önce ona göstermeliyim
Kadının onu ne kadar iğrenç bir şekilde aldattığını
Ve tuzağa düşürdüğünü. - Öyle bir skandala yol açtı ki
Biliyorsun ki, o _kabul edilemez_
Hiçbir şekilde, artık, onu bırakana kadar -
Kesinlikle o kadar delirmeyecek
Onu hala tutmak için. Ah, onu çok iyi tanıyorum - Eminim ki memnun olacaktır
Herhangi bir bahaneyle, beni memnun etmek için
Gerçekten bu kadar önemsiz bir konuda.
O zaman yol açık olacak. _Onu_ kabul edeceğiz,
Ve gerisi yakında bizim yolumuzu izleyecek.
Bundan sonra gözlerimizi ona daha yakından tutmalıyız; Genç adamlar onun zenginliği ve mevkisi için çok fena ayartılıyorlar
Zamanını, servetini ve sağlığını boşa harcamak için
Boş zevkler ve eğlencelerde,
Hayatta tek bir güvence var
Onlar ve paraları için - bunu gördük -
Eş olarak gerçekten hoş bir kız.
Kızınız olmaması çok kötü! Annem
Onun üzerinde iyi bir etki bıraktı
Bu ilişkiden önce - buraya geldiğinde
Onunla tanışacak, eminim, olması gerektiği gibi - Yani, sanki hiçbir şey olmamış gibi - Ve onu kardeşçe bir sevinçle karşılayacak;
Aramızda onu _kurtarabileceğimizi_ biliyorum. Yarın ona yazacağım, zavallı çocuk."

"EVDE KAL"IN DERGİ.

İlkbahar yaza döndü;
Güneş şiddetli ve yüksek;
Şehir küçülüyor ve soluyor
Yanan gökyüzünün altında.
Ailantus ağaçları güzel kokuyor,
Ve daha kalın gölgeler düşüyor,
Meyve kızlarının, tiz sesleriyle,
Ve sulama arabalarının geçtiği yerde.

Fırın gibi ofislerde
Paltolarımız olmadan oturuyoruz;
Kol manşetlerimiz nemli ve biçimsiz,
Boğazımızı bağlayan yakalar yok. Dev şemsiyeler taşıyoruz
Broad Street'te ve Wall'da,
Oh, termometreler nasıl da yükseliyor!
Ve oh, hisse senetleri nasıl da _düşüyor_!

Geceler müzikle dolu,
Melodik Cermen birlikleri
Bizi kandırıyorlar, sakince sigara içiyorlar,
Balkonlarda ve sundurmalarda.
Yarı kapalı gözlerle ve düşler içinde,
Ateş böceklerinin kıvılcımlarını izliyoruz,
Ve uzaktaki yüzleri hayal ediyoruz,
Gün karanlığa gömülürken.

Cadde yalnız,
Evler tozla boğulmuş;
Kepenkler, sürgülenmiş ve sürgülenmiş,
Zil kolları paslanmış.
Çiçek gibi bahar elbiseleri yok,
Genç ve güzel yüzler yok,
"Dickel's"tan "The Brunswick"e,
Orada gezinti yapan yok.

Birlikte yürüdüğümüz kızlar
Çok uzaktalar, ne yazık ki!
Kaldırımını öpen ayaklar
Derinlerde kır çimenlerinin içinde. Kokulu çit sıraları boyunca,
Yeşil yaşlı ağaçların arasında,
Çiçek açan şehir yüzleri
'Pembe çizgili süngerlerin altında.

Newport'ta yazlık evlerde kalıyorlar;
Cape May'de yıkanıyorlar;
Saratoga'nın balo salonlarında
Saatlerce dans ediyorlar.
Sesleri sessizliğin içinden geçiyor
Perili Catskill'in kırılması;
Ya da o düşsel orman perilerini uyandırıyor,
Echo Gölü'nün perileri.

Almanların arasından geçirdiğimiz eller,
Ve belki de eskiden sıkılmış,
Şimdi ustalıkla dizginleri,
Tokmağı ve küreği kavrıyor.
Yıkımımızı yaratan gözler
Başka adamlara bakıyor;
Biz sadece kırık oyuncaklar
Onların kasabada geride bıraktıkları.

Ah, mutlu Büyükanne Doğa,
Gezen çocukları
Mutlu yüzlerle aydınlığa çıkan
Sevgili eski ana-ev,
Sevgililerimize şefkatle davran,
Her neşeli bakire
Böyle bir sevgi ve özlem taşır onunla--
Erkeklerin hayatları onlarınkine sarılıdır.

"EVDE KAL"IN PARLAK SESİ.

Akşamlar daha nemli ve daha soğuk;
Akçaağaçlar ve sumaklar kırmızı,
Vahşi Ekinoks geliyor,
Bahçedeki çiçekler öldü.
Vapurlar dolup taşıyor,
Demiryolları dolup taşıyor,
Ve bütün yaz iç çektiğimiz güzellikler
Aceleyle şehre geri dönüyorlar.

Hudson kıyılarından geliyorlar,
Branch ve Cape May kumlarından,
Parlak Saratoga'nın salonlarından,
Niagara'nın serpintisinden. Sisli, deniz tuzlu Narragansett'ten,
Mahopac'ın büyülü gölünden.
Yeni fetihlere doğru yola çıktılar,
Daha fazla kalbin kırılmasını özlüyorlar.

Hatta Newport bile sıkıcı ve ıssız --
Dalgalı sahilleri artık yok
Tatlı, okyanus öpücüğü yüzleriyle parlıyor,
Aşkın işaret ışıkları kıyıya dikilmiş.
New Hampshire'ın engebeli Beyaz Tepeleri,
Aşıklarının sonuncusu gördü,
Yankılar uykularına bırakıldı,
Zarif ayaklar vadiyi geçmiyor.

West Point'in hoş geçit töreni alanında
Birçok talihsiz öğrenci iç çekiyor,
Yazın uzun günlerinde güneşlenen
Bir şehir cilvesinin gülümsemelerinde;
Ve şimdi yeni kahraman
Büyücüsünün ayrıldığını görüyor,
Hafifçe kazanılmış zaferinin ganimetleriyle,
Düğmeleri ve kalbiyle birlikte.

Gel, gözlerini kurula, Büyükanne Doğa,
Senin acına zerre kadar aldırış etmiyorlar;
Şehir kızlarını çağırıyor--
Onları daha fazla ayıramayız, biliyorlar--
Güzel, yumuşak sesli sevgililerimiz,
Derin yaz gökyüzünün mavisiyle,
Ve parlak yaz güneşinin parıltısıyla,
Yaramaz gözlerinde hapsolmuş.

Harcamalarının korkunç olduğunu biliyoruz,
O anlatılmaz dehşet
Talihsiz babaların ruhlarını dolduruyor
Terzilerinin faturalarını ödeyen.
Ruhlarını Fransız şekerleriyle takas edeceklerini;
Elmasların huzurlarını bozduğunu;
Orta yaşlı aktörlere hayran olduklarını,
Ve diğer açılardan da -- eh, kazlar.

Onlara gülüyoruz, çocuklar, ama onları seviyoruz,
Çünkü saçmalıklarının altında biliyoruz ki
Dürüst ve sevgi dolu kalpleri var,
Ve kardan daha beyaz ruhları. O halde o Roederer şişesini çıkarın!
Büyük bardaklar, çocuklar! Mantarı yukarı kaldırın!
Hepsi şarj oldu mu? Yaratılışın güzellerine,
New York'un muhteşem kızlarına.

SEKİZ SAAT.

"Dilekçeyi imzalayın!" "Adımı yazın!"
"Bana sorun dedi!"--ah, şaka yapıyor;
Benim gibi bir kızın
Bu kadar çok okula zaman bulabileceğini nereden sanıyorsunuz?
Neden, ben sekiz yaşımdan beri buradayım--
Bu on yıl oldu-- ve daha uzun gibi görünüyor;
Saatler sekizden altıya kadar--görüyorsunuz
İnsanı yoruyor--bir zamanlar daha güçlüydüm.
"Kötü bir öksürük!" oh, bu önemli değil, efendim;
Tozdan ve eğilmekten geliyor.
Bazen canımı acıtıyor--hayır, şimdi değil.
"Bu!" neden, bir çiçek, bir parça yonca. İşe gelirken aldım--
Birinin havadar evindeki çimenlerde büyüdü,
Orada durdu ve tek başına başını salladı
Küçük yeşil pelerinli, beyaz başlıklı bir peri gibi.
"Çiçeklere düşkün!" Onları seviyorum--evet--
Ama, Tanrı bilir, pek çoğunu görmüyorum--
Onları satın almam gerekirdi--çok pahalılar--
Ve tek bir kuruş bile ayıramam.
"Parka git!"--nasıl yapabilirim, efendim?
Benim tek günüm Pazar;
Ve sonra her zaman yapılacak çok şey oluyor
Neredeyse farkına varmadan, Pazartesi oluyor.
Beğendim efendim, beğendim!--neden, düşündüğümde
Ormanları ve sığırların su içtiği dereyi--
Ben kırsalda büyüdüm, efendim--kalbim öyle şişiyor ki
Ben--orada, orada, düşünmenin ne faydası var! Yazabilseydim, efendim--"Bir çarpı işareti koy,
Ve altına adımı yaz"--
Hayır, lütfen; bazen yapamadığım için utanıyorum,--
Bütün kızların bunu bilmesini istemiyorum.
Ve zaten bunun ne faydası var?
Sadece kısa bir şekilde, umursamaz yüzlerle,
"Eğer sana uygun değilse, gitsen iyi olur" diyecekler--
Yerimizi dolduracak bir sürü kız var.
Kendi kızlarına karşı yeterince nazikler, şüphesiz--
Başımız kendi küçük kızına tapıyor,
Tam benim yaşımda, efendim--o gitti
Yazı suyun üzerinde geçirmek için.
Ama _biz_--oh, neyse, biz sadece "elleriz",
Bizi memnun etmek için kayıplara katlanacaklarını mı sanıyorsun?
Hayır, bir kuruş bile değil--ah, göreceksin--
Ben çalışan bir kızım, efendim ve patronları tanırım.

UYUYAN GÜZEL. BİR BENZETME.

Çocuk odası efsanesini hatırlarsınız--
İlk günlerde duyduk,
Dünyanın aldatmacasını bilmeden önce
Ya da tozlu yollarında yürürken,
Ve perilerin ülkesinde yaşarken
Havanın altın rengi bir sis olduğu yerde--

Gençliğin yazlarının geçtiği kızdan,
Bir dalga gibi,
Kesintisiz melodiden,
Kötülük büyüsünü yapana kadar,
Ve rüyalarla işlenmiş perdeler,
Etrafına uykudan inene kadar.

Orman, kalesinin etrafında büyüdü,
Üzerinde yüzyıllar yuvarlandı,
Uykulu kulelerini sardı,
Küflü, yapışan cübbelerle,
Ve adı bir efsane oldu
Kış şöminelerinde anlatıldı.

Prens dağların üzerinden gelene kadar
Gençliğin sabah ışığında;
Orman önünde battı
Gerçeğin önündeki yanlış gibi
Ve o loş eski kapıdan geçti,
Bekçileri çok kaba,

Prensesi bir öpücükle uyandırdı,
Ve büyünün zincirini kırdı,
Uykulu eski şato merak etti,
Örümcek ağlarıyla dolu beyninde,
Her taş damardan akan hayat ve zevkin gelgitinde.

Ve böylece aşk kötülüğü yendi
Yüzyıllarca kudretiyle,
Uykulu ihtişamı dağıtarak,
Bulanık geceyi delerek,
Esaret ve karanlıktan,
Güzellikten, neşeden ve ışıktan geçerek.

PASKALYASI SABAHI.

Çok erken, elbette! Ne kadar kışkırtıcı!
Anneme nasıl olacağını söyledim.
Bir ambalaj kağıdı da koyabilirdim,
Çünkü burada görülecek tek bir ruh yok.
İşte! Sue Delaplaine'in sırası boş,--
Çok kötü değilse ilan ediyorum! Takım elbisemin onunkinden daha pahalı olduğunu biliyorum,
Ve onun çılgın görünmesini istiyordum. Bence kilise görevlisi çok aptal--
Bir başkasını bizim sıraya koydu--
Ve kızın elbisesi benimkini tamamen mahvediyor;
Şimdi ne yapacağım?
Mezmurlar kitabı ve Sue henüz gelmedi!
Umurumda değil, bence bu bir günah
İnsanların ayine geç kalması,
Sadece içeri girerken harika bir gösteri yapmak için.
Belki de hasta ve buraya gelemiyor--
Dün gece başının ağrıdığını söyledi.
Bu yaygaradan sonra ne kadar da sinirlenecek!
İtiraf ediyorum, tam da ona göre olacak.
Ah, sonunda geldin canım, öyle mi?
Eh, bence bu kadar gurur duymana gerek yok
Eğer Virot yaptıysa o başlıkla,
Korkunç derecede hızlı görünüyor ve gürültülü. Ne elbise!--aklı başında bir kız için
Sokakta açık mavi giymek için!--
Ve o ceket kolları--geçen yaz giymişlerdi--
Yine de, bunların yeni olduğunu düşündüğünden şüphe etmeyin.
Bayan Gray'in polonezleri ithaldi--
Çok korkunç!--bir papazın karısı,
Ve moda hakkında çok fazla düşünmek!--
Yaşamın güzel bir örneği!
Sunağın üstü tatlı bir şekilde giyinmiş. Acaba
Yazıya o beyaz çiçekleri kim gönderdi!--
Yardımcıya giden bir kız--
Şüphe etmeyin ki o Bessie Lamont'tu.
Şimdi ona bir bak, küçük sahtekâr!--
Çok dindar--sanırım bilmiyor
Başını fazla eğdiğini,
Ve düğmelerinin uçları görünüyor.
Bayan Ward bu sabah ne güzel bir görüntü!
Bu kadın bir gün beni öldürecek.
Korkunç leylakları ve kızıllarıyla;
Bu yaşlı şeyler neden bu kadar neşeli giyiniyor?
Ve Jenny Welles Fred ile birlikte. Tracy--
Şimdi onunla nişanlı-- korkunç bir şey!
Aman Tanrım! Bazen eldivenimi takmaya devam ederdim,
Eğer bir tektaş yüzüğüm olsaydı!
Yanımdaki bu kız nasıl bu kadar--
Dönüp bakma şekli,
Sonra da insanlar hakkında yorumlar yapması;
Dua ediyor olsa iyi olur.
Aman Tanrım, ne korkunç uzun bir vaaz!
Kendini konuşurken duymayı seviyor olmalı!
Ve saat on ikiyi geçti,-- ne kadar kışkırtıcı!
Güzel bir yürüyüş yapmak istiyordum.
Sonunda bitirdim. Eh, o kadar da korkunç değil
Sonuçta, çünkü saat bire kadar yemek yemiyoruz;
İnsanlar kilisenin sıkıcı olduğunu nasıl söyleyebilirler!--
Çok kötü!-- Bence çok eğlenceli.

BİR SEVGİLİLER GÜNÜ EFSANESİ.

Gel! Neden, merhaba, sen Jack?
Dünya seni nasıl kullanıyor?
Piponu ister misin? Kavanozun içinde--
Sanırım mavi görünüyorum.
Maud benimle ilişkisini kesiyor,
Gerçek--buraya bak--yüzüğüm var.
Bu onun gönderdiği not;
Oku--yatıştırıcı bir şey.
Jack, bilirsin bazen yazarım--
Benimkilerden bazılarını okumuş olmalıyım.
Şey, Maud'a bir sevgililer günü hediyesi olarak bir şey
göndermeyi düşündüm.
Bu yüzden birkaç dize yazdım
En yumuşak üslupla,
Sevgi dolu ve bu, bilirsin--
Beni çok rahatsız etti;
Oldukça ağır bir iş.
Bu yüzden onları bitirdiğimde--
Neden, onları çok iyi buldum
Sadece bir tanesine harcamak için. Jack, sana söylemiştim, değil mi?
O kara gözlü kız hakkında her şey
Stratford'da - geçen temmuz ayında -
Oh! Biliyor musun; onun buklesini gördün mü?
Eh, ihtiyar, o
Bu kavganın konusu o,
Çünkü onu ben gönderdim - Maud'un bunu öğreneceğini kim düşünürdü ki - Aynı dizeler, kelimesi kelimesine -
Tak, dostum! Kükremene gerek yok - "Harika bir şaka!" diye düşündüm - Hayır, artık öyle düşünmüyorum.
Dün, yağmur yağdığını biliyorsun,
Geç saatlere kadar ayaktaydım - bir baloda -
Başka ne yapacağımı bilmiyordum - Yukarı çıkıp Maud'u aradım,
Orada başka bir kız da buldum,
Düet yapıyorlardı.
"Fred, kuzenim, Nelly Deane," - Evet, Jack, işte esmerim;
Beni görmeliydin, Jack--
Şimdi, ihtiyar, lütfen gülme,
Bu konuda kendimi kötü hissediyorum--gerçek--
Ve ben gerçekten samanı hiç sevmem. Maud'la konuşmaya çalıştım,
Yine de Nell oradaydı, oturuyordu;
Ara sıra gülüyordu,
Elbette nedenini hayal edemiyorum.
Maud o iğrenç şiiri okurdu,
Nell'in gözleri tek bir bakışta şöyle dedi,
"Bunun bedelini ödettirir miyim sana,
Eğer bir şansım olursa!"
Birisi geldi ve zili çaldı,
Nell'e postayla sadece bir not.
Jack, monogramımı gördüm--
Bir hayalet görmeyi tercih ederdim.
Evet--onun dizeleri--sanırım
Ailesinin onları aşağı gönderdiğini--
Oraya çıkamazdı, bilirsin--
Ta ki ayrılıp şehre gelene kadar.
Nelly onlara hızlıca baktı--
Güldü--Aman Tanrım, boğulacağını sandım.
"Maud--beni öldürecek--canım! ah, canım!--
Bunu oku; şaka değil mi?"
Maud onların arasından baktı--tam yere çöktü
Kanepede--yüzünü sakladı--
"Ağlıyor!"--pek bir şey değil--gülerek, Jack--
Onun umutsuz bir vaka olduğunu düşünme.
Sadece şapkamı aldım ve çıktım--
Keşke daha önce gitseydim.
Nasıl da gülüyorlardı!--Onları duydum, Jack--
Kapının dışına çıkana kadar.
İşte, itiraf bana iyi geldi,
Onu asla geri kazanamam,
Bu yüzden sakince kaymasına izin vereceğim--
Kül kabını uzatır mısın, Jack.

DOĞMUŞ.

"Patriarchs"tan eve doğru araba kullanıyorduk--
Molly Lefevre ve ben, bilirsin;
Beyaz kar taneleri lambalarımızın etrafında uçuşuyordu;
Tekerleklerimiz uyuyan karda sessizdi.

Beyaz kolları kürklerinin arasında yuvalanmıştı;
Elleri yarı tutulmuş, uyuşuk bir zarafetle,
Solan gülleri; Görülmeye değerdi
Tatlı, genç yüzündeki düşsel bakış.

Onu izledim, tek bir kelime etmeden,
Çünkü o düş gören gözleri uyandırmayacaktım.
Güllerin nefesi havayı doldurdu,
Ve düşüncelerim çoktu ve bilgelikten uzaktı.

Sonunda ona doğru eğilerek dedim ki,
"Ah, Molly Lefevre, ne kadar da tatlı olurdu,
Rüya görmeye devam etmek, tüm hayatımız boyunca,
Güllerle baş başa--sen ve ben."

Tatlı dudakları titredi, tatlı gözleri düştü,
Ve, bir yaz deresinin sesi kadar alçak,
Cevabı geldi. Şöyleydi--"Evet, belki--
Ama arabamızın hesabını kim ödeyecek?"

Ölen güller son nefeslerini verdiler,
Tam o sırada tekerleklerimiz taşlar üzerinde yüksek sesle yuvarlandı,
Karın sürüklendiği yerde; konu düştü.
Bir daha hiç ele alınmadı.

BİR ŞARKI.

İlkbahar yine geliyor, canım;
Güneş ve menekşeler mavi, bilirsin;
Çiğdemler uykulu başlarını kaldırıyor
Kar örtülerinden.
Ve çok daha tatlı bir çiçek biliyorum
O menekşeler mavi, ya da çiğdemler,
Ve güneş ışığının parıltısı kadar parlak.
Ama nasıl cesaret edebilirim onun gözlerine bakmaya,
Cennetin kendi rengiyle renklendirilmiş?
Bu hiç olmazdı, canım,
Gerçekten olmazdı.

Saçları dalgalanan, çalkantılı bir deniz;
Altın derinliklerinde periler oynuyor,
Çağırıyor, dans ediyor, alay ediyor,
Kalbimi baştan çıkarıyor.
Ve neşeli dudakları en olgun kırmızı
Zavallı bir adamın kafasını karıştıran,
Ya da aklını kaçıran.
O çiğle ıslanmış gül yapraklarının
Tatlılarını tatmak için neler vermezdim ki!
Ama bu hiç olmazdı, canım,
Gerçekten olmazdı.

Sesi nazik, berrak ve saf;
Gümüş bir çanın zili gibi çınlıyor,
Ve aptal kafamda uyandırdığı düşünce,
Söylemeye gerçekten korkuyorum.
Küçük ayakları aşağıdaki toprağı öpüyor,
Ve eli en beyaz kar kadar beyaz
Cennetten düşen.
Ama o eli tutmaya cesaret edemem,
Aşkımın ödülü olarak dava açmak;
Bu hiç işe yaramaz, canım,
Gerçekten işe yaramaz.

ESKİ FOTOĞRAFLAR.

Yaşlı kadın, gözlüklerini tak,
Cilalı merceklerle, altın rengine dönüşüyor,
Ve bir kez daha yavaşça bak
Eski albüme.

Eski portreler seni nasıl da geri götürüyor
Bir zamanlar etrafında toplanacak olan dostlara--
Şimdi hepsi dağılmış, donmuş yapraklar gibi
Fırtınalı havada. Neden, kim bu, parlak cilveli?
Gözleri Aşk'ın parlak oklarıyla dolu--
"Zavallı Nell, hâlâ bekar yaşıyor,
Yaşlı bir bakire."

Ve bu, kırılgan şair?
Kimin yüce ruh özlemlerini hiçbir şey bastıramaz--
"O şimdi olduğumdan çok daha iri,
Nazik bir büyükanne."

Bu dalgalı bukleli kız kim,
Altın geleceğe dair kim düşünüyor?
"Ne muhteşem saçları vardı!--ve şimdi
Bir 'ön' kullanıyor."

Ve bu? "Neden, eğer benim değilse;
Ve ben gerçekten hiç
O parlak genç yaratığa benziyor muydum? Kitabı al--
Yaşlı ellerim titriyor.

"Görünen o ki sadece dün
Hepimiz gençtik; Ah, zaman nasıl da geçiyor!"
Yaşlı kadın, albümü bırak,
Ve gözlüklerini sil.

"LE DERNIER JOUR D'UN CONDAMNE."

Eski palto, üç dört mevsimdir
Neşeli yoldaşlardık, ama şimdi
Ayrılıyoruz, eski yoldaş, sonsuza dek;
Kadere ve modaya boyun eğiyorum.
Bir akşam yemeğinde yeterince iyi görünürdün,
Bir baloda seni gururla giyerdim;
Ama bu gece bir düğün için giyiniyorum--
Kendi düğünüme-- ve sen hiç yakışmıyorsun.

Üzerinde çok fazla şarap lekesi var,
Çok fazla puro kokuyorsun,
Gaz lambası yakana tam vurduğunda,
Sayısız yıldızla parlıyor,
Bu benim düğünümde iyi durmazdı;
Orada uygunsuz görünürdüler--
Nell elmas tozu kullanmıyor,
Bana saçı mahvettiğini söylüyor.

Cozzens'a gittin piazza
Çok geç, akşamlar nemliyken,
Ay ışınları Cro'nest'i gümüşlediğinde,
Ve kamptaki ışıklar söndüğünde.
Çok yağlı merdivenlerde dinlendin
Çok sık, tatlı gözler parlakken,
Ve birinin balo elbisesi -Nellie'nin değil-
Beyaz nehirler gibi etrafında akıyordu.

Üzerinde ahlaksız bir gevşeklik var;
Bu gece seni giysem, inanıyorum,
Gelinimle sunağın yanından gelirken,
Kötü eski koluna gülerdin,
Orada titrek baskıyı hissettiğinde,
Onun elinin, narin eldiveninin içinde,
Bu bana utangaç ama gururlu bir şekilde,
Güveninin aşkı kadar derin olduğunu söylüyor.

Öyleyse, gardırobundaki mezarına git,
Ve güveye bir ziyafet hazırla,
Nell'in eldiveni tatlı sırlarını ifşa edecek
Daha genç, daha masum bir kumaşa. Halefini giymenin zamanı geldi--
Yeni bir tarzda yapılmış;
Eski ceket, korkarım ki
Benim üzerimde senin kadar
kolay duramayacak.

NOEL YEŞİLLERİ.

Oh, Lowbury papazı güzel ve genç,
Bekar bir hayat için fazlasıyla iyi,
Ve dedikoducuların dili der ki,
Birçok genç kız,
Lowbury papazının karısı olmak ister:
Bu yüzden ayraçları kızıl ve altın işlemeli,
Ve terlikleri, gerçekten, "görülmeye değer".

O, Lowbury papazı, orada oturuyor
Rahip korkuluklarının yanındaki sedir dallarında;
Yüzü endişeyle bulutlanmış,
Çünkü saat neredeyse beş, gün ışığı kayboluyor--
Kilise sessiz,--kızlar gitti,
Ve Noel çelenkleri henüz tamamlanmadı.

İki minik çizme karı çatırdatıyor,
Şımarıkça transept kapısının önünde yere vuruyorlar,
Ve sonra sütunlu koridora doğru gidiyorlar
Pit-pat, tık-tak, mermer zeminde--
O papaz güzel bir hanım görüyor,
Ve diyor ki, "Ah, canına, o değil!"

Bir fok derisi giymiş bir hanım--mavi gözler,
Ve karla kaplı altın rengi karışık saçlar--
Konuşuyor, "Aman Tanrım! Bu sen olabilir misin,
Karanlıkta ve soğukta tek başına mı oturuyorsun?
Geri kalan her şey gitti! Neden doğru değildi;
Bu metinler bu gece asla yazılmayacak."

Onu papazının ayaklarının dibine oturtuyor,
Ve, her dem yeşil çelenkler takarak, hilelerini örüyor,
Yürek delen bakışlar parlak ve hızlı,
Yumuşak küçük iç çekişler ve utangaç küçük gülümsemeler;
Fakat papaz ciddi bir şekilde asık suratlı ve somurtkandır,
Ve "onun" gelmemesini garip bulur. Sonra ona içtenlikle, yumuşak ve alçak sesle,
Bu çekişme dünyasında kendi rolünü nasıl yapacağını,
Ve alçakgönüllülükle ona bakıp,
Hayatında ayaklarının yürümesi gereken yolu--
Rahibi şapkasının arkasında esniyor,
Ve nereye gittiğini merak ediyor.

Dışarıdaki karda yine çatır çatır sesler,
Rahip ayağa kalkıyor,
Kutsal evin kapısı ardına kadar açılıyor,
Kara gözlü bir hizmetçi rahip tarafından selamlanıyor,
Ve o güzel hanım görebiliyor ve duyabiliyor,
Rahibi onu öpüyor ve ona "canım" diyor.

"Neden, Maud!" "Neden, Nelly!" diye bağırıyor o kızlar;
Ama bak, o güzel hanımı ne rahatsız ediyor?
Nelly'nin parmağında gözü var,
Bir elmas tektaşın parıltısı,
Ve o, parıldayan yüzüğü gördüğünde,
"Ve böylece onu elde etti--nefret dolu şey!" diye düşünüyor

Hepsi Noel ağacının altında oturuyorlar,
Çünkü Maud onun gitmeyeceğine kararlı
Rahip bir adamın olabileceği kadar sinirli,
Ve Nelly onu çimdiklemek istiyor,
Ve metni tekrar süslemeye devam ediyorlar--
"Yeryüzüne barış ve insanlara iyi niyet."

MAHOPAC GÖLÜ--CUMARTESİ GECESİ.

"Evet, buradayım, sanırım memnunsunuz:
Aşağı inmeyeceğimi duymuşsunuzdur!
Neden bir haftadır buradayım!--'oldukça erken'--
Biliyorum, ama şehir korkunç

Boston mu? Kesinlikle, teşekkür ederim.
Bu müzik mükemmel derecede tatlı;
Elbette yazın dans etmeyi severim;
Hava sıcak, ama sıcağı umursamıyorum.

Sakar şey! Ah! Beni nasıl da incitti!
Gerçekten artık dans edemiyorum--
Yürüyelim--bakın, bir Lancers oluşturuyorlar;
Bu kare danslar çok sıkıcı.

Pelerinim--ah! Gerçekten ihtiyacım yok--
Eh, taşıyın--yani, katlayın--
Nefret ediyorum, ama annem getirmemi istedi;
Soğuk algınlığından ölümüne korkuyor.

Burası dans etmekten daha serin.
Buralar çok güzel meydanlar;
Şunlar fenerler çalılarda hoş görünüyor,
Gecenin bu kadar açık olması iyi bir şans.

Ben _biraz_ yorgunum--bu köşede?--
Tamam, eğer istersen--umurumda değil--
Ama korkulukta oturmak zorunda kalacaksın--
Görüyorsun ya, sadece bir sandalye var.

'Beni görmeyeli_ çok uzun zaman oldu'--oh, asırlar!--
Bakalım, neden on gün önce--
'Yıllar gibi görünüyor'--oh! tabii ki--kaşık gibi bakma--
Yakışmıyor, biliyorsun.

Yıldızlar bu gece ne kadar da parlak görünüyor, değil mi?
Gözler hakkında ne demiştin?
Ne kadar hoş!--neden şair olmalısın--
İnsan denemeden asla anlayamaz.

Neden mantıklı olamıyorsun, Harry!
Erkeklerin kollarının sandalyemde olmasından hoşlanmıyorum.
Sakin ol! Eğer bu saçmalığı durdurmazsan
Kalkıp seni yalnız bırakacağım;--işte böyle!

Oh! lütfen yapma--duymak istemiyorum--
Senin gibi bir çocuğun aşktan bahsetmesi.
'Cevabım!'--Eh, efendim, onu alacaksın--
Eldivenimi çıkarana kadar bekle.

Gördün mü?--Eh, trajik görünmene gerek yok,
Bu sadece bir tektaş yüzük,--
Elbette 'gurur duyuyorum'--çok--
Oldukça zarif bir şey.

Nişanlandım!--evet--neden, bilmiyor muydun?
Haberin buraya ulaştığını düşünmüştüm--
Neden, düğün Ekim ayında olacak--
'Mutlu adam'--Charley Leclear.

Şimdi beni suçlama--seni durdurmaya çalıştım--
Ama sen _bir kaz_ gibi devam ettin;
Üzgünüm oldu--unut gitsin--
Bunu düşünme--yapma--ne işe yarar?

Birisi geliyor--öyle bakma--
Tekrar korkuluğa çık--
_Sanki_ hiçbir şey olmamış gibi görünemez misin?
Ben hiç kaz gibi adam görmedim!

Ah, Charley, beni buldun! Galop?
'Bahn frei?' Evet; buketimi al--
Ve eğer istersen yelpazemi--şimdi hazırım--
Elbette beni mazur görün, Bay Gray."

MATINAL MUSINGS.

Saat on! Eh, eminim ki kendimi tutamıyorum!
Kalktım--kapıdan uzaklaşın!
Hadi çocuklar, annenizle konuşurum
Eğer orayı bir daha böyle yumruklarsanız. Ne kadar yorgun hissediyorum?--Şu yastık nerede?--
Bu sandalyeden kalkmak istemiyorum;
Keşke Marie ortaya çıksa!
Gerçekten kendi saçımı _yapamam_.

Keşke bu kadar sık ​​dans etmeseydim--
Yorgun hissedeceğimi biliyordum! ama zor
Muhteşem bir dansçıyı reddetmek
Kartınızda bir yer kaldıysa.

O yeşil sateni giymek aptallıktı,
Çok yazık ki onu bu kadar fark ettim--
Tüm ön genişlik boyunca--sadece mahvoldu--
Hiçbir düzeltme bunu gizleyemez, biliyorum.

Ben buyum! Bir kostüm ithal ettirin,
Ve ilk geceden mahvedin!--
Bununla bir üst etek yapabilirim,
Bu renk beyazla çok güzel görünüyor.

Gözlerim ne kadar korkunç görünüyor! Aman Tanrım!
Umarım üşütmedim
Will Stacy ile merdivenlerde oturuyorum;
Eğer Ma bunu bilseydi, azarlamaz mıydı!

Çok hızlı olduğunu söylüyor - peki, kim değil ki? -
Canım! Marie nerede? - Nasıl da yağmur yağıyor! -
Umurumda değil; gerçekten hoş ve yakışıklı.
Ve konuşması sanki biraz beyni varmış gibi geliyor.

Merak ediyorum, _neden_
İyi adamların hepsi Joe Price gibi,
Çok küstah, katı ve kendini beğenmiş,
Ve hızlı olanlar her zaman çok naziktir. -

Joe'nun dün akşam nasıl davrandığına bir bak!
Bana hiç yaklaşmadı,
Çünkü Will Stacy ile iki kez dans ettim
O gece Yardım balosunda.

Bunu yapmak için iki iğne bile umursamıyordum;
Ama Joe yapmamam gerektiğini söyledi, - ve bu yüzden -
Ben de yaptım - o benim efendim değil,
Olmayacak da, bilmesini isterim.

Bana baktığını bile sanmıyorum,
Sadece onu memnun etmek için yeşil giydim,--
Ve onu üç zarif danstan kurtardım,--
_Ben_ bu kadar kötü davranmazdım.

Nell Hadley'le devam etme şekli;
Aman Tanrım! Sanki umursuyormuşum gibi!
O ikisinin evlenmesini isterim,
Çok iyi bir çift olurlar!

Partilerden tiksinmeye başladım;--
Sanırım dışarı çıkmayı bırakacağım;
İnsanlar için bu telaşın ne faydası var
En ufak bir umursamıyorum.

Joe'nun bir zamanlar biraz aklı olduğunu _düşünmüştüm_;
Aman Tanrım, o da tıpkı diğer erkekler gibi!
Ve onun hakkında bu şekilde konuşma şeklim,--
Bir daha yapıp yapmayacağımı göreceğim!

Onu bir daha gördüğümde bekle,
Ona karşılığını vereceğim; havalı olmaz mıydım! Onu tamamen bırakmaya niyetliyim--
Evet--okula geri döneceğim.

Zil!--Kim olabilir acaba, merak ediyorum!--
Bakalım--İlan ediyorum! Neden, Joe bu!--
Ne kadar bekletiyorlar onu!
Aman Tanrım! Kız neden gitmiyor!--

Evet--Bir dakikaya geleceğimi söyle--
Çabuk Marie, ve saçımı yap!--
O fiyonk değil--yeşil olan--Joe beğendi--
Ne kadar yavaşsın!--İğneleyeceğim--işte!

TAHTALI BİR ROMANS.

Hikayeye eklenecek bir şey yok!
Hiçbir şey düşünemedim,
'Ve neredeyse otuz yıl oldu
İlk ringe çıktığımdan beri.
"Hayat heyecan verici mi?" Gök gürültüsü!
"Çeşitlilik," dedin mi?
Her neyse, sirkler hakkında
tuhaf fikirlerin olmalı.
Çok riskli görünen şeyler
Bizim için işten başka bir şey değil.
"Kazalar" - düşmeler ve benzeri şeyler?
Bazen, elbette, olur.
Ama bu sadece bir kayma veya tökezleme,
Bir adam yere serilmiş,
Bir saniyeden fazla sürmez;
Bunda bir hikaye yok.
Ve benzeri değil, düşme
Hiç zarar vermez:
Burada bir kız var - sana söylüyorum,
Korkunç bir düşüş geçirdi.
Onu tanıyorsun - Hanımefendi Ida -
Jimmy Barnet'in karısı,
Hayatında gördüğün
en güzel küçük kadın.
Gençken sevgiliydiler,
İki elden fazla değildiler. Bir keresinde Jim'in ateşiyle ilgilenmişti,
Doktorlar onun öleceğine yemin ettiğinde.
Her ikisine de hareketleri öğrettim;
Hiçbir zaman korku nedir bilmedi,
Ve birlikte trapeze yaptılar
Birkaç yıldan fazla bir süredir. Geçtiğimiz yaz bir İspanyol aldık,
Zavallı bir küfürbaz,
Çevik bir adam--ama korkunç bir öfkesi var,
Her zaman yaygara koparıyor.
Ida ile evlenmek istiyordu--
Şansı oldukça azdı,
Elinden geleni yaptı, ama Tanrı seni korusun,
Jim'e asla geri dönmezdi.
O kadar aptalca davrandı ki,
Jim bir gün, sinirlendi
'Ve ona düzenli bir balina avı verdi;
İspanyol'u çılgına çevirdi.
Çılgınmış gibi konuştu,
'Ve etrafta saçmaladı ve
İkisini de öldüreceğine yemin etti; ama Jim sadece güldü--
Daha önce böyle konuşmalar duymuştu.
Bir gün, gösteri yaparken
Küçük bir kasabada,
Jim elini bir baltayla ezdi,
Bir çadır kazığını devirdi. O gece çalışamadı, hiçbir şekilde,
Ama "tuzak"ı kurması gerekiyordu.
İspanyol bunu deneyeceğini söyledi--
'Ve onu almak zorundaydılar ya da hiç almayacaklardı.
Jim'in bundan hoşlanmadığını biliyordum,
'N' Ide korkmuş ve bembeyaz görünüyordu--
"Bana dikkat edin çocuklar," diye fısıldadı,
"Bu gece düşeceğim;"
Sonra titreyerek yukarı baktı,
Orada sallanan trapeze,
Birkaç çubuk ve bir veya iki ip
Havada kırk fit yukarıda.
Ama yukarı tırmandı--o atardamar--
Ayağa kalktı, ama Ide nasıl da titriyordu,
Sonra İspanyol şeytan gibi bağırdı,
"Şimdi bak, Jim Barnet!--bak!"--
Bunun üzerine atladı ve onu kavradı;
O savaştı, ama o onun tutuşunu bozdu,
İpi yakaladı, ve kaçırdı--
Bardan yuvarlandılar,
Sıkıca sarıldılar, ve bir çığlık attılar;
Güm!-- yere çarptılar;
Ben hastalandım ve başım döndü,
'Ve' her şey döndü.
Bir saniyeliğine ne kadar da sessizdi!--
Bir saat gibi geldi-- ve sonra
Kadınların hepsi çığlık atıyordu,
'Ve' ring erkeklerle doluydu.
Zavallı Jim onu ​​kaldırmak için eğildi,
Ama hemen yere yığıldı, 've' dedi,
Dedi ki, "Dudakları hareket ediyor!
Nefes alıyor!-- Ölmedi!"
Kesinlikle!-- düşmüştü;
Bu onun düşüşünü daha çok yavaşlattı;
Korku ve kırık bir kol hariç,
Hiç yaralanmamıştı.
"İspanyol mu?" Ah, onu öldürdü;
Lanet olası boynunu kırdı.
Ama kimse gözlerinden yaşlar boşanmıyordu,
Tahmin ettiğim kadarıyla.
Yakında Jim ile evlendi,
Hala trapez yapıyorlar;
Yani, görüyorsun ya, dediğim gibi,
Bu düşüşler her zaman öldürmüyor.
Ve heyecan verici şeylere gelince
Bir hikaye anlatmak gerekirse, -- şey,
Seni gerçekten memnun etmek isterdim,
Ama o zaman anlatacak hiçbir şey yok.

PİROTEKNİK ÇOK DİLLİ.
(MADISON SQUARE, 4 TEMMUZ.)

"Hey, Johnny McGinnis, neredesin?
Bir yerim var! Arrah, çabuk ol!"
Vız! Güm! "Yaşasın, bir roket gidiyor;
Merhaba, Johnny, şu işe dikkat et!"
"Kahretsin, efendim! Bunlar benim ayaklarım, efendim!"
"Ah, baba, beni kaldır, göremiyorum."
"Çıkın aşağı oradan, genç alçaklar!
Ağacı öldürmek mi istiyorsunuz?"
"Yaşasın! Şuna baksana?" "Zorba değil mi!"
"Sıkışmış!" "Hayır, değil." "İşte gidiyor!"
"Keşke bu adamla konuşsaydın, Fred,
Ayak parmaklarımın üstünde duruyor."
"Öndeki şemsiyeyi indir!"
"Aman Tanrım! Şapkamızdan korkmuyor muyuz!"
"Kalbim senin itişinle epeyce kırıldı--
Şimdi yaptın--ne yapacaktın?"
"Jehiel, ne lanet olası bu şaka!
Keşke gelmeseydim;
Böyle şeyler asla--insanlar

İnsanların kendi saflıklarını mırıldanmak için bıraktıklarını düşünürdüm."
"Bak şimdi, şuraya bak, itişmeyi bırakmalısın."
"Gar, den, vadiden çık,
Siz aptal Dootschmans, vilain cochon"--
"Kreuz!"--"Peste!"--"Donnerwetter!"--"Sacr-r-re!"
"Ah, bu haç çok güzel değil mi!
Çok parlak, neden ışık gözümü kırpıştırıyor!"
"Gözlerin, canım,"--"kaz olma, Fred;
Sence insanlar ne düşünecek?"
Çat! Çığlık! "Ah, ben çömeldim!"--"Fred, ne oldu?"
"Dal kırıldı--küçük çocuk acı çekti. "
"Uuu, hoo, hoo, hoo! Benimkini istiyorum!"
"Dikkat et şuraya!" "Polis!" "Merhaba, hırsızı durdur!"
"Pekala, baba, sanırım her şey bitti;
Nelly'nin tabureden inmesine yardım et."

AHLAKİ.

ŞARKI:--"Mellican bir ateş parçası zorba!"
CHING:--"Mellican bir aptal."

BALIKÇILIK.

"Harry, sabah boyunca neredeydin?"
"Çayır deresindeki havuzda."
"Balıkçılık mı?" "Evet, ama alabalıklar tedirgindi,
Onları oltaya takmaya ikna edemedim."
"Ne, ceketine bak! Düşmüş olmalısın,
Sırtın yapraklar ve yosunlarla kaplı."
Nasıl da gülüyor! İyi huylu bir adam!
Balıkçının şansı çoğu adamı kızdırır.

"Nellie, Wright'lar aradı. Neredeydin?"
"Ağacın altında, çayır deresinin yanında
Okuyordum ve oh, çok güzeldi;
Hiç bu kadar büyüleyici bir kitap görmemiştim."
Büyüleyici kitap onu gerçekten memnun etmiş olmalı,
Parlak genç gözlerinde mutlu bir ışık var
Ve kediye alışılmadık bir şevkle sarılıyor,
Yaşlı Tabby'nin yoğun şaşkınlığını yatıştırmak için.

Okumak mı? Evet, ama bir romandan değil.
Balık tutmak! Gerçekten, ama bir oltayla değil.
İp boşta, kitap ihmal edilmiş--
Su otları fısıldıyor ve başını sallıyor.
Cesur balıkçı ve ciddi okuyucu
Oturup konuşuyorlar--ne hakkında? Belki hava durumu.
Belki--önemsiz--konu ne olursa olsun,
Onları dikkat çekici bir şekilde birbirine yakınlaştırıyor.

Sözcüklerinin yumuşak bir şekilde söylenmesine neden oluyor,
Aralarında uzun bir duraklamayla,
Güneş ışınları gölgeleri kovalarken
Yosunların üzerinde, gri ve yeşil.
Konuşması için kızarmaya ihtiyaç var,
Ve aşağı bakan gözlerden yumuşak, utangaç bakışlar,
Mavi derinlikleri gizli yatan
Sevgi dolu sevinç ve tatlı şaşkınlık.

Trinity Şapeli bu akşam neşeli,
Güzellikle, çiçeklerle ve ışıkla dolu,
Tutsak bir balıkçı sunağın önünde duruyor,
Yanında beyazlar içinde Nellie var.

Yüzük takılmış, yeminler edilmiş,
Ve gülümseyen arkadaşlar, iyi şans diliyorlar,
Ona sabah balıkçılığından getirilen
en güzel ödülün kendisi olduğunu söylüyorlar.

GECE.

Yaz bitti ve yapraklar dökülüyor,
Altın, parlayan güneşte ateşle emaye edilmiş;
Hıçkıran çam tepesi, ağustos böceğinin çağrısı
Çan adamlar akşam duası düşüncelerine, gün bitti.

Taze, yeşil çimen, ölü, kuru yapraklarda saklı;
Çok hüzünlü bir şekilde esintide hışırdıyorlar;
Geçmişten gelen bir nefes geliyor, hepsi davetsiz,
Ve kalbimde solmuş anılar canlanıyor.

Gün kayboluyor; yıldızlar masmavi gökyüzünde beliriyor,
Gözyaşlarını bilmeyen gözlerin parıltısıyla parlıyor,
Değişmemiş, değişmez, Tanrı'nın hoşnutluğu gibi,
Gülümseyip yorgun yılları umursamıyorlar.

İnsanlar bize, bildiği yıldızların gittiğini söylüyor
İleri yuvarlanan küremiz ve onların yerinde
Yeni takımyıldızlar yükseliyor - ölüm yas mı tutuyor
Her tanıdık yüzün eski dünyası da mı?

Sevdiklerimiz bizi terk ediyor; bu yüzden hepimiz daha çok düşkün oluyoruz
Onların dünyasına bizimkinden daha çok; çünkü burada
Perili evlerde yalnız görünüyoruz ve merak ediyoruz
Hangisi uyanık yaşam, hangisi rüya.

AUTO-DA-FE

(AÇIKLIYOR.)

Ah, sadece birkaç eski kağıdı yakıyorum,
Çok fazla duman çıkarıyorlar:
Doğru, Dolly, pencereyi aç;
Bir dürtersen alev alacaklar.
Dolapta daha çok şeyim var;
Şu toza bak! Ne karmaşa!
Neden, tabii ki, eğer istersen oku,
Sanırım sadece bir mektup.

(OKUR.)

Sadece ben, pipom ve ateş ışığı,
Gizemli kırmızı halkaları
Beni gölgelerle birlikte yalnız başına korur;
Duman çelenkleri başımı sarar;
Ve bir valsin ezgileri, yarı unutulmuş,
Yılın en sevilen valsi,
Peri müzisyenleri tarafından yumuşakça çalınır,
Kulağımda tatlı ve alçak bir şekilde çınlar. Duman bulutu etrafımda yoğun bir şekilde uçuşuyor,
Hepsi parfümlü ve beyaz, ta ki
Sihirbazların ördüğü bir gelin duvağı
Rüyalarımın gelinini onurlandırmak için.
Yüzmeye devam et, düşsel vals, hayallerimin arasından,
Düşüncelerim senin uyumunla örülüyor!
Yaklaş, hayalet yüz, güzelliğinle,
Derin, hayalet gözlerinle, benimkilere bak.

Tatlı dudaklar - kızıl tomurcuklar yarı açılmış -
O zarif sese nefes ver,
Varlığımın tellerini uyandırarak
Melodiye, beni sevindir.
Rüya gör, ruh, dünyanın rüyası sona erene kadar!
Rüya gör, kalp, güzel geçmişini!
Çünkü rüya görmek ağlamaktan daha iyidir,
Ve sonunda rüyadan başka her şey.

Değişim kuralları uyanıklık dünyasında -
Kahkahaları bir iç çekişle son bulur;
Sadece rüyalar değişmezdir - ölümsüzdür:
Tek başına bir aşk rüyası ölemez. Çalışın, aptallar! Umutlarınızı karıklara ekin,
Başarısızlığın zengin hasadını biçeceksiniz;
Hayatın bilmecesi en doğru şekilde okunur
Sadece uykularında konuşan adamlar tarafından.

(ONAYLAR.)

Durun bakalım! Bu yeterli olacak - evet, benim hakkım -
Ama canım, o zamanlar gençtim, biliyorsun.
Bunu evlenmeden önce yazmıştım;
Bakalım - neden, on yıl önce!
O geceyi hatırlıyor musun, Drake'in partisinde,
Dick'le sürekli flört ettiğin zaman?
Oldukça acınası bir halde ayrıldım,
Ve o tekerlemeyi karalamak için eve gittim.

O zamanlar ne çocuktum, rüyalarımla,
Ve hayatın bilmecesini okurken!
Anlamını iyi tahmin ettin
"Evet" dediğin gece, küçük karım. Eski günler hatırına bir öpücük, Dolly'im--
Bu pek de bir rüya gibi görünmüyordu.
Merhaba! Çocuklarda bir sorun var!
O gençler çığlık atmaktan başka bir şey yapmıyor.

SONRADAN DÜŞÜNÜLEN.

Asma yaprakları hışırdadı, ay ışıkları parladı,
Yaz esintileri yumuşakça iç çekti;
Sen ve ben yalnızdık
Güzel ve geniş bir krallıkta
Sen, bir Kraliçe, tüm gururunla,
Ben, bir vasal, senin yanında.

Yapraklardaki peri sesleri
Durmadan fısıldıyordu:
"'Demetleri toplama zamanı--
Kalbinin özlemini şarkı söyle;
Eline bir yüzük tak;
O zaman Kraliçemiz Kralını tanıyacak."

Ay ışıkları bile öğrenmiş gibiydi
Yüzünü öptüklerinde konuşma,
Güzelce geçerken--dudaklarım özlemle
Bir süreliğine ay ışığı olmayı-- "İşte, uygun zaman ve yer!
Konuş ve cesaret lütuf bulacaktır."

Ama gece rüzgarı alçaktan mırıldandı,
Saçlarını yumuşakça geriye doğru taradı,
"Yüzüne bak ve bil ki
O nadir bir mücevher,
Bir hükümdarın varisine layık;
Sen kimsin ki buna cesaret ediyorsun!"

Umut, donmuş bir çiçek gibi öldü;
Ama tüm gelecek yıllarda,
O sessiz akşam saatinde,
Çiçeklerin hepsi gözyaşları içindeyken,
Kalp umutlar ve korkular beslerken,
Gündüz dünyası kaybolduğunda.

Asma yaprakları alçaktan hışırdıyorsa,
Ay denizde parlıyorsa,
Gece rüzgarı yumuşakça esiyorsa,--
Olmayacak şeyleri hayal ediyorsan,--
İyi biliyorum ki göreceğim
Tatlı gözlerin bana bakıyor.

REDUCTIO AD ABSURDUM.

Şehirden erken gelmiştim
O cumartesi öğleden sonra;
Beatrix ile ağaçların altında oturdum
Yosunlu meyve bahçesinde; altın arılar
Yonca tepelerinin üzerinde vızıldıyordu, pembe ve inci;
Huzurluydum ve kaşıklamaya meyilliydim.

Annemle bir süre durduk,
Sessiz kır yerinde
İlk tanıştığımız yerde, çiçekli bir Mayıs'ta,
Ve aşık olmuştuk - böylece düşsel gün
Aklıma birçok başkasını getirdi
Onun lütfunu kazandığım mutlu zamanlarda.

Parlak bahar havasındaki günler,
Bükülmüş, sert yaşlı ağaç
Elma çiçeklerini yağdırdığında, narin ve tatlı,
Saçlarında sallanan ve ayaklarının dibinde kızaran;
Birlikte oyalanırken yüzü tatlıydı,
Ve sevgilimin bana verdiği öpücükler narindi. "Sevgili aşkım, hatırlıyor musun
Eski günleri de?" dedim.
Tatlı gözleri doldu ve şefkatle
Döndü ve kızaran yüzünü
Omzuma yasladı; üstümüzdeki yaprakların arasından düşen bir güneş ışını başını taçlandırdı.

Ve böylece onu tuttum, güvenerek
Kimsenin görmediğine;
Üzücü bir hata - alçak ama net,
Bu kadınsı yorum kulağıma ulaştı:
"Çağlardır evliyiz - iğrenç - Bu tür eylemler - ve Fred, ağacımızı aldılar!"

SIRENLERİN ANNELERİ.

Bu gece sosyete kızları güçlü,
Gülleri kadar tatlı, gerçek kadar saf;
Tül bulutlarında güzellik rüyaları;
Kızaran, saf gençliklerinde güzel.
Dikkatsizce parlak bakışlar atıyorlar - Dikkatsizce, sen olduğunu düşün! Bekleyin ve görün
En tatlı gülümsemeleri onun için nasıl saklanıyor
"Anne"nin iyi bir _parti_ olarak gördüğü kişi için.

Çünkü matronlar onları iyi izliyor ve koruyorlar--
Gençlik veya sevgi için pek az şey umursarlar;
Aradıkları adam altın adamdır,
Kalbi siyah ve saçları gri olsa bile.
"Nellie, ona nasıl _davranabilirsin_!
Goldmore'un varisi olduğunu çok iyi biliyorsun,"
"Jennie, mütevazı görün! Aşağı bak ve kızar,--
İşte genç Milyonerle birlikte baba geliyor."

Soğuk, gri bir kayanın üzerinde, Yunan denizlerinde,
Sirenler oturuyor ve _onların_ ihtişamı deniyor--
Sıcak beyaz göğüsler altın arpları bastırıyor,
Ulysses'in gemisi geçerken. Denizcilerin gördüğü biçimler güzel,
Denizcilerin duyduğu şarkılar tatlı
Ve--soğukkanlı ve temkinli, kurnaz ve yaşlı,
Sirenlerin anneleri yakından izliyor,

Fısıldayan öğütler--"Saçlarını geriye at,
Omuzlarını saklıyor." "Bu kadar hızlı şarkı söyleme!"
"Canım, _o güzel genç adama_ bakma,
Direğin yanındaki o yaşlı adamı dene,
_Kolları_ mücevherlerle süslü"--bırak gitsin!
Boş bir tekerleme için çok acı bütün bunlar;
Ama sirenler tanrıların akrabalarıdır, emin ol,
Ve zamanla çok az değişirler.

PER ASPERA AD ASTRA.

Aramızda nadiren kızartılmış bir bez sırtlı ördek,
Övgüye değer bir şişe Chambertin--
Bizim _yaşımızda_ daha az asil bir şarap bize karşı olurdu--
Mayonezli kereviz salatası,
Yediğimiz taze, dolgun ve lezzetli istiridyelerle,
Şimdi onlardan geriye sadece bir rüya ve kabuklar kaldı;
Lucullus bile bize bundan daha iyi bir _çorba_ dileyemezdi--
Garsonumuz bile bizi zenginler olarak görüyor.

Elbiseniz bir harika, mücevherleriniz harika görünüyor,
Çevrenizdeki tüm arkadaşlarınız kutunuzu kıskanıyordu;
Lilli Lehman'ın çok ilahi bir şekilde şarkı söylediğini söylüyorsunuz--
Hisse senetlerindeki son anlaşmada kaybedemeyeceğimi biliyorum. Uşağımız arabamızı çağırmak için beklemeden--
Aman Tanrım, dışarıda soğukta bizden ne kadar nefret ediyor olmalı!--
Evliliğimizin olduğu gün bir at arabasına bindik,
İki numara kırk altı--altın içinde yüzüyordum,

Çünkü elli dolarım vardı; ve hatırlamıyor musun
Taylor'a gittik, uzun zamandır beslediğim bir rüya:
Ne kadar da görkemli sipariş verdim--bir düşünün, Aralık ayında!--
Biraz kek ve iki tabak vanilyalı dondurma.
Ve nasıl da keyif aldık! Bakışların en gururlusuydu
Gururlu güzellikler arasında, yüzün en güzeliydi;
Korkarım ki kahkahan en gürültülüsüydü;
Herkesi şok ettiğimizi biliyorum--umursamıyorduk.

Şimdi çok umursardık--üniversitede iki oğlumuz varken,
Ve yeni mezun kızlarımız, alaycı bakışları sizi ürpertir,
Toplumun bilgisinin meyvesini tattık--
Sanırım o zamandan beri hiçbir şeyin tadını çıkarmadık.
Hep birlikte, canım? Şimdi, ağzını peçeteyle silme!
Şaraplarına hiç dikkat etmiyorlar;
Yarı ısıtılmamış--salata yağlıydı--
Ve bence ördek de pek iyi değildi.

SEVGİNİN DİLİ.

Oh! O mistik bilginin öğrencisiydi;
Ve o ruhlu bir kızdı
Tüm sinirleri ve zihni, kültürlü türden
Örnek, gurur ve inci. Neo-Concordic bir aşkla sevdiler,
Tuhaf bir şekilde hüzünlü bir kederle havladılar.
İnsanlardan uzak bir vadide oturdular,
Sohbetleri yüksek ve alçaktı.

"Harika aşktan ne harika sözler,
Bunlar gibi harika ruhlar mı konuşuyor?"
En hafif iç çekişleri bile en büyük rahatlıkla duyulana kadar kendimi onlara yakınlaştırdım.

"'Oo'nun küçük beyaz lammy'si 'oo mu?" diye soludu;
"'Oors. 'Oo'nun sevgilisi 'oo mu?"
"'Oors! 'Oors! Eğer 'oo k'y, eğer 'oo k'y, eğer 'o's dovey ölseydi?"
"Hayır!--tause 'ittle lammy'd too."

Biz şairler ne kadar da doğruyuz! "Aşk dili"
Çok sık kullandığımız bir ifadedir;
Ama ne zaman yapsak, bunun başına şunu ekleriz,
Fark etmişsinizdir, "yumuşak" sıfatını.

RESİMLER

[Resim:
"İKİMİZ MERDİVENLERİ ELİMİZDE BULUNDURDUK."
--_Sayfa 18._]

[Resim:
"ONU DUA EDERKEN GÖRÜN! YALVARAK ELLERİ
TÜM MAĞAZASINDAN TEK BİR MÜCEVHER TAŞIMIYOR."
--_Sayfa 4._]

[Resim:
"GÜNEŞ IŞINLARI PARLAK SAÇLARINI
ALTIN ​​ZAFERİN DALGALANAN PARLAKLIKLARIYLA
AYDINLATTI."
--_Sayfa 22._]

[Resim:
"NE! FLÖRT ETMEKTEN VAZGEÇMEK Mİ? ÇATLAYIŞLARI ÇATIŞIKLIKLARLA DEĞİŞTİRMEK Mİ?" --_Sayfa 24._]

[İllüstrasyon:
"KALDIRIMLARINI ÖPÜŞEN AYAKLAR
KÖY OTLARININ DERİNLERİNDE."
--_Sayfa 59._]

[İllüstrasyon:
"VE BÜTÜN YAZ İÇİNİ ÇEKTİĞİMİZ GÜZELLİKLER
ŞEHRE DÖNÜYOR."
--_Sayfa 62._]

[İllüstrasyon:
"EVET, JACK, İŞTE ESMER KIZIM."
--_Sayfa 77._]

[İllüstrasyon:
"ESKİ PORTRELER SİZİ NASIL GERİ GÖTÜRÜYOR."
--_Sayfa 83._]

[İllüstrasyon:
"FOK DERİSİNE BAKIŞAN BİR KADIN--MAVİ GÖZLER,
VE KARLA LEKELENMİŞ ALTINDAN DOLAŞMIŞ TÜYLER."
--_Sayfa 89._]

[Resim:
"AMA PARMAKLIKTA OTURMAN GEREKECEK--
GÖRÜYORSUNUZ Kİ SADECE BİR SANDALYE VAR."
--_Sayfa 92._]

[Resim:
"OKUMA MI? EVET, AMA BİR ROMANDAN DEĞİL;
BALIKÇILIK! GERÇEKTEN, AMA OLTA İLE DEĞİL."
--_Sayfa 109._]

[Resim:
"BU GECE İLK KEZ ÇIKMIŞ OYUNCULAR GÜÇTE,
GÜLLERİ KADAR TATLI, GERÇEK KADAR SAF."
--_Sayfa 122._]

George A. Baker, Jr.'ın Project Gutenberg'in Point Lace and Diamonds kitabının sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POINT LACE AND DIAMONDS ***

***** This file should be named 16568.txt or 16568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/6/16568/

Produced by Barbara Tozier, Melissa Er-Raqabi and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
