*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diving Bell
Yazar: Francis C. Woodworth
Yayın Tarihi: August 20, 2005 [EBook #16560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diving Bell, by Francis C. Woodworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diving Bell
       Or, Pearls to be Sought for

Author: Francis C. Woodworth

Release Date: August 20, 2005 [EBook #16560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVING BELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geetu Melwani ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
İnternet Arşivi ve Florida Üniversitesi tarafından sağlanan
sayfa taramalarından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: TİLKİ VE YENGEÇ.]

AMCA FRANK'İN ERKEK VE KIZ KÜTÜPHANESİ,

WOODWORTH'S YOUTH'S CABINET'İN
EDITÖRÜ
FRANCIS C. WOODWORTH TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

DALGIÇ ÇANI;

YA DA,

ARANMASI GEREKEN İNCİLER.

Renkli İllüstrasyonlarla.

AMCA FRANK TARAFINDAN,

"KOMŞULARIMIZA BİR GÖZ ATIN," "WILLOW LANE HİKAYELERİ,"
"DALGIÇ ÇANI," VB. VB. YAZARI

BOSTON: PHILLIPS, SAMPSON & CO. YAYINCILARI.

Kongre Yasası uyarınca, 1851 yılında,
PHILLIPS, SAMPSON & CO. tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

İÇERİK.

KİTABIM ADI 7
DÜŞÜNMEK VE GÜLMEK 16
DÜZENLEYİCİ ÖRÜMCEK 31
TOMURCUKTAKİ DEHA 46
HAVLAMAK 64
"DİĞER TARAFINI DENEYİN" 80
TİLKİ VE YENGEÇ 97
AÇGÖZLÜ SİNEK 101
CAROLINE VE YAVRUSU 104
"BİLMİYORUM" 119
BİLGİLİ KAZLAR 125
YANLIŞ YOL 131
DOĞRU YOL 135
YAŞLI KEÇİ VE ÖĞRENCİSİ 140
HAVLAYAN KÖPEKLER ÜZERİNE 147

RESİMLER.

TİLKİ VE YENGEÇ (Ön sayfa)
VİNYET BAŞLIK-SAYFA 1
ÖRÜMCEĞİN DAVETİ 30
ÖRÜMCEĞİN ZAFERİ 41
KATE VE ÖĞRETMENİ 72
GÜZEL KEDİ KEDİ 109
BİLGİLİ KAZLAR 124
YAŞLI KEÇİ VE ÖĞRENCİSİ 141

I.

KİTABIMIN ADI.

[İllüstrasyon]

Okuyucu, belki de, bu cildin ilk sayfalarını çevirdiğinde,
başlangıçta, _Dalış
Çanının_ anlamı konusunda kafası karışmıştır. Amca Frank için yeterince açıktır ve muhtemelen sizin için de öyledir; ancak öyle olmayabilir; bu yüzden size bir dalış çanının ne olduğunu söyleyeceğim ve
sonra, muhtemelen, bu ismi sonraki sayfalara neden verdiğimi tahmin edebilirsiniz.

Eğer sıradan bir cam bardak alıp, ağzı aşağı bakacak şekilde suya daldırırsanız, bardağa çok az su
çıktığını göreceksiniz. Bu konuda daha iyi bilgi sahibi olmak için, ilk olarak suyun yüzeyine bir mantar
yerleştirir ve ardından bardağı bunun üzerine koyarsanız.

Bu deneyi hiç denediniz mi? Eğer daha önce hiç
yapmadıysanız ve konu hakkında herhangi bir şüpheniz varsa, hemen deneyin.

Mantarın suyun yüzeyinin çok altına
taşınacağını düşünebilirsiniz. Ama öyle değil. Mantarın üst tarafı, bardağı o kadar aşağı bastırdıktan sonra ki, üst ucu suyun yüzeyinin bile altında kalır -- mantarın üst tarafı
hiç
ıslanmaz.

"Peki bunun sebebi nedir, Frank Amca?"

Sana söyleyeyim. Bardağı suya daldırdığında, içinde hava vardır. Hava kabın içinde kalır, böylece su için yer kalmaz.

"Ah, evet efendim; bunun nasıl olduğunu anlıyorum. Ama her deneyi denediğimde biraz suyun bardağa girdiğini görüyorum. Bu nasıl?"

Havayı, tahtayı, kağıdı veya kumaşı bastırdığınız gibi
bastırabilirsiniz, böylece daha önce kapladığından daha küçük bir alana girer. Hiç pop-gun yaptın mı?

"Ah, evet efendim, yüz kere."

Pekala, pop-gun'dan tıkacı çıkardığınızda, bunu tüpün içindeki havayı
bastırarak yaparsınız. Şimdi eğer bardağınız yüz veya bin kat daha büyük olsaydı, hava suyun içeri girmesini engellerdi, tıpkı bu durumda olduğu gibi. Diyelim ki altın dolu bir keseyi çok derin bir nehre düşürdüm ve dibe battı. Diyelim ki onu başka bir şekilde elde edemezdim, ancak
dibe inerek. O derinliğe inebilir ve orada bir süre yaşayabilirdim, beni alabilecek kadar büyük yapılmış bir
dalgıç çanı sayesinde,
tıpkı bir kuşun bir su dolu küvetin dibine, bir bardakta inip, su ayaklarının hemen üzerindeyken orada durması gibi. Bir
dalgıç çanı hakkında epeyce makine var, doğru. Ama bunu anlatmak için fazla zaman harcamama gerek yok. Elbette, dalış çanı içindeyken insanın nefes alması gerekir; ve içindeki hava nefes almayla kısa sürede kirlendiğinden,
çan ​​içine bir pompa veya başka bir
yolla temiz hava verilmelidir. Doğrusunu söylemek gerekirse, gerekli makineye pek aşina değilim.
Daha önce hiç bir nehrin dibini bu şekilde keşfetmedim ve böyle bir yolculuğa çıkmamın uzun zaman alacağını düşünüyorum.

Dalış çanı birçok yararlı amaç için kullanılmıştır: rıhtımların ve köprülerin iskelelerinin temellerini atmak; Seylan'da inci ve diğer yerlerde mercan toplamak.

Emin değilim ama dalış çanı artık biraz kullanım dışı kalıyor.
İnsanlar nehirlerin ve denizlerin dibinde el yordamıyla ilerlemenin başka bir yolunu
buldular. Bunu sık sık, sanırım, Hindistan kauçuğundan yapılmış bir tür
zırh vasıtasıyla yapıyorlar. Ama kitabım söz konusu olduğunda, dalış çanının kullanım dışı olup olmamasının bir önemi yok. En azından başlığı kullanacağım.

Eğer dalış çanı hakkındaki anlatımımdan sonra, sizin için hazırladığım bütçeye neden böyle bir isim vermeyi seçtiğimi sorarsanız, sorunuzu
çok kolay bir şekilde cevaplayabilirim.

Bütçede bakmaya değer bir şey bulacağınızı düşünüyorum - tam olarak
inciler, mercan parçaları veya kayıp hazineler değil, ama yine de sizi memnun edecek ve
elinize geçtiğinde saklamaya ve hafıza kutunuzun
sıcak bir köşesinde saklamaya değer bir şey. _Elinize geçtiğinde_ diyorum; çünkü sizin için sahip olduğum değerli şeylerin hepsi yüzeyde yatmıyor. Onları biraz _aramanız_ gerekecek. Yani, düşünmeniz gerekecek. Hikayelerimden veya masallarımdan birini
okuduğunuzda, durup kendinize "Frank Amca bütün bunlarla ne demek istiyor?" diye sormanız gerekebilir. Başka bir deyişle, dalış çanını kullanıp hikayede veya masalda sizin için yararlı olacak ve sizi daha akıllı ve daha iyi yapacak bir şey bulup bulamayacağınıza bakmanız gerekecek. Şimdi kitabımı neden _Dalış Çanı_ olarak adlandırdığımı anlıyorsunuz, değil mi?

II.

DÜŞÜNMEK VE GÜLMEK.

Amca Frank'in fikri, gülmenin iyi bir şey olduğu, ancak düşünmenin daha iyi bir şey olduğudur. Ancak, yaşlı olsun genç olsun, genç olsun yaşlı olsun birçok insan fazla düşünmeden yaşar ve ölür.
Okumaktan ve dünyada dolaşırken görüp öğrendiklerinden elde etmeleri gereken faydanın dörtte üçünü, şeylerin yüzeyinin altına asla dalmayarak kaybederler. Sanırım
sizin için de öyle değildir. Umarım öyle değildir. Eğer öyleyse, o zaman bu kitabı kapatıp, düşünmeyi öğrenmiş ve düşünme konusunda kendisine yardımcı olacak kitapları okumayı seven genç bir arkadaşınıza vermeniz daha iyi olur. Hayır, genel olarak, böyle bir şey yapmanıza gerek yok. Sadece kitabı okuyun - baştan sona okuyun. Belki de kitabı okurken bu tür okumalara karşı bir ilgi duyarsınız.

Size tam burada bir anekdot anlatmalıyım. Bunu okumayı
reddetmeyeceksiniz, en azından.

Kısa bir süre önce bir kitapçıdaydım, tezgahın üzerinde gördüğüm yeni kitaplara bakıyordum, dokuz yaşında gibi görünen yakışıklı bir çocuk içeri girdi. Elinde bir şilin vardı ve bir kitap satın almak istediğini söyledi.

"Peki hangi kitabı istiyorsunuz?" diye sordu görevlilerden biri.

Çocuk tam olarak ne olduğunu anlayamadı. Ama "komik bir kitaptı" - bundan emindi - ve bir şilindi.

Sonunda, küçük adamın istediği kitabın komik bir takvim olduğu ortaya çıktı. Sefil resimlerle dolu bir kitaptı. Her türlü garip şekle sokulmuş insan ve hayvan resimleri ve bayağı şakalar ve bayağı espriler.

"Bana bakabilir misiniz?" diye sordum küçük çocuğa, memur kitabı ona uzatırken.

"Evet, efendim," dedi.

Takvimi aldım ve birkaç sayfasını çevirdim. Kitapta, güneş, ay ve yıldızlarla ilgili olanlar dışında tek bir bilgi kırıntısı yoktu ve bunlar da cildin sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu. "Oğlum," dedim, neşeyle, "bu kitabı neden satın alıyorsun?"

"Beni güldürmek için," dedi.

"Ama _bunun_ için mi kitap okuyorsun--gülünecek bir şeyler bulmak için mi?"

Sordum.

"Hayır, efendim," diye cevapladı, "ama bu kitap _çok_ komik. Giles Manly'nin bir tane var ve"--tereddüt etti.

"Çok eğleniyor," diye sözünü kestim, küçük çocuk başını salladı, sanki şöyle dedi,

"Evet, efendim, o."

"Baban seni bu kitaba mı gönderdi?" diye sordum.

"Hayır, efendim."

"Annen sana almanı mı söyledi?"

"Hayır, efendim. Ama annem bana bir şilin verdi ve
beğendiğim türden bir kitap alabileceğimi söyledi."

"Pekala, oğlum," dedim, "buraya bak. Giles'ın bu takvimdeki
komik şeylerden bazılarını okuduğunu duydun, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ve bazı resimleri gördün mü?"

"Evet, efendim, hepsini."

"O zaman kitabın ne olduğunu gayet iyi biliyorsun?"

"Evet, efendim, her şeyi ve bu da beni onu satın almaya iten şey."

"Eh, istediğin gibi bir kitap alma hakkına sahipsin. Ama
ben senin yerinde olsam, o kitabı almazdım; ve sana nedenini söyleyeyim.
İçinde epeyce eğlence var, emin ol. Eğer sahip olsaydın, şüphesiz
buna gülerdin. Ama ondan hiçbir şey öğrenemezsin. Hadi,
şimdi, seninle bir pazarlık yapacağım. İşte bir kitap"--ona Bay _Jacob Abbott_ tarafından yazılmış
_Lucy_ kitaplarından birini uzattım--"bu kitap bir düzine kadar değerinde. Bu seni biraz güldürecek, diğer kitap kadar; ve bundan çok daha fazlasını ve daha iyisini yapacak. Seni
_düşündürecek_. Seni hem eğitecek hem de eğlendirecek. Zihnine ve kalbine
biraz iyi tohum ekecek. Sana hem bir _düşünen_ hem de bir okuyucu olmayı öğretecek. Biraz daha pahalıya mal olacak almanak, doğru. Ama boş ver. Eğer bu kitabı alırsan ve beyefendiye şilinini verirsen, ona kalan parayı öderim. Yapar mısın? Lucy kitabını alır ve komik almanağı bırakır mısın?"

Tereddüt etti. Bu ticaretten kazanıp kaybetmeyeceğini bilemiyordu.

"Eğer yaparsan," diye devam ettim, "ve kitabı okursan, bitirdiğinde Nassau Caddesi'ndeki ofisime gelip, bundan ne kadar memnun olduğunu söyleyebilirsin. Sonra, Bay Abbott'ın kitabını komik resimlerin olduğu kitap kadar beğenmediğini söylersen ve bana kötü bir pazarlık yaptığını söylersen, Lucy kitabını geri alırım ve onun yerine almanağı sana veririm."

Bu küçük adamı memnun etti. Pazarlık yapıldı. Bay Abbott'ın kitabı satın alındı ​​ve çocuk dükkândan ayrılıp eve koştu.

Sanırım bundan yaklaşık bir hafta sonraydı, ya da biraz daha uzun bir süre geçmiş olabilir, masamda otururken ismimin söylendiğini duydum. Arkamı döndüm ve gerçekten de kitapçıda alışveriş yaptığım aynı çocuk oradaydı.

"Eh, küçük dostum," dedim, "pazarlığından bıktın, ha?" "Hayır, efendim," dedi, "yaptığım için mutluyum;" ve bana işini anlatmaya devam etti. Kitaptan o kadar memnun kalmış gibi görünüyordu ki, tıraş bıçağı
sahibinin dediği gibi "aynı türden birkaç tane daha istiyordu"; ve babası ona bana gelip Lucy kitaplarının hepsini
almamı isteyebileceğini söylemişti.

Şimdi, ona verdiğim kitabı okumadan önce o küçük adamın nasıl olduğunu görüyorsunuz. Bir çocuk kitabının eğlenceli olamayacağı, okunmaya değer olamayacağı fikrine kapılmıştı; ancak "komik kitap"ta olduğu gibi saçmalıklarla doluysa. Başka bir şey okumaya _zevk_ almamıştı. Böyle bir zevk aldığında, bu tür okumayı en çok severdi; çünkü, arada sırada onu biraz güldürmenin yanı sıra, kafasına bazı düşünceler sokardı; ona, sonraki yaşamında bir şeye değecek bazı ipuçları verirdi. Şimdi, sanırım, komik takvimlerde bulunan saçmalıkları ve "Mavi Sakal" ve "Dev Katil Jack" gibi kitapları okumayı seven çok sayıda erkek ve kız çocuğu var, ancak kitapçıda tanıştığım gençler gibi, faydalı kitapları sevmeyi çok kolay öğrenebilirler, hem de daha iyi, eğer onları alıp okurlarsa.

Küçük dostlarım, bir kitabın sıkıcı ve kuru olması gerekmez, çünkü hepsi saçmalık değildir. Frank Amca, gençler için yazdığında, asık suratlı olmak istemez. O gülmeye inanır. Kendisi de gülmeyi sever ve bazen genç arkadaşlarının da gülmesini sever.

Umarım, bu küçük kitabı eğlenceli ve faydalı bulursunuz; ancak yararlı ve eğlenceli olmasaydı çok üzülürdüm.

[İllüstrasyon: ÖRÜMCEĞİN DAVETİ.]

III.

DÜZENLEYEN ÖRÜMCEK.

GENEL OLARAK ÇOK KİŞİ, ÖZEL OLARAK BİRKAÇ KİŞİ İÇİN BİR MASAL.

I.

Bütün gün zevk peşinde koşan bir arı,
Ve eve doğru tembelce yol alıyordu,
Bir örümceğe rastladı, örümcek arıya seslendi:
"İyi akşamlar! Umarım iyisindir," dedi.

II.

Arı orada bir süre durmaktan oldukça mutluydu--
Her zaman yeterince boş vakti ve ayıracak zamanı olurdu--
"İyi günler, Bay Örümcek," dedi eğilerek,
"Teşekkür ederim, kendimi biraz kötü hissediyorum, şu anda."

III.

"Bu sadece bir iş, tüm gücünle--
Bu sadece bir iş, sabahtan akşama kadar.
Keşke ölseydim, Bay Örümcek; bilirsin
Böyle sürünerek gitmektense ölmeyi tercih ederim."

IV.

Örümcek Arı'ya acıyormuş gibi yaptı--
Çünkü kurnaz, ikiyüzlü bir örümcekti o--
"Seni bu kadar kötü gördüğüm için üzgünüm," dedi;
Ve karısına fısıldadı, "Kanı akıtılacak."

V.

"Doğru efendim,"-- düzenbaz! her kelime yalan--
"Böyle yaşamaktansa ölmek daha iyiydi.
Dediğin gibi, işi bitirmek daha iyiydi,
Yaşlanana kadar yaşamaktan ve her gün ölmektense.

VI.

"Sürdürdüğün hayat, kunduzun kaba kulübesine veya bal arısının hücresine çok iyi hizmet edebilir;
Ama benim gibi neşeli birine asla yakışmaz.
Neşeli olmayı seviyorum-- Özgür olmayı seviyorum."

VII.

"Zenginlikleri biriktirerek zamanını boşa harcıyorsun;
Ve -lütfen efendim, beni mazur görün--böyle bir israf suçtur.
Ve sonra da açgözlülükten suçlu olmak!
Ah! Sizin gibi günahkarlara nasıl acıyorum!"

VIII.

Garip, garip ki Arının bu kadar aptal ve kör olması;
"Amin!" diye haykırdı, "aklımdan geçenleri söyledin;
Çok kötüydüm, biliyorum, hissediyorum;
Arıların ballarına hakları yok--çalıyorlar.

IX.

"Ama dünyada nasıl yaşamayı başaracağım?
Arılarımdan yalvarsam, bana bir zerre bile vermezler;
Tembellik edip şarkı söylemek yeterince kolay,
Ama havada yaşamak başka bir şey."

X.

Örümceğimiz sessizdi ve çok ciddi görünüyordu--
Bu onun bir alışkanlığıydı, kurnaz ihtiyar herif!
Hiçbir Örümcek, sevgi emeğinin peşinden giderken,
Yılandan daha çok, güvercinden daha az tat almazdı.

XI.

Sonunda, "Sanırım başardım," dedi;
"Sarayıma gir ve benimle kal.
Biz örümcekler emek ve bakım hakkında hiçbir şey bilmeyiz;
İçeri gir; paylaşmamız için sana hoş geldin.

XII.

"Ben bir kral gibi yaşıyorum, karım da bir kraliçe gibi;
Çiçeklerin açtığı ve yeşil olduğu yerlerde dolaşıyoruz,
Ve sonra nilüferin göğsünde yatarız,
Ve neşeyle akan dereye doğru eğiliriz.

XIII.

"Bizimle birlikte zevk sahnelerinde kaynaşacaksınız,
Bütün yaz, bütün kış, sabahtan akşama kadar,
Ve tepelerin altında güneş batıda battığında,
Başın güllerden bir yastıkta dinlenecek.

XIV.

"Cimri arılar zahmetlerinden döndüklerinde"--
Bunu söylerken göz kırptı--"ganimetlerle ziyafet çekeceğiz;
"Yüklerini hafifleteceğim" dedi Arı, "Ben de öyle."
Ve Örümcek dedi ki, "Peki, eğer yaşıyorsan deneyebilirsin."

XV. Arı daha fazla teşvik edilmeyi beklemedi,
Ama kapıdan girerken başını sallayarak teşekkür etti.
"Aha!" dedi Örümcek, "Sonunda seni yakaladım!"
Ve zavallı adamı yakaladı ve sıkıca bağladı.

XVI.

Arı, tehlikeli durumunun farkına vardığında,
Biraz geç de olsa aklını başına topladı.
"Ah hain Örümcek! Yazıklar olsun!" dedi.
"Zavallı masum bir Arıya böyle mi ihanet ediyorsun?"

XVII.

Kurnaz yaşlı serseri daha sonra düpedüz güldü.
"Dostum!" dedi sırıtarak, "Çok üzücü bir durumdasın.
Ha! ha! Bir Örümceğin kalbinin senin dertlerine
acıyabileceğini varsaymak için ne kadar da aptal olmalısın!

XVIII.

"Ne kadar şeref ne de utançla övünebilirim,
Her ne kadar ikisini de adlarıyla biraz tanıyor olsam da;
Ama bence Arılar bir kardeşe ihanet edebiliyorsa,
Biz Örümcekler de onlar kadar iyi insanlarız.

XIX.

"Sanırım yeterince uzun yaşadın, küçük günahkar,
Ve şimdi, izninle, seni akşam yemeğinde yiyeceğim.
İyi bir lokma olacaksın, itiraf etmeliyiz;
Ve dünya, büyük ihtimalle, gerisini affedecektir."

[İllüstrasyon: ÖRÜMCEĞİN ZAFERİ.]

AHLAK.

Küçük ve büyük herkese bu ders,
O serserinin trajik kaderinde öğretilir:
_Arkadaşını tuzağa düşürmek için entrika çeviren kişiden,
Kanamaya tutkun değilsen, dikkatli ol_!

IV.

TOMURCUKTA DAHİ.

Deha, ilk dönemlerinde, bazen çok komik bir yüz takınır. Bir ressamın ilk çabaları genellikle yeterince kaba olur. Bir şairin veya herhangi bir
sanatçının çabaları da öyledir. Titian, Rubens, Reynolds veya West gibi bir adamın
ilk çizdiği resmi görmeyi çok isterdim. Çok ilgimi çekerdi ve şüpheleniyorum ki genç sanatçıların pahasına bir iki gülümsemeye neden olurdu.

Tarih bu tür eskizleri dünyaya pek sık aktarmaz. Ama keşke aktarsa.
Giotto'nun, döneminin en büyük ressamlarından biri olan Cimabue'nin onunla karşılaştığında çizdiği koyun resminin
yapılabilmesini isterdim. Bunu görmek için kilometrelerce yol giderdim. Ve West'in
annesinin, oğlu Benjamin'in beşikteki küçük bebeğin resmini, bir kamu galerisi için dikkatlice saklamasını isterdim.
Bu hikayeyi duymuşsunuzdur, sanırım.

Benjamin, biliyorsunuz, çok küçük bir çocukken çizim ve resim yapma zevki göstermişti. İlk avantajları çok azdı. Ama bu
avantajlardan en iyi şekilde yararlandı; ve sonuç olarak döneminin ilk ressamlarından biri oldu ve ölmeden önce Londra'daki Kraliyet Cemiyeti'nin
Başkanı seçildi. Sizce renklerini nasıl
yaptı? Bunların kömür ve tebeşirle, ara sıra kırmızı meyvelerin suyu serpilerek oluşturulduğunu duyduğunuzda gülümseyeceksiniz. Fırçası oldukça kaba bir fırçaydı. Ailenin kedisi Pussy'nin kuyruğundan çektiği tüylerden yapılmıştı. Zavallı yaşlı kedi! Genç sanatçıya fırça sağlamak için o kadar çok tüy kaybetti ki, aile onun kediliği için epeyce endişe duymaya başladı. Benjamin dürüst bir çocuk olana kadar, saçlarının hastalıktan döküldüğünü
düşündüler. Ne yazık ki dünya, West'in
sas kuyruğu fırçasıyla çizdiği resimlerden birinden
yararlanamadı.
Ve sonra, Watts ve Pope'un yaptığı ilk kafiyeleri
elde etmek ne büyük bir ziyafet olurdu. Watts'ın bu dehası için babacan bir dayak yediğinde bir ara kafiyeli
olduğunu ve darbeler arasında hıçkırarak ağladığını düşünüyorum,

"Sevgili baba, biraz merhamet et,
Ve artık şiir yazmayacağım."

Bu beyit onun ilk beyiti değildi, büyük ölçüde. Alışkanlık, görünüşe göre, onu oldukça güçlü bir şekilde ele geçirmişti, kırbaçlama onu
içinden çekip çıkardığında. Bana öyle geliyor ki bir dehanın çocukluğu ve ilk gençliği, hayatının herhangi bir olgun döneminden daha ilginçtir; ya da daha doğrusu, zaman ve koşullar o adamda olanı geliştirdiğinde ve erkeklikteki şöhreti açısından, erken tarihine geri baktığımızda, öyle olurlar. Dikkatlerini yönelttikleri belirli sanatın
ustaları haline gelmiş olanların tüm çabalarının ne kadar küçük başlangıçları olmuştur.

Washington Irving'in ilk kompozisyonunun ne tür bir şey olduğunu merak ediyorum. Bir ilk olmalı; ve şüphesiz, yeterince beceriksiz bir işti. Eğer onun tarihini yazacak olsaydım, onu henüz çocukken tanıyanları bulurdum ve onlardan onun küçük karalamaları hakkında olabildiğince çok anekdot çıkarırdım ve bunları, bir sürü basardım. Biyografisini
okuyanlara bundan daha iyi bir hizmette bulunabileceğimi sanmıyorum.

Editörlerle ilk deneyiminin ne olduğunu merak ediyorum. Bu arada, bu editörler genellikle genç bir deha için çok sorunludur. Şöhret tapınağının kapısına yerleştirildikleri için, genellikle yeni yetme yazara dünyadaki en kaba, demir yürekli adamlar gibi görünürler. Kapıyı açsalardı, tapınağa doğru yürüyebilir ve orada kendini tamamen evinde hissedebilirdi. Öyle
düşünüyor; ve barbarların, güzel yazılmış dizeleriyle
geldiğinde, dehanın neden göze çarptığını görmediklerini ve
neden ona hemen dünyanın onurlarına giriş bileti vermediklerini merak ediyor. "Bu editörler liyakati algılamakta yavaşlar," diyor kendi kendine.

Eski dostun Frank Amca bir zamanlar kendini bir deha olarak görüyordu. Gülme, lütfen gülme. O zamanlar gençtim ve yavru bir kaz yavrusu kadar
yeşildim. Yaş, bana birçok gerçeği damgaladı, ki bunlar bir şekilde genç zihnime ulaşmaları çok yavaştı. Bir dahi olduğum fikri artık beni rahatsız etmiyor ve böyle bir vizyonun hayal gücümde uçuşmasının üzerinden çok uzun yıllar geçti. Ama bir zamanlar, yazarlık ateşiyle yanıp tutuştuğumda ve dünyada bir izlenim bırakma arzusuyla yandığımda nasıl sakinleştiğimi anlatacağım. Birkaç dize yazmıştım - onları büyük bir özenle ve çok fazla ekleme, çıkarma ve bölmeyle yazmıştım. Sonunda mükemmel olmuşlardı - yani onları daha mükemmel hale getiremezdim - ve köy gazetesinin editörüne gönderildiler. Ne hakkında olduklarını hatırlamadığımı beyan ediyorum. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, birisi için "Dizeler" veya bir şey için "Kıtalar"dı; ve bunların "Theodore Thinker" olarak imzalandığını hatırlıyorum, çok büyük ve o zamanlar düşündüğüm gibi çok adil bir el yazısıyla.

"Peki, editör bunları bastı mı, Frank Amca?"

Dur bakalım, sevgili dostum. Çok hızlısın. Dediğim gibi, birisine veya bir şeye yazılan dizeler editöre gönderildiğinde,
tam bir ateş içindeydim. Çarşamba gününün gelmesini, gazetenin yayınlanacağı günü sabırsızlıkla bekliyordum -- gazete, ilham perimin "seçici bir halkla" ilk tanışmasının aracı olacaktı.

"Peki, dizeler basıldığında ne hissettin?"

Basıldığında! Yazıklar olsun, şöhretim için! Hiç basılmadılar. Editör onları reddetti. "Theodore'un dizeleri," dedi -- büyük
palyaço! _o_ şiir hakkında ne biliyordu ki? -- "Theodore'un dizeleri
gölgeye gitti. Biraz değer taşıyorlardı," -- biraz değer taşıyorlardı! şiir hakkında bildiği tek şey bu; kaba!--"ama onlara bir yer
verecek kadar değil. Yine de, yaş ve deneyim
onun dehasını yeterince geliştirdiğinde,"--vahşinin zavallı bir adamı yere serdiği ve boynuna bastığı o yumuşak ve yağlı tavrı fark edin--"yaş ve deneyim
onun dehasını yeterince geliştirdiğinde, ondan tekrar haber almaktan mutluluk duyarız. "

Bir adamın, mısır ekmeği pişirmeye yetecek kadar sıcak olan bir fırından çıkarılıp, çok soğuk bir banyoya daldırıldığında - diyelim ki yaklaşık kırk derece Fahrenheit - nasıl hissettiğini hayal edebiliyorsanız, başyazı köşesindeki "Muhabirlere" başlıklı notun altındaki o paragrafı okuduğumda, benim hislerim hakkında biraz fikir edinebilirsiniz.

Hayat sahnesinin merdivenlerini tırmanan, dehanın onları ellerinden tuttuğuna, onları yönlendirdiğine gerçekten inanan, ancak aslında biraz da yanılmayan çok sayıda küçük insan olduğunu düşünmeye meyilliyim. Birinin herhangi bir dehaya sahip olup olmadığını bilmesi oldukça önemlidir; ve eğer sahipse, kendisini hangi yönde öne çıkaracağını bilmesi gerekir.

İnsanların hepsinin dünyaya zihinleri ve zevkleri o kadar farklı olarak geldiğine dair eski moda düşünceye inanmıyorum; bu yüzden, birini ne kadar dikkatli eğitirseniz eğitin, asla bir şair, ressam veya bir
müzisyen, durum ne olursa olsun; diğeri ise bu dallardan birinde usta olacak, neredeyse hiç eğitim almamış olacak. Ama inanıyorum ki, belirli bir sanat için doğal kapasitelerde büyük bir fark var; ve bazı kişiler bu sanatı kolayca öğrenirken, diğerleri zorlukla öğreniyor ve belki de hayatları boyunca bu sanatla uğraşsalar bile, bunda asla başarılı olamayacaklar.

Çocukluğumda evimizin yakınında yaşayan Ralph Waldo, resim çizme yeteneğine
değer verdiği için, tüm mahallenin gözdesiydi. Şimdi öyle oldu ki,
Ralph'ın resimleri, en azından, sanatın oldukça zayıf örnekleriydi. Hatırladığım kadarıyla, bazıları, etiketlenmemiş veya Ralph onları isimleriyle çağırmamış olsaydı,
hangi hayvan veya şey için yapıldıklarını asla ima etmezdi.

Bu tür köpekler ve kediler, bu tür atlar ve inekler, bu tür evler ve ağaçlar, bu tür
erkekler ve kadınlar, dünya kurulduğundan beri,
onun
tablosunda yer alanlar kadar görülmemiştir. Yine de
resimlerini çok düşünürdü. Mahalledeki bazı çocuklar, belki de tamamen spor olsun diye, "Hadi, Ralph,
şimdi bir at yapmanı görelim," dediğinde ne kadar mutlu olurdu.
Bir at yapma işine ne kadar da hevesle girişirdi kendini.
Bittiğinde ve sergilenmeye
hazır olduğunda, mükemmel bir korkuluk
olmasına rağmen,
onu, yüzündeki kaba hatlarda ifade edilen o kadar gururla, sanki Tasarım Akademisi'ne veya Güzel Sanatlar Galerisi'ne asılmaya değer bir çabaymış gibi
tutardı.

Bu durum birkaç yıl sürdü. Ancak Ralph sanatta fazla ilerleme kaydedemedi.
Atları ilk başta oldukları gibi aynı sert,
beceriksiz şeyler olmaya devam etti. İnekleri, öküzleri, köpekleri, kedileri ve adamları da öyle yaptı. En azından genç sanatçının kendisi hariç herkes için, en sevdiği meslekte asla parlayamayacağı oldukça açıktı. Görünüşe göre "bu iş için biçilmiş kaftan" değildi, ancak ülkenin en büyük ressamlarından biri olacağı fikrini kafasından atmak epey zaman aldı. Ancak genç bir adam olduğunda, ressamlık sanatı yerine marangozluk mesleğini seçecek kadar sağduyuluydu. Bence, güzel sanatların bir bölümünde harika üretimleriyle iki veya üç kıtayı hayrete düşüreceklerini düşünen, ancak ne yazık ki her ikisine de bir kaz veya koyundan daha uygun olmayan birçok kişiden çok daha fazla yargı gösterdi.

V.

HAVADA BULUNMAK:

YA DA, SAYGI KAZANMAK İÇİN NASIL ÇALIŞTIM.

Okuyucu--genç okuyucu, çünkü senin _genç_ olduğunu varsayıyorum,
ama eğer genç değilsen, önemli değil--benim aklımın yaklaşık dörtte üçü _hava atma_ uygulaması hakkında ne düşündüğümü sana bildirmeye hazır. Bunu yapmanın en iyi yolu belki de
bir hikaye biçiminde olacaktır ve bir hikaye olacak--bazen Kate Teyze olarak adlandırılan ve
kendisine bu isimle seslendiği bilinen bir arkadaşımın hikayesi. Bu hikayedeki bazı olayların arkadaşımın pek de takdirini kazanmadığı doğru. Ama eminim ki bunları size anlattığım için beni suçlayamaz; çünkü bana tüm hikayeyi anlattı ve ben de neredeyse tamamen kendi
sözleriyle anlatacağım. Hazır mısınız? O zaman işte burada:

Okur, hiç evden ayrıldın mı? Elbette ayrıldın. Günümüzde herkes
evden ayrılıyor; ama benim çocukluğumda böyle bir olay
şimdiki gibi olağan bir durum değildi. Çoğu insan
o zamanlar, şimdikinden daha fazla evde kalırdı - çok yaşlılar ve özellikle çok gençler.

Ben çocukken, annemle babam bazen şehirli arkadaşlarını ziyarete gittiklerinde beni de yanlarında götürürlerdi. Bu yolculuklar, doğru hatırlıyorsam hiçbiri
hiçbiri şehre gitmemiş olan tüm genç arkadaşlarımın kıskançlığını uyandırırdı. Ama zaman benim memleketimde bile değişti; ve sakinlerinin genç kısmı seyahatlerine şimdi hayatlarında o zamandan çok daha erken başlıyorlar.

Ama evden tek başıma ilk çıktığım zaman--bu bir olaydı! Tek
başına mı gittim? Çok hızlıyım. Babam beni gideceğim yere güvenli bir şekilde götürdü ve birkaç gün geçirip
sahnede eve dönmem için beni bıraktı.

Beni terk ettiğinde, bana harcama parası olarak parlak bir yarım dolar verdi.
Şimdi, küçük dostum, onu nasıl harcadığımı bilmek için herhangi bir şey verir miydin?
O günlerde beni tanısaydın, pek de bir Yankee olmasam bile, kolayca tahmin edebilirdin. Elbette, kitapla birlikte bir kitap aldım.
Onunla değer olarak karşılaştırılabilecek hiçbir şey satın alamayacağımı düşündüm. O zamandan beri dünyada kitaplardan başka şeyler olduğunu öğrendim, ancak itiraf etmeliyim ki onlara olan eski dostluğumdan hala biraz olsun
sımsıkı sarılıyorum. Babamın evinden
uzaklaştığım birkaç gün ne kadar uzun görünüyordu. O süre zarfında dünyanın çok şeyini görmüştüm, diye düşündüm. Bununla ilgili bir yanılsama vardı sanki - sanki haftalardır evden uzaktaymışım gibi bir his; ve döndüğümde ve
evden ayrılmadan önce
pişirilmiş olan güzel şeylerden bazılarını masada bulduğumda, bunların çok eski - gerçekten çok eski - olduğunu düşündüm.

"Ne kadar zamandır gittiğini bilmek istiyorum," dedi aileden biri.

Gerçekten de! Ne kadar zamandır uzaktaydım? Bir hafta bile değildi. Ama
gülmene gerek yok, çünkü o hafta _uzun_ bir haftaydı. Zamanı her zaman dakikalarla ve saatlerle ölçmeyiz. Hayatımın uzun görünen tek haftası bu değil. Aylar kadar uzun görünen başka haftalar da gördüm. Bazen çok hızlı, bazen de daha yavaş yaşarız.

Ama size anlatacağım _yolculuk_ bu değil. O zamanlar
gençtim ve biraz da acemiydim, şüphesiz; ama tekrar evden ayrılmadan önce, bazı konulardaki cehaletimden kurtulmuştum. Bazen dikiş dikmek için evimize gelen ve bu konularda benden daha fazla kişisel deneyime sahip olduğunu iddia eden bir kız olan Bayan Tompkins, birinden seyahatle ilgili bir bölüm talimat almıştı --bir tür gezgin rehberi--ve tüm bilgisini kendi kullanımı için saklamak gibi bencil olmak istemediği için, bir kısmını benim yararıma cömertçe vermişti.

[İllüstrasyon: KATE TEYZE VE ÖĞRETMENİ]

"Seyahat ederken," dedi eğitmenim, "çok mütevazı ve çekingen olmamalısınız. Her zaman, erişebileceğiniz
en iyi şeylere, sanki onları sizinmiş gibi, doğal olarak, sahipmişsiniz gibi, yardım etmelisiniz. Eğer sadece kendinizi önemli bir kişi olarak görüyormuş gibi davranırsanız, öyle muamele görürsünüz. Ama bir tarafta durursanız ve herhangi bir şeyin sizin için yeterince iyi olduğunu düşünürseniz, herkes de öyle düşünecektir. Bu, kendinizi fazla önemli görmediğinizi söylemek gibidir. Elbette diğerleri, sizin en iyi yargıç olmanız gerektiği ve herhangi birinin rahatına göre
elden çıkarılabilecek bir hiç olduğunuz sonucuna varacaktır. "

Şimdi bu tavsiyeler, dünyanın çoğunu görmüş olanların deneyimlerinin sonucu olarak verildiğinden ve ben de kendi
cehaletimi kabul etmeye çok hazır olduğumdan, bu ipuçlarını gelecekte tekrar seyahat edeceğim zaman için saklamaya karar verdim.

Sonunda, başka bir yolculuğun zamanı geldi. Köyümüzden günde bir kez düzenli olarak geçen, bir gün kuzeye, ertesi gün güneye gitmek isteyenlere
yer sağlayan araba,
beni ve eşyalarımı babamın kapısından aldı. Çok genç bir hanım, bir tanıdığım ve iki yabancı beyefendi, beş mil uzaklıktaki bir sonraki kasabaya varana kadar, benden başka tek yolculardı.
Bu noktada, arabaya tekrar bindiğimizde, arka koltuğun bir köşesine güvenli bir şekilde yerleştirilmiş yeni bir yolcu bulduk.

Bu yolcu, ülkemizde bazen bulunan bir sınıftan yaşlı bir hanımdı. köyler, herkesin teyzesi olan ve toplumun genç kesiminin büyük kısmını sadece erkek ve kız çocukları olarak görenler.
Görünüşe göre şoför onun oğullarından biriydi ve çok yakın akraba olduğu için, ücretsiz geçiş hakkı talep etti. Zaten
_oradaydı_ ve şoför bu iki şey arasında seçim yapmak zorundaydı: ya onun
talebini kabul etmek ya da onu dışarı atmak. Akıllıca bir şekilde, zorunluluktan bir
erdem
yapmaya karar verdi. Teyze Polly'ye kaba davranmak bir çözüm olmazdı, diye düşündü. Diğer yeğenlerden bazıları onu zalim bulabilirdi.

Ancak çözülmesi gereken başka bir soru daha vardı. Arka koltuk onundu. Ücretsiz bir biletin gücüyle bu pek işe yaramazdı,
eğer geçiş ücretini ödeyenler tarafından talep edilirse.

"Kalkmalısın, Teyze Polly," dedi şoför, "ve bu hanımlara
arka koltuğu ver."

Ama Teyze Polly, ne yazık ki! en olumlu şekilde, orta koltukta oturamayacağını
_belirtti.

"Evet _yapabilirsin_," dedi şoför, "ve _yapmalısın_; o yüzden kalk."

Ancak Polly Teyze hiç de kolay kolay etkilenmiyordu. Şoförün hiç de azımsanmayacak
bir sıkıntısına rağmen, orta koltukta oturamayacağını
söylemeye devam etti. Bu durumda, beyefendilerden biri
meseleleri çözme görevini üstlendi ve bana
şöyle hitap ederek hangi koltuğu
tercih ettiğimi sordu. Aldığım tüm talimatlar
bir anda aklıma
geldi. Şimdi bunları uygulamaya koymanın zamanıydı --
koltuğumu kimseye, özellikle de hak iddia edemeyen birine
vermeyeceğimi duyurmanın zamanıydı. Bu yüzden kendimi
tam boyuma kadar kaldırarak --bu arada övünülecek bir şey değildi-- yakışır bir şekilde, "Arka koltuğu tercih ederim, efendim." diye cevapladım.

Sonra arkadaşıma döndü ve "Hangi koltuğu tercih edersin?" diye sordu.

"Benim için fark etmez, efendim," oldu mütevazı cevap.

Beyefendinin yüzünden bir gülümseme geçti - belli ki iki şeyden birini gösteren bir gülümseme; ya arkadaşımın dünyadan bihaber olduğunu, kendini bu kadar önemsiz
kılarak ve "Benimle istediğini yapabilirsin," der gibi görünerek gösterdiğini düşünüyordu;
ya da cevabımın yıllarımdan biri için çok eski olduğunu düşünüyordu. Hangisiydi? Ah,
soru buydu. O tuhaf gülümsemeyi unutamıyordum.
Aslında, görüyorsunuz, henüz unutmadım. Bir şey ifade ediyor gibiydi; ama ne anlama geliyordu? Ah, tam olarak ne anlama geldiğini
öğrenmek istiyordum ve öğrenemezsem diye ne kadar dikkatli izliyordum.

Koltuk meselesi kısa sürede tüm tarafların memnuniyetine göre ayarlandı. Yaşlı kadın ve ben arka koltukta otururken, arkadaşım ortadaki koltuğa oturdu. Yukarıda adı geçen beyefendi yolcunun arkadaşıma birkaç kez nazik ilgi gösterdiğini, ancak benim çok önemli bir insan olduğumu ona bildirmeme rağmen beni hiç fark etmediğini gözlemledim. Bunun nedeni, onun ona çok yakın oturması, benim koltuğumun ise daha uzak olması olabilir veya bunun başka bir nedeni olabilir. Bir daha asla karşılaşmayı beklemediğim bir yabancının fikri kendi başına büyük bir öneme sahip değildi; ancak seyahat talimatlarımın doğru olup olmadığı sorusu üzerinde kesinlikle bir etkisi vardı. Eğer öyleyse, cevabım kesinlikle doğruydu ve diğer yolcuların zihinlerinde olumlu bir izlenim bırakmak için hesaplanmıştı. Ancak olaya bu açıdan bakmaya çalıştığımda, arka koltuğu -ki buna hiç aldırış etmiyordum- orta koltukta oturamayacağını gerçekten düşünen yaşlı bir kadına bırakmış olsaydım daha rahat bir öz saygı duygusuna sahip olabileceğim gizli bir düşünceyle rahatsız oldum. Eve döndüğümde, talimatlarını takip etmeyi üstlendiğim terzi Bayan Tompkins'e olayı anlattım ve ayrıca açıkçası hangi cevabın o tuhaf gülümsemeye neden olduğundan emin olmadığımı itiraf ettim. Bu noktada hiçbir şüphe olamayacağına dair bana güvence verdi. "Beyefendi, diğer kızın dünyaya dair gösterdiği cehalet karşısında eğlendi. Onun pek bir şey olmadığını, yoksa kolayca kenara çekilip _haklarını_ talep etmeyi seçebilecek herhangi birine bırakmayacağını düşündü."

Ama ben bu davanın ifadesinin doğruluğuna kesinlikle ikna olmamıştım; ve biraz daha büyüdüğümde, bu konu hakkında öyle sonuçlara vardım ki, o zamandan beri, benzer yollarla önemli bir kişi olma iddiamı kanıtlamaya hiç çalışmadığıma inanıyorum.

Gerçekten de, o günden bu yana, bu talimatların bilgeliği hakkında pek düşünmedim; ve genç dostum, kendi hizmetimden çıkardığım şeyi kesinlikle sana tavsiye etmem, işe yaramaz bir kereste olarak. Ciddi olarak, nazik ve yardımsever olarak ve dünyada başka birinin olduğunu unutacak kadar önemli olmadığınızı göstererek, yol arkadaşlarınızın gözünde asla acı çekeceğinizi düşünmüyorum. Bir kişi, diğerlerini kendi önemi konusunda etkilemek için çaba gösterdiğinde, neredeyse her zaman gerçekte olduğundan daha fazla bir şey gibi görünmeye çalıştığı şüphesini uyandırır. Gerçekten kendisine ait olan yeri korumak için tüm bu gösteriş ve iddiaya gerek yoktur ve bundan daha fazlasına kalkışmak, yalnızca ihmal ve küçümsemeye yol açacaktır.

Teyze Kate'in deneyimindeki bu bölüme, papazların dediği gibi, "iyileştirme yoluyla" bir veya iki kelime eklemek istiyorum.
Ama ikinci kez düşündüğümde, dalış çanını kullanmanıza izin vermenin ve iyileştirmeyi kendiniz yapıp yapamayacağınızı görmenin daha iyi olacağını düşünüyorum.

VI.

"DİĞER UCU DENEYİN."

Geçen gün, bir kolun yanlış ucunu tüm gücüyle çeken bir adamla karşılaştım. Yani, kaldırabileceği kadar büyük bir levyesi vardı ve bir ucuna bastırıyordu,
altına _satın almak_ için koyduğu tahta parçası ise
aynı uçtaydı. Bu şekilde büyük bir taşı kaldırmaya çalışıyordu.
Ancak taş kaldırılamıyordu. Çok inatçı bir taştı, diye düşündü iyi yaşlı çiftçi. Ancak projeyi
vazgeçmeyi hiç düşünmüyordu. Bu yüzden ceketini çıkardı, kollarını sıvadı
ve tam olarak ciddi bir şekilde işe koyuldu. Yine de taş kıpırdamıyordu;
ya da kıpırdasa bile adamı sinirlendirmeye yetecek kadardı.

Sorun ne olabilirdi? Taş çok büyük değildi. Çok fazla
zorlanmaya dayanabilecek gibi görünmüyordu. Sorun ne?

O sırada oradan geçen bir okul çocuğu vardı.
Çok iyi bir çiftçi değildi ve sanırım daha da az bir tamirciydi;
ama sorunun ne olduğunu gördüğünü düşünüyordu. Sorun kaldıraçta, çiftçide veya hareket ettirilecek taşta değil, adamın işe gidiş biçimindeydi. Çocuk bu fikri çiftçiye ima etmeye cesaret etti:

"Aman, sevgili beyefendi," dedi, "boynunu bu şekilde kırmanın bir faydası yok. Kaldıracın yanlış ucundasın. Yeterince
_satın almadın_. "

İyi huylu çiftçi (çünkü o _iyi huyluydu_ ve torunu olabilecek kadar genç bir çocuk onu zorluğundan kurtarmaya
çalıştığı için
tutkuya kapılmadı) iyi huylu çiftçi bir an durdu, konuya dikkatlice baktı
ve işe gitmek için yanlış yoldan gittiğini açıkça kabul etti.

"Acaba ne düşünüyordum," dedi her zamanki açık sözlü
diliyle. Elbette hemen levyesini kaydırdı, böylece
iyi bir _alım_ elde etti. O zaman sorun bitmişti. Taş
elbette yeterince kolay çıktı.

Bu çiftçinin kaldıracını kullanırken yaptığı hatayı
düşünürken aklıma geldi, bazı insanlar--ben de dahil,
-belki--bu gaftan kâr elde edebilirdi.

Örneğin, birçoğu _gerçek_ kaldıracını kullanır--çok iyi bir levye, en iyisi--ahlaki kötülükleri devirmek için. Ama
hiçbir şey başaramazlar, çünkü
kolun yanlış ucundan tutarlar. Hiçbir _satın alma_ şansları yoktur.

İşte, bence, her gün kötülük yapma alışkanlığı olan bir adam.
Eh, kafamda onunla konuşacağım ve
onu daha iyi bir adam
yapamayacağımı göreceğim. Onu araştırıyorum ve
işin başında çam kütükleri çıkaran bir adam gibi günahını araştırmaya başlıyorum. Ona
sert
isimler takıyorum. Neden olmasın? Bunları hak ediyor. Bunu herkes biliyor. Onunla hiç lafı dolandırmam. Ama söylediklerimin onun üzerinde hiçbir iyi
etkisi yok gibi görünüyor. Bu onu kızdırıyor ve bana kendi işime bakmamı tavsiye ediyor, aynı zamanda kendisinin de kendi işine bakacağına dair bana güvence veriyor.

Açıkça görüyorum ki yarım saat veya daha fazla bir süredir amaçsızca çalışıyorum ve büyük ihtimalle işleri daha da kötüleştirmişimdir. Fakat
benim hatam neydi?

Basitçe şu: Tüm gücümü kaldıracın kısa kolunda harcadım. Eğer bir zamanlar Nathan'ın David'de çalışmaya gittiği gibi nazik ve şefkatli bir ruhla işe gitseydim ve kaldıracın diğer ucunu kullansaydım, en azından iyi bir _alım_ elde ederdim ve emin değilim ama taş çökerdi. Ancak olduğu gibi,
sorunlu şey hala orada ve her zamankinden daha derine
yerleşiyor gibi görünüyor.

Kötü kitapları ve süreli yayınları aile çevresinden uzak tutmak için çok çabalayan, aralarında yirmi kadar papaz sayabileceğim bazı iyi insanları tanıyorum.

Bu şeylere karşı konuşmalarının sonu yok. Çocuklarına asla şu veya bu kitabı okumamaları gerektiğini ve eğer
birisini bu kitapları okurken yakalarlarsa, onları bunun için cezalandırmak için ellerinden geleni yapacaklarını söylerler.

Fakat bu insanların tüm çabalarına rağmen, bu kötü kitapları aileden uzak tutmayı başaramazlar. Bir şekilde,
bir erkek veya kız çocuğunun eline kaçak olarak sokulurlar ve
okunurlar,
ama ebeveyn belki de bundan habersizdir. Elbette ki bu tamamen yanlıştır.
Oğlanı veya kızı mazur gösterecek hiçbir şey söylemek istemiyorum -- öyle bir şey yok. Fakat bu ebeveynler neden başka bir
yoldan gitmediler? Neden, kötü kitaplar hakkında uzun vaazlar vermek ve çocuklarını bu kitapları okurlarsa cezalandırmakla tehdit etmek yerine, neden eşit derecede ilginç, ancak masum ve yararlı başka kitaplar vermediler? Bence bu daha akıllıca bir yol olurdu.
Çalışmak için levye çubuğunun doğru ucu bu olurdu. Kötülükten kurtulmanın yolu, onun yerine koyacak başka bir şey bulmaktır. Ben de öyle düşünüyorum.

Fakat bu anne babaların bazıları, ahlaksız kitaplara ve süreli yayınlara karşı bu kadar yüksek sesle haykırmalarına rağmen,
çocukları için kitap almaya güçleri yetmediğini söylüyorlar. Daha geçen hafta, bir arkadaşının kızı için bir dergiye abone olmasını isteyen birine, kendisinin fakir olduğunu ve bunu karşılayamayacağını söylediğini duydum.
Zavallı!
Geçtiğimiz kış, aynı kızının hesabına bir parti verdi ve bu parti ona
yüz dolardan fazlaya mal oldu. Bunu karşılayamıyor! Eğer o çocuklar için okuma malzemesi almaya gücü yetmiyorsa, korkarım
kendileri karşılayacaktır. Küçük bir kızın, kız kardeşi yanlış bir şey yaptığında, hemen annesine koşup ona anlattığını gördüm. Ama bu, küçük yaramazı daha da kötüleştirdi. İşe gitmek için yanlış yola girdi. Kız kardeşinin hatasını telafi etmek için yeterince çabaladı; ama emeği
hepsi boşa gitti. Levye çubuğunun yanlış ucundaydı. Eğer,
her seferinde, kız kardeşi yanlış yaptığında, sanki gerçekten bir haberci olmak istiyormuş gibi, annesine olabildiğince hızlı koşmak yerine, olabildiğince nazik bir şekilde, "Susy, yapma;
bu yaramazlık," veya buna benzer bir şey söyleseydi, sanırım her şey yeterince iyi olurdu.

VII.

TİLKİ VE YENGEÇ;

YA DA, İYİ BİR KURAL, İÇİNDE BİR HATASI OLAN.

BİR MASAL.

Bir yengeç, tuzak kurmada çok kurnaz olduğunu övünerek söyledi. Kendini çamura gömerdi, bir istiridyenin veya istiridyenin güzel bir lokmasının hemen altına; ve aptal balık bu zarif lokmayı akşam yemeğine
hazırlamak için geldiğinde, onu pençeleriyle yakalar ve yerdi.

Fakat epeyce onurluymuş gibi davranırdı. Kendi kendine söylediğine göre, oldukça dindar bir yengeçti. Kurnazlığıyla bir balık yakaladığında, "Zavallı adam! Bu onun kendi hatası, benim değil. Tuzaktan uzak durmalıydı. Eğer biri benim pençelerimden uzak durmayı
bilmezse, o zaman _yakalanmalı_. Zavallı adam! Ona acıyorum; ama çare yok." derdi.

Kendi vicdanını susturmak ve aldatıcı davranışlarından şikayet eden
başkalarına kendini mazur göstermek için bu yolu seçerdi.

Yaşlı bir tilki, yengecimizin balık yakalama yöntemini ve
bu konuda söylediklerini duyduktan sonra, yengeç için bir tuzak kurmaya karar verdi. Öyle de yaptı. Deniz kıyısına indi ve uzun, gür kuyruğunu
suya soktu. Yengeç, zekâsıyla bir akşam yemeği daha yakaladığını düşünerek,
tilkinin kuyruğunu pençeleriyle yakaladı. Fakat tilki,
ani bir
sıçrama yaparak yengeci sudan çıkardı ve
onu istediği zaman yemek
hazırlamaya hazırlandı.

Yengeç şikayet etti ve tilkiyi aldatıcı bir adam olmakla,
üstelik bir katil olmakla suçladı.

"Fakat," dedi Reynard, "ben sadece senin kuralına göre hareket ettim. Eğer
biri bir tilkinin kuyruğundan uzak durmayı bilmiyorsa, o _yakalanmalıdır_. Bu, kendini yakalamasıyla aynı şeydir."

"Ah!" dedi yengeç, iç çekerek, "Ben bu kuralı başkaları için koydum,
kendim için değil. Şimdi _bunda bir kusur olduğunu_ görüyorum."

VIII.

AÇGÖZLÜ SİNEK.

BİR MASAL.

Tatlı şeylere çok düşkün olan bir sinek, pekmez dolu bir
bardağa rastladı. Bardağın kenarına kondu ve pekmezi yudumlamaya
başladı. Çok hoşuna gitti. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey
tatmadığını düşündü. Sonunda, akşam yemeğiyle
doymaya başlayınca, uçup gitmek ve tekrar acıkana kadar işine devam etmek yerine, pekmezin içine daldı, böylece
olabildiğince tadını çıkarabilecekti.

Yanlış sinek! Tahmin edebileceğiniz gibi çok iyi bir performans gösterdi.
Hayatını pekmezde kaybetti.

AHLAKİ.

Bu, binlercesinin durumudur, daha az bacağı vardır ve bu sinekten daha fazla beyinleri olması gerekir. Tanrı'nın kendilerine verdiği iyi şeyleri doğru ve uygun bir şekilde kullanmakla yetinmezler. Mümkün olduğunca tadını çıkarmak için bir zevk denizine
dalarlar. Ancak böyle bir aşırılık, zevki artırmak yerine onları
sefil eder. Zevklerinin ortasında boğulurlar.

[İllüstrasyon]

IX.

CAROLINE VE YAVRUSU;

YA DA, ÜZERİNDE YARA İZİ OLAN GÜZEL YÜZ.

Caroline Rose, hayatınızda gördüğünüz en mutlu kızdı - "günler ne kadar uzunsa o kadar mutlu" - okul müdürü böyle derdi. Caroline'in karakterinde bunun dışında birçok iyi nokta daha vardı,
genel olarak neşeliydi - çünkü bunun herhangi birinin karakterinde iyi bir nokta olduğunu düşünüyorum. Arkadaşlarına karşı nazik, itaatkar, saygılı ve anne babasına karşı şefkatliydi; nadiren öfke krizine girerdi veya somurtkan davranarak kendini aptal durumuna düşürmezdi. Kişi onunla sık sık karşılaşabilir ve onunla iyi tanıştığını
varsayabilir ve yine de onu çok sevebilirdi. Yine de karakterinde herkesin gördüğü anda hoşlanmayacağı ve bazen, iyi tanındığı yerlerde onu aşırı derecede
sevimsiz gösteren bir şey vardı. Bunun ne olduğunu size söyleyeyim mi? Bunu yapacağım, böylece sizi o özel noktada tetikte tutacağım. Karakterindeki o özellik _bencillik_ti. Eğer hoşuna giden bir şey elde ederse,
başka hiç kimsenin onunla birlikte bundan zevk almasını
istemiyormuş gibi davranırdı. Gerçekten de, bazen olduğu gibi, oyun arkadaşlarından biri onun güzel şeylerinden çok fazla zevk aldığında, hoşnutsuz görünüyordu.

Babası bir keresinde, oldukça küçükken, ona eve güzel bir çay takımı getirmişti. Şimdi, mahalledeki tüm kızların gelip kendisiyle çay içmelerini ve
güzel yeni fincan ve tabaklarını, kaşık ve tabaklarını kullanmalarını istemez miydi? Evet, ben de öyle
isterdim. Ama bu konuda çok fazla bencillik gösterdi - o kadar ki, kendini hem gülünç hem de çirkin gösterdi. Kızların gelip çay takımlarına bakmasından ve çok güzel olduklarını söylemelerinden memnundu. Ama cömertliği bununla sınırlıydı. Kızlardan oturup kendisiyle çay içmelerini istemedi. Gerçekten de, oyun arkadaşlarının fincan ve tabaklara dokunmasını istemedi. "Onları kıracağından çok korkuyorum!" dedi. Ne kadar da aptal ve mantıksız bir kız!

Caroline'in yaşadığı küçük köyde, kimse çok cömert olmadığında bir tür atasözü haline geldi, "O neredeyse Carrie Rose kadar bencil," Kendi yaşındaki erkek ve kız çocukları arasında nasıl karşılandığını bilip bilmediğini bilmiyorum; ve eğer onun hakkında ne düşündüklerini duyduysa, onların iyi niyetine ne kadar önem verdiğini bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, böyle bir karaktere sahip olmaya dayanamam. İnsanların beni kötü ve bencil olarak düşünmeleri için bir sebep vermektense, değerimin yarısını vermeyi tercih ederim. Sokakta benimle karşılaştıklarında insanların kendilerine ve belki de başkalarına, "İşte bencil bir adam gidiyor - diğer açılardan insanların ortalaması kadar iyi olan, ama ilişkilerinde hiçliğin ucu kadar küçük bir adam." demesinden ne kadar da hoşlanmam. Sanırım yakın, küçük, kötü ve bencil olarak para kazanmaktansa kuru bir ekmek kabuğuyla yaşamayı tercih ederim.

[İllüstrasyon: SEVİMLİ KEDİCİM.]

Caroline, büyüyüp oldukça büyük bir kız olduğunda amcası tarafından kendisine verilen bir kedi yavrusuna sahipti. Çok güzel bir yaratıktı. Sanırım ona Malta kedisi diyorlardı. Caroline'in yaşadığı yerde, Tommy, yani yeni evcil hayvanı oraya getirilene kadar böyle bir şey görülmemişti. Elbette, tüm küçük insanlara amcasının ona ne kadar güzel bir hediye verdiğini söyledi ve onları gelip "sevgili küçük yaratığı" görmeye davet etti. Kedi yavrusundan sanki dünyanın harikalarından biriymiş gibi ve sanki Kleopatra veya Elizabeth'in zenginliğine sahip genç bir kraliçeymiş gibi ve dünyanın yarısının kesinlikle gelip onun ve harika kedi yavrusunun önünde eğileceğini düşünüyormuş gibi bahsetti.

Genç arkadaşlarıyla tanıştığında, "güzel Malta kedim"den başka bir şeyden bahsetmezdi.

Bencil insanlar böyledir. _Kendilerini_ ilgilendiren şeyler hakkında çok düşünür ve konuşurlar ve komşularına ait olan herhangi bir şeyi övdüklerini nadiren duyarsınız.

Asla unutmayacağım - eğer bir örnek için yolumdan birkaç adım sapmama izin verirseniz - küçük bir okul çocuğuyken, oldukça bencil yaşlı bir kadın olan Anne Budd'un, arı kovanlarından çıkardığı güzel balı görmek için bizi mutfağına çağırdığını asla unutmayacağım. "Bu güzel değil mi?" diye sorardı; "Eh, bu güzel değil mi, çocuklar?" Elbette güzeldi ve biz de öyle dedik. "Şimdi gidebilirsiniz," derdi, bundan sonra. Bize
güzel balını tattırmasına gelince, bunu hiç düşünmemişti.

Bilmiyorum ama duyduğum kadarıyla iyi bir eski papazın çok benzer koşullarda yaptığı gibi bir şey yapsaydık, ona neredeyse hakkını vermiş olurduk.
Cemaatinin hanımlarından birini ziyaret ediyordu -- mahallede cimriliğiyle tanınan
Teyze Katy'yi. İyi adam eve girer girmez, onu tereyağı dükkanına davet etti ve
güzel peynirlerine baktı. Yaşlı kadın rehberlik etti.
"İşte," dedi, fuar için yeni yaptığı ve özellikle gurur duyduğu devasa bir peyniri işaret ederek, "işte sana göre bir peynir." "Teşekkür ederim, Teyze Katy," dedi papaz, "karım daha bu sabah çok yakında yeni bir peynir almamız gerektiğini söyledi." Ve peyniri raftan indirdi,
taşıdı arabasına, evin şaşkın hanımına günaydın dedi ve sürüsünün geri kalanını ziyaret etmek için yola koyuldu.

Bencilliğin yüzü aynıdır, istediğiniz yerde bakın.
Caroline'in karakterinin hatlarında epey bir yara açtı. O olmasa,
güzel olurlardı--o olmasa, yeterince çirkinlerdi.

Ama o kedi yavrusuna gelince. Clara Goodsell, bir ceviz kadar eğlenceliydi.
Caroline'in kedi yavrusunu duymuştu ve o da onu görmeye davet edilmişti. Ama gitmedi ve aslında kızlar genelde davete uymadılar. Kedi yavrusunu görmeye giderlerse onu almalarına izin verilmeyeceğini ve tek yapabilecekleri şeyin biraz uzakta durup ona bakmak ve ne kadar güzel olduğunu söylemek olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Bir gün, okulda kızların kompozisyon yazmaları istendiğinde,
Clara, Carrie'nin bencilliğinden
utanacağı bir şey yazacağını düşündü. Öğretmen tüm kompozisyonları
yüksek sesle okudu. Clara'nın yanına geldiğinde, kızlar gülmemek için ellerinden geleni yaptılar, çünkü
okumadan önce ne hakkında olduğunu biliyorlardı.
Okul müdürü de biraz gülümsememek için dudaklarını ısırmak zorunda kaldı.

Clara kimseye isim takmadı. Ama
"_Güzel Kedim_" hakkında öyle bir kompozisyon yazdı ki, herkes bunun Caroline için olduğunu
anlayabilirdi. Bencil kız bunu ve diğerlerini gördü ve okul bitmeden
gözyaşlarına boğuldu, kendini çok kötü hissetti. Ama kompozisyon ona iyi geldi. Ondan sonra harika bir şekilde gelişti.

X.

"BİLMİYORUM."

Birçok insan için bu kelimeleri söylemek ne kadar zor. Hiçbir şey
bilmediklerini kabullenmekten hoşlanmazlar. Sizi her şeyi bildiklerini düşünmeye
sürüklemek istiyorlar. Onlara zor bir soru sorduğunuzda,
doğrudan, dolgun ve dürüstçe, "Bilmiyorum" demek yerine,
cehaletlerini açığa çıkarmayacak bir cevap uydurmaya çalışacaklardır. Ve oh, bazen cevaplarıyla ne kadar da berbat işler yapıyorlar. Kendilerini tamamen aptal yerine koyuyorlar.

Sağduyulu olanlar arasında, kendilerini bildiklerinden daha fazla şey biliyormuş gibi göstermeye çalışanlar arasında, insanlar asla iyi görünmezler. Herhangi bir kişinin her şeyi bilmesi beklenemez; ve siz veya başka biri, bu veya şu şey hakkında her şeyi anlatamayacağınızı kabul etmekten neden utanmalısınız? Neden genellikle bilgeliğin bir parçası, belirli bir konuyu anlayamadığınızı görmek ve onu anlayamadığınızı itiraf etmek başka bir parçasıdır.

Masalda belli bir kendini beğenmiş, kendini beğenmiş maymunla birlikte gösterilen köpeğin, sözlerinde epeyce bilgelik gösterdiğini düşünüyorum.

Maymun, bilmelisiniz ki, çok bilgili bir astronomundu. Hayvan, efendisi teleskopundan bakarken onu sık sık izliyordu. "Bunda hoş bir şey olmalı," diye düşündü,
ve bir gün, astronom yokken, maymun uzun süre cihazdan baktı. Ama garip veya harika hiçbir şey görmedi; ve böylece efendisinin bir aptal olduğu ve teleskopun tamamen saçmalık olduğu sonucuna vardı. Bundan kısa bir süre sonra, aile köpeği Rover'la tanıştı ve ona efendisi hakkında ne düşündüğünü söyledi. "Peki, sen bu konu hakkında ne düşünüyorsun, dostum Rover?" diye ekledi.

"Teleskopun nasıl kullanıldığını bilmiyorum," dedi köpek, "ve efendimizin ne kadar
bilge olduğunu da bilmiyorum. Ama iki şeyden memnunum."

"Bunlar ne?" diye sordu maymun.

"Birincisi," dedi köpek, "teleskoplar maymunların bakması için yapılmadı; ikincisi, maymunlar teleskoplardan bakmak için yapılmadı."

[İllüstrasyon: ÖĞRENMİŞ KAZLAR.]

XI.

ÖĞRENMİŞ KAZLAR.

BİR MASAL.

Bir kaz sürüsü, ulusun işleri hakkında konuşmak ve kamu yararına olacak yollar ve araçlar tasarlamak için çok sık bir araya gelirdi. Çok bilgiliydiler; Kaz dilinde basılmış
tüm değerli kitapları okumuşlardı; ve
kafalarına, öldüklerinde bilgeliğin yeryüzünde yok olacağı fikri yerleşmişti.
Çevrelerindeki büyük kaz sürüsüne acıma duygularıyla -neredeyse küçümsemeyle- baktılar.
Genel toplantılarında -ki bunlar
oldukça sık yapılırdı, çünkü katılmaları gereken
kamu işleri özel işlerinden çok daha fazlaydı-
zamanlarının büyük bir kısmını,
o kadar derin ve bulanık soruları
tartışarak geçirirlerdi ki,
sadece onlar bunların dibine bakamazdı. Gerçekten de, öğrenmeye pek de yanaşmayan birçok çok akıllı kaz,
bu soruların kendilerinin çok net bir şekilde
gördüklerinden şüphe etmiştir. Ben de bu konuda şüphelerim var, tıpkı bu akıllı kazlar gibi; ve şüphelerimde onlardan
daha ileri gidiyorum. Herhangi bir eğitimli kaz
bu çamurlu konuların çoğunun dibini görebilseydi, bilgisinin onun için çok değerli olacağından şüpheliyim. Size
üzerinde tartıştıkları sorulardan bazılarının bir örneğini vereceğim ve bunların
değerini kendiniz yargılamanıza
bırakacağım. Bunlar şunlardı:

"Ay ışığında bir kazın gölgesi ne kadar _kalın_?"

"Oldukça eğitimli bir kazın gölgesi, tartılabilseydi ne kadar ağırlıkta olurdu?"

"Kaz yavruları ne kadar erken birçok şeyi, hatta daha fazlasını öğrenmeye başlar?"

"Bir tilki bir kazın peşine düştüğünde, bu kendini sevdiği için mi, yoksa karısını ve küçük tilkileri sevdiği için mi?"

"Kazlar, Noel ve Şükran Günü'nde Hristiyanlara
iyi bir akşam yemeği
sağlamak uğruna ölmeye razı olmamalı mı?"

"İyi, dindar bir kaz diye bir şey var mıdır ki, böyle bir amaç uğruna ölmeye
istemesin?"

Bir gün, bizim bilgili kazlar, geleneklerine göre, ahır avlusunda bir toplantı yapıyorlardı ve mümkünse, tartışmalarında her zamankinden daha ciddi ve
gürültücüydüler. Bu sefer, tilkilerin mahallede böyle bir
tahribat yaratmasını önlemek için
en iyisinin ne olduğunu düşünüyorlardı. Soru, kazların başlarını eski usulde kanatlarının altına koymak yerine, başları yukarıda uyumalarının
daha güvenli ve daha iyi olup olmayacağıydı.

Ancak tartışmanın tam ortasında, konuşmacılardan biri, muhakemesiyle ve belagati ile
kendisini ve şirketin geri kalanını hayrete düşürürken, tartışmayı sinsice dinleyen bir tilki, saflarına girdi ve konuşmacıyı yakalayıp, aynı anda hem boynunu hem de konuşmasını kesti.

AHLAKİ.

Bu masaldan öğrenilecek birkaç şey var. Ama ben sadece bunlardan birini belirtmekle yetineceğim, sağduyunuzun gerisini keşfedeceğini varsayarak: _Başkalarıyla ilgilenmeye çalışmadan önce, kendinize bakmayı öğrenin_.

XII.

YANLIŞ YOL.

Edward oldukça kaba, dik başlı bir çocuktu. Yaşındaki birçok genç gibi, bazen cezalandırılması gerekiyordu ve bazen
anne ve babası ona oldukça sert davranıyordu. Edward'ın kendisinden birkaç yaş büyük bir kız kardeşi vardı. Fanny--kızın adı buydu--bir gün, onun fikrine göre, çok vahşi olmaya meyilli olan küçük Eddy'yi evcilleştirmeye çalıştı. Fanny, kardeşinin bu kadar kaba davrandığını görünce üzüldü. O gün, Teyze Sally'nin evindeydiler
ve Fanny'nin kardeşinin olabildiğince iyi davranmasını istemesi oldukça doğaldı.

"Eddy," dedi teyzesinin ve kuzenlerinden bazılarının duyabileceği şekilde,
"genç bir tay gibi davranıyorsun."

"Peki ya yaparsam?" dedi Eddy, biraz sert bir şekilde.

"Neden, eğer böyle devam edersen seni kırmam gerekecek, hepsi bu."

"Ve eğer kırmam gerekirse, beni kimin kıracağını bilmek istiyorum."

"Başka kimse yoksa, belki ben de deneyebilirim."

"Denemeni görmek isterim."

"Sus, Edward! Senden utanıyorum."

"Eğer beni susturmak istiyorsan, sen de kendini sustursan iyi olur."

Kardeş ve kız kardeş arasındaki anlaşmazlığın bu noktasında, Teyze Sally buna bir son vermenin en iyisi olduğunu düşündü. Fanny'nin Edward'a o ruh halindeyken hiçbir faydası olamayacağını gördü ve bu yüzden hem kardeşin hem de kız kardeşin düşüncelerini başka bir kanala
çeviren bir iki kelime söyledi.

Sanırım size şunu söylememe gerek yok, Edward'ı idare etmenin doğru yolu ne olursa olsun, kız kardeşinin şu anda denediği kesinlikle yanlıştı.

XIII.

DOĞRU YOL.

Edward hala oldukça kaba davranıyordu - hala "genç bir tay gibi davranıyordu."
"Ne yazık!" dedi Fanny kendi kendine. "Annem bunu duyarsa çok
mahcup olacak. Pekala, tekrar denemeliyim ve bu sefer küçük adamla ne yapabileceğime bakmalıyım."

Bu yüzden Eddy'yi evin önündeki bahçeye çağırdı ve orada, ondan başka kimsenin duyamayacağı bir yerde,
"Eddy, sana küçük bir hikaye anlatmak istiyorum." dedi.

"Pekala," dedi Edward, "küçük bir hikaye duymak istiyorum."

"Bir zamanlar küçük bir çocuk varmış," dedi kız kardeş, hikayesine başlarken,
"ona karşı nazik olan bir kız kardeşi varmış. Kız kardeşi kardeşine iyi bakarmış. En azından bunu yapmaya çalışmış. Bu küçük çocuk yurtdışındayken, kuzenleriyle oynarken kaba davranırmış. Kız kardeşine aldırmazmış. Kız kardeşinden çok daha küçükmüş ve onunla konuştuğunda onu dinlemesi gerektiğini
sanırmış. Ama dinlememiş. Her zamanki gibi kabaymış; ve kız kardeşi, annesinin onun davranışlarını duyduğunda oğlundan
utanacağından korkuyormuş. O çocuk hakkında ne düşünüyorsun, Eddy?"

"Kız kardeşim," dedi küçük adam, "Ben çok yaramaz bir çocuğum. Ama böyle davrandığım için üzgünüm. Eğer beni affedersen, daha iyisini yapmaya çalışacağım."

Ve böylece, görüyorsunuz, çılgın, kafası karışık, o kadar eğlenceliydi ki,
zorlukla tutabiliyordu ve o kadar vahşiydi ki, Fanny onu bir gemle kontrol etmenin en iyisi olduğunu düşündü, tıpkı genç bir tay gibi,
bu yumuşak, nazik dil sayesinde tamamen evcilleştirildi. Genç arkadaşım, böyle sözlerde büyük bir güç olduğunu düşünmüyor musun? Ben düşünüyorum,
ve sana tavsiyem, Eddy gibi bir "genç tay" ile uğraşırken, Fanny'nin son denediği planı denemen ve başka herhangi bir şeyden daha
başarılı olup olmadığına bakman?

Nazik sözler kullan, çünkü kim bilebilir ki
Verdikleri nimetleri!
Ne sıklıkla manna gibi düşerler,
Neredeyse bayılacak bir kalbe!

"Issız vahşi doğada, hafif kanatlı kuşlar tarafından
Nadir tohumlar ekilmiştir;
Ve nazik sözlerden umut fışkırmıştır,
Sadece kederin büyüdüğü yerde."

XIV.

YAŞLI KEÇİ VE ÖĞRENCİSİ.

BİR MASAL.

Genç bir ladin keçisi, kendisini bir koyun gibi göstermek için çok uğraştı.
Bir koyun gibi konuşmaya ve davranmaya çalıştı. Zamanının yarısını
hava atarak geçirdi. Sakalını kesecek kadar ileri gitti, böylece
koyun ailesine daha çarpıcı bir şekilde benzeyebilecekti;
ve bir keresinde, boynuzlarından tamamen kurtulabilirse veya boynuzları, çok hayran olduğu bazı yaşlı babaların taktığı gibi
bükebilirse her şeyi vereceğini söylediği duyuldu. Ancak küçük budala,
tuhaf tavırlarıyla kazandığından daha fazlasını kaybetti. Beklediği gibi daha fazla saygı ve sevgi görmek yerine,
herkes tarafından hor görüldü.

[İllüstrasyon: KEÇİ VE ÖĞRENCİSİ. ]

Bir gün, genç komşularından bazılarının alay konusu olup kötü muamele gördükten sonra, büyük bir bütçeyle okul müdürüne gitti. Bu okul müdürü, uzun sakallı ve uzun kafalı yaşlı bir keçiydi, karakterinden de anlaşılacağı gibi.

"Aman Tanrım!" dedi küçük budala, "herkes benden nefret ediyor. Keşke
ölseydim. Bunun ne anlama geldiğini bilmediğimden eminim. Ne kadar iyi olmaya
çalışırsam, hepsi beni o kadar az seviyor."

"Sevgili dostum," dedi Bay Uzunsakal, "senin için üzgünüm. Ama sana
yardım etmek için hiçbir şey yapamam. Sen daha iyisini yapana kadar her zaman böyle olacak."

"Neden, elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye cevapladı genç keçi.

"Koyunları fazla taklit ediyorsun."

"Çiftçi koyunlarını keçilerinden daha çok düşünüyor - çok daha fazla."

"Peki ya bu?"

"Neden, eğer koyunları en çok seviyorsa, koyunların yaptığı gibi davrandığımda beni en çok sevecektir."

"Bu senin hatan. Seni yarı yarıya bile sevmeyecektir."

"Neden olmasın?"

"Başka hiç kimsenin seni bu kadar sevmemesinin aynı sebebi yüzünden - çünkü sen
kendin gibi
davranmıyorsun. Şimdi tavsiyemi dinle. _Kendin ol_. Başka biri
olmaya çalışma. Şuna güven, eğer seni
seven biriyle karşılaşırsan, seni bir keçi olarak sevecektir, koyun olarak değil.
Sen asla bir koyun olamazsın, ama hayatın boyunca bunu yapmalısın. O zaman bir keçi ol - bir keçi ol, başka hiçbir şey olma."

Bu tavsiyenin, genç keçiye bir miktar fayda sağladığına inanıyorum;
ve bu arada, okuyucu, belki senin için bir değeri olabilir.

XV.

HAVLAYAN KÖPEKLER HAKKINDA.

Eski bir söz vardır ve bunda epeyce doğruluk payı vardır: "Havlayan köpekler asla ısırmaz." Ben bunun epeyce doğruluk payı olduğunu söylüyorum. Kesinlikle doğru değil. Hiçbir atasözü, bir botanikçinin bir gülü veya laleyi parçalara ayırıp analiz edeceği gibi, parçalara ayırıp analiz etmeye dayanamaz. Neredeyse tüm köpekler arada sırada biraz havlar. Yine de, en az ısıran köpeklerin en çok havladığına ve en sert ve en sık ısırmayı alışkanlık haline getiren köpeklerin bundan pek ses çıkarmadığına inanıyorum.

Hiç bir evin önünden geçerken, ön kapının bahçesinden koşarak size doğru gelen, sanki sizi iki veya üç lokmada yemeye niyetliymiş gibi, küçük bir köpeğin cep versiyonu gördünüz mü? Ne havlamalar yaptı. Her seferinde bu sözcükleri tekrarladığında, _yay,
vay, vay_ demesinin anlamı, "Seni ısırırım! Seni ısırırım!" idi. Ama tam arkanı dönüp onunla yüzleştiğin anda,
sanki peşinde kırk kaplan varmış gibi
avluya geri koştu. Görüyorsun ya,
tamamen havlıyordu ve ısırmıyordu.

Eh, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar için de durum aynıdır,
tıpkı köpekler için olduğu gibi. En çok havlayanlar, dünyanın her yerinde en az ısırır.

Bana aslan kadar cesur olduğunu söyleyen bir çocuk göster, sana
daha yeni lahana yemeyi öğrenen
genç bir tavşanın yüreğine sahip birini göstereyim.
Oğlanların ve kızların neler yapabildikleriyle
övünmelerini görmekten hoşlanmıyorum. Bu, onların meziyetleri hakkında her zaman düşük bir görüşe sahip olmama neden oluyor.

Tom Thrasher var. Tom'u tanımıyorsun, değil mi? Eh, o senin havlayan köpeklerinden biri. Sürekli olarak yapabildiği harika şeylerle
övünür. Hiç kimse onun böyle şeyler yaptığını görmemiştir. Yine de
övünmeye devam ediyor, onu
kendisinden çok daha iyi tanıyan gençlerin arasında. Herkesin onu tanıdığı bir yerde bu kadar övünmesi garip.
Ama övünme alışkanlığı edinmiş ve sanırım
kullandığı saçma ve aptalca dil hakkında pek düşünmüyor.
Kendisi hakkındaki
anlattıklarına göre, dakikada bir mil koşabiliyor,
on ray yüksekliğindeki bir çitin üzerinden atlayabiliyor,
yayından yirmi çubukluk bir ok atabiliyor ve
o mesafeden koşarak yarım düzine kez bir elmayı vurabiliyor.

Size bu Tom Thrasher hakkında bir hikaye anlatmalıyım. Zavallı Tom! Kısa bir süre önce, mahallesinde yaşayan eğlenceyi seven bazı çocuklar tarafından
"bulundu." Tom, atlamadaki büyük başarılarıyla
övünüyordu.
Blue Hill'deki herhangi bir çocuktan daha yükseğe zıplayabiliyordu. Aslında, herkesin bildiği gibi sekiz ray yüksekliğindeki
Kaptan Corning'in keçi otlağının etrafındaki çitin üzerinden atlamıştı ve iki ray daha yüksek olsaydı
aynı kolaylıkla geçebileceğine gerçekten inanıyordu. Bu, bu çocuk grubuna karşı kullandığı dil türüydü. Söylediği tek bir kelimeye bile inanmadılar.

"Tom'u deneyelim," diye fısıldadı biri diğerine, "şu adamı deneyelim ve
ne kadar yükseğe zıplayabileceğine bakalım."

"Söyle Tom," dedi çocuklardan biri, "bizimle kaptanın keçi otlağına gidip
şu şeyi tekrar deneyebilir misin?"

Tom gitmek için çok da kararlı görünmüyordu. Ama tüm çocuklar onu o kadar çok zorladı ki sonunda razı oldu ve gitti. Keçi otlağına
vardığında, çiti gözüyle ölçtü; ve omuzlarını silkme biçiminden, çiti gerçekten çok yüksek bulduğu oldukça açıktı. Bu işi yapmak için hiç acelesi yoktu. Ama haylaz çocuklar onu serbest
bırakmadı.

"Hadi, Tom," dedi biri.

"Şimdi sıra onda," dedi bir diğeri.

"Geri çekilme yok," dedi üçüncüsü.

"Sadece sekiz ray yüksekliğinde," dedi dördüncüsü.

Yine de, Tom bir şekilde cesaretini toparlayamadı.
Bence, kendini tamamen köşeye sıkışmış bulduğunda yapabileceği en iyi şey, "Çocuklar, konuyu gevelemenin bir anlamı yok. Ben biraz aptalım. O çitin üzerinden atlayamam, bir vapur inşa edemediğim veya bir şimşek çakmasını yakalayamadığım gibi." demekti. Ama bu onun bu durumdan kurtulma yolu değildi.

"Şimdi söz vereyim," dedi çocuklardan biri. "Ben 'bir, iki, üç' diyeceğim ve 'üç'e geldiğimde sen koşup atlayacaksın."

"Devam et," dedi Tom.

Ve diğer çocuk başladı: "_Bir--iki--üç_"--

Tom başladı ve koştu. Emin değilim ama
atlayışıyla o kadar övünmüştü ki, neredeyse o çitin üzerinden atlayabileceğine
inanmıştı. Her neyse, denedi ve--elbette
başarısız oldu. Ayakları çite yerden yaklaşık dörtte üçü kadar mesafede çarptı ve başı önde keçi otlağına doğru
gitti. Boynunu kırmamış olması onun için şanslıydı.
Öyleyse, _ruhu_ kırılmıştı ve hepsi bu kadardı. Keçi otlağına geldiğinden çok daha mütevazı bir çocuk olarak
eve gitti; ve biraz daha
bilge bir çocuk olarak. Bu talihsiz sıçramadan sonra, Tom
yapabilecekleri ve yaptıklarıyla övündüyse, oyun arkadaşlarının "Dikkat et, Tom; o meşhur sıçramayı hatırla" demesi çok yaygın bir şeydi.

* * * * *

_Woodworth's Juvenile Works_.

PHILLIPS, SAMPSON & CO.

AŞAĞIDAKİ GENÇLİK ESERLERİNİ YAYIMLAYIN, Francis C. Woodworth,

"WOODWORTH'S YOUTH'S CABINET" EDITÖRÜ, "THE WILLOW LANE
BUDGET", "THE STRAWBERRY GIRL", "THE MILLER OF OUR VILLAGE", "THEODORE
THINKER'S TALES", VB., VB.

UNCLE FRANK'S BOYS' AND GIRLS' LIBRARY.

Altı ciltten oluşan, kare 12 ay uzunluğunda, her ciltte sekiz
Renkli Gravür bulunan Güzel Bir Seri. Aşağıdakiler sırasıyla başlıklarıdır:

I. SATICI ÇOCUĞU veya Ben Birisi Olacağım.
II. DALGIÇ ÇANI veya Aranacak İnciler
III. YOKSUL ORG ÖĞÜTÜCÜ ve diğer hikayeler.
IV. KAYIP VE KAZANÇ veya Susy Lee'nin Sloganı.
V. MIKE MARBLE; Kroşeleri ve Gariplikleri.
VI. KIT CURIOUS'UN HARİKA MEKTUP ÇANTASI.

"Çocuklar için yazma yeteneğine sahip olanlar arasında, Bay Woodworth
ilklerden biridir; ve en iyisi, çocukların
ihtiyaçlarına ve anlayışlarına uyum sağlama yeteneğiyle,
kaleminden zarar verebilecek hiçbir şeyin çıkmasına
izin vermeyecek kadar yüksek bir ahlaki ilkeye sahiptir."--_Arthur's Home Gaz_.

"Arkadaşımız Bay Woodworth'un herhangi bir eserinin konu olduğu zaman, hiçbir zaman bundan daha fazla keyif alarak bir ilan yazmayız. Ne yaparsa yapsın, iyi ve tatlı ve nazik bir ruhla yapılır"--_Christ. Inquirer_.

"Yazar, ince yeteneklere ve rafine bir zevke sahip bir adamdır ve işini canlı ama son derece gerçek bir ciddiyetle yapar."
--_Ladies Repos._

WOODWORTH'UN HAYVANLAR HAKKINDAKİ HİKAYELERİ. 12 ay. , Aydınlatılmış Başlıklı ve
Elliden Fazla Güzel Gravür; s. 336.

WOODWORTH'UN KUŞLAR HAKKINDAKİ HİKAYELERİ. Yukarıdakilerle aynı. Altmış Muhteşem Gravürle.

Kısa ve hoş bir şekilde anlatılan karakteristik anekdotlar içeren bu iki cilt, İngilizce dilinde
bulunabilecek en eğlenceli kitaplardandır.

"Büyük canlılık ve güzellikle anlatılan çekici hikayeler."--_N.Y. Tribune._

"Çok hoş bir okuma _karışımı_."--_Presbyterian_.

"Son derece ilginç olmaktan başka çareleri yok."--_Ch. Register_.

"Gençler için Bay Woodworth'un tüm çabalarını
niteleyen o mutlu sadelik ve
kelimenin belagatiyle anlatılan büyüleyici hikayeler."--_N.Y. Commercial Advertiser_.

"Hiçbir şey bu eserlerin hikayelerinden ve resimli
ilüstrasyonlarından daha ilginç olamaz."--_Brattleborough Dem_.

* * * * *

AMCA FRANK'IN HAYVANLARA GÖZ ATMASI. Kare 12 ay. Bol Resimli;
s. 160.

AMCA FRANK'IN KUŞLARA GÖZ ATMASI. Yukarıdakilerle aynı.

Bu iki cilt en basit üslupla ve çoğunlukla iki veya üç heceli kelimelerle
yazılmıştır. Çocuklar arasında aşırı
popülerdir.

Francis C. Woodworth'un yazdığı The Diving Bell'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVING BELL ***

***** This file should be named 16560.txt or 16560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/6/16560/

Produced by Geetu Melwani and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. Produced from
page scans provided by the Internet Archive and University
of Florida.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

