*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Honorable Senator Sage-Brush (Sayın Senatör Sage-Brush)
Yazar: Francis Lynde
Yayın Tarihi: August 21, 2005 [EBook #16573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Honorable Senator Sage-Brush, by Francis Lynde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Honorable Senator Sage-Brush

Author: Francis Lynde

Release Date: August 21, 2005 [EBook #16573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONORABLE SENATOR SAGE-BRUSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stacy Brown Thellend ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ONUR SENATÖR SAGE-BRUSH

[İllüstrasyon: "Avansımızı aldı!" diye çıkıştı başkan yardımcısı]

ONUR SENATÖR SAGE-BRUSH

YAZAR

FRANCIS LYNDE

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK : : : : : 1913

TEKLİF HAKKI, 1913, TARAFINDAN

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

Eylül 1913'te yayınlanmıştır

[İllüstrasyon]

BAY'A GEORGE ADY

Batı Demiryolu Okulu'ndaki Regius Profesörüm ve
kendisi de, burada tasvir etmeye çalıştığım koşulların yerinde, dikkatli bir gözlemcisi olan bu kitap, en şefkatle

yazılmıştır.

YAZAR.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. PATRICIA "HAYIR" DEDİĞİ İÇİN 3

II. PATRON 26

III. ANILARIN YANLIŞ BİR DÖRTLÜSÜ 40

IV. YÜKSEK CİVCİVLER 56

V. SAVAŞ İZİ SALONU'NDA 69

VI. DURUMLARIN KANATINDA 86

VII. KRALİYET SAVAŞI 96

VIII. KRALİÇE'NİN GAMBI 110

IX. ERKEKLERE 121

X. HERBARYUMDA 138

XI. BÜYÜK OYUN 148

XII. ÇÖLDEKİ BİR KUYU 165

XIII. LİGEMAN 178

XIV. GÖRÜNMEZ ENGELLER 193

XV. KILIÇ OYUNU 203

XVI. KASA ÜFLEYİCİ 213

XVII. YÜCE TANRILARIN DİZLERİNDE 230

XVIII. UÇURUM 241

XIX. TEKERLEKTEKİ BİR DİŞLİ 256

XX. EKMEK İÇİN BİR TAŞ 264

XXI. ALT KÖPEK 280

XXII. İKONOKLAST 293

XXIII. GECEDE BİR ÇIĞLIK 302

XXIV. SAHRA KARARGAHI 320

XXV. KAN VE DEMİR 327

XXVI. ALTIN ​​ELMALAR 343

XXVII. PATRICIA'NIN ARABA SÜRDÜĞÜ 356

XXVIII. DEDİKODU TELEFONLARI 367

XXIX. SHONOHO HANINDA 379

XXX. HESAP 390

XXXI. _A LA BONNE HEURE_ 407

ONURLU SENATÖR SAGE-BRUSH

I

ÇÜNKÜ PATRICIA "HAYIR" DEDİ

Birisi country club'da akşam yemeği dansı düzenliyordu ve Beverley'lerin hafta sonu konuğu olan Blount, kin duyacak kadar kötü huyluydu. Patricia "Hayır" dediğinde, neşeli ve neşeli bir dünyanın gelip ona
hafta sonu neşesini dayatmaya ne hakkı vardı? Bu, sakat birine zorbalık etmek gibiydi, diye düşündü kendi kendine ve akşam yemeğindeyken gelen tek telgrafı okuduğunda Bayan Beverley'den hoşgörü diledi ve henüz saçmalıkların
müdahale etmediği verandanın bir köşesinde bir sandalye bulmak için dışarı çıktı.

Shakespeare'in ay gölgelerini ölümsüz "Rüya"nın
incecik fantezileriyle harmanladığı bir Kuzey Yakası gecesiydi.
Dans
içeride yapılsa da, çimenlikteki ağaçlar ve kulüp binasının yol cephesindeki verandalar Çin fenerleriyle süslenmişti.
Arabanın girişinde akıllı otomobiller gidip geliyordu ve bunlardan biri, Boston park yollarının tozuyla
onur konuklarını getiriyordu--son zamanlarda yurtdışında geçirdikleri yaz tatilinden dönen Batılı bir senatörün üç kızı.

Blount ne onurlandıranları ne de onurlandırılanları tanıyordu ve Bayan Beverley'nin kendisine sunduğu cehaletini düzeltme şansını kararlılıkla reddetmişti. Çünkü Patricia'nın "Hayır"ı henüz yirmi dört saat bile olmamıştı ve yıldızları Patricia'nın sevgilisi için rotalarında değiştirdiğinden, felaket gök cisimlerinin normal yörüngelerine dönmeleri gibi bir şeyi varsaymak için çok yeniydi.

Blount bunu ne Bayan Beverley'e ne de kendisine böyle ifade etmişti. O, çağdaş bir dünyanın düz bakışlı, dik omuzlu genç bir adamıydı ve
kendisinin geldiği soy, şiirsel veya duygusal olmaktan ziyade, düzyazı ve pratikti. Fakat gerçek değişmedi ve köşesine geri oturduğunda, yeni aldığı telgrafı dalgın bir şekilde dar bir alana
katlayıp, gelip giden motorlu taşıt alayını asık suratla izlediğinde, farkında olmadan dünyanın dört bir yanındaki hayal kırıklığına uğramış sevgilinin çok gerçekçi bir taklidini yapıyordu.

Gantry onu böyle ve görünüşe göre tamamen şans eseri buldu;
bir şans çünkü Winnebasset kulüp binası genişti ve akşam yemeği dansı, sadece geçici misafirler olan iki bekar adamın bir araya gelmesinin tehlikelerini en aza indiriyordu. Fakat en azından demir yolu görevlisi
sahtekarca memnundu.

"Bu dünyanın ne kadar küçük olduğunu anlamak zor değil mi?" diye haykırdı,
eski ve aksiyomatik olana karşı gerçek bir klişe umursamazlıkla. "Elbette, Boston'da veya civarında bir yerde olduğunuzu biliyordum, ama
burada, benim için
sıkıntıdan başka bir şey yokmuş gibi görünürken, size tokat atmak--" Evan Blount gibi eski bir arkadaşla
sahtekârca
samimiyetsiz olmakta zorlandığı için aniden durdu. Ama şeylerin
doğası gereği, Blount'a toplantının
kazara olmadığını söylemek kesinlikle imkansızdı.

"Bir sandalye çek ve otur," dedi Blount, çok da kaba olmayan bir şekilde,
daha da kaba olmak için haklı nedenini düşünerek. "Bir süre önce seni düşünüyordum, Dick. Adını Boston'daki trafik toplantısına
katılan Transcontinental temsilcilerinin listesinde gördüm,
ve--şu anda emin değilim ama sen
dünyada en çok tanışmak istediğim kişisin."

"Söyle! Kulağa oldukça hoş geliyor," diye güldü Gantry, rahat bir şekilde tembel bir sandalyeye yerleşip ceplerinde puro ararken.
"Boston'da tam bir hafta geçirdim, şeylerin soğuk kabuğunun üzerinde
kayarak dolaştım ve hiçbir zaman tek bir küçük sosyal pençe bile
tutamadım. Söyle, Evan, o aşılmaz eski kasaba kaç tane buz bitkisi tutuyor, hiç saymıyor mu?"

"Boston, bildiğin zaman iyidir - ya da daha doğrusu, seni tanıdığın zaman," diye karşılık verdi Blount, Boston'ın ya da Cambridge'in - ki bu da açıklama sürecindeki Boston'dır - Patricia'nın doğum yeri ve meskeni olduğunu hatırlayarak.

Gantry genişçe sırıttı ve purosunu yaktı.

"'Effete East' seni psişik ve psikolojik olarak köşeye sıkıştırdı, değil mi, Evan? - Boston'lu seçmece bir ifadeyle. Harvard Hukuk Fakültesi'nde lisansüstü eğitim göreceğini duyduğumda belki öyle olur diye düşündüm. Bu arada, ne kadar daha kalacaksın?"

"Hukuk Fakültesi'nden mezunum, eğer demek istediğin buysa - mezun oldum ve baroya kabul edildim," dedi Blount. "Boston polisiyle başın derde girerse bana haber ver, Greasewood Hills'e ve Yargıç Lynch'in mahkemesine yer değiştirmemi isteyeceğim."

"Eski güzel Greasewood Hills!" diye bağırdı Gantry, memleketine yüzüne karşı küfür eden ve başka yerlerde sürekli ve saldırgan bir şekilde onu övenlerden biriydi. "Hiç geri dönecek misin, Blount? Sanırım eski üniversite günlerinde bana Batı'da doğduğunu söylemiştin."

"Sana gerçeği söyledim; ve bu geceye kadar geri dönmeyi hiç düşünmedim," Blount'un oldukça muammalı cevabıydı.

"Ama şimdi bunu mu düşünüyorsun?" diye sordu demir yolu görevlisi uyanarak.
"Bu iyi; eski Adaçayı Çalısı Eyaletinin birkaç parlak genç avukata çok ihtiyacı var. Tanışmak istediğin özel adam olmamın sebebi bu mu?"

Blount, akşam yemeğindeyken gelen telgrafı iki sandalye arasındaki aralıktan geçirdi. "Onu oku," dedi.

Gantry, sarı kağıt karesini dikkatlice düzeltti ve elektrikli tavan küresinin yumuşamış ışığına tuttu. Tarih çizgisi, "greasewood ülkesindeki" kendi şehrinin adını taşıyordu - Eyaletin başkenti - ve zaman işaretleri yakın zamanda geldiğini yeterince gösteriyordu. Tarih çizgisinin altında şunları okudu:

EVAN SHELBY BLOUNT'A,
Standish Apartmanları, Boston. Paranın satın alabileceği her şeye sahip oldun ve bana
yüzünün ara sıra görünmesinden başka hiçbir şey borçlu değilsin. Eğer bir kadının önlük bağına bağlı değilsen, neden Batı'ya gelip
doğduğun eyalette büyümüyorsun?

DAVID BLOUNT.

Dostça ifadelerin hafif jonglörü, ama yine de büyük bir demiryolu şirketinin dikkatli ve metodik bir görevlisi olan Richard Gantry'nin karakteristik özelliği, telgrafı geri vermeden önce orijinal kat yerlerinden katlamasıydı.

"Ee?" dedi Blount, duraklama fazlasıyla uzadığında.

"Sadece düşünüyordum," diye düşündü. "Eski Ann Arbor günlerinde oldukça samimiydik, Evan, ama ben, birkaç gün öncesine kadar, Senatör Blount'un baban olduğunu hiç bilmiyordum veya tahmin etmiyordum."

"Öyleydi ve öyle," diye sessiz bir cevap verdi. "Herkesin bildiğini sanıyordum."

"_Ben_ yapmadım," diye reddetti Gantry ve ekledi: "Farkında olmayabilirsin, ama
insanlara kendin hakkında anlatmadığın şeyler
eğer basılırsa oldukça büyük bir kitap olurdu."

Blount'un gülümsemesi tamamen dostçaydı.

"Ne faydası var, Richard?" diye sordu. "Dünyada hiçbir insanın kişisel katkısı olmadan
bir sürü sıradanlık ve sıradanlık var. Seni veya herhangi birini neden sıkayım?"

"Elbette, eğer bunu o zemine koyarsan," dedi demiryolu trafik
müdürü. "Yine de, bunun başka bir tarafı var. Üniversite yıllarında, daha önce dediğim gibi, dikkatsizce bir anda, bana Batı'da doğduğunu
itiraf ettin. Daha sonra, bana bir daha asla
söylemediğin için, bundan
ya da bundan bahsettiğin için pişman olduğunu düşündüm."

"Belki de anlatacak çok az şey olduğu için daha fazlasını anlatmadım. Diğer çocuklar gibi bir çocukluğum oldu - ya da hayır, belki de her zamanki gibi değildi. Ben, çiftlik, hala olduğu gibi, demir yolundaki en yakın nakliye ağılından uzakta, bir grup birinci sınıf öküz için zorlu bir günlük sürüş olduğu zaman, 'Circle-Bar'da doğdum. On iki yaşındayken, çiftlikte yetişmiş diğer sağlıklı gençler gibi 'hatta binebilir', 'kesebilir' ve 'iple inebilirdim' ve başkent o zamanlar henüz kendini ölçme ve varlığa kavuşturma sürecinde olduğundan, Painted Hat'ten daha büyük bir kasaba görmemiştim." 

"Peki on iki yaşındayken ne oldu?" diye sordu Gantry. Anormal derecede meraklı değildi ama Blount'un iletişimsel ruh hali, ilginin artmasını sağlayacak kadar
alışılmadıktı. 

"Yarı yetişkin bir çocuğun başına gelebilecek en büyük talihsizlik, Dick--annem öldü."

Gantry'nin kendi çocukluğu, sevinçlerini ve üzüntülerini unutturacak kadar geçmişte gömülü değildi. "Bu zordu--çok zordu," diye onayladı. Sonra: "Ve çok geçmeden baban tekrar evlendi?"

"Birkaç yıl boyunca değil," diye nitelendirdi Blount. "Ama benim için gökler yıkıldı. Okula, üniversiteye, Avrupa'ya gönderildim; sonra Hukuk Fakültesi'ne
geldim. Tüm bu zaman boyunca 'Circle-Bar'ı veya memleketimi hiç görmedim--aslında, Chicago'nun batısına hiç gitmedim."

Gantry şaşırmıştı ve bunu ünlemli bir ifadeyle kabul etti. Bir
demiryolu adamı olarak, kıtalar arası seyahat onun için olağan bir şeydi. Pazar günü Kuzey Kıyısı'ndaki Winnebasset Country Club'da kalabilirdi ama önümüzdeki hafta sonunu New Orleans'ta bunalmış bir şekilde veya San Francisco'nun çiğ akşam sislerine karşı paltosunu ilikleyerek geçirmesi olasıydı.

"Hiç Chicago'nun batısına gitmedin mi?" diye tekrarladı. "Hiç--" Kısa bir an durdu, bunun için güçlü nedenler olması gerektiğini belirsiz bir şekilde fark etmeye başladı;
bir üniversite arkadaşlığının ve bunların sunumunda edinilen güvenin ötesinde olabilecek nedenler.

"Hayır," dedi Blount.

"O zaman senatörün--yani--babanın siyasi hayatı sana hiç dokunmamış."

Dostça gülümseme Blount'un sabit gri gözlerinin köşelerinde tekrar dalgalandı, ancak bu sefer Blount'un kasvetliliğinin belli belirsiz bir imasıyla doluydu.

"Beni sempatik bir şekilde etkiledi, Dick. Geniş yürekli, açık elli yaşlı bir sığır kralı gördüm, siyasetin çamurlu akıntısına iyi huylu bir şekilde
girerek, hiç de kendisine ait olmayan bir hırsı tatmin etmek için -bir kadının hırsı. Kadının Washington toplumunda bir iki dakikalığına kaynaşıp kaynaşabilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda iki aylık
süresi dolmamış bir dönemi doldurmak üzere kendisini seçtirdi -seçimi satın aldı, dedi bazıları. Bu üç yıl önceydi, değil mi?--siyasi olaylar veya kazalar açısından
uzun bir zaman. Ama Washington unutmadı. Geçen kış oradayken, beş çayı insanları hala Bayan Blount'un elbiselerini ve 'Onurlu Senatör Sage-Brush'ın vahşi-Batılı saflığını hatırlıyorlardı."

Gantry, yarı acı itirafı tam olarak yaptığında hafifçe kıkırdadı.

"Aşk diyarı, Evan!" dedi, "eğitimli bir lisansüstü öğrencisi olabilirsin, Boston'a özgü kültür seviyesiyle sert bir cilaya kadar
sürüldü ve silindi, ama daha öğreneceğin çok şey var -- yani senatör ve politikaları hakkında. Aman Tanrım, dostum! O, biraz sosyal gösteriş ve şımarıklık için orada değil; hiç olmadı. Birkaç şeyi ima edeyim: Politik olarak konuşursak, David Blount bugün eyaletindeki en büyük adamdır. İstediği her şeye sahip olabilir,
baştan sona. Az önce Senato'daki iki ayından oldukça küçümseyici bir şekilde bahsettin; muhtemelen isteseydi geri dönebileceğini bilmiyordun; aslında çok daha zor bir şey yaptı - halefini seçti."

David Blount'un oğlu ayağa kalktı ve omuzlarını veranda sütunlarından birine dayadı. Yeni bakış açısından okuma odası pencerelerinden dışarı ve dansçıların iki adımlık ölçülere göre tempo tuttuğu toplantı odasına bakabiliyordu. Ama dansçıları düşünmüyordu:

"Bu gece buraya eski Yunan oyunlarındaki _deus ex machina_ gibi inmen tam bir mucize, Dick. Bu telgrafı okudun" - katlanmış mesajı kaldırarak - "arkasında ne olduğunu bana söyleyebilirsin. Babam neden bunu tam bu zamanda ve o kelimelerle gönderdi? Burada Boston'a yerleşme planlarımın kesinlikle bir yıldan fazla bir süre önce yapıldığını gayet iyi biliyor."

"Eğer bilmek istediğin buysa sana Greasewood bölgesindeki durumu anlatabilirim," dedi Gantry düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Basitleştir," diye ekledi Blount ve ekledi: "Batı'daki iş veya politik durum hakkında bilmediğim şeyler, birkaç dakika önce bahsettiğinden çok daha büyük bir kitabı doldurur."

"'İş veya politik,' diyorsun; artık onlar Siyam ikizleri," diye karşılık verdi demir yolu görevlisi kısa bir kahkaha atarak. Sonra: "Greasewood tepelerindeki bizim için görünüm, bu yıl bir düzine başka eyalette olduğu gibi - doğu, batı, kuzey ve güney - her şey demiryollarına karşı mantıksız, inatçı yasa koyucu mücadelenin yenilenmesini vaat ediyor. Sanırım bizim durumumuz tipik. Herkesin bildiği gibi, Transcontinental Railway, geçtiği eyaletlerin neredeyse üçte ikisini
tamamen yaratmıştır--onları sıfırdan yaratmıştır.
On iki yıl önce adaçayı çalılarını, çıplak tepeleri ve çitsiz sığır otlaklarını bıraktığınız yerde şimdi sulama, ekili çiftlikler, meyve bahçeleri,
zengin madenler--her yerde gelişme ve buna yardımcı olan hızla büyüyen bir nüfus bulacaksınız. Tüm bunları mümkün kılmak için, demiryolu bir şans verdi; bu
çok uzun bir şanstı ve birinin faturaları ödemesi gerekiyor."

"Biliyorum," diye gülümsedi Blount; "fatura ödeme, bir demir yolu görevlisinin akıllıca bir ifadesiyle özetlenebilir, 'trafiğin dayanabileceği tüm tarife.' Babamın öfkeyle ayağa kalkıp sığırlarını Transcontinental rayları boyunca yüz elli mil öteden Overland Central'a götürdüğü bir yılı hatırlıyorum."

"O eskidendi," diye itiraz etti tuzuna sadık olan Gantry. "Devlet doldukça, durumu yarı yolda karşılamaya çalıştık,
düz bir iş teklifi olarak. Ücretler ve tarifeler zaman zaman düşürüldü ve--"

"Bunu yarı yarıya basitleştirmiyorsun," diye uyardı Blount
şaşkınca. "Her geçen dakika telgrafımdan daha da uzaklaşıyorsun."

Gantry purosunu yeniden yakmak için durakladı.

"Telgrafınızın bunda nasıl bir rolü olduğunu bilmiyorum ama şunu biliyorum: Bu sonbaharda eyaletimizde seçilecek yasama organı, eski parti çizgilerine tamamen bakılmaksızın seçilecek. Halkın önünde sadece bir konu var ve o da Transcontinental Railway. Kendilerine 'Paramounters' adını verenler, seçmenin kendi çıkarlarından daha büyük herhangi bir ticari çıkarı
sokmasının en önemli görevi olduğu varsayımından yola çıkarak, bizi yasama yoluyla yok etmek istiyorlar; buna karşılık biz tomatomu yeneceğiz ve dünyanın üstünde kalmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Elbette," diye kabul etti Blount, sonra yarı dalgın bir şekilde ve gözleri hala uzaktaki toplantı odasında çift otomasyonlar gibi dönen neşelilere dikilmiş bir şekilde: "Peki ya babam--o nasıl duruyor?"

"Senatörün kendi eyaletinde nasıl durduğunu bana sormak zorunda kalman fikri!" diye haykırdı Gantry. "Ama gerçekten, Evan, sana onun nerede durduğunu bu kadar çok kelimeyle anlatabilmek için epeyce nakit verirdim.
Bizim oralarda bunu çok iyi bilmek isteyen çok sayıda insan var. Bir hesaplaşma söz konusu olduğunda dünyada her şeyi değiştirecek."

"Neden?"

"Çünkü demiryolları ve demiryolları karşıtı grupların dışında, çok eksiksiz ve sorunsuz çalışan bir makine örgütü var."

"Ve babam makineyle özdeşleşiyor?"

Gantry, Blount'un sorusunda kendini keşfeden tekil bilgi eksikliği karşısında yine boğuldu.

"Şan ülkesi!" diye bağırdı. "Nereye gömüyordun kendini,
Evan? Sana az önce onun eyaletteki en büyük adam olduğunu söylememiş miydim?
Ah, hayır"--ağır bir ironiyle--"o makineyle özdeşleşmiş değil--hiç değil; sadece ona sahip ve onu yönetiyor. Yasama meclisinde güvenli bir
çoğunluk elde edebileceğimizi düşünebiliriz ve 'karşıtlar' da buna aynı şekilde
inanabilirler. Ancak her iki taraf da bir tekerleği çevirmeden önce
kaptan ofisine gidip emirlerini almak zorunda kalacak."

"Ah," dedi Blount ve biraz sonra: "Teşekkür ederim, Dick, Batı'daki siyasi durumla oldukça
uzağım, keşfettiğin gibi." Sonra konuyu aniden değiştirdi. "Trafik
toplantınız ne kadar sürecek?"

"Bugün neredeyse bitirdik. Pazartesi günü bir iki saat içinde bitireceğiz."

"Sonra Batı'ya mı gideceksin?"

"Bundan sonra eğer yetişebilirsem Pazartesi öğlen treniyle Batı'ya gideceğim.
Boston'da kalmam gerekenden bir saat daha fazla kalmam için beni işe alamazsınız."

Gantry'nin dans müziği ritmine vurarak Blount araya girene kadar bir süre sessizlik oldu: "Eğer birkaç yarım kalmış işi bitirip hazırlanabilirsem seninle gelebilirim, Dick. Senin için sorun olur mu?"

"Evet; o kadar çok sorun olurdu ki, bir veya iki treni kaçırmayı ve
seni yanımda götürme şansını kaybetmektense
birkaç soğuk Boston saatini daha dert etmeyi göze alırdım."

"Bu çok iyi bir şey, eminim. Tek başıma seyahat etmek zorunda kalırsam kendimi
ölümcesine sıkardım."

Blount'un cevabı, oldukça tuhaf bir şekilde yazılmış telgraf olmasaydı, sadece dostça bir klişe olarak kabul edilebilirdi. Ama Gantry'nin hayatındaki işlerinin büyük bir kısmı iki ve ikiyi bir araya getirmekti ve senatörün mesajındaki bir kadının önlük bağıyla ilgili o ifade ilgisini çekti. Dahası, ince bir ima içeriyordu.

"Babanın -yani- şu anki Bayan Blount'la hiç tanıştın mı, Evan?" diye sordu.

"Hayır." Blount Batı doğumlu olabilirdi ama iki harfli olumsuzlamada biriktirebildiği ürpertici cesaretsizlik, Doğu'daki eğitimini güzel bir şekilde anlatıyordu.

Gantry reddedildi ama cesareti kırılmadı.

"O çok iyi bir kadın," diye cesaretini gösterdi.

"Böyle anladım." Bu sefer Blount'un cevabı buz gibiydi. Ama şimdi Gantry'nin gözleri parlıyordu ve avantajını zorladı.

"Eğer
greasewood ülkesine gidersen onunla kesinlikle hesaplaşman gerekecek, Evan. Babandan sonra, o son çare mahkemesidir; aslında, onun _mahkeme_ olduğunu, tahtın arkasındaki güç olduğunu
söyleyen çok sayıda insan var, biliyorsun."

En inatçı ve neşeli alaycının bile kurbanını
kovamayacağı bir hendek vardır ve o da sessizlik hendeğidir. Blount
hiçbir şey
demedi. Yine de, Gantry bir kez daha denedi.

"İlgi duymuyor musun, Evan?"

Blount döndü ve arkadaşının gözlerinin içine soğukça baktı.

"En ufak bir şekilde değil, Dick. Bunu şimdi cevabın olarak kabul edip
sonra hatırlayacak mısın?"

"Elbette," diye güldü demiryolu görevlisi. Ve sonra, yasaklı konuyu daha kötüsünü kötüye ekleyerek tamamlamak için: "Bunun senin için hassas bir nokta olduğunu bilmiyordum. Nereden bilebilirdim ki? Ama dediğim gibi, er ya da geç onunla hesaplaşmak zorunda kalacaksın ve--"

"Başka bir şeyden konuşalım," diye çıkıştı Blount.

Gantry bir kibrit buldu ve purosunu yeniden yaktı. Tekrar başladığında hala senatörün telgrafındaki "önlük bağı" maddesini düşünüyordu.

"Damarlarında Batı kanı olan herhangi bir adamın bu aşırı medenileşmiş ormanlık alanda evlenip yerleşmekten nasıl memnun olabileceğini anlayamıyorum," diye belirtti, park etmiş otomobillere ve etraftaki
ülke kulübü medeniyetinin kanıtlarına bakarak.

"Yapamaz mısın?" diye gülümsedi Blount, büyük bir hoşgörüyle. Uygarlığın onun için yaptığı şeylerden biri de onu yabancının kabalığına karşı iyi huylu bir şekilde hoşgörülü kılmaktı.

"Hayır, yapamam," diye iddia etti Batılı. Sonra ekledi: "Elbette, Doğulu genç kadını görerek bile tanımıyorum. O, bir erkek onunla gerçekten iyi tanışacak kadar uzun yaşamayı umabilirse, çok güzel, arzu edilir ve baştan çıkarıcı olabilir."

"Öyle," diye ilan etti Blount, yeterince uzun yaşamış birinin havasıyla.

Gantry bir kez daha ikiyi ikiyi bir araya getiriyordu. Blount'un Batı'ya gidip ülkeyle -babasının ülkesiyle- birlikte büyüme kararlılığı görünüşe göre çok aniydi. Karar tamamen senatörün telgrafına mı dayanıyordu? Kendi jenerasyonunda bilge olan Gantry, hayır diye düşündü.

"Bunu sanki birkaç ders almışsın gibi söylüyorsun," diye güldü. Sonra,
sadece bir üniversite arkadaşlığının mazur görebileceği dostça bir küstahlıkla: "Bu gece burada mı?"

"Hayır," dedi Blount, söylediğinden çok daha fazlasını kabul eden cevabı çekinmeden söyleyerek.

"Bana ondan bahset," diye yalvardı Gantry. "Sık sık aşk hikayesi okumam,
ama dinlemeyi severim."

Gantry'den başkası olsaydı, Blount muhtemelen
en sıkıcı olanın bile kolayca anlayabileceği dış belirtilerle keskin bir çekingenlik krizi geçirirdi. Ama zaman, çevre ve Patricia'nın "Hayır"ının aşırı yeniliği, çekingenlik bariyerlerini yıkmak için bir araya geldi.

"Anlatacak çok fazla şey yok, Dick," diye yarı mizahla, yarı da iyi gizlenmemiş bir
kendine acımayla başladı. "Onu bir yıldır tanıyorum ve onu
ilk günden beri seviyorum. Bu Birinci Bölüm; ve İkinci Bölüm hikayeyi
tek bir küçük kelimeyle bitiriyor. O 'Hayır' diyor."

"Ne kadar da iyi!" dedi Gantry içten bir sempatiyle. Sonra: "Ama
bu iyi bir işaret, değil mi? Bir yerlerde her zaman
ilk başta 'Hayır' dediklerini duymadım mı?"

Blount istemeden güldü. Üniversite döneminin Dick Gantry'si olan Gantry, her zaman erkek gibi bir adamdı, neşeli, neşeli ve
dışarıdan bakıldığında kaygısızdı, ama gerçekte daha yaşlı ve daha güçlü bir adamı
ezebilecek yoksulluk ve sıkıntı yüklerini taşıyordu. O zamanlar duygusallığa zaman yoktu ve
Blount daha sonraki bir dönemde olup olmadığını merak etti.

"Korkarım bu öneriden hiçbir teselli bulamıyorum," diye karşılık verdi. "Bayan Patricia Anners 'Hayır' dediğinde, eminim ki bunu kastediyordur."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Gantry, hala sempatik bir şekilde. "Sanırım sen
en iyi yargıçsın. Zor, değil mi ihtiyar? Engel ne?--eğer
bandajları yırtıp 'Ay!' demeden anlatabiliyorsan"

"Bu Bayan Anners'ın kariyeri."

"Hımm," dedi şüpheli yorum; "Korkarım bunu benim için biraz daha ayrıntılı anlatman gerekecek. Ben 'kariyer' sınıflandırmasında değilim."

"Büyük şehirlerde sosyal yerleşim çalışmaları için hazırlık olarak yurtiçinde ve yurtdışında eğitim görüyordu. Elbette, bunu biliyordum;
ama düşündüm ki--umdum ki--"

"Bunun sadece genç bir kadının modası olmasını umuyordun--ki muhtemelen öyledir,"
Gantry araya girdi.

"E-evet; korkarım ki tam da umduğum buydu, Dick. Ama buna
karşı konuşamazdım. Her şeyi mahvet, en sevdiğin
insanlar için idealleri
parçalayıp gidemezsin!"

"Zengin mi?" diye sordu Gantry.

"Ah, hayır. Babası paleontoloji kürsüsünde ve asla
şu anki yüzyıla konuşma mesafesine bile yaklaşamıyor. Annesi öleli yıllar oldu."

"Ve sen kızın Hull House hırsına sahip olduğunu söylüyorsun?"

"Toplumsal iyileştirme hırsı. Bu bir ideal ve ben onu parçalayamam.
Sen de parçalamazdın, Dick."

"Hayır; sanırım öyle. Eğer senin durumunda olsaydım muhtemelen senin yaptığını yapardım - 'Elveda, sevgili kalp' deyip beni şeylerin
unutkan kıyısına götürürdüm. Ve eski güzel adaçayı tepelerinin bir adamın başına gelen her şeyi unutmasına ne kadar çabuk yardımcı olduğu gerçekten şaşırtıcı."

Blount buna biraz irkildi. Patricia'yı unutmak onun programının bir parçası değildi. Gerçekten de, yirmi dört saat boyunca veya o dönemin uyanık kalan kısmında, unutkanlığa uzaktan bile yaklaşabilen hiçbir şeyin
olmayacağından emin olmuştu. Bu düşünce onu
anında kendini suçladı; değerli ve kutsal şeylerin kapısını Dick Gantry gibi iyi bir arkadaşa bile
açarak bir tür sadakatsizlik gösterdiği için pişmanlık duydu; ve pişmanlıktan düzeltmeye geçmek Evan Blount için
asla bir adımdan fazla değildi.
Çarpıştırılacak bolca
anı vardı ve Blount bunları o kadar ustalıkla dile getirdi ki Gantry, daha keskin olanın açık kapısından
omzundan kaldırıldığında bunu neredeyse fark etmedi. kişilikler.

Oldukça geç olmuştu ve konuşma yine Batılı tanımıyla pratik siyasetin tek taraflı bir tartışmasına kaymıştı,
Gantry, demiryolu toplantısındaki zorlu haftalık çalışmasının yorgunluğunu bahane ederek yatağa girdiğinde. Yaz gecesi en iyi zamanını yaşıyordu ve Blount hala piposunu yeniden dolduracak kadar uyanıktı ve
yeniden vurulmuş gelecek için planlarını düzene koymak için biraz yalnızlığa şükredecek kadar dengeliydi. Gantry ile daha sonraki konuşmasında, memleketindeki siyasi durum hakkında birçok şey öğrenmişti, özellikle cesaretlendirici olmasa da aydınlatıcı şeyler. Teorik bir okulun etiğiyle eğitilmişti, pratik siyaset hakkında sadece kendi zihninde hepsinin yanlış olduğundan emin olacak kadar şey biliyordu. Ve eğer Gantry'nin açıklamasına güvenilebilirse, babasının diktatör olarak anıldığı eyalette pratik siyasetten başka bir şey yoktu.

Şimdiye kadarki hırsı, bir Doğu şehrinde mütevazı bir iş uygulaması kurmaktı ve diğer hevesli genç avukatlar gibi, resmin perspektifini, büyük bir şirketin kalıcı olarak hizmetlerine ihtiyaç duyacağı olası bir zamana dair bakış açısıyla dolduruyordu. Yeni nesildendi ve mahkeme avukatının yerini yavaş ama emin adımlarla iş avukatına bıraktığını biliyordu. Modern iş durumunu fiziksel olarak saf etiğin alanına taşımaya çalışmadan, hala yeterince genç ve hevesliydi; büyük bir şirketin kendisi bir hukuk yaratımı olduğu için, zorunlu olarak yasalara uyan ve halkla ilişkilerinde tamamen etik olmasa bile en azından adil olması gerektiği genel ilkesini ortaya koyabilecek kadar. Bu nedenle kendi mesleğindeki ideali, büyük çıkarları başarıyla koruyabilen, kurumsal sermayenin hayırsever uzantılarını teşvik edebilen ve daha büyük Amerika'nın medeni ulusların başında yerini borçlu olduğu adam veya adamların danışmanı olabilen adamdı. Garip bir şekilde, Gantry'nin tutumu uzlaşmaz bir şekilde taraflı olmasına rağmen, Blount demiryolu görevlisinde özel çıkarlar için yetenekli bir savunucuyu fark etmemişti - azınlığın çıkarları çoğunluğun çıkarlarına karşıydı. Bu nedenle, davalı şirket lehine oldukça güçlü bir önyargıyla yeni alana gitmeye hazırlanıyordu. Gantry, daha sonraki konuşmalarında, genel merkezi Adaçayı Eyaletinin başkentinde olan demir yolu için bir yardımcı şirket avukatı için yer olduğunu oldukça geniş bir şekilde ima etmişti. Blount, en azından mevcut krizde, gerekliliklerin yasal olmaktan çok politik olacağını varsaydı ve zihninin gözünde kendisini önceden belirlenmiş perspektifte, halkın önyargısının anarşist kınama ve saldırı zirvelerine
çıkabildiği bir bölgede meşru iş haklarının savunucusu olarak kararlı bir şekilde dururken gördü.

Resim onu ​​memnun etti; bir çatışma olasılığı ilham verici olmaktan başka bir şey olmasaydı, Tennessee'li savaşan Blount'ların gerçek bir soyundan gelmesi pek mümkün olmazdı. Eğer geleceğinde Patricia olmayacaksa, hırs tüm ufukları doldurmalıdır; ve iş, herhangi bir üzüntünün en iyi sonu olduğundan, kendini yeni ortamda, erkekçe ve güçlü bir şekilde, mücadeleye
başlayabileceği anı hevesle beklerken buldu.

Küller yatma vakti piposundan temizlendikten sonra
Blount sandalyesini ve verandanın tenha köşesini terk edip
çimdeki park etmiş otomobillerin arasına doğru yürüdü. Tek eğlencesi -ve bu, coşkunun kıymetli enerjisini bulduğu tek eğlenceydi-
motor kullanmaktı. Çimlerdeki grupta seçkin bir dizi güzel araba vardı ve Blount uykulu bir şoförü uyandırıp yeni ithal edilmiş bir İtalyan makinesinin motorunu
açmasını ve göstermesini istemişti,
verandanın girişindeki bir hareketlilik ona en azından birkaç dans eden misafirin erken ayrıldığını söyledi.

O anda insanlardan çok İtalyan motorunun mekanizmasını merak ediyordu, şoför motor kaputunu aceleyle değiştirip
arabasını yola hazırlayana kadar bir davetsiz misafir olduğunu fark etmedi. Blount, verandadaki küçük grup, arabanın numarasını söyleyen bir kulüp uşağının önünde merdivenlerden indiğinde geri çekildi. Ve ancak o, arkasını döndüğünde, çenesinin altında bir otomobil tozunu ilikleyen çok güzel ve çok berrak gözlü genç bir kadınla yüz yüze geldi.

"Patricia!" diye bağırdı. Ve sonra: "Aman Tanrım! Bana bütün akşam burada olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Yavaş gülümsemesi, belki de tam olarak soğukluk değil, yabancıların bazen soğuklukla karıştırdığı o dingin kendine hakim olma hali izlenimi veriyordu.

"Neden burada olmayayım?" diye sordu. "Eğlence yapan insanların, Cranford'ların bizim eski dostlarımız olduğunu bilmiyor muydun?"

Blount başını iki yana salladı. "Hayır, bilmiyordum; ve bilmediğim için
bütün bir akşamı kaybettim."

"Ah, hayır; bunu söylememelisin," diye itiraz etti. "Akşam senindi
istediğin gibi kullanabilirdin. Bayan Beverley bana burada olduğunu söyledi ve
Cranford'lara veya misafirlerine
tanıştırılmamayı özellikle istediğini
söyledi. Ayrıca, dansla ilgili hiçbir şey umursamadığını biliyorsun."

Şoför diğer yolcularını tonneau'ya yerleştirmişti ve
motoru çalıştırmaya çalışıyordu. Blount yeni İtalyan motorunun
kıvılcımı almayı reddetmesine minnettardı. Gecikme ona bir veya iki ek an kazandırıyordu. "Hayır, dans etmeyi pek sevmem; ve sen de bu gece neden kimsenin iyi bir arkadaşı olamayacağımı veya olmayacağımı çok iyi biliyorsun," dedi.
Sonra: "Bu son akşamda burada olduğunu bana bildirmeyerek beni reddetmen acımasızcaydı."

"'Bu son akşam' mı?" diye tekrarladı. "Neden 'son'?"

"Çünkü yarın -ya da daha doğrusu,
Pazartesi Boston ve New England'dan ayrılıyorum. Yapılacak tek şey bu."

"Bunu böyle algıladığın için üzgünüm, Evan," diye küçümsedi, onu her zaman çok öfkelendiren o kardeşçe tonla. "Bu benim oran
duygumu incitiyor."

"Bazen hiç orantı duygun olmadığını düşünüyorum, Patricia," diye yarı somurtkan bir şekilde karşılık verdi. "Eğer varsa, eminim ki korkunç
ça çarpıtılmıştır."

İnatçı motor birkaç ön patlama sesi çıkarmıştı ve tonneau'daki beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi sabırsızlıkla Patricia'ya gelip onun yerine geçmesini ve kapıyı kapatmasını söylüyordu.

"Çarpık bakış açısına sahip olan sensin, Evan," diye karşılık verdi.
"Ama dün gece seninle tartışmayı reddettim ve şimdi de seninle tartışmayı reddediyorum. Bu yirminci yüzyıl dünyasında bir kadının yerinin kaçınılmaz olarak şöminenin başında - kendi şöminesinin başında olduğuna inanmak hoşuna gidiyor. Seninle aynı fikirde değilim; korkarım ki seninle asla aynı fikirde olamayacağım. Nereye gidiyorsun?"

"Batıya gidiyorum, Pazartesi."

"Ne kadar tuhaf!" diye yorumladı. "Biz de Batıya gidiyoruz - babam ve ben - ama Pazartesi kadar erken değil."

"Sen mi gidiyorsun?" diye sordu. "Batı'nın neresinde?"

Ona nerede olduğunu söylemedi. Arabanın motoru şimdi pürüzsüzce vızıldıyordu,
şoför dümenin arkasındaki koltuğuna kayıyordu ve
tonneau'daki yaşlı beyefendi oldukça şiddetli bir şekilde sabırsızlanıyordu.

"İkimiz de aynı yöne gidiyorsak veda etmemize gerek yok," dedi aceleyle, ayrılırken elini uzatarak. "_auf
wiedersehen_ olsun." Sonra kapanan tonneau kapısının çınlaması ve
büyük arabanın dışarı çıkan hızı o kadar doğru bir şekilde çakıştı ki Blount ezilmekten kurtulmak için çevik bir şekilde kenara sıçramak zorunda kaldı.

II

PATRON

Boston'dan, engebeli dağ sıraları, ıssız tepeler ve sulanan mesaların bulunduğu topraklara çok uzaktır ve özel bir Kuzey Kıyısı kulübünün verandasından, Adaçayı Çalısı Eyaletinin başkentindeki Capitol arazisine bakan, doğu pencerelerinden Kayıp Nehir Sıradağları'nın muhteşem manzarasına bakan ve açık bir günde çatısından Sierras'ın karlı zirvelerinin uzak batı ufkunda görülebildiği Inter-Mountain Hotel'deki özel bir yemek odasına kadar çok daha uzaktır.

Doğu ve Dağ zamanı arasındaki farkı hesaba katarak, Inter-Mountain'in özel yemek odasında iki kişilik akşam yemeği, en azından birinin, uzaktaki Kuzey Kıyısı kulüp binasının verandasında tesadüfi bir şekilde bir araya gelmelerini şans tanrısının iyi niyetine atfettiği iki genç adamın üniversite anılarını harmanlamasıyla oldukça uyumluydu. Inter-Mountain'in misafir defterine, özel yemek odasındaki masadaki adamlardan biri Chicago'dan kaydolmuştu. İsim, yüzeysel bir gözle okunamıyordu, ancak önemli bir imparatorluk kurucusunun imzası olduğu için, Transcontinental Demiryolu Sistemi'nin hizmet verdiği tüm geniş bölgede yeterince biliniyordu. İsmin sahibi buzunu bitirmişti ve çok uzun ve çok siyah bir purodan ucunu kesmek için arkasına yaslanmıştı. Orta yaşını geçmiş,
iri yapılı ve kilolu, doğuştan bir efendinin kare, kararlı yüzüne sahip bir adamdı.
Genç nesil gibi, o da tertemiz tıraşlıydı;
bu nedenle, ağız çevresindeki ve güçlü, aslan çenesinin açısı boyunca uzanan kararlılığın derinden oyulmuş çizgileri için bir maske yoktu.
Büyük demir yolu sisteminin geçtiği bölgede,
büyük çeneli erkeksi yüz, Inter-Mountain'in ziyaretçi defterindeki okunamayan imza kadar tanıdıktı. Transcontinental Şirketi'nin yalnızca ilk başkan yardımcısı olarak görünse de Hardwick McVickar aslında şirketin işlerinin aktif başkanı ve politikalarının diktatörüydü. Küçük yuvarlak masanın karşısında demir yolu patronunun akşam yemeği konuğu oturuyordu, iri kemikli, kare omuzlu fiziğiyle McVickar'dan daha üstün olan ve yarım yüzyılı sadece kalın, kırlaşmış saçlarda ve ağır, grileşmiş bıyıklarda yazılı olan bir adamdı. McVickar gibi onun da ustalık gösteren aslan benzeri bir yüzü vardı, ancak geniş aralıklı gözlerinin köşelerindeki ince kırışıklıklar, masa arkadaşında olmayan bir mizah duygusunu gösteriyordu. Yarı sarkık bıyıklarla gizlenen ağzı, göz köşelerindeki rahatlatıcı kırışıklıklara ihtiyaç duyuyordu; bu, öncü atalarından kalan kasvetli, düz bir mirastı - iknaya boyun eğebilen ama muhalefete kolayca boyun eğmeyen bir adamın ağzı.

"Keşke sizi, beni mesafeli tutmanın değmeyeceğine ikna edebilseydim, Senatör," diyordu McVickar, purosunun ucunu keserken. "Bu eyaletteki mevcut yasaya göre neredeyse iflas ettiğimizi siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Sabit ücretleri ödemeye yetecek kadar para kazanmıyoruz. Eyalet sınırını geçtiğimiz andan itibaren zarar eden bir iş yapıyoruz."

"Evet; bana öyle geliyor ki daha önce buna benzer bir şey duymuştum," diye kesin olmayan bir cevaptı.

"O halde basit gerçeği duydunuz. Ve bu sadece demir yolu şirketine değil, hizmet verdiği insanlara da açık bir haksızlık. Maliyet kazançları aştığında yeterli hizmeti veremeyiz. Bu herhangi bir ticari girişimdeki en basit tekliftir."

"Ve Devlet Demiryolu Komisyonu üyelerini bu basitliğe ikna edemiyor musunuz?" diye sordu başkan yardımcısının "Senatör" diye hitap ettiği adam.

"Demiryolu karşıtı bir komisyonu ikna edemeyeceğimizi gayet iyi biliyorsunuz," diye yarı öfkeli bir karşılık verdi.

"Yine de hala demir yolunu işletiyorsunuz," diye önerdi diğeri. "Rayları kapatıp parçalamanız hakkında hiçbir şey duymuyoruz."

"Hayır; neyse ki, Transcontinental Sistem tamamen sizin Eyalet sınırlarınız içinde değil. Eğer öyle olsaydı, tüzüğümüzü teslim edip işimizi bitirebilirdik - sizin dediğiniz gibi, rayları kapatıp sökebilirdik."

"Bunların hepsi bizim için oldukça eski ve yıpranmış bir hikaye haline geldi, McVickar," dedi dinleyici sessizce. "Eminim ki, bunları tekrar tekrar anlatmanı dinlemek için beni otuz mil yol kat etmeye zorlamadın. Ne istiyorsun?"

"Biz adil bir anlaşma istiyoruz," diye kısa bir cevap geldi.

"Bu Eyaletin insanları da istiyor," diye iddia etti masanın karşısındaki adam. "Bizi kanattın, Hardwick - kraliçenin zevkine göre kanattın - şansın varken; ve şansın da uzun sürdü. Bu eyalette, mevcut oran yasası yürürlüğe girmeden önce bir vagon dolusu yük taşıyan veya senin hattından bir yolcu ücreti ödeyen her adama eşit olarak, hatta yasal olarak borçlusun. İstediğin kadar kaytarabilir ve yana doğru kaçabilirsin, ama meselenin açık gerçeği bu."

Başkan yardımcısı doğruldu ve kollarını masanın kenarına dayadı.

"Sen benim için fazlasın, Blount--çok fazla kart gösteriyorsun; ve ben de oyunda çırak değilim. Birlikte pazarlık ettiğimiz bunca yıl boyunca,
sen her zaman kendi elin için sert ve tutarlı bir
savaşçı oldun. Son zamanlarda sana ne oldu?
Yeni bir inanç seti mi edindin? Yoksa
şeytanı kütüğün etrafında kırbaçlamanın
farklı bir yolunu mu bulmaya çalışıyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi misafir, büyük bir iyi niyetle. "Hepimiz
yaşlanıyoruz--ve belki de daha akıllıyız. Bize olan borcunu inkar etmiyorsun, değil mi?"

"Sana bir borcumuz var mı, Blount?" diye sordu zengin adam, kişisel zamir üzerinde kesin bir vurgu yaparak. "Eğer varsa,
talep üzerine anında nakit olarak ödemeye razıyız."

Masanın diğer tarafındaki iri adam, elleri ceplerinde sandalyesine yaslanmıştı ve gözlerinin köşelerinde kırışan gülümseme yarı neşeli, yarı alaycıydı. "Yalnız olmamız şanslı, McVickar," diye belirtti. "Etrafta duran ve seni konuşurken duyan üçüncü bir adam,
bana rüşvet vermeye çalıştığını düşünebilir."

"Önemli değil, Blount; bu ikimizin arasında ve birbirimizi anlıyoruz. Hiçbir şey için hiçbir şey dünyanın her yerinde kabul görmüş kuraldır ve
ikimiz de bunu biliyoruz. Bir şey düşünüyorsun; biliyorum.
Adını koy. Eğer bu, Dünya'ya ve bir veya iki gezegene ipotek vermekten daha az bir şeyse, senin için alırım."

"Korkarım ki aramızda bir veya iki milden daha fazla mesafe var,
McVickar," dedi sigara içmeyen adam, uzun bir dakikanın ardından. "Başlangıca geri dönelim ve
yeni bir başlangıç ​​yapalım. Gordon'un eyaletin bir sonraki valisi olacağını söyledim."

"Bunu yaptığını biliyorum; ve dedim ki - ve tekrar söylüyorum - o olmayacak - eğer yardım edebilirsek," diye ilan etti demiryolu patronu, kesin bir kararlılıkla.

"Onu yenmek için kullanacağın yöntemler, seçimini garantileyecek,
McVickar. Sizler dersinizi öğrenmekte çok yavaşsınız; çok yavaş
ve inatçısınız, Hardwick. Tel çekmekten,
sahtekarlıktan ve rüşvetten başka bir şey bilmiyorsunuz. Zaman değişti ve siz onlarla birlikte değişmek için ne sağduyuya, ne cesarete, ne de iş zekasına
sahip değilsiniz. Bence Gordon bir sonraki vali olacak."

Yine, iki düşmanın birbirinden ayrıldığı ve her birinin açılışını dikkatle izlediği ödül ringindeki el sıkışmasından sonra gelen gergin bir sessizlik oldu. Duraklamadan sonra başkan yardımcısı şunları söyledi:

"Eğer yasama meclisinin her iki kanadında da en güvenli çoğunluğa sahip olsaydık, Gordon valinin ofisindeyken değerli bir şey başarabileceğimizden emin olamazdık; bunu biliyorsun, Blount. Eğer Gordon
aday olur ve seçilirse, platformu kesinlikle demiryollarına karşı olacaktır."

"Ah, bilmiyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Gordon güçlü bir dürüst adam; dürüst ve adil bir adam. Eğer kavgadan uzak durabilirsen
ve ona temiz ellerle gidebilirsen - ama bunu yapamadın, McVickar;
çok kötü bir şekilde pratikten uzaksın."

"Bunun o aşamasına girmemize gerek yok. Bu Devlette o kadar vahşice engellenmiş durumdayız ki bölünmüş bir şansa sahip olamayız; davamızı, düşmanca bir muhalefet tarafından seçilmiş bir adama devredemez. Eğer sizin önerdiğiniz gibi, mücadeleden elimizi çekersek,
buradaki yatırımımızdan makul bir getiri elde etme olasılığı söz konusu olduğunda, imtiyazlarımızı bir kenara bırakıp istifa edebiliriz."

"Biliyorum; bunu her zaman söylüyorsunuz ve bunu o kadar sık ​​söylediniz ki -siz ve diğer demiryolu ipi çekenler-
bu basit kombinasyonu tamamen kaybettiniz. Eğer temiz bir mücadelenin nasıl yapılacağını bildiyseniz, hareketleri unuttunuz ve bu sizin kendi hatanız."

Bir kez daha, vahşi gözleri ve baskın çenesi olan adam düşünmeye zaman ayırdı. Sınıfındaki diğerleri gibi, o da sadece büyük dünya savaşında tesadüfen seçildiği taraf için savaşan biri anlamında taraflıydı. Eğer inançlarından çok uzun zaman önce vazgeçmemişse, savaşın sıcaklığı ve dumanı onları gizlemişti ve artık silahlarını olası etkilerinin ötesinde hiçbir şeye pek aldırmadan seçiyordu.

"Benimle tartışıyorsun, Blount," dedi sonunda. "Benimle İyi Yönetim Birliği'nin bir komitesiyle konuşur gibi konuşuyorsun - ve muhtemelen aynı sebepten. Bir araya gelelim. Eyaletindeki
siyasi durumu sen kontrol ediyorsun ve biz bunu açıkça kabul ediyoruz.
Bu bir iş meselesi ve bunu iş temelinde çözebiliriz.
Sana karşı açık sözlü ve dürüst oldum ve sana ne istediğimizi söyledim.
Yarı yolda buluş ve bana ne istediğini söyle."

"Herkesin adil bir anlaşma yapmasını istiyorum, Hardwick; hepsi bu. Eğer benimle birlikte olmak istiyorsan
aynı zemini alıp temiz bir dövüş yapmalısın. Bunu bundan daha açık hale getiremem, değil mi?"

"Ne demek istediğini henüz bilmiyorum," dedi başkan yardımcısı kaşlarını çatarak,
"ya da neden bana politik yöntemler hakkında bir anaokulu dersi vermek için bu özel fırsatı kullandığını bilmiyorum. Sanırım geçmişte ikimiz de makul bir şekilde
gömüp unutmak isteyeceğimiz bazı şeyler yaptık, ama--"

"Ama tam orada ayrılıyoruz, McVickar," diye lafa girdi diğeri, çenesini, yüz kaslarını tuhaf bir şekilde sertleştirerek, ona
birliklerinin başında saldıran vahşi bir yaşlı viking
görünümü verdi. "Sana tekrar söylüyorum ki, Amerikan siyasetinde yeni bir gün
başladı; ben ve benim gibiler bunu tanıyoruz ve sen ve senin gibiler bunu tanıyacak kadar büyük görünmüyorsunuz. Aramızdaki fark bu. Mevcut durumda, mesele şu: Yasama organında bir demiryolu çoğunluğu için mücadele edeceksiniz ve Reynolds'ın başkan olmasını istiyorsunuz çünkü Temsilciler Meclisi ve Senato'da çoğunluğu elde edemezseniz onun vetosuna güvenebileceğinizi biliyorsunuz. Reynolds'ı veya çoğunluğu parti örgütünün yardımı olmadan elde edemezsiniz."

"Bunu bundan çok daha temel bir şekilde ifade edebiliriz," diye ekledi demiryolu işçisi. "Parti örgütünün başkanı olarak sizin söz hakkınız olmadan hiçbir şey elde
edemeyiz. Tam da bu yüzden bu gece benimle birlikte akşam yemeği yemenizi istemek için birkaç bin mil yol kat ettim."

"Sanırım bu konuda kendimi çok daha hazır ve önemli hissetmeliyim,
Hardwick," deneyimli şımarık gülümsedi, ara sıra yaptığı gibi, Güneyli çocukluğunun konuşmasına geri döndü. Ve sonra
yarı şaşkın bir şekilde: "Bana karşı adil olmaya istekli olduğun
bir noktaya geldiğin için oldukça memnun musun? Hatırlıyor musun, iki yıl önce sana net bir işaret vermiştim; kabul etmedin ve seni mahvettik. "Yeter artık" diye bağırmaya hazır olduğunuzdan emin misiniz?"

Başkan yardımcısı bir kez daha teslimiyetçi bir itirafta bulunmaya
acele edilmeyi reddetti. Konuştuğunda, savaşçı şirket komutanının militan ikinci düşüncesi kelimeleri seçti.

"Her şeyin bir sınırı vardır, Senatör ve siz bizi buna oldukça
iyi zorluyorsunuz. Sanırım kırbacı şaklatıp meclisteki oyu
çevirebilir ve onu alıp lanetlenebilirsiniz. Ama Tanrı aşkına, valimiz ve başsavcımız olacak!"

"Buna güvenle bahse giriyorsunuz, öyle mi?" dedi gazi hafifçe.
"Bu sizin savaş ilanınız mı?"

"Bunu istediğiniz gibi adlandırın. Eğer engelleyebilirsek haritadan silinmeyeceğiz. Makineniz ne kadar güçlü olursa olsun, meclisteki çıplak çoğunluğunuzu
kabul edip doğru türden bir mücadele verirsek Gordon'u Reynolds'a karşı sallayamazsınız. Ve başsavcılık adayımız Rankin'e gelince, ona karşı koyabileceğiniz
partide başka bir adamınız yok. Bir kuklayla yarışmanız gerekecek ve siz bile
bunu yapacak kadar büyük değilsiniz, Blount, ve onu devirmek."

"Bunu kesinlikle kendi zihninizde hallettiniz, öyle değil mi, Hardwick?"
olarak yatıştırıcı bir cevap verdi. "Üzgünüm--gerçekten üzgünüm. Dersinizi aldığınızı umuyordum--siz ve kabileniz. Bu akşam şehre
size bu eyaletle ilgili olarak sorunlarınızdan kurtulmanın makul bir yolunu göstermeye hazır olarak geldim; ama sen 'de-fi'ni yayınladığın için, bizim kovboyların dediği gibi, dereye daha fazla dalmaya değmeyeceğini düşünüyorum."

Demiryolu patronu kollarını tekrar masanın kenarına koydu. "Senin 'terbiyeli yolun' neydi, Senatör?" diye sordu, bakışlarını konferansta ilk kez, sert ve iyi huylu saldırganlıklarından biraz kaybetmiş gibi görünen diğerinin kurnaz yaşlı gözlerine dikerek.

"Sana söylemekten çekinmem, ama sen buna muhtemelen yaşlı bir adamın aptallığı diyeceksin. Benim yetişkin bir oğlum var, McVickar. Bunu biliyor muydun?"

Başkan yardımcısı başını salladı ve karşıdaki iri yarı adam yarı anımsayarak devam etti:

"O bir avukat ve çok zeki biri, bana öyle söylediler. Bildiğim kadarıyla, tartışmanın şirket tarafında oldukça iyi, ve korktuğum tek şey, evlenip, büyük şirketlerin çiftliklerinin olduğu Doğu'da bir yere yerleşmesi. Yaşlanıyorum, Hardwick ve çocuğu yanımda bulundurmak istiyorum. Bu düşünceden bir tane daha çıktı. Kendi kendime şunu söyledim:
İşte McVickar; Eğer bu eyalette demiryolunu temsil eden iyi, temiz yüzlü bir genç adam olsaydı -sadece mahkeme salonunda yolunu bilen değil, aynı zamanda müvekkilinin davasını kamuoyu önünde nasıl savunacağını da bilen bir adam- eğer McVickar şirket avukatı olarak böyle genç bir adama sahip olabilseydi ve demiryolu şirketinin böyle genç bir adamın ideallerine bağırarak ulaşabileceği bir mesafede bir yerde yaşamasını kabul etseydi, hepimiz baltayı gömmeye ve barış ve dostluk içinde birlikte yaşamaya ikna edilebilirdik."

Dinlerken demir yolu patronunun güçlü yüzünde yavaş bir gülümseme yayıldı.

"Söyle David," diye karşılık verdi hafifçe, "kısa bir yol varken kırk mil dolaşmak sana pek yakışmıyor. Neden en başta oğlun için bir yer istediğini açıkça söylemedin?"

"Dur; başlamadan önce çok uzağa gitmeyelim; Şimdi söylemiyorum," diye ayık bir itirazda bulundu. "Az önce bana, hayalini kurduğum gibi bir düzenlemenin tek katı ve kesin koşuluna uymayı düşünmediğini söylediğini unuttun."

"Hangi koşul?"

"Yeni bir sayfa açman ve bu eyaletin insanlarıyla, herkes için adil oyun önerisinin yarı yolunda buluşman."

"Hayat mücadelesinde yarı yolda kalınacak bir nokta yoktur, David. Bunu sen de en az benim kadar iyi biliyorsun. Ama bırak gitsin. Oğluna istediğin yeri vereceğiz ve bunu memnuniyetle yapacağız."

Bir zamanlar kendi toplama şefi olan adam, sandalyesinde doğruldu ve yumruğuyla masaya vurdu.

"Hayır, Tanrı aşkına, yapmayacaksın -- bin yıl geçse de, McVickar! Belki beni satın alabilirsin - belki de geçmişte beni satın aldın - ama o çocuğu satın alamazsın! Dinle, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bu öğleden sonra çocuğa telgraf çektim, Boston'daki işini bırakıp buraya gelmesini söyledim. Makul bir süre içinde gelirse seçimden önce eyaletin yasal bir vatandaşı olacak. Başsavcılık için aday olacak Rankin'den başka kimsemiz olmadığını söyledin. Aman Tanrım, Hardwick, yoksa sana göstereceğim!"

Bay Hardwick McVickar havayı döven biri gibi mücadele edenlerden değildi.
Usta garson masayı toplayıp küçük kahveleri servis ederken sessizliğini korudu. Ama zamanı geldiğinde söylenmesi gerekeni söyledi.

"Her zamanki gibi bizi ensemizden yakaladın, Blount. Şartlarını söyle."

"Ben söyledim. Yeni kamuoyuyla aynı çizgiye gelin ve sizin için elimizden geleni yapacağız."

Bu kısa ültimatomdan sonraki uzun duraklamada, demir yolu politikalarının usta diktatörü birçok şey üzerinde düşünceli bir şekilde düşündü.
Eski senatör, bu çok maliyetli savaş alanlarının olduğu
Devlet'te makinenin her şeye gücü yeten başı olarak, McVickar gibi zeki bir komutan için David Blount'un siyasi ve kişisel geçmişinin tüm ayrıntılarıyla bilinmemesi affedilemez bir zayıflık olurdu. Er ya da geç karşılanması gereken bir olasılık olarak, başkan yardımcısı şimdi gerçekleşen şeyi önceden tahmin etmişti.
Blount'un oğlunun talihini zorlamak istemesi tamamen doğaldı; ve demir yolu şirketinin maaş bordrosunun itici güç sağlamasını sağlayarak onları zorlaması da daha az doğal değildi.
Zengin, Gantry'ye, demiryolunun bölüm trafik müdürüne, Transcontinental, bir sonraki Boston ziyaretinde genç bir avukat olan Evan Blount'a bakmak için sessiz bir ipucu. Her ihtimale
göre, Evan Blount'un babasıyla pazarlıkta geri alınamaz adımlar atmadan önce Gantry'nin raporunu beklemek daha iyi olurdu; ancak
ne yazık ki kriz gelmişti ve büyük olasılıkla ertelenemezdi. Yine de, başkan yardımcısı kurnazca ertelemeyi denedi.

"Çok şey istiyorsun, Blount ve bunun farkında değilsin.
Savaşın arifesinde silahlarımızı bırakmamızı ve olası bir düşmanı eyerimize oturtmamızı talep ediyorsun. Eğer bu eyaletin insanlarıyla senin önerdiğin gibi yarı yolda buluşmayı kabul edersek,
sonuna kadar gitmek zorunda kalmayacağımızın garantisi ne?"

Blount'un kalıtsal gözlerinin köşelerinde ince çizgiler tekrar beliriyordu.

"Bu fırsatı değerlendiremiyorsun, değil mi, Hardwick?" diye gülümsedi patron. "Elbette iyi davranmak ve iyi olmak istersin; ama bunun çok pahalı olmayacağından önceden emin olmak istersin."

"Neyse, bunu düşünmek için biraz zaman isteyeceğim," dedi başkan yardımcısının son sözü.

"Elbette! Seçimden önce tüm zamanın var.
Düşünmeye devam et. Sana ne yapacağımı söyledim."

"Sana önerdiğin şeyi yapmana izin veremeyeceğimizi çok iyi biliyorsun.
Sevgisiz bir başsavcıyla
en son değil, en başta pes etmeliyiz."

"Tamam; bu kesinlikle sana kalmış," dedi sakin bir şekilde.

Başkan yardımcısı ayağa kalktı ve ceket kolundaki puro külünü masa peçetesiyle sildi. Başını kaldırdığında, gözlerinin arasında yine o ağır kaş çatması belirdi.

"Oğlunuz ne zaman gelecek bana haber verin, onunla burada buluşmayı mümkün kılmaya çalışacağım," dedi oldukça gıcık bir şekilde.

Ve böylece, tam üç bin mil uzakta, doğuda Richard Gantry yorgunluğunu ve yatağa gitme niyetini ilan ettiği anda, Inter-Mountain'in özel yemek odasındaki iki kişilik konferans kapatıldı.

III

SAHTE BİR HATIRA GÖTÜRÜŞÜ

Kaba bir kaderin hükmü gibi, Evan Blount'un Chicago'nun ötesinde Gantry'yi seyahat arkadaşı olarak almayacağı ortaya çıktı. Batıya doğru yolculuğun ikinci gününde, işleri onu amansız bir Nemesis gibi takip eden
demir yolu trafik müdürü, Illinois metropolünde durup başkan yardımcısıyla görüşmesi için telgrafla talimat aldı.
Bu nedenle, ertesi günün sabahı Blount yolculuğuna tek başına devam etti.

Yirmi küsur saat sonra geri dönen gurbetçi Rubicon'unu geçmişti;
başka bir deyişle, treni Omaha'daki Missouri Nehri'nin kil rengi taşkınlarını aşan görkemli çelik köprüden geçmişti ve o
tanıdık olması gereken sahnelere giriyordu - hem tanıdık olması gereken hem de olmayan, on dört yıllık yokluğu boyunca meydana gelen çok sayıda ve çarpıcı değişiklikti.

Bunun farkında olmaktan yeterince uzak olmasına rağmen, eğitimi ve Doğu ortamı ona Eski Dünya'nın dar görüşlülüğünün bir dokunuşunu vermişti.
Kendisine ayrılan alanın olduğu yatay geçişli vagon iyice doluydu ve sigara bölmesinde geçici
tanıdıklıklar kurmak için her zamanki fırsatlar vardı. Ancak, yemek vagonu öğle yemeği ve iyi seçilmiş bir purodan sonra elde edilen rezervin bazı engellerini yıkan ikinci güne kadar, sigara bölmesindeki tek sandalyeye oturan varlıklı görünümlü beyefendiyle sohbete daldı; ince, şahin gibi yüzü, dar aralıklı gözleri ve huzursuz tavırları, kıyafetlerinin modaya uygun kesimi, cömert bahşişleri ve saat kordonundaki mücevherlerle kesinlikle uyuşmuyordu. İlk başta, sohbet açıkça amaçsızdı, çünkü kaçmış bir sevgiliyle, hayal kırıklığı onu hala yeni icat edilmiş bir Nessus gömleği gibi hırpalıyor ve bunun bölünmemiş yarısını sürdürüyordu. Omaha'dan trene binen ve bölümü Blount'unkinin tam karşısında olan şahin yüzlü adam, kendisini mülkü belirsiz bir şekilde "dağlarda" bir yerde bulunan ve davaya karışmış bir maden sahibi olarak tanımladı.

Blount'u ilk olarak sıradanlıkların sınırlarının ötesine çeken şey davaya yapılan atıftı. Garip bir şekilde, Doğu'da planladığı kariyerinin madencilik yasalarına pek fazla girme fırsatı vermeyeceği düşünüldüğünde, madencilik hukukunda biraz uzmanlaşmıştı.
Bu nedenle, şahin yüzlü adam hikayesini anlattığında, Blount kendini yeterince yumuşamış ve madencilik girişimlerinde kârdan çok bela satın almış olan adama ima edici bir şekilde yardımcı olmuş buldu.

İnsan sempatisinin baltasıyla açılan yarığa hasır sandalyedeki adam hemen başka bir konuya değinen temkinli bir sorgulama kama yerleştirdi. Madencilik girişimlerine ek olarak, orman arazilerine veya daha doğrusu "dağlarda" faaliyet gösteren belirli kereste şirketlerine yatırımlar yapıyordu - kötü yatırımlar, çünkü Hükümet son zamanlarda dağlık arazi rezervlerinde ve su havzalarında kereste kesilmesine karşı bu kadar kararlı bir tavır almıştı. Konuşmanın, eylemi sınırlamada somutlaşmasının olası olup olmadığını sordu. Eğer öyleyse, yine de delikteydi - madencilik davaları aleyhine sonuçlanırsa olması gerekenden daha kötü durumdaydı.

Yine Blount, iyi huylu bir şekilde hayırsever ve birçok beyefendinin gergin kaygısından biraz olsun eğlenmeyen bir şekilde bir görüş bildirdi.

"Kerestede ve ülkenin kalan diğer kaynaklarında koruma, herkesin ağzında dolaşan bir kelime haline geldi," görüşün aldığı biçim buydu. "Kereste köpekbalıklarının yöntemlerine aşina olmayan sıradan vatandaş, hesap gününde onlarla birlikte _particeps criminis_ olarak tutulmak istemiyorsa, parasını onların elinden uzak tutmakta iyi eder."

"Söyle!" diye bağırdı zayıf adam, sandalyesinde gergin bir şekilde kıvranarak. "Eğer
sen
bir Hükümet ajanı olsaydın, korumacı kitle için davayı daha da güçlü hale getiremezdin!"

Şimdi, normal şartlarda, Blount'un diğer insanlara karşı normal tavrından, ani şaka dürtüsüne boyun eğme eğiliminden daha uzak hiçbir şey yoktu. Ancak şahin yüzlü adamın rahatsızlığı o kadar
gerçekti ya da o kadar kusursuz bir şekilde simüle edilmişti ki, bu cazibeye karşı koyamadı.

"Benim bir Hükümet ajanı olmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu, makul bir ciddiyet gösterisiyle.

"Çünkü hükümet ulaşımıyla seyahat etmiyorsunuz," diye kurnazca bir karşılık verdi.

Başka bir zaman Blount, sıradan bir yol arkadaşının neden bu keşfi yapmak için zahmete girdiğini merak edebilirdi. Ama o anda tek istediği küçük yanlış anlaşılmayı canlı tutmaktı.

"Sanırım biletimi gördünüz ama bundan bir şey anlayamazsınız," diye karşılık verdi gülerek. "Günümüzde hükümetin birçok sivil çalışanı, diğer insanlar gibi normal biletlerle seyahat ediyor."

"Çok iyi biliyorum," diye itiraf etti endişeli olan; ve sonra, Blount'un kaçırdığı hızlı bir bakışla: "Özellikle de iş başında uyuyan zavallı bir şeytanı yakalamak için sessizce seyahat ediyorlarsa."

"Endişelenmenize gerek yok; bana departmanın kullanabileceği hiçbir şey söylemediniz," diye karşılık verdi Blount, şakayı gerekli olan tek hamleyle daha da ileri taşıyarak.

Blount'un daha sonra hatırladığı gibi, tam da bu noktada
odun hırsızlığı konusu bırakıldı. Daha sonra, konuşma
madenciliğe ve madencilikten siyasete geri döndüğünde, sinirli beyefendi yorgunluğunu dile getirdi ve bir şekerleme yapmak için bölümüne gitme niyetini açıkladı ve hemen ardından bunu gerçekleştirmek için ortadan kayboldu.

Blount yalnız bırakıldığı için üzgün değildi. İçindeki belirsiz bir kıpırtıya cevaben - ilkel yeraltı adamının esneyip uyanmasına kadar uzanması olabilecek bir şey - pencereye bakan aralıklarda çocukluğunun anıları üzerine dağların ve ovaların geçen panoramasını yeniden oluşturmaya çalışıyordu. Henüz daha geniş hatlar dışında pek aşinalık yoktu. Sadece köpek höyükleriyle noktalanmış nadasa bırakılmış çayırları hatırladığı yerlerde, şimdi mısır ekilmek üzere ekilmiş geniş çiftlikler vardı; ve tepelerde sığır otlakları artık açık değildi. Trenin anlık duraklamalar yaptığı kasabalar da değişmişti. Sığır nakliye döneminin dağınık baraka köyleri, sundurma çatılı tren istasyonu, beyaz badanalı yükleme ağılı ve yükselen su deposu - hepsi ince bir bar ve dans salonu çizgisiyle arka plandaydı - tamamen kaybolmuştu ve pencere izleyicisi kendini çocukluğunun Batı'sının çoğunlukla
dolu olduğu
kapalı şapkalı, sigara içen atlıları boşuna ararken buldu.

Akşama doğru, batıya doğru saatlerdir görülebilen büyük sıradağlar,
rüzgarla savrulan mesaların
yüksek, çıplak omuzları ve zirveleriyle kendini tanımlamaya başladı. Burada, hareket eden alt adamın tutunabileceği kesin ve elle tutulur bir şey vardı. Ayık kafalı, kendi kendine yeten Blount, hızlanan nabızlarda ve canlandırıcı sinir karıncalanmalarında kendini gösteren ilginç bir dönüşüm buldu. Boston, Hukuk Fakültesi, dar geçitlerin ve gelenek ve göreneklerin daha da dar olan
ruhunun doğusunda, çoktan asırlardır süregelen ve yarı unutulmuş gibi görünen bir geçmişe doğru kayboluyordu. Dirseğinin yanındaki pencereyi açtı
ve tepeleri süpüren rüzgarın derin ilhamlarını içine çekti. Burun deliklerinde tatlıydı
ve keskin canlılığı kanında kaliteli şarap gibiydi. Sonuçta, o sadece diğer dünyada bir yolcuydu ve burası onun vatanıydı.

Ana sıradağların daha yüksek zirveleri kızıl ve altın bir denizde yüzen uçsuz bucaksız adalar gibiyken servis edilen yemek vagonu yemeğinde,
Blount birçok derdi olan adamı özledi. Yemek vagonu tıka basa doluydu ve
yemek yiyenlerin yüzleri yabancı olsa da,
konuşmaların uğultusu, garsonların telaşları ve davul çalan tekerleklerin alttan gelen uğultusunda boğulan bastırılmış gürültü, arkadaşlık için yeterince iyi bir karşılık veriyordu. Bazen bir arkadaşın sesi bile bir
müdahaledir ve geri dönen sürgün bunlardan birine denk gelmiştir.
En çok arzuladığı şey, uçsuz bucaksızlığın ilham verici genişliğiydi; ve çok çeşitli yemeği kısa kestiğinde, sigara bölmesini tekrar kendine ayırabilmeyi umarak
Pulman penceresine geri döndü.

Söylenmeyen dileği yerine getirildi. Sigara odasına girdiğinde boş buldu; ve piposunu doldururken, minderli hasır sandalyeyi açık pencereye doğru çekti. Kuzeye doğru uzanan manzaranın taze bakışları, kısa sürede yürek kıpırtılarının yenilenmesini sağladı;
ve sonunda otlayan bir sürü sığırın özlemle beklediği manzarayı gördüğünde, yalnız gece sürüsü eyerde tek bacağından asılı trenin geçişini izliyordu, vatanın çağrısı kulaklarında yankılanıyordu ve en azından geçici olarak, kaygısız atlıyla yer değiştirebilmek için her şeyi verirdi, onun tel gibi kaslı vücudu soluk renkli yamaçta sanatsal bir şekilde çizilmişti. "Gerçekten böyle bir şey yapar mıyım?" diye sordu kendi kendine yarı inanmazlıkla, gece sürüsü ve otlayan sürüsü sadece pitoresk bir anıya dönüştüğünde; ve kalp atışlarının ve nabzın hızlanmasının ardından cevap geldi: "Yarısından fazla inanıyorum ki bunu yapacağım -- bu fırsatı değerlendireceğim." Sonra pişmanlıkla ekledi: "Ama hiçbir şans olmayacak." "Neyi yapma şansı?" dirseğinin dibinde yumuşak bir ses gürledi ve Blount
hızla döndüğünde, anormal derecede şişman bir puro içen iri, sakallı bir adamın divandaki koltuğuna oturmak için içeri girdiğini gördü. Başka bir zaman, Blount, geleneksel Blount, kendi kendine konuşurken yakalanan herhangi bir insan gibi, kendini bilinçli ve utanmış hissederdi. Ancak dönüşümle birlikte daha geniş topluluğun evindeki kapılar da yıkıldı ve o da iyi huylu bir şekilde güldü.

"Beni adil bir şekilde yakaladın," diye kabul etti. "Hala
buranın bana ait olduğunu düşünüyordum."

"Peki ya şans?" diye ısrar etti iri adam, onu takdir edercesine süzerek.
"Sen, elde edemediği şeylerin peşinde, aidges'lerde dolaşmak zorunda kalmış bir adama benzemiyorsun."

"Sanırım bunu çok sık yapmak zorunda kalmadım," diye düşündü. "Ama bir mil kadar geride, gece adamının at sırtında nöbet tuttuğu bir sürü sığırın yanından geçtik; kendi kendime, o gece sürüsüyle yer değiştirmek istediğimi söylüyordum - sadece hiçbir şansım
olmayacaktı."

Sakallı adamın kahkahası, bir yamaçtan aşağı yuvarlanan
taşları andıran derin göğüslü bir gümbürtüydü.

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı. "Eğer bir ata binecek olsan ve ata binersen--Antiloplardaki yerimde, senin denemen için kulaklarını verecek küçük mavi bir atım var; kıyıda da olur. Tavsiyemi dinle ve Greasewood tepelerinde gece at binerek iş aramaya gitme. Bunu yapma!"

"Bunu kalıcı olarak yapmayı düşünmediğimi garanti ederim. Ama sadece biraz macera için, eğer bu düşüncedeyken fırsat çıkarsa. Sanırım bunu değerlendirirdim. On dört yıldır bir sığır-midilliye binmedim ama bu becerimi kaybettiğimi sanmıyorum."

"Ho!" dedi iri adam. "O zaman göründüğün kadar acemi değilsin. El sıkış!" ve bir ayı pençesi kadar büyük bir elini uzattı.
El sıkışmanın ardından kendine güveni geldi. "'Öğleden sonra uzun bir süre
başımı kapıdan içeri uzattım ve seni
sandalyesinde kıpırdamadan duramayan
ince yüzlü yaşlı bir yuvacıyla
paçavrayı çiğnerken gördüm. Onu tanıyor musun?"

"Hiç de değil," dedi Blount hemen. "Benimkinin karşısındaki bölümde oturuyor ve
Omaha'dan bindi."

"Ben olsam onu ​​tanımak istemezdim," oldu sakallı adamın yorumu. Sonra: "Seni mülklerinden bazılarına yatırım yapmaya mı ikna etmeye çalışıyor?"

"Ah, hayır."

"Eh, eğer bir şansı olursa bunu yapacak. Daha da ileri gider; eğer bunun için parası varsa seni çarmıha
çarmıha gerer ve diri diri derini
yüzer. Adı Simon Peter ve muhtemelen Yahuda'dır. Onu ta
tamamen tanıyorum!"

"Simon Peter?" dedi Blount sorgulayıcı bir şekilde.

"Ya-as; Simon Peter Hathaway. Ve benim adım Griggs; Griggs,
Antelopes'tan, Carnadine'in arkasından--eğer biri size Simon Peter Judas'a dair
işaretinizi kimin verdiğini sorarsa. Karanlıkta hiçbir adamı kara listeye almam,
ve o yaşlı fare avcısının yüzüne, arkasından söylediğimden
çok daha fazlasını söyledim. Aman Tanrım! O, oturttuğun sandalyede
kıvranıyor ve seni derisini yüzmenin bir yolunu bulmaya çalışıyor! Bana söyleme! Ne yapmaya çalıştığını çok iyi biliyorum."

Blount dinledi ve ilgilendi, dedikodudan çok
büyük, kırmızı yüzlü çiftlik sahibine, ki açıkça ödemesi gereken bir kini vardı.

"Bay Hathaway ile herhangi bir işim olması pek olası değil," diye karşılık verdi. "Ve ona hiçbir şey satmaya çalışmadığını
söyleyerek ona karşı en büyük adaleti sağlamalıyım. Ayakkabı diğer ayaktaydı. Kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korkuyor gibiydi ve benden tavsiye istiyordu."

"S.P. Hathaway mi kaybetti? Hayatın pahasına değil, genç dostum! Tavsiye istediğini mi söylüyorsun? Merakımı iyice uyandırdın ve sanırım tekrar sakinleşmeden önce bana kim olduğunu söylemen gerekecek."

Blount güldü. "Bay Hathaway benim Orman Hizmetleri için iş seyahatinde olan
Hükümet için çalışan özel bir ajan olduğumu düşünüyor."

"Cehennemlik!" diye patladı iri adam. Sonra uzanıp şişmiş parmağını Blount'un dizine koydu. "Söyle bakalım evlat, sen veya o bu trenden inmeden önce--Acı Çeken Musa! O neydi?"

Ara, vagondan vagona yayılan gürültülü bir çarpma sesiyle geldi ve uzun, ağır tren zor da olsa durdu. Çiftlik sahibi
bu kadar büyük bir gövdede şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa fırladı ve
açık pencereden dışarı bakmak için eğildi.

"İkiz Buttes!" diye homurdandı. "Ve diyelim ki, bir enkaz! Avlunun tam ortasında bir şeye
çarptık! Kimin öldüğünü görene kadar
yangın mahalline doğru kaçalım!"

Blount çiftlik sahibinin yolunu izledi, ancak aceleyle açılan girişlerden akan meraklı yolcu kalabalığındaki iri yarı figürü kısa süre sonra gözden kaybetti. Daha yakından bakıldığında, kaza yalnızca maddi anlamda
felaket gibi görünüyordu. Ağır "Pasifik tipi" lokomotif, rayları terk ederek rayların üzerinde bir bariyer oluşturarak
bir bölünmüş anahtarın diline takılmıştı. Kimse
yaralanmamıştı; ancak raylar temizlenene kadar birkaç saat gecikme olacaktı.

Raydan çıkan lokomotifin görüntüsünde kendisini tutacak pek bir şey bulamayan Blount,
demiryolu sahasından istasyona ve kasabaya doğru yürüdü.
Burayı esas olarak ismiyle hatırlıyordu. Çocukluğunda,
Lost Hills'in otuz mil ötesindeki
Lewiston'daki madenler için en yakın demiryolu aktarma noktasıydı. Şimdi, göründüğü kadarıyla, bir
kereste nakliye istasyonu olmuştu.
Demiryolunun solunda, her biri siyah bir bacanın hakim olduğu atık dağlarına sahip,
siperlikli çok sayıda kereste fabrikası vardı.
Güneydeki ormanlık sıradağların yamaçlarından aşağı doğru kütük tedariki için, oluk benzeri bir su kanalı
aşağı iniyordu,
çalışma günü sona ermiş olmasına rağmen, büyük kütükler aralıklı bir akışta
hâlâ düşüyordu.

Kasabanın kuzeyinde vadi, yuvarlak, tepe benzeri tepelerle noktalanmış çıplak mesalar bölgesine ayrılıyordu ve her iki taraftaki destek sıraları doğu ve batı ufuklarını yükseltiyordu. Kuzeydeki manzara Blount'un kendini doğru bir şekilde konumlandırmasını sağladı ve hatıraların
gelişi ona güçlü bir şekilde geldi. Kuzeydoğuya doğru yaklaşık kırk küsur mil uzaklıkta, ufuk çizgisini yükselten daha küçük sıranın hemen ötesinde, mutlu çocukluğunu geçirdiği "kısa otlu" bölge uzanıyordu. Tepelerin arasından batıya doğru bir saatlik dörtnala koşudan sonra, batan güneşin düz ışınları, bir zamanlar ev çiftliği için nakliye noktası olan Painted Hat'in küçük istasyonunda oynaşıyordu. Ve Painted
Hat ile "Circle-Bar"ın ortasında, dağların oyuk avuçlarında yuvalanmış Debbleby adında birinin at ağılları vardı, tepelerin gerçek bir münzevisi ve büyük Doğa kitabındaki çocuk Evan'ın ilk okul öğretmeni.

Blount'un sürgün yıllarındaki tek iyileştirici yumuşaklığı, Debbleby'yi takip etme çabasında kendini göstermişti. Yaşlı at yetiştiricisinin hala hayatta olduğunu ve Pigskin'deki çiftlikte hala yavru kısraklarını güttüğünü biliyordu. İyi hesaplanmış Doğu'dan yeni gelen genç adam başını kaldırdı ve kuzey tepelerinden esen keskin, serin esintiyi kokladı. Aniden plan değiştirmeye meyilli değildi. Aksine, karar vermekte yavaştı ve bir kez karar verdiğinde orantılı olarak inatçıydı. Ama çocuksu anıların
harekete geçmesi bir şeye sebep oluyordu; ve en aklı başında
beyinde, bir önerinin dokunuşuyla
canlanmaya hazır, uyuyan sorumsuzluk hücreleri vardır. Ya eğer--

İstasyon platformunun kenarına oturdu ve bunu
bilinçli bir şekilde düşündü. Rayların temizlenmesine
ve tren yolculuğunun
yeniden başlamasına saatler
olacağı için, onu
kalbi
harekete geçiren anıların bölgesine hemen ve keyifli bir dalış yapmaktan ne alıkoyabilirdi? Şüphesiz yaşlı Jason Debbleby şu anda
Pigskin eteklerindeki yalnız çiftlik evinin kapısının önünde oturuyordu,
mısır koçanı piposunu içiyordu ve büyük ihtimalle,
"iple inmeyi", eyerlemeyi ve binmeyi
öğrettiği çocuğun başına ne geldiğini merak ediyordu. Blount
hatırladığı kadarıyla mesafeyi tahmin etti. Kiralık bir atla
geç yatma vaktinde Debbleby'nin evine ulaşabilirdi; ve yaşlı çiftlik sahibiyle geçirdiği bir gecenin ardından büyük mesadan başkente doğru yola çıkabilirdi. Başkentten gelen yardım treninin ne kadar sürede beklenebileceğini bulmak için yapılan bir başka etkisiz girişim Blount'a karar verdi. Pullman kondüktörüyle el bagajının başkentteki Gantry'nin ofisine bırakılmasını ayarlayan çocukluğunu arayan adam, istasyonun karşısındaki bir ahıra hızla geçti, bir eyer atı için pazarlık etti, bir panço ve bir çift tozluk ödünç aldı ve en azından o an için tüm medeni gelenekleri şiddetle çiğnemeye hazırlandı. Debbleby'yi görmeye gidecekti - ihtiyar at yetiştiricisine haber vermeden uğrayacak ve böylece vatanına dair ilk canlandırılmış izlenimini edinecekti - şüphesiz gerçek yolculuğun sonunda onu bekleyen hayal kırıklığı yaratan değişikliklerden hiçbiriyle karışmamış olacaktı. Şimdi tesadüf eseri, ahır, küçük kereste fabrikası kasabasındaki tek otelin bir ekiydi ve Blount at binmek için bindiğinde, çiftlik sahibi Griggs'in onun için isimlendirdiği zayıf yüzlü adamı, otelin verandasında, görünüşlerinden "keresteciler" veya kovboylar olarak düşünülebilecek üç kişiyle ciddi bir sohbette dururken gördü. Blount, kuzeye doğru patikaya girmek için otelin önünden geçerken, Pullman sigara bölmesindeki arkadaşını tanıma noktasına gelmişti, ancak yırtıcı kuş bakışlı beyefendinin, şüpheli mesleklere sahip üç adamla ciddi bir sohbetin konusu haline getirdiğine dair tuhaf bir inanç onu engelledi. Bir an sonra, demiryolu hattının kesiştiği yerden geriye baktığında, verandadaki dört adamın da onu izlediğini gördü. Bunu gördü; ve eğer
geriye doğru bakış bir anlığına uzatılsaydı,
kulübe otelinin yan kapısından sendeleyerek çıkan kırmızı yüzlü iri, fıçı gövdeli bir adam görebilirdi, onu durdurmak için güçlü ve buyurucu işaretler yapardı.
Ama bunu kaçırdı.

Gözden kaçırmanın yanı sıra, otelin verandasından onu izleyen dört adamın resmini
hızla silmenin de bir bahanesi vardı.
Altında oldukça iyi bir at,
kulaklarında eyer derisinin gıcırtısı ve burun deliklerinde onun kokusu ve
engelsiz ve özgürce binebileceği uçsuz bucaksız bir dünya varken, kayıp çocukluğu bulunmuştu.
Bağlanmış Doğu'nun ona sunabileceği en ruh doyurucu profesyonel zafer için bile,
sessiz vahşi doğaya doğru özgürce koşmasını tek bir mil bile olsa
kısaltamazdı.

Canlandırıcı dörtnala koşunun ilk yarım saati boyunca medeniyetten kaçan kişi, patikayı bulmasına yardımcı olmak için gün batımının parıltısına sahipti. Ondan sonra ay doğdu ve gün ışığında az çok tanıdık görünen dönüm noktaları, hatırlanan özelliklerini kaybetti. İlk birkaç mil boyunca patika, doğu dağlarının geri çekildiği ve Lost River Sıradağları'nın yüksek ufuk çizgisi gün batımı ufkuna keskin bir şekilde çarptığında daha da büyüdüğü plato arazisi boyunca geniş bir şekilde uzanıyordu. Daha ileride, gün batımı ile ayın doğuşu arasındaki geçiş karanlığında, patika tamamen kayboldu; ancak genel yönden emin olduğu sürece Blount tutundu ve yorulmak bilmeyen küçük bronco'ya gevşek bir dizgin verdi. Debbleby çiftliği, batı sıradağlarının daha uzak eteklerinde, Pigskin'in geniş vadisinin dağların arasından düz bir otoyol kestiği yerde uzanıyordu. Eğer Pigskin'in kaynak sularından birini bulabilirse, hepsi de mesanın vadilerinden doğar,
yolunu kaybetme tehlikesi olamazdı.

Doğu sıradağlarının omuzlarını geride bıraktıktan kısa bir süre sonra
tek bir şey oldu. Sağında çok uzakta dörtnala giden toynak sesleri duydu. Ay neredeyse dolunay olmasına ve ağaçsız arazide hiçbir örtü olmamasına rağmen, yanından geçtiği ve aynı yöne gittiği açıkça görülen atlıyı seçemedi. İlk başta birinin kendisinden kaçınmak için
_yoldan çıktığını_ düşündü. Sonra tahminin saçmalığına gülümsedi ve
kendisinin de yoldan çıktığı sonucuna vardı. Bu sonuç, daha sonra, kendilerini ilkinin kulağına duyuran ve yine ilki gibi, ay ışığının aydınlattığı ovanın en keskin göz hareketiyle bile fark edilmeyen iki gezginin yanından hızla geçmesiyle doğrulandı.

Bundan sonra Blount, yalnızlıklara ve enginliklere sahip oldu ve mesa arazisi, onu Domuz Derisi'ne götürecek bir su yolu geçidinin izi olmadan geçildikten ve at, batı sıradağlarının domuz sırtında yolunu sabırla seçtikten sonra, kendisine yaptırılan çocukça şey, rahatsız edici sonuçları olabilecek bir maceraya dönüştü.

Çünkü, kiralanan bronco amaçsızca birçok vadide dolaştıktan ve sırt sırtı tepelerin iyi bir yarısına tırmandıktan sonra, Doğu'dan gelen genç adam, çocukluk anılarının aldatıcı ay ışığında umutsuzca ve tamamen hatalı olduğunu kabul etti. Blount, atı sırt sırtalardan birinde nefes nefese bıraktı ve
şaşırtıcı tepeleri hatırlayabildiği bazı özelliklere göre yeniden inşa etmeye çalıştı. Çaba
sonsuzdu. Çok kapsamlı ve zahmetli bir şekilde kaybolmuştu.

IV

YÜKSEK BAĞLANTILAR

Onu atından indirip elini ayağını bağlayan üç adam, onunla ne yapılacağı konusunda
kasvetli bir şekilde tartışmak için küçük kamp ateşinin diğer tarafına çekildiğinde, Evan Blount, onların aslında, bir çare olarak, kafasına vurup
vücudunu yakındaki kanyona fırlatmanın uygunluğunu tartıştıklarını fark etmenin imkansız olduğunu gördü.

Anlamanın zorluğu, olan şeyin kaba groteskliğinde yatıyordu. Beş dakika önce, ay ışığında patikada huzur içinde at sürerken, ne kadar tamamen kaybolduğunu ve Debbleby'nin evine ne kadar daha uzak olduğunu merak ediyordu. Sonra, kanyonun dizgin yolunda aniden keskin bir dönüşte, kamp ateşine rastlamış, patlayıcı bir "Eller yukarı!" sesi duymuştu. ve kendini üç adamla karşı karşıya bulmuştu, üçünden biri onu
kesilmiş bir Winchester ile örtüyordu. Ondan attan indirilip bağlanmasına kadar geçen süre sadece yarım dakikalık bir sertlik ve kavga olmuştu, çünkü silahsızdı
ve sürpriz tamamlanmıştı; ancak iğrençlik devam ediyordu.

Onu esir alanlar henüz onu soymaya çalışmadıkları için,
sadece inanılmaz derecede aptalca bir hata yapıldığını tahmin edebiliyordu. Ancak
geniş platoda yanından geçen üç görünmez atlıyı hatırladığında, hatadan o kadar da emin değildi.
Doğal olarak,
düşünceleri otelin verandasındaki küçük olaya geri döndü.
Dördüncü adam Hathaway'in
konuştuğu üç adama attığı geçici bakış, onları yakındaki yangında kaderini
ekşi bir şekilde tartışan üç kişiyle özdeşleştirmesini sağlamadı; yine de,
sonuç oldukça açıktı. Şimdiye kadar ya çok meşguldü ya da içeri girmek için çok şaşkındı; ancak daha ölümcül olan çarenin benimsenmek üzere olduğu anlaşıldığında, neden silinmesi gerektiğini bulmaya çalışmanın vaktinin geldiğine karar verdi. Bunun üzerine ateşin başındaki gruba seslendi.

"Siz beylerin yaptığı hiçbir düzenlemeye karışmak istemeden, beni neden öldürmeyi gerekli gördüğünüzü bana söylerseniz minnettar olurum."

"Lost River'da neden bir tane fazla olduğunuzu gayet iyi biliyorsunuz, şaka bir yana," diye homurdandı, iki suç ortağı attan indirip bağlarken Winchester'ı tutan sert yüzlü sözcü.

"Ama ben bilmiyorum," diye ısrar etti Blount iyi huylu bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla, Lost River'da veya başka bir yerde benden sadece bir tane var."

"Bu senin için yeterli; bu senin işin değil, hiçbir şekilde," mahkemenin sert kararıydı; ancak Blount bu kadar kolay susturulmak için fazla iyi bir avukattı.

"Belki de yanlış adamı öldürdüğün için özellikle pişman olmayabilirsin, ancak şu anki durumda kesinlikle pişman olacağımdan eminim," diye devam etti. Ve sonra: "Doğru adamı bulduğundan emin misin?"

"Patron senin kim olduğunu biliyor--bu bizim için yeterli."

"Patron mu?" diye sordu Blount.

"Evet, patron dedim; şimdi çeneni tut!"

Blount kelimeyi yakaladı. Bir anda Winnebasset Kulübü'nün verandasında Gantry ile yaptığı konuşma aklına geldi.

"Bu eyalette sadece bir patron var," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi. "Ve eminim ki sana beni öldürmen için emir vermemiştir."

"Bu ne?" diye sordu sözcü.

Blount iddiasını tekrarladı ve şakayla ekledi: "Belki de karargahı arayıp patronuna patronunun oğlunu öldürmeni isteyip istemediğini sorsan daha iyi olur."

Bunun üzerine silah sahibi ateşin etrafından dolaşıp mahkumunun önünde durdu.

"Söyle dostum--bu benim şaka gecem değil ve senin de olmamalıydı," diye sertçe belirtti. "Patron senin silineceğini söylemedi--asla yapmazlar. Ama bence silinirsen bir yığın dertten kurtulursun."

"Tam tersine, bunun bir yığın dert yaratacağını düşünüyorum--senin ve arkadaşlarının ve büyük ihtimalle beni pusuya düşürmen için seni gönderen adam veya adamların için. Ama bunların dışında, az önce söylediğim gibi, yanlış adamı yakaladın."

"Hayır, boğuşarak! Yakalamadım. Seni gün ışığında gördüm. Eğer bir beceriksizlik yapılmışsa, ben yapmadım. Yani görüyorsun ki bu benim cenazem değil."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Blount.

"Bunun olmadığını biliyorum. Emir emirdir ve sen Upper Lost Creek'teki o ormanlara
hiç kimseye tebliğ edilecek bir belge olmadan giremezsin: anlıyor musun?"

Tam burada, Blount'un üzerine tam bir anlayış ışığı doğdu; ve onunla birlikte, yıkılmış bir inancın
rahatsız edici ürpertisi geldi. Bir teorisyen olarak, bir
kanun yaratığı olan
bir şirketin açıkça
yasadışı olmayı göze alabileceği fikrine her zaman alaycı bir şekilde gülmüştü. Ama burada hayırsever varsayımın çok çarpıcı bir çürütülmesi vardı. Pullman vagonunun sigara içme odası arkadaşı, şüphesiz
kamu malında ağaç kesenlerden biriydi. Böyle bir adam için Ulusal Ormancılık Hizmetleri'nin bir temsilcisi, mümkünse kandırılması gereken veya son çare olarak olabildiğince hızlı bir şekilde ortadan kaldırılması gereken bir düşmandı ve Blount, şu anki durumundan yalnızca kendisinin sorumlu olduğunu gördü, çünkü adamın kendisinin bir Hükümet elçisi olduğuna inanmasına izin vermişti. Gizemle ilgili bu ipucuna sahip olarak, rotasını yönlendirmesi biraz daha kolaydı.

"Benim sahip olduğumu düşündüğünüz türden hiçbir belgem yok, beni arayarak kolayca belirleyebilirsiniz," dedi. "Benim adım Blount ve bu eyaletin eski Senatörü David Blount'un oğluyum. Şimdi benimle ne yapacaksınız?"

"Ne diyorsun?" diye sordu kanun kaçağı.

"Söylediklerimi duydun. Eğer daha sonra buna katlanmaya razıysan, devam et ve beni kanyona at."

Sert yüzlü adam cevap vermeden döndü ve ateşin başındaki diğer ikisine geri döndü. Blount, ardından gelen alçak sesli, çekişmeli tartışmanın sadece ara sıra bir kelimesini yakaladı. Ancak duyulan bir veya iki kelimeden, "ölüler masal anlatmaz" diyen eski vecizeye doğru hala bazı eğilimler olduğunu anladı. Karar nihayet verildiğinde, bunun anlamını tahmin etmeye bırakıldı. Hiçbir açıklama yapılmadan bileklerinden ve ayak bileklerinden kayışlar çıkarıldı ve atına bindirildi. Tutsak edenler bindikten sonra, yeni statü sözcü tarafından kısa bir ifadeyle tanımlandı.

"Bizimle sessizce yürürsün ve hiç kötü bir mola vermezsin, anlıyor musun? Bana yalan söylediğine yarı yarıya inanıyorum, ama sana kendini kanıtlaman için bir şans vereceğim. Kendini kanıtlayamazsan, bayılırsın--hepsi bu. Şimdi sıraya gir ve yürüyerek çık; ve eğer bir mola vermeyi umuyorsan, şunu unutma ki Winchester soyundan bir kurşun parçası senin koyundan çok daha hızlı gider."

Blount çevresiyle ilgili tüm aşinalık duygusunu çoktan kaybetmemiş olsaydı, onu esir alanların kullandığı dolambaçlı dağ yolu onu çocukluk anılarının artık güvenilir olmadığına ikna ederdi. Yukarı ve aşağı, patika zikzaklar çizerek ve tırmanarak, her zaman
dağların kalbine daha da derinlere nüfuz ediyordu. Bazen
Blount yön duygusunu bile kaybetti; o kadar tamamen kaybetti ki
yüksekten uçan ay sanki
göklerin yanlış tarafındaydı.

İlk birkaç mil boyunca patika o kadar zordu ki hız söz konusu değildi; ancak daha sonra, yüksek bir vadiyi geçerken atlar
itildi. Vadinin ötesinde daha fazla dağ vardı ve bu ikinci sıradağın yarısında patika, yol bulucusu için kavgacı bir sel olan derin, yarık benzeri bir kanyona
daldı. Blount bir kez daha yön duygusunu
kaybetti ve kanyon patikası geniş yaylalara çıktığında ve sulama kanallarıyla sulanan sınır çiftlikleri olan bir köy yoluna dönüştüğünde, dağ selinin yönlendirildiği
bu yollarda, onu esir alanların
nereye götürdüğünü gösterecek tanınabilir bir işaret yoktu.

Saatini yüzü yukarı bakacak şekilde ay ışığına tutarak belirleyebildiği kadarıyla, dört kişilik sessiz alay ana yoldan ayrılıp yayılmış kavak ağaçlarının olduğu bir caddeye girdiğinde neredeyse gece yarısıydı. Cadde başında dairesel bir araba yolu vardı; ve araba yolunun önünde, devasa bir Gürcü cephesi ve sütunlu bir revakı olan görkemli bir ev, gölgesini araba yaklaşımının beyaz çakıllarına
döndüyordu. Evin bir kanadında ışıklar vardı ve üç yüksek bağlayıcının lideri basamakları tırmanıp zil düğmesine dokunduğunda giriş holündeki yelpaze ışığının arkasında bir tane daha belirdi. Blount, kapı açıldığında kar gibi yünden bir saçakla siyah bir kafanın kısa bir anlığına
göründüğünü
ama ne söylendiğini duymadı. Zenci hizmetçi kaybolduktan sonra biraz bekledi. Aranın sonunda kapı ardına kadar açıldı ve Blount sert bir şekilde inmesi için emir aldı.

Kaptanının yanında paspasın üzerinde durduğunda gördüğü şey, gizem üstüne gizem katıyordu. Lüks döşenmiş salonun hemen içinde, yumuşak gölgeli hol fenerinin ışığının kırmızı ev elbisesinin sanatsal etkisini artırmaya hizmet ettiği yerde, bir kadın duruyordu - bir hanımefendi ve belli ki Gürcü malikanesinin hanımıydı. Küçük ve esmerdi, neredeyse çocuksu sevimlilikte kahverengi gözleri vardı; yirmi, otuz veya bu ikisi arasındaki herhangi bir yaşta olabilecek bir kadındı. Blount, tüm kadınları yaptığı gibi onu da anında Patricia Anners ile karşılaştırarak güzel olmadığına karar verdi; ancak - Niteleyici ifadeyi eklemek veya gelecek olana hazırlanmak için ona zaman verilmedi.

"Ne oldu, Barto?" diye sordu küçük hanım, silahlı adama dönerek.

Cevap doğrudan ve doğrudan amaca yönelikti.

"Affedersiniz_; ama sadece şunu sormak istedim, genç adam. Bana izin veriyordu ki o--"

"Elbette," dedi hemen ve öne doğru adım atarak elini uzattı
ve sersemlemiş olana hoş geldin dedi. "Lütfen içeri gelin; sizi bekliyorduk." Sonra tekrar Winchester'lı adama: "Çok teşekkür ederim,
Barto, beyefendiye Wartrace Hall'a giden yolu gösterdiğin için."

Her şey o kadar sessizce yapılmıştı ki, Blount, eski esirleri pamuk ağacı gölgeli caddeden aşağı at sürerken, hala farkında olmadan karşılama elini tutuyordu. Ne yaptığını fark ettiğinde, kendi kendine yeten genç bir avukatın olabileceği kadar utandı. Ama
doğaçlama ev sahibi onu hemen rahatlattı.

"Açıklama yapmana gerek yok," dedi aceleyle, ona gülümseyerek ve ancak şimdi hatırladığı
elini nazikçe serbest bırakarak. "Doğal olarak, senin başının dertte olduğunu ve güvenliğinin bir şekilde benim cevabıma bağlı olduğunu düşündüm. Başın dertte miydi?"

Blount, kendisinin veya başka birinin, onu treninden inmeye iten çocukça dürtüyü veya dürtünün onu sürüklediği tuhaf zorluğu anlamasının ne kadar imkansız olduğunu hemen anladı. Bu yüzden yaptığı açıklama pek de açıklayıcı değildi. "Bir çiftliğe gidiyordum --yani başkente--bu adamlar beni durdurdular," diye kekeledi. "Onlar --beni başkasıyla karıştırdılar, sanırım ve kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı beni buraya getirdiler. Eğer
bir gecelik konaklama bulabileceğim bir yere beni yönlendirebilirseniz--"

"Buraya yirmi mil mesafede bir meyhane gibi bir şey yoktur," diye araya girdi; "ve o yarıçapta size bir gecelik konaklamayı reddedecek bir ev de yoktur, Bay--"

Blount kartlığına hızlıca daldı, buldu ve
kendisini ismiyle tanıtmak için acele etti. Karton parçasını aldı ve
üzerindeki kazınmış çizgiye neredeyse hiç bakmadığı için, gülümsemesini yorumlayamadı.

"Kart pek gerekli değil," dedi; ve sonra, onun tamamen şaşkınlığına: "Siz babanıza çok benziyorsunuz, Bay Blount."

"Babamı tanıyor musunuz?" diye haykırdı.

Yumuşakça güldü. "Herkes senatörü tanır," diye karşılık verdi, "ve size oğlunun bu çatı altında içtenlikle hoş karşılandığını temin edebilirim. Amca
Barnabas"--hala arka planda dolaşan yaşlı hizmetçiye--"Bay Blount'un atını hazırlat ve mavi odayı hazırla."

Blount, henüz ismi verilmeyen ev sahibini itaatkar bir şekilde takip etti, kadın büyük evin kanadındaki aydınlatılmış kütüphaneye doğru yol gösterdi.

"Amca Barnabas birazdan seni almaya gelecek," dedi kadın,
satır ve mektuba göre nazik hanım rolünü oynayarak. "Bu arada
bir fincan çay yapmama izin vermelisin. Eminim
bu kadar yol kat ettikten sonra buna ihtiyacın vardır. Rahat sandalyeye otur, su kaynarken
rahatça konuşabiliriz. Batı'ya yeni mi geldin, Bay Blount, yoksa bu sadece seninkine mi dönüşün? Senatör her zaman senden bahsediyor, biliyorsun; ama seninle o kadar aşırı gurur duyuyor ki
bize gerçekten bilmek istediğimiz tüm ilginç şeyleri anlatmayı unutuyor."

Hizmetçi geri dönmek için kendi zamanını ayırdı; o kadar uzun bir zamandı ki
Blount gece yarısını geçtiğini, garip bir evde misafir olduğunu ve
eğlencecisinin adını hâlâ öğrenemediğini unuttu. Tüm bu unutkanlıktan
koyu kahverengi gözlü küçük hanım doğrudan sorumluydu. Farkına bile varmadan,
Blount sanki onu her zaman tanıyormuş gibi onunla sohbet ederken buldu kendini,
güvene giden yolda hızla ilerliyordu ve
konuşma hangi alana denk gelirse gelsin onu tetikte ve duyarlı buluyordu. Görünüşe göre o
dünyayı --onun dünyasını-- kendisinden daha iyi biliyordu:
Kuzey Kıyısı'nda yazları ve Washington'da kışları geçirmişti. Paris'i tanıyordu
ve konuşma İtalyan sanat galerilerine geldiğinde,
İtalya'yı gözleri kapalı mı gezdiğini merak etmeye başladı.
Konuşmanın bir sonraki noktasında, Patricia'nın bile İngiliz toplumsal sorunu hakkında ondan daha akıllıca konuşamayacağını kabul etmek zorunda kaldı;
ve Amerikan anının hayati sorularına gelince,
tekrar nefesi kesildi ve uyanık olup olmadığını merak etti --bu yersiz Gürcü malikanesinin ve büyüleyici metresinin, çocukluk anılarını çoktan geride bırakmış Batı'nın bir parçası olup olamayacağını.

Her şeyin bir sonu olması gerektiğinden, beyaz saçaklı yaşlı uşak sonunda ona malikanenin ikinci katındaki lüks konaklama yerinin yolunu göstermek için geldi. Blount'u Güney'deki tek kışına geri götüren bir misafirperverlikle, ev sahibi onunla birlikte merdivenin dibine kadar gitti ve yaşlı zenci misafir odasındaki mumları yaktığında, şöminede neşeyle çıtırdayan ve çatırdayan küçük ateşe bir odun parçası daha koyduğunda ve kapıya doğru sallanıp eğildiğinde, onun "İyi geceler"i hala kulaklarında melodik bir şekilde çınlıyordu. Blount, daha iyi bilgi için son şansının gece için kaybolduğunu gördü ve bir kez daha gelenekleri bozdu.

"Barnabas Amca, gitmeden önce bana nerede olduğumu söyler misin," diye önerdi. "Bu kimin evi?"

Yaşlı adam eşikte durdu ve neşeyle kıkırdadı. "Bunu
bilmiyor musun, sah?--b-bunu sana söylemedi mi? Wa'trace
Hall'dasın--Mahsteh Majah'ın yeni kır evi; evet, sah; sen
o'sun--kee-hee!"

"Ve 'Master Major' kim?" diye sordu Blount, şaşkınlığı her yeni
çabayla
daha da artıyordu.

"Bunu sana söylemedi mi?--kee-hee! Herkes Mahsteh Majah'ı tanıyor; evet,
sah. Eğer mistis sana söylemiyorsa, ihtiyar Barnabas da gelemez--hayır, sah.
Sabahleyin hepinizin kahvesini getireceğim; evet, sah--iyi geceler,
sah--kee-hee!" Ve kapı, kırışık yaşlı yüzün ve sallanan başın üzerine sessizce kapandı.

Yapacak başka bir şeyi olmayan Blount yatağa gitti, ama uyku
isteksizce geldi. Hayatın, sıradan olanı şaşırtıcı olandan ince bir şekilde ayıran kağıt duvarlarla dolu olduğu söylenir; ve o, rahat bir şekilde yatağına gidip pistin temizlenmesini beklemesi gerekirken, ata binmeye
yönelten serseri dürtüye yer verdiğinde, bunlardan birini kesinlikle patlattığına karar verdi.

Garip bir şekilde tuhaf bir kader onu nereye sürüklemişti? "Wartrace Hall" neredeydi ve "Mahsteh Majah" kimdi? Yirmi yaşında gibi görünen ve dilinin ucunda asırların tüm zekâsı ve bilgeliği olan sevimli küçük hanım kimdi - onu çay fincanlarının üzerinde neredeyse büyülenmiş bir şekilde tutan, misafirperver karşılaması dışında her şeyi tamamen gözden kaçıran kimdi?

Bunlar ve benzeri spekülasyonlar, kapı yaşlı zencinin arkasından kapandıktan sonra bile onu uzun süre uyanık tuttu; ve tam bilincini
kaybettiği ilk anına
düşerken, tanıdık bir motorlu aracın mırıltısı onu uyandırdı. Yatağının başucunda bir pencere vardı ve
uzanıp perdeyi çekti. Manzara,
pamuk ormanlarının
yoluna ve dairesel arabaya doğru yaklaşıyordu.
Güçlü farları ayın beyaz parlaklığını
soluklaştıran bir tur arabası, basamaklara yanaştı ve tepeden tırnağa toz ceketiyle sarılmış iri bir adamın tonneaudan indiğini gördü.

"Sanırım bu 'Mahsteh Majah' olacak," diye uykulu bir şekilde düşündü. "Küçük hanımın bu kadar geç saatlere kadar oturmasının sebebi buydu - onu bekliyordu." Sonra geri dönüp onu uyanık tutmakla tehdit eden kalabalığa:
"Scat!--git buradan! Buna hayal de ve bırak da uyuyayım!"

V

WARTRACE HALL'DA

En hayalperest anlarında, Evan Blount hiçbir zaman bir eve dönüşün gerçeklikle hiçbir ayrıntıda örtüşeceğini önceden tahmin etmemişti.

Tekil maceraların gecesinden sonraki sabah gözlerini açtığında, güneş yatağın başucundaki pencereden parlak bir şekilde parlıyordu, şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve babası biraz daha ağır, biraz daha griydi ama aynı sert ve güçlü yüze ve şefkatli gözlere sahipti, yatağının yanında duruyordu.

"Baba!"--ve "Evan, oğlum!" basit selamlama sözcükleriydi; ama onlarla birlikte gelen güçlü el sıkışma genç adam için evlatlık umudunun bir teyidi ve gelecek için yürek ısıtan bir vaatti. Hemen ardından, karışık duyguların bir hücumu geldi:
Gece yarısı tepelerde dolaşırken veya çocukluğunun evine yaklaşırken tanıdık bir dönüm noktası tanımamış olmasının şaşkınlığı; eskinin yerini
bu kadar kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde yeniye bırakmasının derin pişmanlığına benzer bir şey;
kaçınmayı planladığı ve şimdiye kadar beslediği -ve beslemeyi amaçladığı- yerleşik bir nefreti olan bir kadının misafirperver yaklaşımlarını kabul etmeye şaşırmış olmasının verdiği üzüntüye yakın bir his.

Ama el sıkışma anında duyguların güzelce tartılmasına zaman yoktu. Babasının evindeydi; eve dönüş, bazı evrelerinden belli belirsiz korktuğu
bir gerçekti ve yeni hayat --Patricia olmadan yaşanması gereken hayat-- oldukça başlamıştı.
Ayrıca, gündeme getirilmesi gereken birçok gecikme vardı.

"En azından erkeksi tarafta sezgiler işe yaramıyor," diyordu yarı çocuksu bir samimiyetle. "Dün gece sen arabayla eve
giderken uyanıktım ve pencereden dışarı baktığımda seni
merdivenlerden
çıkarken gördüm. Medyumlara göre,
içimde tanımaya dair bazı kıpırtılar olması gerekirdi, ama olmadı--tek bir
heyecan bile. Küçük--şey--Bayan Blount sana burada olduğumu söyledi mi?"

"Öyle söyledi; ama bana daha fazlasını söyleyemedi. Söyle bakalım oğlum, nasıl oldu da gece yarısı Jack Barto'nun sürü lideri olarak
geldin?"

"Bu bir peri masalı ve buna inanamayacaksın--bir Blount'un hikayesi," diye güldü. "Pazartesi günü Boston'dan ayrıldım ve başkente dün gece varmam gerekiyordu. Ancak trenim Twin Buttes'ta hava kararmadan hemen önce bir enkaz tarafından durduruldu ve oradan ayrılıp tepelere doğru yola koyuldum - at sırtında. Bana neden böyle bir şey yaptığımı sormayın; sadece şunu söyleyebilirim ki
adaçayı çalısının kokusu kanıma işledi ve bunu yapmak zorundaydım."

Yaşlı sığır kralı ayaklarını iyice açmış ve
ellerini cebine sokmuş bir şekilde duruyordu. "Bir at kiraladın!" diye kıkırdadı,
nazik gözlerinin köşelerinde belirip kaybolan
mizahçı kırışıklıklarla. "Bir gün Boston'daki bir hukuk bürosundaki üç ayaklı bir tabureden inip ertesi gün Twin Buttes'tan başkente elli mil yol gideceğini düşünmeye cesaretin var mıydı?"

"Ah, hayır; tamamen aptal değildim. Ama nerede olduğumu bildiğimden, Debbleby's'e
gidebileceğimi düşündüm. Bu yüzden atı kiraladım ve yola çıktım--ve bu bana şunu hatırlattı: Atın Twin Buttes'taki görevliye bir şekilde geri gönderilmesi gerekecek."

"Atın boşuna. Shackford, ona kim olduğunu söyleseydin, sana onu hediye ederdi. Hikayene devam et. Bir
roman gibi. "

"Twin Buttes'tan ayrılırken genel yönü doğru bir şekilde aldım ve Lost River domuz sırtlılarının arasına girene kadar sakladım. Ama ondan sonra
oldukça başarılı bir şekilde kayboldum. Bunu söylemekten utanıyorum ama ay yaklaşık yarısı
zamanında doğru yerde görünmüyordu."

"Kayboldun, öyle mi? Ve Jack Barto seni buldu?" diye sordu baba.

"Barto beni önemli ölçüde kaybetmemişti," yarı-mizahi bir düzeltmeydi. Ve sonra: "Her yerde bulunan bu Barto kimdir, bir dakika soyguncu, bir sonraki dakika iyi melek rolü oynayan?"

"Hathaway'in genel hizmet görevlisi, Twin Buttes Lumber Company'nin baş iticisi. Keresteci ve kütük mühürleyici olması gerekiyordu, ancak mesleğinde çok fazla çalışmıyor.
New York'un alt semtlerinde ona patron topukçu derlerdi,
belki. Ama 'soygun' diyorsun; Jack Barto'nun seni
soyduğunu söylemek istemiyorsun, evlat!"

"Ah, hayır; yardımcıları beni bronco'dan çekip bağlarken beni bir silahla tuttu ve sonra diğer ikisiyle beni kafama vurup Lost River Kanyonu'na atmanın uygunluğunu tartışmaya başladılar - hepsi bu. Elbette, yanlış adama rastladıklarını biliyordum; ve bir süre sonra Barto'nun bu hipotezi kabul etmesini sağladım; en azından beni teşhis için buraya getirmeye yetecek kadar kabul etti. Konuşmayacağı ve ben de patikayı veya yeri tanımadığım için, nerede olduğum hakkında en ufak bir fikrim yoktu - en azından; beni nereye götürdüğünü veya burada durduğumuzda nereye indiğimi bilmiyordum."

İri adam yatağın ayaklığına yaslanmış ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çatmıştı. "Seni Lost River'a bırakmaktan bahsetmişlerdi, öyle mi? Hımm.
Sanırım bunu biraz araştırmamız gerekecek. Onları kim kışkırttı, oğlum?
Bunun hakkında bir fikrin var mı?"

"Çok net bir fikrim var: Bahsettiğin Hathaway adında bir adamdı -- Griggs adında büyük bir çiftlik sahibi bana adını söyledi. Omaha'dan Pullman'da benimle karşılaştı; orta yaşlı, uzun boylu ve zayıftı, balta suratlı ve baykuş gibi gözleri vardı. Adını öğrenmeden önce biraz konuşmuştuk -- sigara odasında vakit öldürüyorduk. Madenlere ve keresteye ilgi duyduğunu söyledi. Sonlara doğru, benim Ormancılık Bürosu için bir görevde olan bir tür özel ajan olduğum ve
benim onu ​​bu izlenimi düzeltmeden kaçmasına izin verecek kadar aptal olduğum fikrine kapıldı."

"O Pete Hathaway'di, tamam," dedi senatörün yorumu. "Şirketi Lost River havzası rezervlerinde kereste kesiyordu ve muhtemelen sizin onu yakalamayı hedeflediğinizi düşünüyordu. Barto'yu peşinize
gönderdiğini mi söylüyorsunuz?"

"Sadece o kısmı tahmin ediyorum. Twin Buttes'tan uzaklaşırken
o meyhanenin verandasında duruyordu, Barto ve iki kişiyle konuşuyordu; ve eminim ki beni onlara gösterdi. Bir saat kadar sonra, üç atlı birbiri ardına mesa üzerinde yanımdan geçti. Onları
göremedim ama duydum. Beni saksıya koyduklarında bir saat veya daha fazla zaman geçmiş olabilir."

"Onlara ismini mi verdin?"

"Evet; ve bu onları biraz karıştırmış gibi görünüyor. Barto yalan söylediğime inandığını söyledi, ama yine de bana 'kanıtlama' şansı verecekti. Sonra beni buraya getirdiler ve senin--şey--Bayan Blount nazikçe benim için gediklere girdi."

"Honoria'yı gördüğünde onu tanımıyor muydun?" diye sordu baba.

"Hayır; hiç beklemiyordum--yani, ben--onu hiç tanımadığımı hatırlayabilirsin," diye kekeledi genç adam, yastıkların arasında dirseğinin üzerinde yükselmişti.

Yaşlı adam pencereye yürüdü ve tam bir dakika boyunca uzaktaki dağlara baktıktan sonra dönüp şöyle dedi: "Bu şeyin sınır çizgilerini bir kez daha çizebiliriz, oğlum. Honoria'yı sevmiyorsun; kararını verdin,
kendini ondan
sevmene izin vermeyeceksin. İkiniz için de zorlaştırmak istemiyorum
eğer bundan kaçabilirsem. Burası onun evi; ama aynı zamanda senin de, oğlum.
Sence yapabilir misin--"

Evan Blount yarı acıklı itirazı durdurmak için şefkatli bir acelecilik gösterdi.

"Bunun seni bir dakika bile rahatsız etmesine izin verme," diye araya girdi. "Ben--Bayan Blount, onu hayal ettiğim kadından çok farklı bir kişi; ve eğer öyle olmasaydı, yine de ikimizin de kavga
etmeyecek kadar medeni olduğumuza inanmaya çalışırdım." Sonra: "Kahvaltı
yaptınız mı--sen ve Bayan Blount? Ama tabii ki çoktan yaptınız."

"Kahvaltı mı?--sensiz mi? Çok da değil, oğlum! Ve bu bana şunu hatırlattı: Buraya gelip uyanık olup olmadığını kontrol edecektim ve eğer uyanıksan, Barnabas'ı kahvenle yukarı gönderecektim."

"Barnabas Amca'ya henüz yatakta kahve içme alışkanlığı edinmediğimi söyleyebilirsin," diye güldü tembel adam, doğrulup oturdu. "Ayrıca, Bayan Blount'tan özür dileyip ona _hemen_ geleceğimi söyleyebilirsin. İşte;
sanki eski güzel adaçayı
saçma deyimine geri dönüyormuşum gibi gelmiyor mu? Harika bir ülke! "Bir kurbağanın diz hizasında olduğumdan beri kimsenin _pronto_ dediğini duymadım!"

Daha sonra, yeni izlenimlerin ilk neşeli coşkusunda olmadığında, Evan Blount, Wartrace Hall'daki o ilk güne derin bir pişmanlıkla geri dönebildi; şeylerin doğası gereği, bir daha asla yaşanamayacağı pişmanlığı. Tüm tahminlerinde, eve dönüşün bu gerçeğe uzaktan bile benzediğini hiç hayal etmemişti. Uzun yaz gününün her bir sonraki saatinde, yılların uçurumunun kenarları birbirine daha da yaklaşıyordu; ve öğleden sonra, babası onu
bir ata bindirip onunla birlikte uçsuz bucaksız ev alanının bir köşesine, nöbetçi kavaklarla çevrili ve çocukluğundaki anılarının tek küçük sulama kanalıyla sulanan bir köşeye gittiğinde; onunla birlikte perdeli kavakların arasından geçti ve ona, onların ötesinde uzanan eski "Circle-Bar"ın çiftlik binaları, dokunulmamış ve rahatsız edilmemiş; kalbi doluydu ve gözlerinin önüne aniden bir sis geldi ve resmi kararttı.

"Her şeyi eskisi gibi sakladım, Evan," dedi baba nazikçe.
"Belki bir gün geri dönersin ve eğer gitmişse kesinlikle hayal kırıklığına uğrarsın diye düşündüm."

Genç adam eyerinden kaydı ve eski çiftlik evinin açık kapısına bakmaya gitti. Her şey hatırladığı gibiydi: sade, eski moda mobilyalar, yüksek ahşap şömine rafının üzerindeki çapraz
perdeler, annesinin sallanan sandalyesi... son dokunuş buydu; yıpranmış kapı kütüğüne oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.
Çünkü şimdi yılların kocaman uçurumu tamamen kapanmıştı ve o
yeniden bir çocuktu.

Daha sonra aynı ilk günün ilerleyen saatlerinde kırsal yollarda dörtnala koşular vardı ve baba sığır yetiştiriciliğinden tarıma ve meyveciliğe geçişin nasıl gerçekleştiğini; Quaretaro Kanyonu'ndaki büyük sulama projesinin verimli ovanın binlerce mil karesini nasıl tarıma açtığını; yeni nüfusun akın etmesiyle
yeni kanın, yeni yöntemlerin, iyi yolların, telefonun, kırsal posta yolunun ve diğer uygarlaştırıcı kurumların nasıl geldiğini anlattı.

Genç adam inledi. "Biliyorum," diye yas tuttu. "Doğum yerimi kaybettim;
Table Mesa'daki eski dere yataklarında kemiklerini bulduğumuz
tarih öncesi kertenkeleler kadar soyu tükendi. Bu arada, bu bana şunu hatırlattı: O dev fosillerden hiç kaldı mı? Geçen gün Profesör
Anners'a bunlardan bahsediyordum ve çok ilgilendi."

"Hepimiz fosiliz - biz sığır yetiştiriciliği zamanlarının yaşlı insanlarıyız," diye güldü
Richard Gantry'nin "Eyaletin en büyük adamı" dediği adam.
"Ama taşlaşmış kemiklerden de kaldı sanırım. Eğer profesör sizin bir arkadaşınızsa, istediği kadar kazması için ona bir Eyalet izni alırız."

"Evet; Profesör Anners benim bir arkadaşım," diye yarı yokmuş gibi karşılık verdi genç Blount. Ama itiraf ettikten sonra bunu nitelendirdi. "Belki de kızının izin verdiği kadar bir arkadaş olduğunu söylemeliyim."

Nitelikli madde senatöre atılmadı.

"Kızının sana karşı nesi var, oğlum?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Çok ciddi bir şey değil," dedi Patricia'nın sevgilisi, bir yüz buruşturmadan biraz daha iyi olan bir kahkaha atarak. "Sadece babasını onunla paylaşmaya çalışan herkesi kıskanıyor. Kariyerinin yanında--"

"Orası Boston, değil mi?" diye sözünü kesti sığır çiftliklerinin eski kralı.
Sonra ekledi: "Kendini o 'kariyerlerden' birine bağlamanın yoluna çıkmamış olmasına çok sevindim, Evan, evlat."

Şimdi bu kırmızı harfli günün tüm etkileri insancıllaştırıcıydı ve
Evan Blount eski "Circle-Bar" çiftlik evinin korunmasını ve buna neden olan sebebi hatırladığında, kısa aşk hikayesini anlattı, hiçbir şeyi gizlemeden - hatta gelecek yıllarda
Patricia'nın kariyerini yeterince tatmin edici bulmayabileceği ve yeniden değerlendirmenin ince bir ucunu kabul edebileceği umudunu bile.
Babasına söyledikten sonra kendini daha iyi hissetti. Birine söylemesi
çok gerekliydi; ve kimden daha iyi olabilirdi?

David Blount, oğlunun yaşlanma yıllarına bağlı değişikliklerin en büyüğü olarak birden fazla kez işaretlediği gözlerindeki uzak bakışla dinliyordu.

"Onu bir yığın olarak mı düşünüyorsun, oğlum?" dedi, gezinen eyerli hayvanlar eve dönüş yolculuğunun yarım milini daha kat ettiğinde.

"O kadar ki, sonunda 'kariyer'e karşı kendimi savunamayacağımı fark etmemi sağladığında neredeyse şımarıyordum," oldu genç adamın cevabı. Sonra ekledi: "İş istiyorum, baba--ben bunun için buradayım; en zor iş türü ve bolca iş; kalbimi koyabileceğim bir şey. Bunu benim için bulabilir misin?"

Bu utanmaz hayal kırıklığına uğramış sevgilinin çağrısının uyandırdığı nazik gülümsemede yüzyılların bilgeliği vardı.

"Ben olsam kariyer işini çok fazla ciddiye almazdım, oğlum," dedi bilge adam. "Ve işe gelince, iştahın çok büyük değilse seni tatmin edebileceğimizi düşünüyorum. Herhangi bir tür Devlet ofisi sana nasıl uyar?"

"Politika mı?" diye sordu Blount, atını babasının örnek aldığı yürüyüşe indirirken. "Bunun hakkında epey düşündüm
ama bu konuda özel bir eğitim almadım. Günümüz okulları, ticari ve endüstriyel kuralları bilen ve özellikle bunların büyük ticari girişimlere uygulanması konusunda eğitilmiş iş hukukçuları yetiştiriyor. Benim tutkum buydu: bir iş danışmanı olmak ve belki de bir süre sonra merdivenin en tepesine tırmanıp birinin şirket danışmanı olmak."

"Ama şimdi fikrini mi değiştirdin?"

"Bilmiyorum; bazen değiştirmediğimi merak ediyorum. Bana fazlasıyla çekici gelen başka bir alan daha var ve sen ona yeni isim verdin. Bugün Amerika'nın siyasetini inceleyen hiç kimse, iyi insanlara duyulan ihtiyacı göremez: özel girişimlerde elde edebilecekleri büyük gelirin, saf vatanseverliğe ve ülkelerine ve diğer insanlara karşı açık bir göreve karşı gelmesine izin vermeyen; devletin veya ulusun işlerini kesinlikle korku veya kayırma olmadan yönetecek güçlü adamlar; her koşulda çizgiyi koruyacak adamlar. Hükümetimizde bu tür
malzemelerden korkunç bir kıtlık var."

O kıdemli politikacı Sayın Senatör Sage-Brush'ın sarkık bıyıklarının altında tuhaf bir gülümseme oynuyordu.

"Sanırım böyle birkaç adama ihtiyacımız var, Evan; onlara çok ihtiyacımız var. İyi bir şansın olsaydı, onlardan biri olarak faturayı doldurabileceğini mi düşünüyorsun?"

Politik talaşların potansiyel biçicisi, ebeveyn kayırmacılığının bir ifadesi gibi görünen şeye gülümsedi.

"Çok yakında bu şansı elde etmem pek olası değil," diye karşılık verdi. "Şu anda, biliyorsun, hala iyi eski Massachusetts Commonwealth'inin yasal bir sakiniyim ve barosunun bir üyesiyim - orada ve başka hiçbir yerde görev almaya uygunum."

"Bu eyalette bir göreve seçilebildiğin zaman, bu eyaletin bir vatandaşı olacaksın," diye önerdi senatör ciddi bir şekilde.

"Biliyorum; burada gereken ikamet süresi gülünç derecede kısa. Ama
benim adaçayı çalılıklarında senin kadar iyi tanındığımı unutuyorsun. "Pound-keeper ofisi için adaylık alamadım."

David Blount, giydiği büyük
sombrero'nun siperliğini yukarı kaldırırken hafifçe kıkırdıyordu.

"Seni böyle konuşurken duymak çok komik geliyor, evlat," diye yorumladı.
"Kötü Topraklar'ın bu tarafındaki hemen hemen herkes sana,
arduvazın Wartrace Hall'daki kapının arkasında asılı olduğunu söyleyecektir; ve bilmiyorum ama
bazı insanlar, yaşlı Sage-Brush Dave'in
kendisinin üzerine yazıların çoğunu yazdığını söyler. Her neyse, hala bir isme ihtiyaç duyan bir yer var ve senin ismin de buna herkesinki kadar uyacağını düşünüyorum."

Son zamanlarda iyi dengelenmiş Doğu'dan ayrılan genç adam şaşkına dönmüştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Eyalet biletinde beni bir olasılık olarak düşünmüyorsun, değil mi?
Eyalet sınırlarının içinde yirmi dört saat geçirmeden önce, değil mi?"

"Hayır; tam olarak bir olasılık olarak değil, evlat; bu tam olarak doğru kelime değil. İstersen buna kesin diyebiliriz. Şöyle: Bu yıl bir tür siyasi temizlik yapmamız gerekiyor. Yeterince iyi yasalarımız var ama haftanın herhangi bir günü birileri bir avuç sarı sırtlıyla
geldiğinde göz yumuyoruz. Bu eyaletin insanları ile şirketler arasında mücadele devam ediyor; iki yıl önce başladı
ve insanlar yasaları aldılar, ancak onları uygulayacak
adamları seçmeyi unuttular. Bu sefer seçmenlerin bıçakları bilenmiş gibi görünüyor. Belki de adım atmakta biraz yavaştık, ancak
yürüyüş emirleri çıktı. Evi temizlemeyi ve bunu bu sonbaharda doğru şekilde yapmayı hedefliyoruz."

"Eğer tahta kapınızın arkasında asılıysa - ya da herhangi bir adamın, baba,"
teorisyenin ayık hatırlatıcısıydı. "Reform o yoldan gelmez."

"Dur oğlum; kelime sakin ol. Reform çoğunlukla
bulabildiği herhangi bir eski yoldan gelir ve yıkılmış köprülere veya geçilemeyecek kadar derin çamur çukurlarına rastlamazsa şanslı yıldızlarına şükreder.
Şu anda vali için iyi bir adamımız var; belki çok geniş değil,
ama iyi - kilise iyi. Hiç kimse rüşvet alacağını söylemedi; ama
o kapağın üstüne oturup onu aşağıda tutacak kadar ağır değil. Gelecek sonbaharda onun yerine geçecek olan Alec Gordon, şu anki valinin olmadığı
tüm farklı şeylere sahip, bu yüzden bu sabit."

"Ne kadar 'sabit'?" diye sordu genç adam, Missourili olmamasına rağmen sürekli olarak gösterilmesi gerekeceğinden korkmaya başlamıştı.

"Aynı şekilde, sonuç alacaksak her şeyin sabit olması gerektiği gibi," diye sakin bir cevap verdi. "Validen sonra, en çok güvenilen kişi başsavcıdır. Şu anda görevde olan adam, Dortscher, adaylardan biri, ama adını sildik. Düşündüğümüz bir sonraki kişi Jim Rankin'di. Bazı açılardan uygun; sert bir savaşçı ve onu blöfleyebilecek adam hayatta kalmaz. Ama Jim
fakir ve zengin olmak için çok şey istiyor, bu yüzden sanırım bu onu serbest bırakıyor."

Bütün bunlar Evan Blount'un özgür bir ülkenin siyasi işlerinin nasıl yürütülmesi gerektiğiyle ilgili fikirlerini doğrudan baltalıyordu, ancak daha fazlasını duymaya istekliydi.

"Ee?" dedi.

"Bu sefer istediğimiz şey senin çizgiye sadık adamlarından biri, oğlum. Denemek ister misin?"

İdealist okulun ve teorilerinin atmosferinden bir haftadan az bir süre uzakta olan genç adam açıkçası dehşete düşmüştü. Babasının, doğuştan gelen hakka rağmen, en yeni göçmen kadar yeni olduğu bir eyalette, ona yüksek bir makam için soğukkanlılıkla teklifte bulunması,
boş bir şekilde inanılmaz görünüyordu. Ancak inanılmazlık azalmaya başladığında,
böyle duyulmamış şeyleri önerebilen ve uygulayabilen makine yöntemlerinin despotluğu
zararlı görünmeye başladı.

"Korkarım ki bu siyaset meselesinde birbirimizden çok millerce uzaktayız,"
dedi, teklifin sinmesi için zaman verildiğinde. "Amerika'nın, halkın oylarıyla seçilen temsili bir hükümete sahip özgür bir ülke olması gerekiyor; Yani siz ve birkaç arkadaşınızın demokrasinin temel prensiplerini o kadar görmezden geldiğinizi mi söylüyorsunuz? Devlette istediğiniz herhangi bir makama istediğiniz kişiyi aday gösterip seçiyorsunuz? Gazinin ileri görüşlü gözleri tekrar parlıyordu. 
"Ah, aramızda bu kadar mesafe olduğunu bilmiyorum," diye küçümseyici bir
protestoydu. "Sadece teoride biraz fazla ileri gidiyorsun, hepsi bu, oğlum. Gerçek olana gelince -bazılarının dediği gibi pratik siyaset- birilerinin bu izdihama öncülük edip onu çevirmesi gerekiyor. Ve eğer bunu önümüzdeki sonbaharda yapmazsak, diğer grup yapacak."

"Hangi diğer grup?"

"Bu durumda şirketler: keresteciler, sulama şirketleri ve en önemlisi demiryolları."

"Gantry, demiryollarının -ya da en azından kendi demiryollarının- zulüm gördüğünü düşünüyor."

Senatör atını daha da yavaş bir yürüyüşe çekti. "Dick Gantry'yi nerede gördün?" diye sordu.

Evan, Winnebasset Kulübü'nün verandasındaki toplantıdan bahsetti ve üniversite arkadaşlığı gerçeğini ekledi.

"Sadece öyle oldu, öyle mi?" diye sordu yaşlı adam, "geçtiğimiz cumartesi gecesi bir araya gelme?"

"Neden--evet, sanırım öyle. Dick Boston'da olduğumu biliyordu ve beni aramak istediğini söyledi."

"Sanırım öyleydi," diye sessiz bir yorum geldi; "evet, sanırım öyleydi. Ve seni Hardwick McVickar'ın fikirleriyle doldurdu, _elbette_. Sanırım ona yapması söylenen şey buydu. Ama bu konuda dağılmayacağız, oğlum. Yarın şehre ineceğiz ve sen
kendin bakabilirsin. Kendi sonuçlarını çıkarmanı ve
sonra gelip bana ne yapmak istediğini söylemeni istiyorum. Bunu
öyle mi bırakalım?"

Evan Blount, tamamen önyargısız bir şekilde,
görüşünün, oluştuğunda, davanın daha büyük değerlerine, artıların ve eksilerin adil ve yargısal bir özetine dayanacağına dair kesin bir inanca razı oldu. Makinenin adayı olmayı kabul ederse, bunun iyi yönetim ağacının tam köküne vurulmuş bir darbe olacağını
hissetti. Fakat diğer yandan, korkusuz bir savcının, iyi yasaların eksikliğinin olmadığı, ancak onları uygulayacak kadar güçlü ve cesur adamların olmadığı yanlış yönlendirilmiş bir toplumda ne kadar büyük bir güç olabileceğini anında gördü. Şunu görecekti: Eğer başarılması gereken iyilik, kötülüğü dengeleyecek kadar büyükse... bu bir uzlaşma cazibesiydi - keskin bir cazibe; ve kendini Patricia'yı, onun açık görüşlü yorumunu özlerken buldu; ki bunun karmaşanın özüne gideceğinden emindi.

O akşam Wartrace Hall yemek masasında onu dalgın yapan şey, Patricia düşüncesi ve ona olan ihtiyacıydı; ve bakan baba, Evan'ın suskunluğunun, annesinin yerini alan kadına karşı önyargısının bir ifadesi olduğundan şüphelendi. Akşam yemeğinden sonra, oğul, yorgunluktan yakınarak erkenden odasına çekildiğinde, senatörün şüphesi bir inanca dönüştü.

"Çocuğa karşı çok sabırlı olman gerekecek, küçük kadın," dedi Gantry'nin son çare olarak mahkeme olarak tanımladığı küçük kişiye;
bu sırada Evan ortadan kaybolmuş ve uzun saplı pipo yanıyordu. "Boston'un kafasına kudretli tuhaf fikirler

yerleştirmiş olmasına şaşırmamalıyım."

Küçük hanım nakış çerçevesinden başını kaldırdı ve güzel ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümseme belirdi. "O çok tatlı bir çocuk ve
benden nefret etmek için çok çabalıyor," dedi. "Ama buna izin vermeyeceğim,
David."

VI

FIRSATLARIN KANADINDA

The Plainsman'in devasa Yeni Yıl baskısında "Missouri Nehri'nin batısındaki en yeni, en iyi ve en lüks pansiyon" olarak duyurulduğu zamandan beri, Adaçayı başkentindeki Inter-Mountain Hotel, klanların, endüstriyel, tanıtım veya politiklerin kabul edilebilir buluşma yeri olmuştu.

Bu himayeye hazırlıklı olan, bonanza kralı inşaatçısı ve sahibi Clarkson, mimarın planlarını bir kongre salonu, komite odaları ve özel yemek odaları olan bir süit katı içerecek şekilde değiştirmişti. Bunun ötesinde, düzeltilmiş planlar lobinin taban alanını iki katına çıkardı - ülkenin kalbine yakın bir tartışma alanı - delege - ve bu yarı-kamusal forumu, o anın yakıcı sorusunun tartışılabileceği ve titrek partizanların sadakat yemini edebileceği, çekici ve ev gibi bir yer haline getirmek için özel çabalar sarf edildi; sade fayanslı zemin, deri kaplı şezlonglar ve çok sayıda ve kullanışlı tükürük ağızları, kesme cam ve cilalı maunla ışıldayan görkemli, aynalı, oniks kaplamalı barda bir şekilde eksik olan demokratik bir konfor havası veriyordu. Wartrace Hall'un sağlam maliyetinden ve Wartrace garajındaki üç yüksek fiyatlı motorlu arabadan sadece biri olan yüksek güçlü bir beyefendi roadster'ında otuz mil tur attıktan sonra, Evan Blount babasının Inter-Mountain'daki özel yemek odası süitlerinden biri için kalıcı olarak kayıtlı olduğunu öğrenince şaşırmadı. "Circle-Bar" çiftlik evinin kuralı olan basit yaşamın geçmişte kaldığı yeterince açıktı; ve her ne kadar yeni düzeni babasının karısının hırsına bağlasa da, kendisi de konfor ve lükslerin bir parçası olduğu için buna itiraz edemedi.

Baba ve oğul Inter-Mountain'daki bekar evine gittikten sonraki ilk birkaç gün boyunca, geri dönen sürgün neredeyse tamamen kendi başına bırakıldı. Ona otelin hareketli hayatında kendilerine sunulan fırsatlar gibi, birçok tanışma fırsatı vermenin ötesinde, babası ondan pek talepte bulunmadı ve sadece öğle ve akşam yemeklerinde bir araya geldiler, öğle yemeği genellikle süitlerinde servis edilirken, akşam yemeği için otelin _kafesinde_ randevuyla buluştular.

Babasının bu misafirperver ihmaline rağmen, Evan
Blount sosyal fırsatlardan yoksun kalmadı. Gantry geri döndü ve sosyal sponsor olarak son derece hazır bir şekilde bulunmasının yanı sıra, trafik müdürü hem yetenekli hem de istekliydi. Blount, farkına varmadan önce, Batı şehrinin hareketli, neşeli hayatıyla tanışmıştı, Cambridge veya Boston'da tanıdığından daha fazla insanla baş selamı veya el sıkışma alışverişinde bulunuyordu ve kabul edebileceğinden daha fazla davet alıyordu.

"Oldukça iyi eski şehir, değil mi?" diye güldü Gantry, Blount'u Inter-Mountain öğle yemeğinden
uzaklaştırıp Railway Club'da onunla bir masayı
paylaşmasını söylediğinde. "Kendini bizimle biraz daha evinde hissetmen için mi?"

"Eğer öyle değilsem, bu senin veya arkadaşlarının suçu değil, Dick.
Doğal olarak, eski Senatör David Blount'un oğlu olarak bir tür hoş geldin bekliyordum; ama bu hiç de önemli görünmüyor."

Gantry'nin gülümsemesi anlaşılmazdı.

"En büyük rakamı kesen insanlar sana
bu konuda hiçbir şey söylemeyecekler. Yine de, eğer bilmek istiyorsan, senin oğulluğun iyi bir
buz kesiyor. Geçtiğimiz birkaç gün içinde, senin zayıf Doğu'dan ve hukuk fakültelerinden kaçan
en zeki şey olduğunu keşfeden bir dizi adamla tanıştım."

"Tommy-rot!" diye alay etti zeki olan.

"Bu bir gerçek. Ve senin için her türden pembe ve
parıltılı bir gelecek kehanetinde bulunuyorlar. İnsan neredeyse peygamberlerin
gelecekteki iyiliklerin canlı bir hissi olan bu tür bir minnettarlıktan ilham aldığını hayal edebilir."

"Ah, saçmalık! Bunların hepsinin saçmalık olduğunu biliyorsun!"

"Öyle mi?" diye sordu demiryolu görevlisi, ilk kelimeyi anlamlı bir şekilde vurgulayarak. Sonra, saldırı noktasını değiştirerek: "Sen çok masumsun, değil mi ihtiyar? Ama sanırım bana söylemiş olabilirsin. Tanrı bilir, ben
bir tuğla duvar kadar güvendeyim."

"Sana ne söylemiş olabilirim?"

"Dortscher'a karşı başsavcılık için aday olacağını."

"Kendim bilmediğim şeyi sana söyleyemem, Dick,"
olgun cevaptı. "Seninle kim flört ediyordu?"

"Şehrin her yerinde. Herkes bundan bahsediyor -- çok konuşuyor ve
çok daha fazlasını tahmin ediyor. Onları etrafta daireler çizerek koşturuyor ve
yüksek sesle ve acıklı çığlıklar attırıyorsun, özellikle de Jim Rankin, ki o işi çok iyi biliyordu --ya da olduğunu düşünüyordu. Dortscher yarı yarıya
ölümcül bir şekilde gıdıklanıyor. Kendisinin de başarılı olmasına izin verilmeyeceğini biliyordu ve
Rankin'den zehirden daha çok nefret ediyor."

Blount kaşığı kahve fincanının kenarına dayamış ve dalgın dalgın somurtuyordu. Bu, evlatlık uyumundaki ilk küçük uyumsuzluktu - güçlerin iş başında olduğunun kanıtıydı; neredeyse bir güven ihlali. Bu tatsız sonuçtan kaçış yoktu. Babası, onun isteklerine danışmadan, kararını beklemeden onu alenen hapse atmıştı - bunu "ani bir karar" olarak nitelemişti.

"Dick, duyduğumuz bu tür konuşmalara izin vermediğimi söylersem bana inanır mısın?" diye sordu, hızla başını kaldırarak.

Bu sefer Gantry'nin gülümsemesi tam bir zeka sırıtışıydı.

"Ah, bu böyledir, değil mi? Sayın Senatör bunu
sizin elinizden aldı, öyle değil mi? Onun gibi olduğunu söylediğimde herhangi bir
şüphe
etmediğimi anlayacaksınız. Eğer sizi eleştirdiyse,
aday olmanız için rezervasyon yaptırdınız; ve eğer sizi aday gösterirse, seçileceksiniz. Bunlar
eski Adaçayı Eyaletinde
pratik olarak açıkça konuşan ve kendilerini söyleyen iki şeyden ikisidir."

Blount öfkelendi--haklı olarak öfkelendi, kendini ikna etti.

"Eğer durum buysa, Gantry, birinin
büyüyü bozmak için yeterince cesaret göstermesinin zamanı geldi. Bana teklif edilirse
adaylığı kabul edeceğimi söylemedim ve bunu söyleyeceğimden de hiç emin değilim. Ve eğer söylemezsem, tüm iyi ve güzel olanlara
göre, bu işi bitirir!"

Gantry açıkça şok olmuştu. "Bana
yaşlı m--babana karşı gelecek kadar cesaretin olduğuna inandırmaya çalışmıyorsun, yani? Neden,
harika kediler, Evan! Greasewood tepelerinde bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun!"

"Ve umursamıyorum, Dick. Şu ana kadar özgür bir ahlaki temsilciyim; karar verme hakkımı babama veya bildiğim kadarıyla başka birine devretmedim."

Gantry'nin gözleri tabağına kaydı ve cevabı tamamen hileden uzak değildi.

"Konuşmalara mümkün olduğunca karşı çıkmama izin verir misin?" diye sordu,
başını kaldırmadan.

Blount hala buyurgan olacak kadar sıcaktı.

"Evet, karşı çıkabilirsin. Tamamen yetkisiz olduğunu söyleyebilirsin -- sana kendim söyledim." Sonra arkadaşlık iddialarını hatırladı. "Sana karşı açık sözlü olacağım, Dick; bu konu bana bir kez
anlatıldı ama hiçbir şey kararlaştırılmadı --kesinlikle hiçbir şey. "Bunu tavsiye olarak almaya bile söz vermedim."

Onu sadece dışarıdan tanıyanlar arasında, Bay Richard Gantry'nin gevşek bir dile sahip olduğu yönünde bir ünü vardı. Ancak hiçbiri, gevşek dili dizginlemenin veya güzelce hesaplanmış doruk noktasına ulaşmış konudan uzaklaştırmanın tam olarak ne zaman olacağını gerçek Richard Gantry'den daha doğru bir şekilde bilmiyordu. Sinirlilik
kıvraklığı onu hala bu kadar sıcaklık gösterdiği için utandırırken, Blount kendini iki gün önce gerçekleşen bir sosyal etkinlikte masa arkadaşıyla dedikodu yaparken buldu; ve sonrasında, garson puroları getirdiğinde, Gantry
eğer varsa, tehlike noktasının
güvenli bir şekilde geçtiği için kendini tebrik ediyordu.

Kulüp öğle yemeğinden sonraydı ve iki genç adam sigara odasına doğru giderken, iş için gelen biri koridorda Gantry'yi durdurdu. Blount kendi başına yürüdü ve sigara odasını boştu, kitaplıklarla çevrili ve gazete dosyalarının raflarıyla yarı kapalı küçük bir nişte duran tembel bir sandalyeye uzandı. Masada başarılı bir şekilde konu değişmesine rağmen, hala babasının planlarının onu yerleştirdiği yanlış konum üzerinde düşünüyordu; bu nedenle yalnızlığı ve her şeyi adil ve sıcak olmadan düşünme şansını özlüyordu.

Kısa bir süre sonra Gantry içeri baktı ve görünüşe göre kitaplık nişindeki yarı gizli berjeri ve içindekini göremeyerek kendi yoluna gitti. Binadan çıkmak için zar zor vakti olmuştu, iki adam koridordan ızgaradan aşağı inerek sigara odasına girmeden önce. Blount onları gördü ve kendisini gördüklerinden emin oldu. Ancak, barınak sağlayan gazete dosyalarının diğer tarafındaki sandalyelere oturduklarında, aniden onu görmediklerinden emin oldu. Onun ve babası hakkında oldukça serbestçe konuşuyorlardı.

"Bu sefer Sayın Dave McVickar'ı tam anlamıyla hak etti," dedi ikisinin yaşlısı, Blount'un başkentteki ilk gününde tanıştırıldığı, ancak adını artık hatırlayamadığı sert hatlı, yuvarlak vücutlu bir emlak
promotörü. "Senatörün oğlunu başsavcılık yarışına sokma planı, şimdiye kadar ortaya koyduğu en
kurnazca şey. Haber oraya ulaştığında Transcontinental Chicago ofislerinde havanın mavi olduğuna bahse girebilirsiniz."

"Sizce McVickar ne yapacak?" diye sordu diğeri.

"Senatörün istediği her şeyi yapacak - yapmak zorunda. Blount
toprak açlığı çekiyor ve sanırım Clearwater hendeğinin altındaki demir yolu
mesa arazisinin birkaç bölümünü daha alacak. İki yıl önce McVickar'ın Carnadine İlçesi'nden geçen şube için geçiş hakkı istediğinde yaptığı da buydu."

"Bu sefer küçük bir Noel hediyesi alacağına inanmıyor musun!" diye hırıltılı bir cevap geldi. "Demiryoluna bir şey satacak ve
bunun için iyi para alacak. Çocuk oyuncağı. Demiryolu mahkemelerin ona karşı olmasını göze alamaz ve McVickar bu sıcakta terleyecek. McVickar buraya geldiğinde tekerleklerin döndüğünü göreceksiniz."

Evan Blount kendini garip bir şekilde hasta ve baygın buldu. Acaba
yolsuzluk, hile ve hayal edilemeyecek kadar iğrenç şantaj yöntemleriyle sakince suçladıkları kişi babası olabilir miydi? İlk dürtüsü
ikisiyle yüzleşmek; kanıt talep etmek; sadık bir
oğlun yapması ve söylemesi gerekeni yapmak ve söylemekti. Ancak sadece
iyi bilinen ve kesin gerçekleri tartıştıklarına dair ezici inanç onu tedirgin etti; ve bundan sonra
sadece tek bir şey için endişelendi - purolarını bitirip onu
bulmadan gitmeleri.

Kader şimdiye kadar ona iyi davrandı. Biraz daha konuştuktan sonra, büyük oyuna bakanın kabul görmüş bakış açısı isteksiz dinleyici için daha da acı verici bir şekilde belirginleştikten sonra, adamlar gittiler.
Blount, onlar gittikten sonra uzun bir süre büyük koltuğun derinliklerinde büzüşmüş bir şekilde oturdu, sönmüş purosunu çiğnedi ve diğer taraftaki gözleriyle aynı hizada duran kitap sırasına dalgın dalgın baktı.

Kederli karmaşadan tek ve net bir düşünce çıktı:
şimdi sunulabilecek hiçbir teşvikle babasının planlarının ilerlemesine katkıda bulunamazdı. Bunun ötesinde, kulübün sigara içme odasının sessizliğinde geçen
sefil saatte akıl yürütemedi.
Ama gitmek için ayağa kalktığında, başka bir dürtü yüzeye
çıktı - yolsuzluk ve hileye karşı kendini cesurca teraziye atması için bir dürtü; ne pahasına olursa olsun ve ne şekilde olursa olsun, bu kadar utanç verici bir şekilde
çamura sürüklenen eski güzel ismi kurtarmak için.

Bunun nasıl yapılacağını bilmiyordu, ama kendine bir yol bulacağını söyledi. Yolun dikenlerle dolu olacağından şüphe edemezdi, çünkü bu yolda attığı her adım, babasıyla kendisi arasında açılması gereken gediği
daha da genişletecekti. Muhtemelen bu onu babasının suçlayıcısı olarak adaletin karşısına çıkarabilirdi, ama bu zor durumda bile tereddüt etmemeliydi. Kendi kendine, tutkulu bir kararlılıkla, babası için utanması gerekse de, Patricia'nın sevgilisi için utandırılmaması gerektiğini söyledi. Kulüpten ayrılırken, babasıyla hemen bir görüşme riskine girebilecek kadar uygun bir ruh halinde olmadığını hatırlayacak kadar uzun bir süre durakladı.
Tesadüfi bir görüşmeyi bile imkansız kılmak için sokağı geçti ve
Capitol arazisinden geçerek, banliyölerin ötesindeki açık alana gelene kadar konut caddelerinden birinden amaçsızca yürüdü.

Şehre başka bir sokaktan tekrar girdiğinde ve şehir merkezine giden bir tramvaya bindiğinde öğleden sonra oldukça geç olmuştu.
Uzun öğleden sonra yürüyüşü ve bunun doğurduğu sonuçlar, trafik müdürü ofisinden ayrılmadan önce Gantry'yi görmesini zorunlu hale getirdi. Demiryolu görevlisiyle olan işi
tamamen kişiseldi. Gantry'ye birkaç tane soru sormayı planlıyordu
dostluğun gerektirebileceği türden cevaplar gerektiriyordu. Gantry'nin cevapları
korktuğu gibiyse, babasını arayıp onunla hemen net bir anlaşmaya varacaktı.

Tramvay onu, Gantry'nin iş ofisinin bulunduğu ikinci kattaki tren istasyonunun bir karesine bıraktı. İstasyon binasının Sierra Caddesi ucuna giden en kısa yol
büyük tren deposundan geçiyordu. Blount, peronun yarısına kadar geldiğinde, doğu garından gelen batıya doğru giden Overland ile karşılaştı. Sierra Caddesi'ni geçen ekip özel bir vagonu kesiyordu. Blount madalyondaki "008" numarasını gördü ve yarı dalgın bir şekilde zengin pencere süslerini ve cilalı pirinçten yapılmış platform korkuluklarını fark etti. Yağlı tulum ve kazak giymiş bir vagon müfettişi, uzun saplı çekiciyle tekerleklere vuruyordu.

"Bu kimin arabası?" diye sordu Blount.

"Bu Bay McVickar'ın, özür dilerim--şirketin başkan yardımcısı,"
dedi adam.

Blount, çekiççinin bir teşekkür
sözüyle karıştırdığı bir şey söyleyerek arkasını döndü. Böylece başkan yardımcısı, olayların
kanadına aceleyle gelmişti, öyle görünüyordu. Ve kulübün sigara içme odasında duyulan konuşmanın ışığında, Adaçayı çalısı başkentindeki görevini tahmin etmek çok kolaydı. Kendisini oyalayacak olan adamla
olabildiğince anlaşmaya varmıştı.

VII

KRALİYET SAVAŞI

Zaten kendisini, prensiplerin açık bir şekilde
belirlenmesi için zamanın geldiğine ikna etmiş olan Evan Blount, başkan yardımcısının özel arabasıyla birlikte Overland'ın gelişinde,
acele etmek için sadece ek bir argüman gördü.

Şehrin dış mahallelerindeki uzun yürüyüşün büyük bölümünde,
iki görüş arasında duraklamıştı. Tennessee öncüsü soyunun savaşçı kanı, duyulması için bağırıp çağırmıştı ve onu listeye girmeye, Blount ismiyle dürüstlük ve adil muamele standardını oluşturmaya, yaklaşan siyasi kampanyaya tek bir amaçla atılmaya teşvik etmişti: memleketindeki makinenin gücünü devirmek. Öte yandan, evlat sevgisi güzel bir şekilde yalvarmıştı. Siyasi dürüstlük mücadelesi kaçınılmaz olarak babasını da içerecekti; başarılı olursa onu yenecek ve rezil edecekti. İdealist kararlılıkla kesin bir şekilde kapattığını düşündüğü her seferinde, tartışmanın diğer tarafı tekrar ortaya çıkıyordu, keskin ve ısırgan. Şu ana kadar babasına her şeyi borçluydu; hala her gün borçluydu. Bir oğulun sessizce çekilmesi, siyasi ev temizliğini böylesine pahalı bir bedel ödemek zorunda kalmayacak birine bırakması gerekmez miydi? Tren istasyonunun batı girişindeki tramvaydan indiğinde eyerinde olan ve onu Gantry ile ölçek değiştiren bir görüşme aramaya gönderen idealist karardı. Ancak, sonuçta, onu yakalayan ve sürükleyen, tüm argümanları ve incelikli teorileri paramparça eden şey şans ve olayların hızlı akışıydı. Gantry'nin ofisine doğru on adım atmadan önce, karaya çıkan Overland gezginleri kalabalığından biri adını söyledi. Hızla döndüğünde, kendini sabırsızlıkla kolunu çekiştiren beyaz saçlı küçük bir beyefendiyle yüz yüze buldu. "Aman Tanrım! Tüm şanslı mucizeler!" diye soludu genç adam, daha bir an önce tüm dışsal şeylere sağır ve kördü. Ve sonra: "Patricia nerede?" "Burada, bir yerlerde," diye çıkıştı küçük beyefendi öfkeyle. "Onu bu
kahrolası kalabalığın içinde kaybettim. Onu benim için bul. Okuma
gözlüğümü taktım ve hiçbir şey göremiyorum. Neden bu ahır gibi yeri
aydınlatmıyorlar?"

"Olduğun yerde kıpırdamadan dur," diye yönlendirdi Blount ve bir an sonra
Patricia'yı, taşıyamayacağı kadar ağır olan bir çift valizi korurken bulmuştu.

"Zavallı kayıp çocuk!" diye mırıldandı.

"Bana _buranın_ geldiğini söylediğin Batı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ben kaybolmadım; buradayım. Kaybolan babam," diye güldü. Sonra sorusunu
cevapladı; "Evet, kastettiğim Batı'ydı ve eğer
bu konuda gerçeği söylemediysen--"

Blount iki el çantasını kapmış ve dağılmış ikiliyi
bir araya getirmişti. Kendisine söylendiği gibi hareketsiz duran küçük beyefendi, okuma gözlüğünün ardından sabırsızlıkla göz kırparak
kalabalık kalabalığına bakıyordu. Blount geldiğinde, profesör onu
keskin bir işaret parmağıyla bıçakladı.

"İşte buradayız, genç adam," diye bağırdı. "Eğer bana adaçayı çalılıklarından
çıkarılabileceğini söylediğin Megalosauridae hakkında yalanlar söylüyorsan, eve dönüş ücretini yine ödeyeceksin--sadece buna karar ver. Şimdi bize bu mantar şehrindeki en iyi oteli göster ve
çabuk yap."

Misafirperver bir şey yapmak isteyen Blount, sorununu daha da uzak bir arka plana itti ve cömertçe kendini harekete geçirdi. Inter-Mountain sadece üç kare uzakta olmasına rağmen, bekleyen araçlar arasında bulabildiği en güzel görünümlü arabayı kiraladı,
suçlularını arabaya koydu ve onlarla birlikte oteldeki şerefi yerine getirmeye gitti. Gantry ziyaretini erteleyerek, sorununun bir kısmını çözmeye yönelik bir şeyler yapabilecek bir toplantıyı kaçırdı.
Misafirperverce bir yana çekilmese, Gantry'nin özel odasının açık kapısında duran yuvarlak gövdeli bir adamı trafik müdürüyle vedalaşmak için görmek üzere tren ofisine zamanında ulaşabilirdi.

"Ah, evet; buna kandı, tamam," veda
sözcüğünün biçimiydi. "Lackner ve ben ayrılırken yüzünü görseydiniz,
birileri için savaş, cinayet ve ani ölüm olduğunu söylerdiniz."

"Ama, bak Bradbury," Gantry ziyaretçisini tutarak, "oyunda onu bir sürü yalanla dolduracak değildin. Buna
tahammül etmeyeceğim, biliyorsun. O çok iyi bir adam ve benim çok iyi bir arkadaşım."

Blount, eğer orada ve
görünmez olsaydı, kulüp dedikodularının yüzündeki ekşi bir gülümsemeyi bu konjonktürde görürdü.

"Senatöre kendi hesabıma bir veya iki tane borçluyum, Gantry. Ama alışılmışın dışına çıkmak gerekmiyordu. Genç Blount veya babası
bizi iftiradan dava etmek isterse, söylenen her kelimeyi kanıtlayabilirdik - veya bunun yaygın bir söylenti olduğunu; şüphe duyulmayacak kadar yaygın olduğunu kanıtlayabilirdik. Ve
genç adamı yakaladı; tam solar pleksusuna isabet etti. Önümüzdeki birkaç gün içinde havai fişekler görmezseniz, tahminimi kaçırır ve bahsimi kaybederim."

Gantry'ye gitme niyetini gerçekleştiren Evan Blount'un görüp duyabileceği şey buydu. Öte yandan, istasyon platformunda birkaç dakika daha kalsaydı, özel araç "008"in yan raydan çıkışını fark etmemiş olamazdı ve başkan yardımcısının vagon standına doğru ağır ağır bekleyen bir otomobile
tırmanan devasa figürünü görebilirdi.

Bay McVickar'ın şoföre verdiği emir kısa ve özdü ve kısa bir süre sonra başkan yardımcısı Inter-Mountain lobisine girdi ve oda görevlisine sert bir soru yöneltti.

"Senatör Blount odasında mı?"

"Sanmıyorum. Birkaç dakika önce buradaydı. Onu sizin için
bulması için bir çocuk göndereceğim. Sanırım her zamanki süitinizi istiyorsunuz, Bay McVickar?"

"Hayır; gece boyunca kalmıyorum. Genç Blount otelde mi?"

"Az önce birkaç arkadaşıyla birlikte beşinci kata çıktı--Bay Anners ve kızı, Boston'dan. Aşağı indiğinde onu sizin için
tutabilir miyim?"

"Hayır; senatörü görmek istiyorum. Bir iki çocuk daha getirin. Bütün gece
bekleyemem."

Tam bu sırada, bagaj çeklerini taşıyan ve evin bagaj görevlisini aramaya giden Evan Blount, onu aniden
sorununa ve onun istikrarsız durumuna geri döndürebilecek başka bir olayı kaçırdı.
Olay, babasıyla demir yolu başkan yardımcısı arasındaki oda katibinin tezgahındaki buluşmaydı. Ne düşmanca ne de dostçaydı; McVickar'ın tarafında ise sert bir şekilde iş gibiydi.

"Pekala, Senatör, ben buradayım," yüzeysel el sıkışmanın ardından geldi. "Hadi, savurganlık yapabileceğimiz bir yer bulalım," ve ikisi birlikte
bir asansöre bindiler.

Özel yemek odası süitlerinin zeminine ulaşan eski sığır kralı, sessizce kendi dairelerine doğru yol gösterdi; Daha ziyade, uzun koridorda yürüyüşte iki saha komutanının sanki birbirlerine bir santimlik öncelik
vermeyecekmiş gibi eşit şekilde yan yana yürüdüğünü varsayalım. Özel süitin oturma odasında senatör kapının mandalını açtı ve elektrik
ışıkları için duvardaki düğmeye bastı. McVickar, kalabalık caddeye bakan
pencerelerden birine bir sandalye sürükledi ve
bir kavgaya hazırlanan bir adam gibi pencereye sağlam bir şekilde
yerleşerek aniden başladı:

"Sanırım ön hazırlıkları kesip hemen konuya gelmeliyiz, Blount. Ackerton bana telgraf çekti ve oğlunuzu kesinlikle başsavcılık adayı olarak duyurdunuz. Duydunuz mu?"

Senatör bir dolapta açılmamış bir puro kutusu bulmuştu ve çakısının ağzını kapağın altına sokarken, iyi niyetli bir ironiyle şöyle dedi: "Bu eyalette aday belirlemeyi ön seçimler yapar,
Hardwick. Bunu bilmiyor muydun?"

"Bak, Blount; seninle bu konuyu yüz yüze tartışmak için kıtanın yarısını aştım ve bir açık bulmak için
mücadele edecek ruh halinde değilim. Oğlunu aday gösterecek misin, göstermeyecek misin? Bu basit bir soru ve ben de aynı derecede basit bir cevap istiyorum."

"İki hafta önce sana bu sonbaharda tekerleklerin arasına levye saplamakta ısrar edersen ne bekleyebileceğini söylemiştim, McVickar, ama sen
bana inanmadın. Tekrar söyleyeyim, duymak istiyorsan."

"Ve sana iki hafta önce, senin planladığın gibi bir
programa tahammül edemeyeceğimizi söylemiştim. Ve sen de, bizi müsadere etmeyecek ve
dünyadan
sürmeyecek bir alternatif için kendi fiyatını
belirleyebilirsin."

"Evet; ve eğer hatırlarsan, fiyatı ben belirledim."

"Biliyorum; her şeyi Paramounters'a devretmemizi ve temiz bir yönetim şansımızı denememizi istediğini söylemiştin. Doğal olarak,
bu kadar ütopik bir şey yapmayacağız. Şimdi bilmek istediğim şey, pratik ve mümkün olan şeyi yapmanın bize ne kadara mal olacağı."

"Bu sefer beni tamamen satın almak ister misin, Hardwick?" dedi patron, hala gülümseyerek.

"Biz"--McVickar diyecekti--"Seni daha önce satın aldık," ama
cevabını daha az saldırgan bir ifadeyle değiştirdi--"Şimdiye kadar pratik ve mantıklı bir _modus
vivendi_'ye ulaşmakta hiç zorluk çekmedik ve şimdi de çekmemeliydik. Ama herhangi bir düzenlemeyi bağlayıcı bir koşul olarak, oğlunuzu başsavcı olarak aday göstermenize ve seçmenize izin veremeyeceğimizi söylemek için buradayım; bu söz konusu olamaz. Eğer
bu sizin için kişisel bir hayal kırıklığı olacaksa, biz makul olacağız ve bunu başka bir şekilde telafi etmeye çalışacağız."

Yine yaşlı sığır çobanının gri gözlerinde kasvetli ve komik bir gülümseme parlıyordu. "Şu anda hayal kırıklıklarının piyasa fiyatı nedir, Hardwick?" diye sordu.

McVickar başka bir adamla birlikteyken sinirlerinin bozulduğuna dair işaretler göstermek için fazla diplomatik davranabilirdi. Ancak David Blount uzun süredir açık görüşlü bir düşmandı.

"Missouri Nehri'nin batısında piyasa değerleri hakkında senden daha iyi fikri olan kimseyi tanımıyorum," diye karşılık verdi başkan yardımcısı zekice.
Sonra, ağır elini sandalyesinin koluna koyarak: "Bu mesele
şimdi ve burada çözülmeli, Blount. Oğlunu savcı olarak atarsan, tek bir amacın olabilir -- bizi kan
ayana kadar sıkıştırmak istiyorsun. O nesneyi gerçek olmadan önce göz ardı etmeye razıyız!"

"Bunu daha önce de söyledin, birçok kez ve bir sürü farklı şekilde. Biraz monotonlaşıyor, sence de öyle değil mi?"

"Bunu daha fazla söylemeyeceğim, David; beni çok fazla ve çok fazla zorluyorsun."

"Tamam; o zaman ne diyeceksin?"

"Sadece şu: Eğer benimle yarı yolda buluşmazsan - eğer bir
kavgada ısrar edersen - elime geçen her silahla seninle dövüşürüm!"

Bir kez daha o sessiz gülümseme, kalıtsal Blount gözlerinin dış köşelerinde oynadı.

"Bunu diğer seferlerde de söyledin, Hardwick; sonunda her zaman
adam ateş etmezse ağaçtan inmeyi teklif eden opossum gibi oldun."

"Sana bununla birlikte gidecek başka bir atasözü daha vereceğim," diye çıkıştı koltuktaki adam: "Bir keresinde kuyuya fazla giden sürahi kesinlikle
kırılır. Zırhında bir eklem var artık, Blount. Daha önce
her zaman kamuoyuna parmak şıklatabiliyordun; şimdi bunu yapmaya gücün yetiyor mu?"

"Ah, bilmiyorum; sanırım sen birkaç gazete satın alıp beni kara listeye almaya
çalışırsan, her zamanki gibi, buna katlanmak zorundayım," oldu yarı alaycı cevap. Sonra: "Bu zamana kadar buna oldukça alıştım. Sen ve ailen beni her zaman olduğundan daha fazla karalayamazsınız, Hardwick."

"Belki de hayır. Ama bu sefer sana birkaç
iftira davası açma şansı vereceğiz - eğer mahkemeye çıkmaya gücün yetiyorsa.
Elimizde bolca kanıt var ve aman Tanrım, onları ortaya koyacağız!
Oğlunu savcı olarak atarsan, kendi eyaletini seni tutamayacak kadar sıcak hale getirmeye
başlayabiliriz. Bunu düşündün mü?"

"Hadi dene," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti demiryolu diktatörü acımasızca. "Buradaki
vatandaşların seni tam olarak ne olduğunu biliyor, Blount. Onları demir bir çubukla yönetiyorsun, ama bu kural bozulabilir. Bozulduğunda,
bir suçlu olarak
takip edileceksin. Son konuşmamızda, kamuoyundaki
değişikliklere ayak uyduramamamızla ilgili bana söyleyecek bir şeyin vardı; kamuoyu _değişti_; o kadar değişti ki, büyük suçluların cezalandırılmasını ve küçüklerin hapse atılmasını talep ediyor. Bu mücadeleyi yeterince sert bir şekilde sürdürmek istiyorsak, sonunda kendini zor bir kütüğün ortasında bulman imkansız değil, David."

"Tüm bu riskleri alıyorum," ortaya çıkacak olan adamın sakin bir şekilde verdiği cevaptı.

"Ama eminim ki düşünmediğin bir şans var," diye devam etti McVickar saldırgan bir şekilde. "Bu oğlun; onun hakkında senin kadar çok şey biliyorum -- belki de daha fazla, çünkü son birkaç yıldır onu takip etmek için senden daha fazla çaba sarf ettim. O temiz ve dürüst, Blount; her babanın gurur duyacağı bir oğul. Eğer bu, onun bu eyaletin büyük jürilerine talimat vermesini istemememizin gerçek nedeniyse, geçmişi makul bir şekilde gizlemek istemenizin de en iyi nedenidir.
Gazeteler sana saldırdığında ona ne söyleyeceksin? Ve o sana ne söyleyecek? Ve diyelim ki onu içeri aldın ve seni mahkemeye çıkarsak
ve savcı için kendi oğlunla birlikte sürüklenirsin? Bu sana nasıl görünüyor?"

Tek taraflı konferansın açılışından bu yana ilk kez senatör purosunu bir kenara koydu ve düşünceli bir şekilde sarkık bıyıklarını çekiştirdi.

"Evimi başımın üstünde ateşe verirsin, değil mi Hardwick?" diye sordu, gri gözleri için için yanan közlerin parıltısıyla parlayarak. "En son konuştuğumuzda 'de-fi'ni yayınladığını hatırlayacaksın; şimdi ben de benimkini yayınlayacağım. Sen devam et ve elinden gelenin en iyisini yap! Çocuk
ve ben senin tüm eğlenceyi kaçırmamanı sağlamaya çalışacağız. Doğru
bir şekilde yaparsan onu döndüremeyeceğini
söylemeyeceğim; ama doğru
bir şekilde yapmayacaksın ve şu anki duruma göre--peki, kan sudan daha koyudur, Hardwick, ve bana vurursan ona vurmuş olursun. Sanırım aramızda,
gönderdiğin kadarını sana vermeye çalışacağız. Hepsi bu"--masaya
ağırlıklı bir şekilde yaslanmak için ayağa kalktı--"sadece bir şey hariç: adil dövüş,
Hardwick; benim hakkımda istediğin her şeyi söyle ve ben de buna katlanacağım; ama
o çocuğun geçmişinde benim bilmediğim bir şey varsa--yayınlanmasını istemeyeceği herhangi bir küçük
aptalca numara--sen onu rahat bırak ve
lanet olası gazete avcılarını ondan uzak tut!"

Başkan yardımcısı, bir rakibin kaybettiği oranda sakinliğini yeniden kazananlardan olduğundan, sertçe kıkırdadı;
hala kıkırdıyordu
ki kilitli kapıya aniden bir tık sesi geldi. Blount ayağa kalktı ve
demiryolu karargahının üniformasını giymiş bir ofis çocuğunu içeri almak için
mandalı çevirdi. "Bay McVickar'a not," dedi haberci; ve
senatörün bir işareti üzerine notu teslim etmek için odayı geçti.

Çocuk gittikten sonra tam yarım dakika boyunca başkan yardımcısı, mühürlü
zarfın verdiği tek şey olan
kalemle yazılmış karalamaları dikkatle inceledi. Notta hem tarih satırı hem de imza yoktu, ancak
Richard Gantry'nin ofisindeki katipler Sayfanın altında görünen
hiyeroglif ile yeterince aşina. Başkan yardımcısı kendi
zamanında kağıt parçasını katladı ve cebine
soktu. Sonra konuşmaya, kesildiği
tam noktadan devam etti.

"Çocuğun kaydının seni rahatsız etmesine izin vermene gerek yok," diye iddia etti. "Birkaç dakika önce dediğim gibi, bir tazının dişi kadar temiz. Bu, güvendiğim şeylerden biri, David. Dikkat etmezsen, işimiz bitmeden
o genç adam bizim tarafımızda savaşacak."

Bunun üzerine gri gözlerdeki ışık şiddetle parladı ve eski sığır kralı, onu McVickar'ın önüne koymak için gereken iki adımı attı.

"Bunu deneme, McVickar; seni uyarıyorum!" diye gıcırdadı, derin tonlu sesi taşlama çarklarının gıcırtısı gibi gürledi. "Bunu
yapmanın tek bir yolu var ve--"

Başkan yardımcısı ayağa kalktı ve şapkasına uzandı.

"Ve sen benim o şekilde deneme şansım olmaması için çok dikkatli olacaksın, diyecektin. Tamam, David; bana
en
lanet olası
olan şeyi yapmamı söylersen, ben de _onu_ sana geri vereceğim. Sen de aynısını yap ve
kim önde çıkacak göreceğiz."

Başkan yardımcısı koridorda ağır ağır ilerlerken bir asansöre bindi ve kendini lobiye indirdi.
Elektrik ışıkları parlıyordu ve büyük buluşma yeri
akşam hareketlenmesine başlamıştı. Bay Hardwick McVickar masaya doğru ilerledi ve o sorusunu sorarken
bir sıra yeni gelen misafir onu bekledi.

"Bu saatte Bay Evan Blount'u nerede bulabilirim?" diye sordu; ve yardımsever katip misafir sırasını daha da bekletti, bir uşağı çağırdı ve onu çalışma masalarından birine doğru koşturdu.

"Bu Bay Evan Blount," dedi katip, geri dönen uşakla gelen genç adamı işaret ederek. "Bay Blount, bu Bay Hardwick McVickar, Transcontinental Railway Company'nin başkan yardımcısı."

Bay McVickar'ın sesinde veya tavırlarında, kendisine son zamanlarda meydan okuyan adamın oğluyla içtenlikle el sıkışırken son zamanlardaki kavgaya dair hiçbir iz yoktu.

"Babanla ben az önce gelecekteki beklentileriniz hakkında küçük bir konferans düzenliyorduk, Bay Blount," dedi ve doğrudan konuya girdi.
"Yasal konularda özel bir görüşme için benimle arabaya gelirseniz sevinirim. Eylül ayında görüşülecek bir davada sizi tutmak isteyeceğimizi düşünüyorum. Gantry bana şirket hukukunda oldukça iyi olduğunuzu söyledi. Bana yarım saat kadar ayırabilir misiniz?"

Evan Blount, memurun başının üzerindeki büyük saate baktı. Patricia, ona ve babasının yedide _kafede_ yemek yiyeceğini ve
masalarında kendisi için bir yer olacağını söylemişti -ve eski senatör şimdiye kadar yoksul bir üniversite profesörüne saygı gösterirse babası için de bir yer.
Boş bir saat vardı; ve Transcontinental'ın başkan yardımcısı kral olmasa bile, en azından büyük bir adamdı ve daveti bir anlamda kraliyet emriydi.

"Elbette, sizinle gelmekten mutluluk duyarım," diye kabul etti Blount'un
karşı cevabı. Kayıt memurunun duyduğu buydu; ve kalemiyle yaptığı vuruşlar arasında, genç Blount'un dirseğinde olduğu iri adamın
kapının döner kapısına giden düz yolu
sürdüğünü gördü.

Dönen kapılar çifti yuttuktan bir dakika sonra, kayıt memuru ev telefonundan arandı. Oda atamasını sabırla bekleyen üzgün yüzlü bir turist, sadece üst katlardan birinden gelen
sorunun cevabını duydu:
"Hayır, Senatör, Bay Evan burada değil; az önce Bay McVickar'la birlikte
dışarı çıktı. Onu geçebilir miyim? Deneyeceğim; ama nereye gittiklerini bilmiyorum. Evet; tamam. Hemen bir çocuk göndereceğim."

VIII

KRALİÇENİN GAMBITI

Adaçayı çalılıklarının olduğu tepelerde yaşayanlara, Patron David'in oğlunun demir yolu şirketinin hukuk personelinin bir üyesi olarak önemli bir görevi
doldurmak üzere atandığı haberi ulaştığında, ilk şaşkınlık dalgasının ardından genç Blount'un bir demir yolu görevlisi olarak ilk çıkışının gerçekte ne anlama geldiğine dair birçok spekülasyon geldi. Başkentin başlıca günlük gazetesi ve halk partisinin açık sözlü organı olan _The Plainsman_, Evan Blount'un atanmasında ve kabulünde gizli bir amaç olduğunu hemen keşfetti. _The Plainsman_'in baş yazarı Blenkinsop, bu çok belirgin demiryolu ahtapotu ve makine koalisyonundaki devleti tehdit eden tehlikeleri vurgulu ve güçlü Batılı ifadelerle belirtmek için yarım sütun ayırdı. _Lost River Miner_ ise, genç Blount'un demir yolu maaş bordrosunda bir çalışanın yerini alarak makine politikalarının çıkarına hareket ettiğine inanmak istemiyordu. Bu editörün yorumunda, baba ile oğul arasında örtülü bir anlaşmazlık olduğu; daha sonra şiddetli bir savaşa yol açabilecek fikir ayrılıkları olduğu ima ediliyordu. Ancak, yerel demir yolu yetkilileri tarafından sahip olunduğu veya kontrol edildiği söylenen _Capital Daily_ farklı bir zemin aldı ve siyasette hiçbir şey için hiçbir şey yapmamanın kabul edilebilir bir kural olduğunu ima etti; eğer demir yolu şirketi oğluna bir yer
açtıysa, bunun sadece babanın demir yolu çıkarlarına muhalif basının çok saf bir kamuoyunun inanmasını istediği kadar şiddetli bir şekilde düşman olmadığı yönündeki haklı bir çıkarım olduğunu ima etti.

Devlet basınının başka bir yerinde yorumlar bölündü, kamuoyunun
kanaatini şekillendirenler yeni hukuk departmanı başkanının atanmasında partinin kaybını veya kazancını okudular. Bazıları genç Blount'un kendisine teklif edilen ilk işi kabul ederek sadece sağduyu gösterdiğini söyleyecek kadar adildi, övgünün ardından demir yolu şirketinin maaş çekinin açık pazarda herkesinki kadar ekmek satın alabileceği gibi çok açık bir sonuca vardı. Genel olarak, senatörün oğluna şüphe avantajı ve kendini kanıtlama şansı verildi.

Evan'ın McVickar'ın altında bir yeri kabul etme niyetini açıkladığı baba ve oğul arasındaki görüşme hakkında, hiçbir muhabirin orada olmaması gibi çok iyi bir sebepten dolayı, gazetelerde hiçbir şey söylenmedi.
Eğer geleceğini bu kadar ani bir şekilde kendi eline alan genç adam, bir onaylamama ve muhalefet fırtınası bekliyorsa,
hayal kırıklığına uğramıştı. Bay McVickar'ın özel arabasının doğuya giden Hızlı Posta'ya bağlandığını görmüş ve Patricia ve babasıyla yemek yemişti, senatör başka bir yerde yemek yediği için
birleşme masasındaki dördüncü koltuk boştu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, özel süitin oturma odasındaki müzikle yüzleşti ve Sayın David'in otele dönüşünde babasını pusuya düşürdü.

Blount, bunu önceden planlayarak, başsavcılık planına kesin bir son vermesini sağlayan etik nedenleri ortaya koymayı amaçlamıştı. Ancak asıl meseleye gelindiğinde, dikkatlice
planlanmış argüman bir kenara bırakıldı ve amacını
açıkça ilan etme zorunluluğuna indirgendi. Demiryolu çalışanları ona bir yer
önermişti ve o da kabul etmişti.

"Yani McVickar seni kendi tarafına çekti, öyle mi?" patronun nazik yorumuydu. "Sorun değil, oğlum; sen yetişkin bir adamsın ve ne yapmak istediğini en iyi sen bilirsin. Eğer bu bizi politik derenin
karşı taraflarına koyarsa, bunun suyu gereğinden fazla karıştırmasına izin vermeyeceğiz, değil mi?"

Böylesine yumuşak huylu bir teslimiyete veya görünür bir teslimiyete, coşkulu evlat duyguları içtenlikle karşılık vermekten başka bir şey yapamazdı.

"Bunu yapmamalıyız," diye hızlı bir cevap geldi; fakat bundan sonra genç adam
ekledi: "Bazı açıklamalar yapmam gerektiğini hissediyorum--bunlar sana ait. Gözlerim ve kulaklarım açık bir şekilde şehirde dolaştım ve itiraf etmeliyim ki
siyasi alan bana kesinlikle
çekici görünmüyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, Devletteki siyasi
durum tamamen bir iş teklifi olarak ele alınıyor; bu
bir pazarlık ve satış meselesi. Ben böyle bir şeye girip
özsaygımı koruyamam."

"Hayır, elbette yapamazsın, oğlum. Bu yüzden mesleğinde iyi, temiz para kazanabileceğin
bir işe girdin. Seni zerre kadar suçlamıyorum."

Blount belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu ve bunu son zamanlarda yaktığı puroyu dalgın bir şekilde bir kenara koyup masanın üzerindeki açık kutudan yeni bir puro alarak gösterdi.

Paternal teslimiyetin satır aralarını okuması gerektiği hissine engel olamadı.

"Demiryoluyla ilgili işimde daha fazla veya daha az politik iş olacağını mı düşünüyorsun?" diye önerdi, eğer varsa,
gizli gerçeklere ulaşmaya kararlıydı.

"Ah, bilmiyorum; McVickar'ın seni bir avukatlık işi yapman için işe aldığını söylüyorsun
ve sanırım senden bunu yapmanı bekleyecek, değil mi?"

Blount ikinci puroyu bir kenara koydu ve yarı açık bir havalandırma
tuzağının yeniden ayarlanması için odayı geçti. Bay McVickar yeni avukatlık
görevlerini çok net bir şekilde tanımlamamıştı, ancak özel vagon konferansında yerel hukuk departmanının başkanlığının bazı
siyasi sorumluluklar taşıyacağı yönünde güçlü bir çıkarım vardı. O anda yeni atanan yardımcı
bu durumun böyle olmasından oldukça memnundu. Başkan yardımcısı onu demiryolu şirketinin iddiasının adaletine ikna etmişti--yani, eyaletin mevcut yasaları, katı bir şekilde
yönetilirse, şirketin malvarlığının pratik olarak müsadere edilmesi anlamına geliyordu. Bay McVickar konuşurken, Blount yeni ofisin Başkan yardımcısının kendisi için yarattığı şey, şirketin bakış açısını eyalet halkının önünde adil bir şekilde ortaya koyması için ona serbestlik tanıyacaktı ve bunu yapmak için bir tür siyasi çalışan olarak kampanyaya katılması gerektiğini biliyordu. Elbette, babası bunu biliyordu; ve babasının bunu bildiği varsayımıyla cesurca ilerledi.

"Daha önce de söylediğim gibi, bu bölümün hukuk departmanının şefi olacağım ve bu nedenle müvekkilimi hem mahkemede hem de mahkeme dışında savunmam gerekecek," dedi sonunda. "Oldukça kararlı olduğum için işime devam etmeye çalışacağım."

"Elbette öyle olacaksın. Kendine karşı dürüst olmalısın ve McVickar'a karşı. Sana söylemekten çekinmiyorum oğlum, bu sefer diğer tarafta dümdüz
ayaklıyım ve senin de öyle olmanı umuyordum. Ama değilsen, neden, bu kadar. Bunun hakkında tartışmayacağız."

Şimdi bu, genç adamın önceden haber verdiği gibi babacan bir tavır değildi.
Muhalefet aramıştı; bulduğunda,
söylenmek için ağlayan ve hâlâ söylenmemiş olan şeylerden bazılarını söylemenin mümkün olduğunu
görecekti. Ama saldırıyı zorlayabileceği
kesinlikle hiçbir boşluk yoktu. Eğer geç aldığı karar bir akşam yemeğini bozmaktan daha önemli olmasaydı,
babası bunu daha az belirgin bir endişeyle reddedemezdi.
Karşı çıkan ve iş meselesinde neredeyse bir duraklamadan bahseden Blount,
başka şeylere geçti.

"Bu akşam yemekte seni özledim," dedi, yeni bir yola başlarken.
"Cambridge'deki iki arkadaşım burada ve onlarla tanışmanı istedim."

Saygıdeğer David hızla başını kaldırdı.

"Fosil kazıcı profesör ve kızı?" diye sordu kurnazca.

"Evet; nereden biliyordun? Overland'la geldiler ve profesörün
bir zamanlar megateryumlar ve diğer şeyler hakkında ona söylediklerim sayesinde uzun bir yolculuk yaptığını gördüm. Sanırım bir şekilde bunu başarmak
benim görevim."

"Bunun için bir dakika bile endişelenme, Evan, evlat," diye hemen karşılık verdi. "Honoria yarın Wartrace'den geliyor ve eğer bizi bir sonraki sıraya koyarsan, arkadaşlarına iyi bakarız - onlara çok iyi bakarız."

Sonra, Blount neredeyse hüzünlü bir şekilde şöyle düşündü: "Honoria'nın senin için bu kadarını
yapmasına izin vermen umurunda olmaz, değil mi oğlum?"

"Eğer bunu yapsaydım, bir ahmak olurdum. Ve sen omuzlarımdan bir yük aldın, seni temin ederim. Eğer Bayan Blount'u buna ikna edebilirsen, yarın akşam _kafede_ hep birlikte
bir araya gelebileceğimiz
beş kişilik küçük bir akşam yemeği ayarlayacağım. Profesörü seveceksin, biliyorum; ve Patricia'yı da seveceğini umuyorum. O New England'lı ve ilk başta biraz üşüdüğünü düşünebilirsiniz. Ama aslında öyle bir şey değil."

Sayın Senatör ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

"Yatağa gitsen iyi olur, oğlum," diye tavsiyede bulundu. "Çok geç oluyor ve yarın arkadaşlarınla ​​biraz
dolaşmak isteyeceksin. Ve unutmadan, büyük araba Heffelfinger'ın garajında. Kahvaltıdan sonra sipariş edin ve Cambridge halkına iyi vakit geçirin."

Ertesi akşamın geç saatleriydi, Inter-Mountain _kafesinde_ beş kişilik gayriresmi küçük akşam yemeğinden birkaç saat sonra, senatör
kendisini lobiden özel süit katına aldırdı ve
kendi dairesinin kapısına doğru yol aldı. Birlikte olduklarında
her zamanki gibi, karısı onu bekliyordu.

"Daha fazla bir şey öğrendin mi?" diye sordu, evde veya başka bir yerde boş zamanlarını dolduran
küçük nakış çerçevesinden başını kaldırmadan.

"Hiçbir şeye zarar vermeyecek kadar. McVickar her şeyi kendi istediği gibi ayarladı.

Çocuğun hukuk bürosundaki işi oldukça büyük ölçüde isimsiz; bir tür
istediğin gibi gidip istediğin gibi yapma teklifi,
Ackerton'ın da tüm mahkeme işlerini ve yasal zahmetleri yapması. Ackerton oldukça temiz bir adam olduğundan ve Evan o kadar dik duruyor ki
arkaya doğru eğiliyor, bu düzen rüşvetin önümüzdeki kampanyada hukuk departmanı tarafından yapılmayacağı anlamına geliyor."

"Hepsi bu mu?"

"Küçük bir şey hariç. Evan'ın işi az çok trafik departmanıyla ilişkilendirilmek ve Gantry ve ekibine çocuğun çok fazla şey öğrenmemesi için söz verildi."

"Ama yeraltı çalışmaları hakkında bilgi edinmesini engelleyemezler!"
diye itiraz etti küçük olan.

"Eğer bu genel merkezden gelen bir emirse, çok uğraşacaklar.
Evan her şeyin yüksek ahlaki düzeyde olduğuna inanmak istiyor ve
bir adam bir şeye inanmak istediğinde onu kandırmak o kadar da zor değil. Çocuğu şirketin kampanyasının temizliği hakkında ikna edici bir şekilde konuşmaya gönderebilirlerse, onlar için kazançlı bir kart olacak. Evan'ın elinden geldiğince verdiği bu tür konuşmalar, eğer söylediği şeyin doğruluğuna ikna olmuşsa, her seferinde dürüst seçmeni yakalayacaktır. Sana söylüyorum, küçük kadın, biz politikacıların sürekli olarak gözden kaçırdığı bir şey var: Temel kayanın dibinde, Amerikan seçmeni -gazetelerin ona dediği gibi, 'sokaktaki adam'- adil ve dürüst bir adamdır. Genel olarak konuşursak, onu Cennet'te bir çeyrek bölüme açık bir hakla satın alamazsınız."

Amerikan seçmenine yönelik bu küçük övgü, hasır sallanan sandalyedeki küçük adam için boşa harcanmış gibi görünüyordu. "Onu geri almalıyız," diye belirtti, Amerikan seçmeninden değil, senatörün oğlundan bahsediyordu. "Bir plan düşündün mü?"

"Hayır."

Ona tatlı bir şekilde gülümsedi. "Sen kendi ailesinin üyelerine reçete yazamayan iyi bir doktor gibisin. Başka birinin oğlu olsaydı, ne yapacağını tam olarak bilirdin."

"Belki de yapmalıyım."

"Bir planım var," diye sessizce devam etti, nakışının üzerine tekrar eğilerek.
"Düzenli bir tedavi görmesi gerekebilir ve bu onu
çok hasta edebilir; buna aldırır mısın?"

David Blount sandalyesine yaslandı ve yarı kapalı göz kapaklarının ardından ona baktı. "Sen bir harikasın, küçük kadın," dedi; ve sonra:
"Çocuğun çekmesi gerekenden daha fazla acı çekmesini istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," oldu hızlı bir şekilde kabul etti. Sonra, görünürde hiçbir alakası olmadan: "Bayan Anners hakkında ne düşünüyorsun?"

Senatör, soru üzerine doğruldu, gözlerinin köşelerinde yavaş bir gülümsemeyle
kırıştı.

"Henüz onun hakkında fazla düşünmedim. O, tek bir oturuşta ona yeterince yaklaşmanıza izin vermeyen türden biri, değil mi?"

"O, son derece parlak bir zihne ve çok yüksek bir amaca sahip genç bir kadın," küçük hanımın Patricia'yı özetlemesiydi. "Ama o, tamamen Boston'un bir buzdağı değil. Seçtiği kariyere geri dönülmez bir şekilde aşık olduğunu düşünüyor; ama aslında, Evan'a çok aşık olduğuna inanıyorum. Eğer onu aktif bir müttefik olarak kendi tarafımıza
kazanmayı başarabilirsek--"

Bu sefer senatörün gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü.

"Şimdi çok uzaktasın, benim derinliğimin dışındasın," diye kıkırdadı. "Çocuğun tedavisi için genç kadının sık sık uygulanan büyük dozlarını mı içeriyor?"

"Ah, hayır," anında cevap geldi. "Sadece onu kaydetmenin iyi olup olmayacağını merak ediyordum--onun sempatisini kazanmak, biliyorsun."

"Neden olmasın?--eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan? Sen ince saçlı küçük bir tel çekicisin
ve her şey senin ellerinde."

"Bana istediğimi yapmam için _carte-blanche_ verir misin?" diye sordu küçük

komplocu.

"Elbette!" dedi Sayın David içtenlikle ve ekledi: "Gerçek şeye gelince, her zaman beni iki kat daha iyi anlayabilirsin. Bunu bir sanat eserine dönüştürdün, Honoria ve direksiyonu sana devredeceğim
haftanın herhangi bir günü."

Başını kaldırdığında, Evan Blount'un Wartrace Hall'daki o gece yarısı toplantısında nasıl bu kadar genç görünebildiğini ve yine de bu kadar bilge olabildiğini merak etmesine neden olan şekilde gülümsüyordu.

"Sen kitleler halindeki insanlarla uğraşıyorsun, David ve yaşayan hiç kimse bunu daha iyi yapamaz. Sanırım ben de çoğu kadın gibiyim: Ben bireylerle ilgileniyorum. Aradaki tek fark bu. Annerses'ler fosil yataklarına ne zaman gidiyorlar?"

"Bilmiyorum; Wartrace'i karargahları yapmaya davet ettiğinizde, sanırım."

"O zaman yarın olur sanırım," diye karar verdi kendine güvenen
politikacı hanım. "Evan'ın Patricia'yı tedavi süreci iyice ilerleyene kadar çok fazla görmesine izin vermemek gerek. Yarın yapalım mı?
Ve en büyük arabayı getirmesi için Dawkins'i arayacak mısın?
Aklımda bir yerlerde Bayan Patricia Anners'ın biraz daha etkileyici olacağı fikri dolaşıyor. O aşırı derecede demokratik, biliyorsunuz - teoride."

IX

SIRADAKİLER

Yeni atanan "bölüm avukatı"nın, unvanının da belirttiği gibi, şirketin diğer tüm ofislerinin bulunduğu istasyon binasının ikinci katındaki eski hukuk departmanı ofislerini devralması gerekmediği için, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyet içindeydi.
Bunun yerine, başkentin en gösterişli gökdeleni olan Temple Court'ta bir oda takımı düzenlemesi talimatı verildi ve ilk maliyet kaleminin çok yakından incelenmeyeceğine dair bir ipucundan daha fazlası vardı.

Yeni ayrılışı onaylayan ve para kesesini gevşeten kişi, Chicago'dan yazan başkan yardımcısıydı. "Biraz para harcamaktan korkmayın," diye yazdı büyük adam. "Şehir merkezindeki karargahınızı olabildiğince çekici hale getirin ve Ackerton ile işleri ayarlayın, böylece ofisiniz rutin yasal işlerin çok fazla yükü altına girmeyin. Başarılı bir yasal temsilci iyi bir kaynaştırıcı olacaktır--eminim ki siz de öylesiniz--ve tanıdık çevresini olabildiğince hızlı ve geniş bir şekilde genişletecektir. Göreviniz, şehrin yukarısındaki ofisinizi, başkentin ve eyaletin iyi vatandaşlarının
şirketin sözcüsüne
içten bir söz söylemek için uğrayabileceği bir yer haline getirdiğinizde tamamen haklı çıkacaktır."

Bu öneri üzerine, Blount Temple Court karargahını hemen açtı ve enerjik bir şekilde belirtilen alana atıldı.
İğne gibi bir zihne ve eyalet kurallarına
elinin altından erişebilen teknik bir uzman olan Ackerton, demir yolu binasındaki çalışma ofislerinden sorumlu bırakıldı ve yalnızca özel tavsiyeye ihtiyaç duyduğunda şefine başvurması talimatı verildi.

Şehrin yukarısındaki karargahta, Blount kendini tamamen arkadaş edinme gibi keyifli bir göreve verdi. Başlamak için iyi bir tanıtım stoğu ve Batı'nın açık elli, içten _yoldaşlığı_
yardımıyla, tanıdıklar listesi inanılmaz bir hızla büyüdü. Bayan'dan sonraki üç veya dört hafta boyunca Blount, Annerses'i Wartrace Hall'a ve Megalosauridae'nin yaşam alanına götürmüştü, Honoria'nın ona taktığı adla demiryolları için yeni atanan "sosyal sekreter", gelen herkesi neşeyle karşılamış ve tüm davetleri kabul etmişti, davetlerin babasının oğluna mı, demiryolları şirketinin hukuk şefine mi yoksa gerçek şahsında Evan Blount'a mı uzatıldığını asla sormamıştı. Bu sosyal ara sırasında babasını pek görememişti, ancak hala Inter-Mountain'daki özel yemek odası süitinde kendi payına düşeni
almaya devam ediyordu. Bildiğine göre, Sayın Senatör zamanın bir kısmında Wartrace Hall'daydı, devasa çiftliğine bakıyor ve Massachusetts'ten gelen ziyaretçileri eğlendirmeye yardım ediyordu. Ancak ara sıra baba gelip gidiyordu; ara sıra otelin kafesinde bir akşam yemeği _a deux_ oluyordu, senatörün masasından biraz iyi huylu şakalar duyuluyordu.

"Bu günlerde sosyal atlıkarıncada ayaklarını canlı bir şekilde kovalıyorsun, değil mi, oğlum? Gittiğin yere kadar hoşuna gidiyor mu?" dedi eski sığır kralı, bir akşam Evan akşam kıyafetleriyle aşağı indiğinde, biraz sonra valinin karısının kesinlikle resmi "gayri resmi" partisine gitmeye hazırdı.

"Her şey günlük işte," diye güldü genç adam. "Biraz sonra alabileceğim tüm 'çekişe' ihtiyacım olacak, değil mi?"

"Bunu yapıp yapmamana şaşırmam, oğlum; bunu yapıp yapmamana şaşırmam. Ve
Bence sen de oldukça iyi iş çıkarıyorsun, her zamanki gibi karışıp kaynaşıyorsun. Bu McVickar'ın fikri miydi, yoksa senin kendi fikrin miydi--sosyal su birikintisine bu ani sıçrama?"

"Size bunun yeni politikanın bir parçası olduğunu söylemekten çekinmiyorum," dedi sosyal medya reklamcısı, hala gülümseyerek. "Bu sefer arkadaş edinmek için yola çıktık; ne yaptığımızı ve neden yaptığımızı tam olarak bilecek iyi, sağlam, açık gözlü arkadaşlar."

"Hımm," diye düşündü senatör, "yani tanıtım yeni kelime, öyle mi?"

"Evet; tanıtım kelime. Gordon halkı bizi
göstereceklerini söylüyor; zamanı geldiğinde gösterecek hiçbir şey olmayacak. Biz
panolara onlardan önce varacağız."

Birçok siyasi mücadelenin gri saçlı gazisi kahve fincanını bıraktı; hala et yemekleriyle birlikte kahvesini cömertçe içecek kadar eski kafalıydı.

"Sirk gösterisi yapamazsın - aynı anda iki ata binip ikisinde de aynı numarayı yapamazsın, evlat," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Eğer gerçekten reklam 
nag'ına eyer ve dizgin takacaksan, diğerini
bardan çıkarıp kısa otlara geri göndermelisin."

"Zaten bitti," diye iddia etti genç adam, yanlış anlamamış gibi yaparak. "Bu kampanyada ne oy satın alıyoruz ne de yasadışı para harcıyoruz."

Bu güçlü iddia, gittiği yere kadar iyiydi; yeni bölüm avukatı bunu yaptı ve buna inandı. Ancak, biraz sonra valinin malikanesine giderken, bunu yaparken tamamen samimi olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Şehrin yukarısındaki gökdelendeki ofisler, ilgisiz seçmenin gelip, kepçeyi kullananın korkusu veya kayırması olmadan gerçekleri kendisine kepçeyle sunabileceği, yalnızca bir demir yolu sosyal merkezi değildi. Ayrıca, çoğu uşak olarak istihdam edilmek veya tutulmak için istekli olan koğuş çalışanları, telgrafçılar ve küçük politikacılardan oluşan heterojen bir kalabalığın toplanma noktası haline gelmişlerdi. Blount'un küçümseyerek adlandırdığı gibi, bu "sedye adamlarından" bazıları geçmiş kampanyalarda istihdam edilmişti; diğerleri ise hala demir yolunun yararlanıcılarıydı ve Blount'un esas olarak sinecure olduğundan şüphelendiği maaş bordrosu pozisyonlarını tutuyorlardı. Son zamanlarda, grevcilerden ve topuklardan oluşan bu grup büyük ölçüde artmıştı ve taleplerini daha vurgulu hale getirmeye başlamıştı. Blount günde bir düzine kez, "hiçbir şey için hiçbir şey" ifadesini kulağına fısıldardı ve ofisinin diğer tüm departmanlar için bir çöplük haline getirildiğine dair bir şüphe beslemeye başlamıştı. Gantry'yi valinin hanımının resepsiyonunda gören Blount, trafik müdürünü, aksi halde ıssız olan sigara içme
yerlerinden birinde köşeye sıkıştırmak için erken bir fırsat yakaladı ve hiçbir kulak misafiri olmadığından emin olduktan sonra hemen olayın ortasına daldı.

"Bak Dick," diye başladı, "şehir merkezindeki siz arkadaşlar ofisimi bir
pislik çukuruna
dönüyorsunuz ve buna izin vermeyeceğim. İkinci bölgedeki o meyhaneci Garrigan, bugün Worthington'a ücretsiz bir bilet istemek ve geri dönmek için geldi; ve onu sıkıştırdığımda, onu bana gönderdiğinizi itiraf etti."

"Gönderdim," dedi Gantry sırıtarak. "Aksi takdirde neden lisansüstü, çift sertifikalı bir siyasi müdürümüz var, bilmek isterim?"

Blount bir sandalyeye çöktü ve ceplerinde puro kutusunu aradı.

"Sanırım bu işi hemen burada ve şimdi bitirmeliyiz, Dick," dedi soğukkanlılıkla. "Ben Transcontinental Şirketi'nin baş oy alıcısı değilim - hiçbir şekilde oy alıcısı değilim."

"Kim öyle olduğunu söyledi?" diye karşılık verdi trafik müdürü.

"Eğer pastayı kesip parçalarını senin, Carson'ın, Bentley'nin ve Kittredge'in bana sürekli gönderdiği
bu rıhtım avcılarına
dağıtmam gerekiyorsa, bu kendiliğinden anlaşılır."

Bu sefer Gantry'nin sırıtışı şakacıydı, ama bunun arkasında Blount'un görmediği İrlanda mavisi gözlerin kurnazca bir parıltısı vardı.

"Sanırım şirket, Temple Court ofisinizin donanımlarına eşlik etmeleri gerektiğini düşünüyorsanız, gerçekten aç insanlar için birkaç küçük pasta sağlamaya fazlasıyla istekli olacaktır," diye karşılık verdi.

"Ah?" dedi Blount sakin bir şekilde, ünleme gerçek Boston tonunu vererek. "Ya çok kurnazsın ya da yeterince kurnaz değilsin, Dick.
Bunu bir kahkahayla örtbas ettin, böylece eğer bunu itibarsız bir ciddiyetle kabul etmek için çok hassas olsaydım, bunu bir şaka olarak algılayabilirdim. Birbirimizi anlayalım; bu kampanyada açıkça mücadele ediyoruz; reklam kelimesi - Bay McVickar'ı otoritem olarak kullanıyorum.
Bu eyaletteki demir yolu şirketinin işi hakkında bir şey bilmek isteyen
herkes bunu istediği zaman ve ilk elden öğrenebilir. Gizlilik
ve geçmişte kabul edilen tüm çeşitli siyasi saçmalıklar kapıya konmalı. Bana yapılan ima şuydu: Sana yapılmadı mı?"

Gantry doğrudan talebe doğrudan cevap vermedi. Öte yandan,
buna herhangi bir derecede cevap vermekten çok dikkatli bir şekilde kaçındı.

"Senin yerine getirmen gereken bir işin var ve benim de bir görevim var," diye karşılık verdi. "Söylediğin gibi oluyor, elbette; ama yine de, senin yerinde olsam, küçük kardeşlere karşı çok sert olmamam gerekirdi."

"Eğer 'küçük kardeşler' derken turta yiyenleri kastediyorsan, onları kovacağım, boynu ve kırbacı, Richard. Beni aşırı derecede yoruyorlar."

Gantry'nin şakacı ruh hali, atılmış bir giysi gibi üzerinden düştü.

"Senin yerinde olsam, bunu yapacağımı pek sanmıyorum, Evan. Her siyasi yarışta her iki tarafta da turta yiyenler vardır ve bunlar hiçbir şeye büyük bir fayda sağlayamasa da, çoğu zaman epeyce zarar verebilirler. Senin yerinde olsam, onlara karşı çok sert olmazdım."

"Ne yapardın? - ya da daha doğrusu, iki yıl önce Eyalet kampanyasını yönetirken ne yaptın?" diye sordu Blount anlamlı bir şekilde.

"Turtayı ben kestim," dedi trafik müdürü basitçe.

"Başka bir deyişle, bu ayaktakımının sizi şantajlamasına izin verdiniz ve bu arada
şirketin itibarına büyük bir kara leke sürdünüz."

"Ah, hayır; bunu o kadar güçlü bir şekilde ifade etmezdim. Bu küçük adamların çoğu para istemez veya beklemez. Aradıkları tek şey cilalı arabalarda arada sırada bedava bir yolculuktur."

"Ama eyaletler arası yasa uyarınca onlara geçiş izni veremezsiniz," diye itiraz etti purist.

"Elbette eyaletin dışında değil. Ama eyalet sınırları içinde
bu bizim işimiz."

"Yani iki yıl önce eyalet oranı yasasının kabul edilmesinden önce _bizim_ işimizdi," diye düzeltti Blount.

"Bu bizim işimiz, bugün bile - aslında. Yasanın o kısmı, valinin imzaladığı günden beri tamamen ölü bir mektuptu.
Neden, masum kalbini kutsasın Evan, en yüksek sesle
savunan ve en kinle oy veren adamlar, oturumun sonunda dönüş biletleri için bana geldiler. Elbette, yasanın
metnine sadık kaldık. Hiçbir 'ücretsiz geçiş' verilmeyeceğini söylüyor. Geçiş vermedik; sadece onlara kutudan bilet verdik ve 'masraf' olarak yükledik."

"Faugh!" dedi Blount, "beni hasta ediyorsun! Gantry, bu, şirketlerin kütüğün etrafında şeytanı kırbaçlamasıyla aynı çocukça şey -- oy kullanan en cahil seçmeni bile kandıramayacak bir çare -- tüm ulusu şirket sermayesine karşı bu mantıksız mücadeleye kışkırtan şey. Görmüyor musun?"

Gantry omuzlarını silkti.

"Sanırım ben de en az direnç gösteren tarafı tutuyorum --çoğu gibi," renksiz bir cevaptı. "Pratik
politikalara gelince--"

"Bana 'pratik politika' deme, Dick!" diye hırıltılı bir şekilde konuştu reformcu.
"Mevcut yasanın adil olmadığı, değiştirilmesi veya yürürlükten kaldırılması gerektiği gerçeğinde dünyadaki en güçlü argümana sahibiz. Kendimiz yasa
bozucusu olup ülkenin dört bir yanındaki rüşvetçilerin ve makine politikacıların yöntemlerine
uğrayarak bu argümanı bozmamalıyız. Eğer bu turta yiyenleri bana gönderiyorsanız, bırakın --bir daha yapmayın. Onlar için dünyada hiçbir kullanımım yok; ve onlara
açılıp bilmedikleri veya bilmek istemedikleri birkaç şey söyledikten sonra bana ihtiyaçları kalmayacak."

"Sanırım küstahça bir şey yapmayacağım," diye hafifçe önerdi Gantry ve Blount kalabalık oturma odalarına geri döndüğünde hala aynı şeyi farklı biçimlerde söylüyordu.

Trafik müdürüyle yaptığı bu kısa yürekten sohbetten yola çıkarak Blount yeni politikayı uygulamaya başladı - açlık politikası, ki bu politika kısa süre sonra olası yandaşlar arasında
bilinir oldu. Sonuç
tamamen güven verici değildi. Verdiği ilk birkaç ters tepki ona Pyrrhic zaferleri kazandığı hissini verdi; sanki
sadece teorik olarak aşina olduğu
çalışma ayrıntılarıyla
karmaşık bir mekanizmayı idare etmeye çalışıyormuş gibiydi. Tekerlekler içinde tekerlekler vardı ve en küçüğüne fren uygulanması
uyumsuz

Küçük rüşvetçilerin çoğu demir yolu şirketinin maaş bordrolarındaydı ve Blount kısa süre sonra daha önce yalnızca şüphelendiği şeyden kesinlikle emin oldu: Bunlar yalnızca maaş bordrosunda yer alan ve gerekirse ücret şeklinde bir avans verilebilmesi için bir bahane olabilecek nominal çalışanlardı.

Birçok durumda küçük rüşvetin sonuçları sinir bozucu derecede karmaşıktı.
Örneğin: Tamir atölyelerinde makinist yardımcısı olarak maaş bordrolarında olan Thomas Gryson, "ailesinin" sekiz üyesi için eyalet genelinde ücretsiz ulaşım talep etti. Yakından sorgulandığında, "ailenin" yalnızca bir mecazla kendisine ait olduğunu; ilişkinin tamamen politik olduğunu kabul etti. Blount, sekiz kişi için çalışan geçiş kartlarının verilmesini önermeyi derhal reddetti ve sonuç olarak bölüm usta tamircisi Bentley'den hemen bir telefon geldi.

"Şu Gryson denen adam hakkında," diye başladı Bentley; "Jonesboro kalabalığı için ona ulaşım
sağlamanın bir yolunu bulamaz mısın? Eğer bunu yapmazsan
bizim için sorun çıkaracak."

Blount haklı olarak öfkelenmişti. "Gryson senin maaş bordronda," diye karşılık verdi.
"Eğer hak sahibiyse, neden
güç-güç departmanı nedeniyle geçişleri kendin önermiyorsun?"

"Yapamam," diye itiraf etti usta tamirci. "Ben sadece şirket işi için seyahat eden çalışanlara geçiş
sağlamakla yükümlüyüm. Elbette
bazen biraz daha uzatabiliriz, ama tüm dünyayı kapsayacak şekilde
yapamayız."

"Ben de yapamam!" diye patladı Blount. "Bir kere ve herkes için anlaşılsın,
Bay Bentley, diğer tüm departmanların günah keçisi ben değilim!
Kısa kestim; kimseye geçiş izni önermiyorum."

"Ama Scott, Bay Blount, biz sadece Tom Gryson'la ilgilenmek zorundayız! O, kendi bölgesinin patronu ve bizim çalışanlarımızı bile bize karşı
döndürecek kadar nüfuza sahip!"

"Etki mi?" diye alay etti Doğu'dan gelen genç adam. "Etkisini
nasıl elde ediyor? Bu sadece kısır döngünün bir başka örneği;
siz onun eline sopayı veriyorsunuz ve o da sizi
düşürüyor. Herkese ne söylediğimi size söyleyeyim; eğer adil bir
anlaşma istiyorsak, adil davranarak örnek olmalıyız. Ve, Tanrı aşkına, Bay Bentley, örnek olacağız!"

Usta tamirci sessiz bir şekilde gitti, ama kesinlikle ikna olmamıştı; ve bir hafta sonra, görünüşte tipik bir sert adam olan ve gerçekte Carnadine Tepeleri'nin kanunsuz maden kamplarında şiddet ve kabadayılık içeren sert okulun mezunu olan Gryson, Blount'un ofisine purosunu kavgacı bir açıyla ve ağzında küstah bir alayla
girdi.

"Pekala, dostum, o benim serseri kuşlarımı Jonesboro'ya getirdik,
uzun bir aradan sonra ve sana da teşekkür etmiyorum. Sana yarından sonraki gün tekrar vuracağımı söylemek için uğradım ve
eğer gelmezsen bir şeyler olacak; "Anladın mı?"

Blount sandalyesinden fırladı ve politik olmayı unuttu.

"Yarından sonraki gün veya başka bir zaman bana gelmene gerek yok," diye
öfkelendi. "Seninle ve kabilenle işim bitti. Defol git!"

Gryson tehditler savurarak gittikten sonra, genç kampanya yöneticisi
ahlaki bir bulantı krizi geçirdi. Bu küçük alçaklarla pazarlık yapmak ve pazarlık etmek çok büyük bir zaman ve enerji kaybı gibi görünüyordu. Şimdiye kadar, gerçek siyasi sorunun her aşaması
aşağılayıcı bir şekilde
aşağılayıcı görünüyordu ve gerçekten değerli bir şey
yapma fırsatı için can atıyordu.

Bununla birlikte, idealleri hala sarsılmamıştı. Hala,
yasa tarafından yaratılan ve ancak yasanın koruması altında
var olabilen şirketin, zorunlu olarak,
yasaya uyan bir varlık olması gerektiğine olan inancına tutunuyordu. Onu, asla
tamamen kontrol edemeyeceği kişilerin itibarsız siyasi yöntemlerinden sorumlu tutmak açıkça haksızlıktı - bu yöntemler de,
bulunan koşulları yerine getirme zorunluluğu veya hayali zorunluluğu tarafından
kendisine dayatılmıştı.

Sanki, daha değerli bir görev, Gryson'ın ziyaretinin olduğu bu gün Blount'a daha geniş bir alana girme fırsatı verildi. Uzak bir maden kasabasında yerel bir parti başkanından gelen bir mektup, beklediği ve umduğu türden bir davet getirdi. Söz konusu kasabadaki kampanya açılışında ortak bir tartışmaya katılması istendi ve bu fırsattan o kadar memnun oldu ki hemen kabul ettiğini bildirdi. O akşam, Inter-Mountain _cafe_ akşam yemeği saatinde, babasını tek başına yemek yerken buldu ve ona katıldı. Bir özgüven patlamasıyla daveti anlattı.

"Bu iyi; bu sefer gerçek olan bu, değil mi?" oldu senatörün sakin bir tonda yaptığı yorum. "Sana en iyi şekilde parlaman için güzel bir şans veriyor." Sonra: "McVickar'ın senden istediği şeylerden biri de buydu, değil mi?--konuşma yapmak ve benzeri şeyler?"

"Evet, evet; biraz halk önünde konuşma olabileceğini ima etti," diye itiraf etti genç adam.

"Peki, oraya vardığında bu Ophirlilere ne anlatacaksın, oğlum?" diye sordu deneyimli adam şaşkınlıkla. "Demiryolu adaylarına oy vereceklerine söz verirlerse, istedikleri her yere
bedava geçiş mi teklif edeceksin?"

"Bu yıl değil," diye cevap verdi gülerek. "Bir süre önce söylediğim gibi,
tüm bunları durdurduk."

"Bıraktın, değil mi? Sanırım bu eski Sage-brush Eyaletindeki birçok insan için çok üzücü bir haber olacak--çok üzücü bir haber. Gerçekten
durdurduğunu mu düşünüyorsun, evlat?"

"Sadece buna inanmıyorum; bunu kesin olarak iddia edebilecek konumdayım."

"McVickar sana durdurulduğunu mu söyledi?"

Yeni atanmış siyasi yönetici kesinlikle doğruyu söylemeye çalıştı.

"Bay McVickar ile sadece bir görüşmem oldu, ancak o konuşmada bana önerilerimin gerektiği gibi değerlendirileceğini anlattı. Ve ben de söyleyeceklerimi oldukça kesin bir şekilde söyledim."

Senatörün gülümsemesi alaycı değildi; sadece hoşgörülüydü.

"Onlara iyice ve sertçe oturdun, öyle mi? Haklısın evlat; ne demek istediğini söylemekten ve bunu doğrudan omzundan söylemekten asla korkma. Bu Blount'un yoludur ve bence aile topunu yuvarlamaya devam etmeliyiz -- sen ve ben. Bunu unutma, Ophir'deki o azgın emekçi çocuklarına
başvurduğunda.
Onlara doğrudan gerçekleri ver ve gerçekleri rakamlarla destekle --eğer
eğer
rakamların varsa. Maden kampına ne zaman gidiyorsun?"

"Bu gece, dokuz buçukta. Sabah trenini beklersem oraya zamanında
varamam." Sonra, siyasi konuyu aniden bir kenara bırakarak: "Profesör Anners'tan
ne duyuyorsun?"

"Ah, hayatının en güzel zamanını geçiriyor. Ona bir Devlet izni aldım ve
bir sürü kazma kürekçisi topladım ve o da
araba dolusu fosil iskeletleri çıkarıyor."

"Ve Bayan Anners?" diye devam etti Patricia'nın sevgilisi.

"Onun da hayatının en güzel zamanını geçirdiğini merak etmemeliyim.
Ona
dışarıda olduğu süre boyunca kendi adını verebileceği küçük dört kişilik arabayı verdim ve o ve Honoria ülkenin dört bir yanında dörtnala koşuyorlar - sanırım günün her dakikasında hız sınırını aşıyorlar."

"Ona iyi vakit geçirmesini sağladığın için mutluyum," dedi Evan ve memnun görünüyordu. Sonra pişmanlıkla ekledi: "Keşke onlarla biraz
kovalama şansım olsaydı. Batı'ya geldiklerinden beri onları neredeyse hiç görmedim. Bayan Blount'un ara sıra Patricia'yı şehre getireceğini düşünüyorum."

"Eh, şimdi! belki genç kadın gelmek istemiyor," diye güldü senatör. "Bana onun etiketini almadığını söyledin, oğlum ve ben
bunun kesin gerçek olduğuna inanmaya başlıyorum. Sana karşı nesi var ki,
zaten?"

"Hiçbir şey; geniş dünyada hiçbir şey, sadece onun yaşam işi için planına uymadığımı."

Senatör tatlısını sakince yiyordu. "Honoria'dan hoşlanmamaya bu kadar kesin bir şekilde karar vermemiş olsaydın, oğlum, şu anda o 'kariyer' işi hakkında birkaç ipucu alıyor olabilirdin," diye belirtti ve
Evan sessizdi - sessiz kalmak zorundaydı. Çünkü, görüyorsun ki, Patricia'nın başkentten sürekli
yokluğunu babasının karısının
kin dolu bir planından başka bir şey olarak görmüyordu.

Genç adam yolculuk için hazırlıklarını yaptıktan ve tren görevlisinin duyurusunu
bekledikten sonra lobide puro içerken, senatör oldukça rahat bir şekilde şöyle dedi: "Bu gece şehir dışına çıkacak olman çok kötü, oğlum. Honoria biraz önce beni aradı
ken Patricia ile birlikte akşam yemeğinden sonra Weatherford resepsiyonuna katılmak için
aşağıya doğru gideceklerini söyledi. Onları kaçırmak zorunda kalacaksın, değil mi?"

Sunucu gece treninin batıya doğru hareket ettiğini söylüyordu ve
ortak tartışmacı ayağa kalkıp çantasını vahşice en yakındaki hamalın eline tutuşturdu.

"Bu sadece benim cehennem azabım değil mi!" diye hayıflandı. Sonra: "Onlara sevgilerimi ilet ve geri dönene kadar kalmalarını umduğumu söyle."

Senatör ayağa kalktı ve ayrılan tartışmacıyla el sıkıştı. "Bunu ikisine de söyleyeyim mi?" diye sordu, Evan'ın beklemeyi öğrendiği o şaşkın gülümsemeyle.

"Evet; ikisine de, eğer istersen--sadece sanırım Bayan Blount bunu bana karşı kullanacaktır. İyi geceler ve hoşça kalın. Eğer Ophir madencileri beni rahatsız etmezse, yarından sonraki gün geri döneceğim. "

Evan Blount'un treni Sierra Avenue istasyonundan Ophir'e doğru hareket ettikten sadece birkaç dakika sonra, tozlu bir tur arabası Inter-Mountain'in önündeki kaldırıma yanaştı ve Blount'un el çantasını taksiye koyan aynı hamal, üzerlerinde susturucu motor ceketleri ve ağır peçeler olan iki hanım için tonneau kapısını açtı.

Senatör, iki geç kalan yolcuyla antrede buluştu ve üçü asansör beklerken, karı koca arasında alçak sesle soru-cevap şeklinde hızlı bir atışmalar yaşandı.

"Evan'ı yolundan çektin mi?" diye fısıldadı karısı.

Kolay oldu. Steuchfield'e haber verdim ve o da bu konuda yardımcı oldu - Evan'ı ortak bir tartışmada konuşmak üzere Ophir'e davet etti. Gece treniyle ayrıldı."

"Peki ya Hathaway? Burada olacak mı?"

"Burada. Gantry, talimatlara göre onu geri çevirdi ve
havada pençelerini gezdirerek yeni bir tutuş yakalamaya çalışıyor. Ona blöf yaptım; onunla konuşabilmem için
önce ne olduğunu bilmediğim bir şey için seninle barışması gerektiğini söyledim."

Bayan Anners, asansörün inerken sinyal ışığının parladığını izliyordu
ve karısının sesi daha da alçak bir fısıltıya dönüştü.

"Weatherfords'da mı olacak?" diye sordu hevesle.

"Kesinlikle orada olacak; Ona orada olacağını söylemiştim."

Küçük komplocu onaylayarak başını salladı.

"Giyinmemiz ve arabayı hazırlamamız için bize yarım saat verin," diye yönlendirdi;
sonra senatör ikisini asansöre bindirdi ve purosunu
bitirmek için döndü.

X

BİTKİ SANAYİSİNDE

Çok milyoner maden işçileri olan ve o kadar yeni zengin olan Weatherford'lar,
Bayan Weatherford onları harcadığında
çıtır çıtır banknotlar neredeyse çatırdıyordu,
başkentin en pahalı, hatta en aristokrat,
en işlek caddesi olmayan Mesa Circle'daki şato benzeri bir malikanede uşak ve üniformalı hallerini koruyorlardı.
Bayan Weatherford tarafından
cesaretlendirilen baba Weatherford'un siyasi istekleri, bir sonraki yasama meclisinin eyaletinde olacak olan
Birleşik Devletler senatörlüğüne işaret ediyordu. Maden sahibi, başının üstünde kel bir nokta ve bir köşe bakkalı olan
tombul, ufak tefek bir adamdı. bakış açısı
içinde dikkatlice saklıydı--çok çalışkan geçmişinden kalan bir yaşam görüşü--isteyerek kaçardı, ama
Bayan Weatherford amansızdı. İki yetişkin kızı ve
büyüyen bir oğlu vardı ve bunlar için sosyal olarak hırslıydı.

Senatörün karısının ve konuğunun adaçayı çalılarının tozunda otuz mil yol kat ettiği resepsiyon,
Bayan Weatherford'un özel kampanyasındaki birçok hamleden biriydi. Açılış
topu etkinliği için Mesa Circle'daki büyük ev bodrumdan kuleye kadar aydınlatıldı--tüm sayısız kuleye kadar; Elektrik ampulleriyle çevrili bir tente, sokaktan büyük girişe kadar halı kaplı yürüyüş yolunu koruyordu, bir uşak ordusu antrede geçit töreni yapıyordu ve başkentin siyasi birliğinin en cesur ve en iyilerinin eşleri ve kızları, uzun karşılama kuyruğunda Bayan Weatherford ile birlikte duruyordu. Geniş evdeki odadan odaya, davetlilerin tuhaf bir şekilde çeşitli bir kalabalığı, sıkışıklık ve izdiham izin verdiği ölçüde yolunu buluyordu. Güç, sayıca çoktur ilkesine sıkı sıkıya bağlı olan ev sahibi, davetli listesini uzun ve genel yapmıştı. Dedikoducular için kalabalık oturma odaları, açlar için Lucullian masaları ve duygusallar için de kış bahçesi vardı.

Weatherford zenginliklerinin utanmaz yeniliğinin bir işaretiydi,
bir oturma odasının uzantısı olarak inşa edilen cam ve demirden bir sera olan konservatuvara
"herbaryum" deniyordu. Bu, tropikal bir bahçenin cömertçe yeniden üretilmesiydi. Yarı yetişmiş
palmiyeler ve muz ağaçları, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış iç mekanı iyi düzenlenmiş bir ormana dönüştürüyordu; ve eğer, çiçek hazinelerini toplarken, Bayan Weatherford, Weatherford kaynaklarına ek bir parlaklık katacak değerli yeşilliklerden hiçbirini atlamıştı, çünkü kimse ona adını anmayı hatırlamamıştı.

Eski Senatör Blount'un üç kişilik grubu Mesa Circle'daki törene modaya uygun bir şekilde geç kalmıştı, ancak geniş oturma odalarını dolduran izdihamda ev sahibi ve uzun resepsiyon asistanları hala görev başındaydı.
Kocası ve Patricia ile birlikte sırayı başarıyla geçtikten sonra, küçük Bayan Blount etrafına baktı, Bay Richard Gantry'yi gördü, gözleriyle ona işaret etti ve kalabalık odalardan geçmek için trafik müdürüyle birlikte ortadaki hücumu işaret etti, en azından Bayan Anners'ın bakış açısından, hemen gözden kayboldu.

İster bilsin ister bilmesin, uzun karşılama kuyruğunun hostes tarafında göründüğü andan itibaren, senatörün karısı, odalar arasında yavaş ilerleyişinde, ince yüzlü, üzerine tam oturmayan ceketiyle daha iyi ilişkiler kurmaya çalışırken gergin bir şekilde kamburlaşmaya çalışan, şahin gibi gözleri Gantry'nin kolunda elini tutan küçük hanımı hiç gözden kaybetmeyen hevesli bir beyefendi tarafından işaretlenmiş ve takip edilmişti. Sadece senatör bu şakayı görüp yorumladı ve bundan zevk alıyormuş gibi görünüyordu, Patricia'nın ne söylediğini duymak için eğilirken kurnaz gri gözleri mizahla parladı. Avı, sık sık yaptığı gibi, misafirlerden biriyle sohbet etmek için durduğunda, şahin gibi profile ve gergin kamburluğa sahip adam ihtiyatla etrafında döndü ve bir veya iki kez, kendisi için çok yavaş olan fırsatı değerlendirmek üzereymiş gibi göründü. Ama bordo parti elbisesi içindeki küçük hanım Gantry'nin kolunda bir eliyle herbaryumun palmiye ve muz ağaçlarının arasına doğru sürüklenene kadar, yırtıcı kuş kişisi dalışını yapmadı. Bir an sonra Gantry, arkadaşından alçak sesle bir emir alarak,
ikram masalarına doğru gözden kayboldu ve hanım başını kaldırıp şöyle dedi:
"Aman Tanrım, Bay Hathaway, beni neredeyse korkutuyordunuz!"

"Öyle mi yaptım?" dedi oduncu kralı, eğer bu soruyu özür dilemek için sormuşsa, oldukça sert bir şekilde. "Üzgünüm. Bunu istememiştim; ama Bayan Gordon sizi burada bulacağımı söyledi, bu yüzden sizi takip etme özgürlüğünü aldım. Biraz düzene girmem gerekiyor, biliyorsunuz ve--ah--bir iki dakika sizinle iş konuşmama izin verir misiniz, Bayan Blount?"

Elbisesini bir kenara çekti ve oymalı rustik kanepede ona yer açtı, oturması aşırı derecede rahatsızdı ama devasa palmiye ağaçlarının arka planıyla mükemmel bir uyum içindeydi. Minnettar bir şekilde başını salladı ve oturdu ve oturma şekli gece kıyafetlerini sadece mecburiyetten giyen bir adamınki gibiydi.

"İş mi?" diyordu. "Elbette hayır; eğer böyle bir yerde iş konuşabiliyorsan" - ona imrenilen izni vererek.

"Belki de buna iş denmez - belki de sadece politikadır," diye devam etti; sonra, kadınlardan çok erkeklerle ilişkisi olan birinin sertliğiyle: "Öncelikle, senin kötü kitaplarına
girmek için ne yaptığımı bana söylemeni isterdim."

Rahatça güldü. "Kim bir şey yaptığını söyledi, Bay Hathaway?" diye sordu.

"Senatör," diye kısaca cevapladı ve ekledi: "Bana seninle barışmam gerektiğini söyledi."

Fildişi renkli yelpaze çubuklarındaki ilginç Japon figürlerine karşı ani bir ilgi duymaya başlamıştı. "Bir şey mi istiyorsunuz, Bay Hathaway; ne?" diye sordu.

"Bu domuz-yonca demiryolu bulmacasında bir sonraki adımın ben olmasını istiyorum," ihtiyacın açık ifadesiydi. "Transcontinental ile olan yük sözleşmemiz sona ermek üzere ve eskisi gibi aynı şartlarda yenilenmesini istiyorum."

"Peki," dedi safça, "neden sen yapmıyorsun?"

"Yapamam," diye böbürlendi. "Herkes aniden gizemli oldu ya da
çıldırdı--hangisi olduğunu bilmiyorum. Genel müdür Kittredge,
hiçbir zaman sözleşmemiz olduğunu hatırlamıyor gibi görünüyor ve Gantry de en az onun kadar kötü. Ve senatöre gittiğimde bana seninle barışmam gerektiğini söylüyor. Soğukta bırakıldım; senatör ve bu demiryollarındaki rüşvetçilerin
ne yapmaya çalıştığını _anlayamıyorum_. Satacak
bir şeyim var; demiryolları şirketinin ihtiyacı olan bir şey. Nerede
d---- yani, çeki demiri nerede?"

Çekici parti elbisesi içindeki ufak tefek adam uzanıp kanepenin önündeki hoş kokulu bir çalıdan bir yaprak kopardı.

"Bay Gantry bana buz almaya gitti ve birkaç dakika içinde geri dönecek," diye önerdi yumuşak bir şekilde. "Barışınızı sağladığınızı düşünün, Bay Hathaway ve sizin için ne yapabileceğimi söyleyin."

"Sırada siz varsınız," dedi kereste lordu, davanın gerekliliklerine uyan tek
ifadeye geri dönerek. "Neden--neden
sözleşmemizi yenileyemiyoruz?"

Küçük hanım vantilatörünü yavaşça açıp kapatıyordu. "Sözleşmeniz neydi?" diye masumca sordu.

"Bilmediğinizi düşünseydim, size söylemeden uzun süre geçirirdim," dedi açıkça. "Ama biliyorsunuz. Twin Buttes'taki ve başka yerlerdeki fabrikalarımızdan alınan indirimli kereste oranı ve bize iki yıl önce, seçimden birkaç gün önce verildi."

"Ve karşılık?" diye sordu, hızla başını kaldırarak.

"Bunu da biliyorsunuz, Bayan Blount. Twin Buttes Lumber Company'nin sağlam çalışanlarının oylarının demir yolu
biletine doğru savrulmasıydı."

"Ve aynı düzenlemeyi tekrar yapmak mı istiyorsunuz?"

"Kesinlikle. O ayrıcalıklı orana sahip olmalıyız yoksa
işimiz biter."

"İki yıl önce sözleşmeyi kiminle yaptınız?"

"Bay McVickar ile sözlü olarak. Elbette, siyah beyaz hiçbir şey yazılmadı, ancak demiryolcuları kendi paylarına düşeni yaptı ve biz de kendi payımıza düşeni yaptık."

"Anlıyorum - bir centilmenlik anlaşması," diye mırıldandı; ve sonra: "Bay McVickar'ı tekrar
denedin mi?"

"Evet, ve beni Gantry'ye yönlendirdi."

"Peki Bay Gantry ne dedi?"

"Ondan mantıklı bir şey söylemesini sağlayamadım," dedi kereste kralı dişlerini gıcırdatarak. "Ondan alabildiğim en fazla şey,
patronu görmem gerektiğiydi."

"Ve bunu yapmak yerine senatörü görmeye mi gittin?" diye sordu.

"Elbette gittim. Gantry 'patron' derken başka kimi kastediyordu?" diye sordu
bulanık olan.

"Muhtemelen senatörün oğlunu kastetti," diye cesaret edip katlanmış yelpazesiyle güzel bir yanağına
dokundu. "Bütün bunların içinde Evan Blount'u mu dışarıda bıraktın?"

"Onu nereye koyacağımı bilmiyordum. Beni bu gece buraya getiren şey bu.
Senatör veya McVickar veya ikisi birlikte, bu genç Blount'un atanmasıyla tüm Eyaleti daireler çizerek koşturdu. Bazıları bunun senatör ve McVickar arasında bir anlaşma olduğunu, bazıları ise bunun bir kavga olduğunu söylüyor. Profesyonel büyücülerin yarısı şu anda bunun üzerinde
uykularında yürüyor. Belki siz bana söyleyebilirsiniz diye düşündüm, Bayan Blount."

"Uykularında yürüyen insanlara yardımcı olacak hiçbir şey söyleyemem," diye karşılık verdi, "ama kişisel meselenizle ilgili bir öneride bulunabilirim. Bay Evan Blount senin adamın."

Hathaway ince dudaklarını büzdü ve kaşlarını çattı. "Ben orada kötüyüm - tam şu anda," diye itiraz etti.

"Biliyorum," diye hemen karşılık verdi. "Kendinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, Bay Evan'ın memleketine döndüğü ilk gece pusuya düşürülmesini ve hırpalanmasını uygun gördün. Ama bunun için endişelenmene gerek yok. Bunu sana karşı kullanmayacak. Eminim onu
tamamen mantığa yatkın bulacaksın."

"Kerestecilerin" tiranı tekrar kaşlarını çattı. "Hımm - mantık, ha? Ona ne kadar büyük bir
Twin Buttes hisse senedi bloğu teklif edeyim?"

Gülüşü alaycı bir gümüş çınlamasıydı.

"Her zaman dolar ve sentle hesap yaparsınız, değil mi, Bay Simon Peter
Hathaway?" diye alay etti.

"Sonunda her zaman en ucuzunu buldum."

"Dinle," dedi, katlanmış yelpazeyi bir izleme parmağı gibi tutarak.
"Bay Gantry her an geri dönebilir ve sana sadece en ufak bir
ipucu verebilirim. Bay Evan Blount'a gidip ona açıkça, bir iş adamının diğerine yaptığı gibi hitap etmelisin."

"Ama duydum ki - her türden bir çılgınmış."

"Ne duyduğunu boş ver. Ona tüm gerçekleri anlatın ve ondan
size yardım etmesini isteyin ve Tanrı aşkına ona hisse senetlerinizden bir blok teklif etmeyin.
En çok işe yarayacak yere koyun.
Massachusetts, Cambridge'den Profesör William J. Anners adına koyun ve Bay Blount'a tercihli navlun oranının kaybının hisse senedi sahipleri listenizdeki tüm yoksul insanlar için ne kadar korkunç bir felaket olacağını gösterin - Profesör Anners dahil."

Hathaway manşetini aşağı çekti ve yeni yararlanıcının adını ve adresini kalemle bir not olarak yazdı.

"Bu Profesör Anners'ın kim olduğu veya neden ona bir blok hisse senedi hediye etmem gerektiği hakkında aptalca sorular sormadığımı fark edeceksiniz.
Eğer sormuyorsam, bunun nedeni söylediklerinin olduğu gibi gitmesidir.
Başka bir şey?"

"Evet; Bay Blount'a karşı tamamen dürüst olmayı ihmal etmeyin ve onun sizi
sevmekten alıkoymasına izin vermeyin. İlk başta çok sinirli gibi davranabilir ama sen
buna aldırmayacaksın."

"Bu işi bir kez daha sıradan bir yere getirebilirsem hiçbir şeye aldırmam. Sen, senatör, Gantry ve McVickar bir tür oyun oynuyorsunuz ve sen
bana kartların arkasından başka hiçbir şey göstermiyorsun. Sorun değil. Sanırım
gözüm kapalı oynayacak kadar havalıyım, eğer gerekirse. Umurumda değil,
sadece o tuhaf numarayı kazanayım."

Gantry, elde etmek için çok zaman harcadığı buzla muz ağaçlarının arasından aşağı iniyordu ve kereste kralı isteksizce ayağa kalktı.
Sadece bir soru için zaman vardı ve aceleyle sordu.

"Evan Blount'u ne zaman ve nerede bulabilirim?" diye sordu.

"Yarından sonraki gün, Temple Court'taki ofisinde. Şu anda şehir dışında, ama--" Gantry'nin gelişi özel
konferansa son verdi ve Twin Buttes şirketinin başkanı kendi yoluna gitti.

Bayan Weatherford'un
aşkında cezalarının tamamını çekene ve Bayan Anners'ın kendi dairesinin kapalı kapısının ardında güvenle oturduğu Inter-Mountain'deki özel yemek odası süitine dönene kadar, küçük komplocu iyi umut sözünü kocasına iletmedi.

"Harika bir şekilde işliyor," diye sevinçle haykırdı. "Yarından sonra Evan'ı görmeye gidecek--ve ondan sonra da tufan."

XI

BÜYÜK OYUN

Eğer Evan Blount, sevilmeyen demir yolunun temsilcisi olarak, Carnadine Tepeleri'ndeki büyük altın kampında düşmanca bir karşılama bekliyorsa, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "Paramounter" Jasper Steuchfield başkanlığındaki bir vatandaş komitesi Carnadine
İlçesi başkanı, onu trende karşıladı, otele kadar eşlik etti ve emrine amade olan öğleden sonra boyunca ona neşeyle ve neşeyle kampın özgürlüğünü verdi.

Akşamın erken saatlerinde çağrılan siyasi toplantı, Carnadine Madencilik Şirketi'nin bu vesileyle elektrikle aydınlatılan cevher deposunda yapıldı.
Saati geldiğinde büyük depo coşkulu bir izleyici kitlesiyle
doldu ve demir yolu avukatı yerel komitenin konuğu olarak doğaçlama platformdaki yerini aldığında uzun tezahüratlar ve el çırpmalar oldu.

Daha sonra, Eyalet Senatosu için popüler aday adayı olan Yargıç Crowley, demir yolu şirketinin yöntemlerini, yalnızca halkla ortak bir taşıyıcı olarak ilişkilerinde değil, aynı zamanda siyasi alana girdiği inatçılıkta da zekice bir şekilde ortaya koyarak ortak tartışmayı açtığında, coşkulu bir alkış koptu; ama bu, Blount'un tartışmanın demiryolu tarafını sunmak için ayağa kalktığında onu karşılayandan daha içten değildi.

Başkentten yaptığı yolculuk sırasında, geceyi ve öğleden sonranın büyük kısmını tüketmişti, konuşmasını hazırlamıştı.
Argümanı--ona göre cevaplanamayan tek argüman--bir şirketin kazanç gücünü, şirketin talep edebileceği maksimum oranları belirleyerek sınırlamayı varsayan,
aynı zamanda şirketin emeği ve malzemesi için ödemesi gereken fiyatı belirleyen karşılık gelen bir düzenleme yapmayan bir yasanın saçmalığı ve adaletsizliğiydi. Bu temel üzerine adil bir hitabet yapısı inşa edebildi.
Hakim, rakibi, konuşması
küfür uçuşlarıyla dolu ve
açıkça önyargı ve parti kinine hitap eden oldukça ağırbaşlı bir adamdı. Blount ipucunu kurnazca aldı.
Halkın şikayetlerine hafifçe değinerek, bazılarını
adil ve tamamen savunulabilir olarak nitelendirdi, değişiklikleri sakin ve mantıklı bir şekilde, şirketler için olduğu kadar
bireyler için de adil bir anlaşmaya çağırdı. "Kendinize alın, tüccarlar," diye ısrar etti. "Mallarınızı satacağınız fiyatları belirleyen bir kanun düşünün ve aynı kanun sizi satın almanız gerekenlerin insafına bırakıyor! Bunu kendinize saklayın, madenciler. Diyelim ki
yasama organı, becerinizi ve emeğinizi satacağınız maksimum fiyatı belirleyen bir kanun çıkardı ve aynı zamanda satın aldığınız her adamın, kasabın, fırıncının, bakkalın, istediği veya alabileceği şeyi sizden talep etmesini isteğe bağlı bıraktı! İşte, sevgili dostlarım, bu eyaletteki demiryolu şirketinin durumu
bugün"--ve zor durumu analiz etmeye devam etti, saatini çok takdire şayan bir şekilde doldurdu ve sık sık gelen alkışların bir anlamı varsa, dinleyicilerinin tamamen memnun olmasını sağladı. Gerçekten de,
tartışmasının sonunda, ertesi günkü yerel gazetenin "kendiliğinden ve coşkulu bir alkış" olarak adlandırmaktan memnuniyet duyduğu bir şey aldı.

Tezahürat ve el sıkışmanın ardından Steuchfield ve komite arkadaşları, konuk konuşmacıyla birlikte trene bindiler ve tebrik eden kalabalığın içinde muhalefet başkanından daha coşkulu kimse yoktu.

"Bu harika bir konuşmaydı - harika bir konuşma, Bay Blount!" dedi,
şube treni kuzeyden gelirken. "Eğer eyaletin her yerine gidip az önce duyduğumuz kadar iyi konuşmalar yapabilirseniz, tüm atış maçını bizim için zor bir düğüme
bağlarsınız. Ama McVickar buna izin vermeyecek - kesinlikle değil!"

Potansiyel zor düğümler katmanı neşeyle güldü. "Gösterilmek istediğiniz için sizi suçlamıyorum, Bay Steuchfield. Ama size yeni politikanın kalıcı olduğunu
söyliyeyim. Bu konuda yönetim arkamda ve siz başkente her geldiğinizde zamanımı sizin zamanınıza karşı kullanıp size açık tanıtım için orada olduğumuzu ve demir yolu işçisi de dahil olmak üzere herkes için adil bir anlaşma yaptığımızı göstermeye çalışacağım."

"Tamam," diye içten bir cevap geldi. "Bu günlerden birkaçında geleceğim ve McVickar'ın siyasete bu gece gittiğinizden daha fazla girmeyeceğine beni ikna edebilirseniz, Carnadine'e geri dönüp çocuklara oyunun bittiğini söyleyeceğinize söz veriyorum."

Birkaç dakika sonra şube treni hareket etti ve başkan ve komite arkadaşları ayrılan ortak tartışmacıya üç kez tezahürat etti ve bir kez daha. Trenin kırmızı arka lambaları ilk virajda kaybolduktan sonra Steuchfield geniş bir
sırıtışla diğerlerine döndü.

"Eh, çocuklar," dedi, "işte çok hoş bir genç adam gidiyor ve sanırım her şeyi onun için ve emirlere göre yaptık. Dave Sage-brush'ın bu sefer ne tür bir oyun oynadığını bir koyundan daha fazla bilmiyorum, ama ne derse desin, o söylediği gibi kabul edilir ve sanırım yaşlı mahallenin genç parçasına
çok neşeli bir şekilde küçük bir tur attık.
Neyse, öyle düşünüyor gibiydi."

Blount başkentteki ofisine ancak ertesi günün öğleden sonra ulaşabildi. Üzerinde çalışılmayı bekleyen korkunç bir mektup ve telgraf yığını vardı, ama masa çöplerini olduğu gibi bıraktı ve oteli aradı, sadece telgrafla küçük bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Babası Bayan Blount ve misafirleri öğleden önce bir ara Wartrace Hall'a gitmişlerdi ve katip duruşmasında şehre dönüşleri hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Blount ahizeyi kapattı, bunu kaçırılmış bir fırsat olarak değerlendirdi ve masadaki çöplere saldırmak için oturdu. Gözünün ilk takıldığı şey, Twin Buttes Kereste Şirketi'nin başkanı Bay Hathaway'in birkaç kez geldiğini ve bir röportaj almak için çok istekli olduğunu belirten bir stenograf notuydu. Blount masa düğmesine bastı ve stenograf hemen içeri girdi.

"Bu Hathaway denen adam; ne istiyordu?" memura yöneltilen sert bir soruydu.

"Bilmiyorum. Inter-Mountain'de mola vereceğini söyledi ve
geri döndüğünüzde kendisine haber vermemi istedi."

"Onu ara ve burada olduğumu söyle," dedi Blount; ve zamanı gelince kereste kralı ortaya çıktı.

Bay Simon Peter Hathaway'in yetenekleri ve
becerisiyle hiç de uyuşmuyordu ki, beceriksizce bir oyunculuk yapmaya başladı.

"Vurulacağım!" diye haykırdı. "Yani sen senatörün oğlusun, öyle mi? Bunu bilseydim, o gün trende Sam Amca'nın adamlarından biri olduğuna beni inandırmaya çalışırken--"

Blount'un gülümsemesi ne affediciydi ne de düşmancaydı.

"Bir bakıma, daha sonra bana verileni hak etmiştim, Bay Hathaway ve kötü niyet beslemiyorum," dedi kısaca. "Sizin yanlış bir izlenimle kurtulmanıza izin vermek
benim görevim değildi, ama beni Orman Hizmetleri ile özdeşleştirmek için o kadar aşırı istekliydiniz ki, sizi hayal kırıklığına uğratmak
yazık oldu. Alçaklarınız beni öldürmediğine göre,
bir olayı diğerine karşı koyacağız ve ikisini de unutacağız. Bugün sizin için ne yapabilirim?"

Bu sırada kereste lordu görünüşe göre nefesini ve bir miktar sakinliğini geri kazanıyordu, ama ikisini de kaybetmemişti.

"Aman Tanrım!" diye hayıflandı. "Bana Dave Blount'un oğlu olduğunuzun yarım ipucunu vermiş olsaydınız--ama vermediniz, biliyorsunuz, ve şimdi tam da olmamam gereken bir zamanda
engelli oldum. Bugün sizinle iş konuşmaya geldim, Bay Blount, ve işte buradasınız, kutudan ilk
çıkışta beni kaçarken yakaladınız!"

Bu sefer Blount'un gülümsemesi tamamen uzlaşmacıydı.

"Lost Mountain eteklerindeki o küçük teklemenin sizi utandırmasına izin vermeyin, Bay Hathaway. Sizi temin ederim ki hiç de kinci değilim."

"Tamam," dedi ziyaretçi, Jack
Barto olayını ve yapmacık sürprizin zorlamalı garipliğini görmezden gelmeye fazlasıyla istekliydi. "Bu durumda, diğer konuya atlayacağım. Ama önce kişisel bir soru sormak istiyorum: Bana bu kampanyada demiryolu şirketinin siyasi işlerini yürüttüğünüz söylendi. Bu doğru mu?"

"Hem öyle hem de değil," diye hemen cevap geldi. "Demiryolu şirketi bu kampanyada siyasette değil --yani siyasi bir faktör olarak. Bizim yapmaya çalıştığımız --ve yapmaya çalıştığımız tek şey-- tüm meseleyi bu eyaletin insanlarına açık ve adil bir şekilde sunmak ve hak ettiğimiz rahatlama için samimi bir çağrıda bulunmak."

"Ha--hım--Sanırım sizi anlıyorum, Bay Blount. Konuşmanın yolu bu; en azından
kamuoyunda. Ama, sadece ikimiz arasında--sanırım böyle küçük bir kişisel konuşmada
çalışmaya gerek yok--ikimiz de her kampanyada yapılması gereken bazı şeyler olduğunu biliyoruz; gazetelerde yayınlamak istemeyeceğiniz şeyler."

Blount sandalyesine yaslandı ve uzlaşmacı gülümsemesi kayboldu.

"Ne tür şeyler?" diye sordu aniden.

"Elbette, hepsini bilmiyorum. Ama iki yıl önce bizimle yapılmış küçük bir düzenleme vardı ve her iki tarafa da yardımcı oldu. Tekrar çalışıp çalışamayacağına bakmak istedim."

"Gerçekleri söyle," dedi Blount kısaca.

"Böyleydi. Bildiğiniz gibi, eyaletin farklı yerlerine dağılmış bir dizi tesisimiz var ve bir şekilde, bir hayli adam istihdam ediyoruz. Bu adamlar eyaletin sakinleri, ancak onlara vatandaş diyemezsiniz, yani olup bitenlerle aktif olarak ilgileniyorlar. Bu yıl buradalar ve gelecek yıl Oregon sekoyalarının arasında, sonraki yıl da başka bir yerde olabilirler. Oy verdiklerinde doğal olarak bize nasıl oy vermelerini istediğimizi soruyorlar; ve iki yıl önce seçim zamanı da böyleydi."

"Anlıyorum. Peki bu demiryolu şirketini nasıl ilgilendiriyor?"

"Şimdi buna geliyorum. İki yıl önce çalışanlarımızın oyu dört yasama bölgesindeki dengeleri değiştirmeye ve beşinci bölgede oldukça büyük bir rakamı düşürmeye yetecek kadar büyüktü.
Bu oy halkınız için bir değere sahipti ve gerçek uygun şekilde kabul edildi. Bilmiyorum ama size bir sürü bayat haber anlatıyorum,
ama--"

"Devam edin, Bay Hathaway; eğer başlangıçta çok fazla ilgim olmasaydı,
şimdi ilgim
var. Gerçek Transcontinental Railway
Şirketi tarafından nasıl kabul edildi?"

"İki kere iki kadar kolaydı. Twin Buttes Kereste Şirketi, bu dağlar arası bölgedeki
pratik olarak tek ağır kereste nakliyecisidir ve ürünlerine ayrıcalıklı bir oran verilmiştir; zaten yaptığımız iş miktarının bize özel bir değerlendirme hakkı verdiğini söyleyebilirsiniz. Bunun bir pazarlık ve satış olmadığını anlıyorsunuz. Bu sadece seçimdeki yardımımıza dair bir tür dostça takdirdi."

"Bu oran diğer kereste nakliyecilerine uygulanan orandan daha mı düşük?"

"Evet, ama sonuçta büyük bir şey değil. Kereste fiyatlarından haberdar olsaydınız, Bay Blount -ki eminim değilsiniz-
aldığımız özel tarifenin yaşamamızı ve iş yapmamızı sağlayan tek şey olduğunu bilirdiniz."

Blount çakısını açmış ve dalgın dalgın bir şekilde bir kalemi yontuyordu.

"Bahsettiğiniz bu özel tarife, Bay Hathaway," dedi, yavaş ve oldukça belirgin bir şekilde konuşarak, "bunun kesinlikle eyalet sınırları içindeki noktalarla sınırlı olmadığı sonucuna varmakta haklı mıyım?"

Bunun üzerine keresteci, Weatherford herbaryumunda yaptığı
tedirgin konferansta kullandığı bir cümleyi tekrarladı.

"Bilmediğinizi düşünseydim, size söylemeden uzun süre geçirirdim, Bay Blount. Ama tabii ki biliyorsunuz. Eğer tüm bu
içlerin içinde olmasaydınız, McVickar için ipleri çekiyor olmazdınız. Oran çok genel; tüm gönderileri kapsıyor."

Blount başını salladı ve onun belirgin soğukkanlılığı, çarpık kereste kralının
içsel ateşlerini yakmak için kullandığı
açıkçası bir ölçü değildi.

"Beni çok ilgilendiriyorsunuz, Bay Hathaway. Bu konularda biraz yeniyim - birkaç dakika önce ima ettiğiniz gibi. Bu konu
nasıl hallediliyor - sanırım geri ödemelerle?"

"Tam olarak değil," tereddütlü bir şekilde inkar etti. "Bu ikimiz için de
çok riskli olurdu. Ancak Transcontinental Şirketi yoğun bir alıcıdır - kereste
ve traversler ve köprü kerestesi, biliyorsunuz - ve özel oranımız ile normal oranımız arasındaki farkın en büyük kısmı
demiryoluna verilen
malzemeler için faturalarımızda yer almaktadır."

"Bu noktada oldukça açık olmama izin verin," dedi Blount; ve eğer Hathaway'in
görecek gözü olsaydı, genç avukatın tavrının her yeni soruyla daha da yargılayıcı hale geldiğini fark ederdi. "Anladığımdan
oldukça emin olmama izin verin. Yani
demiryolu şirketine satın aldığı malzeme için
piyasa fiyatından daha fazla ücretlendirme yapmana izin veriliyor mu?"

Hathaway başını salladı. "Evet, işler böyle yürüyor."

"Ve bu ayrıcalıklı oran hala yürürlükte mi?"

"Öyle."

"Geri çekildiğine dair hiçbir bildirim almadığından emin misin - diyelim ki son birkaç hafta içinde?"

Bu noktada kereste lordu, birinin onu önce birine, sonra diğerine ve
son olarak da genç Blount'a göndererek bir dişliyi kaydırdığından korkmaya başladı.

"Elbette geri çekilmedi!" diye karşılık verdi. Ve sonra: "Anlaşmada bir tuhaflık olduğunu düşünüyorsun, Bay Blount ve
beni oyalıyor musun yoksa demiryolları oyununda çok yeni misin, bu konuda
bilgin yok. Bu politik
yıkıp-sürüklemeye gireceksen, bilgin olmalı. Bu Devlette büyük bir ilgi yok - cevher nakliyecileri, elektrikçiler, sulama şirketleri veya bunlardan herhangi biri - ki rüşvet almıyor. Sanırım beni oyalıyorsunuz; sanırım siz bunları benden çok daha iyi biliyorsunuz. Bilmiyorsanız, size bunun bir gerçek olduğunu söyleyebilirim; 'geçmişte kalmış' değil, 'olan' bir gerçek! Gantry'ye sorun; eğer doğruyu söylerse size söyler. "Başkalarının almadığı hiçbir şeyi istemiyoruz veya almıyoruz!"

"Anlıyorum," dedi Blount ciddi bir şekilde. "Benden ne yapmamı bekliyorsunuz, Bay Hathaway?"

"Tekerlekleri harekete geçirmenizi istiyorum ki oranımızı iki yıl daha geçerli hale getirebilelim -- daha öncekiyle aynı şartlarda. Bu yıl alabileceğiniz her oya ihtiyacınız olacak ve bizi geri çeviremezsiniz." Sonra kereste kralı tekrar kendi ihtiyaçlarına yöneldi. "Bugünlerde yaşayabileceğimiz ve iş yapabileceğimiz tek yol bu.
Diğer tüm büyük şirketler gibi, bizim de göz kulak olmamız gereken küçük yatırımcılardan oluşan bir ordumuz var: dullar, yetimler, hayır kurumları ve mütevelli hesapları. Hissedarlarımızın bir listesi tam burada ve
sizin de buna göz atmanızı istiyorum."

Blount kağıdı mekanik bir şekilde aldı ve aynı mekanik şekilde
gözlerini isimler listesinde gezdirdi. En altta, bir kalemle yazılmış
Patricia'nın babasının adı, ikametgahı ve mesleği vardı.
Kalemle yazılmış isme bakarken, Hathaway devam etti ve
daha geniş anlamda bir koruyucusu ve mütevellisi olduğu insanların başına gelecek felaketi vurgulayarak, tercihli oranın geri çekilmesine bağlı felaketi.

Blount, özel dilekçenin ortasında aniden sözünü kesti. "Görüyorum ki
bu listeye yakın zamanda yeni bir isim daha eklediniz: Profesör
Anners'ın adı. Nasıl--"

"Evet," diye aceleyle sözünü kesti Twin Buttes diplomatisti, bu yasal zihniyetli genç adamın şu anda cevaplanması
için çok zor sorular soracağından korkarak; "işte tam da bu noktada bir örnek var: Bay Anners, küçük hissedarlarımızın iyi bir örneğidir. Anners gibi adamlar, üniversite profesörleri, vaizler ve benzerleri, hisse senedi satın alırlar, satın aldıklarında,
yatırım için --gelir için-- ve bunları zor kazanılmış birikimlerinden öderler."

"Biliyorum," dedi Blount ve dünyada amacından herhangi bir sohbet toz atmasıyla
uzaklaştırılacak son adam olduğu için,
aceleyle kesilen soruyu ısrarla sürdürdü. "Soracağım şey, Profesör Anners'ın adını listenize nasıl eklediğinizdi --son zamanlarda, öyle görünüyor?"

Keresteci, hazır bir yalan uydurma zorunluluğuna indirgenmişti.
Genç Blount'un bileceğini ve anlayacağını varsayarak,
talimatlarına körü körüne uymuştu.

"Anners? Ah, iyi bir şeyi gördüğünde anlıyor; ve sanırım
babanız onu çağırdı. Ailenin bir dostu, değil mi? Belki de senatör istemediği küçük bir 'Twin Buttes' parçası buldu ve onu başkalarına verdi."

Blount'un kanı, her taraftaki çatlayan duvarları ve çöken temelleri görünce dondu. Demiryolu şirketinin kanunsuz tavrının hala değişmediğinin kanıtı şüphe duyulmayacak kadar güçlüydü; ve şimdi babasının elinden bir darbe daha vardı. Kereste kralına doğru hızla
döndü.

"Seni bana kim gönderdi, Bay Hathaway?" diye sordu.

Şahin suratlı adam güldü. "Sanırım sen de benim kadar veya daha iyi biliyorsun. Ama sana ağzımı kapalı tutabileceğimi göstermek için sana
söylemeyeceğim. Her şey yolunda ve net--ve profesörü de hesaba katarsak, sanki ailedeymiş gibi diyebilirsiniz."

"Anlıyorum," dedi Blount ve bu sefer gördüğünden fazlasıyla emindi.
Sonra: "Bay Hathaway, sizin için ne yapmamı istiyorsunuz? Bana bir
kez söylediniz ama korkarım tam olarak kavrayamadım."

"Gantry veya başka biriyle düzeltin ki şirket oylarını en çok ihtiyaç duyulan yere
gönderebilelim ve oranımızı sürdürebilelim. Yeterince basit."

"Basitliği tartışmasız." Blount hissedarların listesini geri verdi ve kalemtıraşlığa geri döndü. "Söylediğiniz gibi oldukça
temel; ama işlemin başka bir aşaması daha var ki
sizin gözünden kaçmış gibi görünüyor. Şu anda bu kadar doğru bir şekilde tarif ettiğiniz düzenlemenin ve bunun devam etmesinin, dahil olan her iki tarafın da mahkemeye çağrılıp cezalandırılabileceği suçlar olduğunun farkında mısınız?"

Hathaway, uzandığı rahat sandalye aniden elektriklenmiş gibi
irkildi.

"Söyle Blount, demir yolu için mi çalışıyorsun, yoksa çalışmıyor musun?" diye sordu.
"Eğer öyleyse, Tanrı aşkına, ne yapmaya çalışıyorsun?
McVickar sana işini verdiğinden ve seni burada işe
kurduğundan beri ne tür konuşmalar yaptığını biliyorum, ama bunlar sevgili halk için.
Bir adam içeri girip sert gerçekleri konuştuğunda
halonuzu takmak zorunda değilsiniz.
Bu sadece şu anlama geliyor: Sen benim için bir şey yapıyorsun ve ben de senin için bir şey yapıyorum. Bizim yaşamamızı ve kereste satmamızı mümkün kılıyorsunuz,
ve biz de demiryollarınızın pasta kesen bir meclisten 'adil anlaşma' almasını kolaylaştırmak için elimizden geleni yapıyoruz. Bütün mesele
özetle bu."

"Bir soru daha," diye çıkıştı Blount, şahin gözlerin
gezgin bakışlarını sabitlemeye çalışarak. "Bu anlaşmayı iki yıl önce kiminle yaptın?"

"Eğer bilmek istiyorsan patronunla; Bay McVickar'ın kendisiyle!"

"Ve bunu tekrar yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Çok iyi biliyorum ki yapabilirim; sadece mecbur kalmadıkça
başının üzerinden geçmek istemiyorum. Bana bunun bu kısmını demiryolları şirketi için hallettiğini
söylediler ve ben düşman edinme fırsatı kovalamıyorum. Söyleyeceklerim bu kadar"--ve ayağa kalkıp konuşmaya başladı--"sadece şunu hariç: Bu bir şey-bir şey için bir şey işi hakkında öğreneceğiniz çok şey var ve Bay Blount, ne kadar çabuk
yaparsanız, bir yere o kadar çabuk varırsınız.
Bu küçük meselemiz hakkında özel bir aceleniz yok. Bunu düşünmek için kendi zamanınızı ayırın; isterseniz McVickar'la görüşün.
Sonra, her şeyi yoluna koyduğunuzda, Twin Buttes'a bana bir kelime telgraf çekin. Sadece
'Evet' deyin ve adınızı yazın. Bu yeterli olacaktır."

Twin Buttes Kereste Şirketi'nin başkanı ve bağlı şirketlerinin özel ofisinin kapısını arkasından kapattıktan sonra uzun bir yarım saat boyunca Blount döner sandalyesinde hafifçe sallanarak oturdu. Zamanın doluluğunda acı düşünceler kelimelere dönüştü.

"Demek ki işe alınma sebebim bu!" diye düşündü, "bir çit; sefil bir maske
hileyi, düzenbazlığı ve suçu gizlemek için takılmış--hiçbir zaman bir kenara bırakılmamış
çarpıklık; hiç kimsenin bir kenara
kaldırmayı
düşünmediği! Tanrım! kendimi binbir şekilde aptallaştırmama izin verdiler;
bırakın burada gün be gün ağzımda bir yalanla oturayım,
bu Tanrı'nın terk ettiği vatanımda hiç kimsenin bir dakika bile inanmadığı
şeyleri söyleyeyim! Her şey bittikten sonra, beni dinleyen her adam şunu söyleyecektir
ben _biliyordum_--açıklık ve adil muamele hakkındaki tüm bu konuşmalar
sadece arka planda öğüten yozlaşmış ve suçlu bir makinenin işleyişini gizlemek için çok fazla toz atmaktan ibaretti!"

Masasına döndü ve başını ellerinin arasına alarak oturdu,
bir cam levha kağıt ağırlığına
yerleştirdiği Wartrace Hall'un küçük fotoğrafına baktı. Görüntü işkence vidasına
ek bir bükülme verdi ve tekrar patladı.

"Ben bir çömlekçi çamurundan başka bir şey değildim ve usta çömlekçi--Tanrı yardımcım olsun!--benim babam! Şimdi her şey yeterince açık.
Başsavcının planına
uymayacağımı gördü; ya da
belki de eğer yaparsam bir engel olabileceğimi gördü; bu yüzden
McVickar ile bu işi planladı--kasıtlı olarak! Sonuçta bir
kavga yok; bu, 'patron' ve demir yolunun birbirleriyle
kavga ediyor gibi görünmesi gereken oyundaki hamlelerden biri. Aman Tanrım!
İnanamıyorum, ama inanmak zorundayım. O Hathaway denen adam
kendini itiraf etmiş bir suçlu, ama devam eden
yasadışı hileler hakkında gerçeği söylüyordu; yalan söyleyecek ve sonra bana yalanı kanıtlama şansı verecek kadar aptal olamazdı. Ve bana
kendi isteğiyle gelmedi; beni yıkmak için gönderildi ve... Aman baba, baba! bunu nasıl yapabildin!"

Yüzü kolunun kıvrımına gizlenmiş bir şekilde, tutunacak bir şey, ona ne yapması gerektiğini söyleyebilecek,
temiz kalpli, açık fikirli bir danışman için boşuna çabalıyordu;
bu aşağılanma çukurundan nasıl tırmanacağını,
içine dürüst bir yurttaşlık doğruluğu hevesinden daha suçlu hiçbir şeyin
attığı. Çaresizliğinde
kendisine kimsenin olmadığını söyledi ve sonra aniden
hatırladı--Patricia bilecekti ve kalabalık bir dünyadaki herkesten daha iyi anlayacaktı labirentten çıkış yolunu nasıl göstereceğini. Ona gidip ona söylemeliydi. Bu arada...

Ayağa kalktı ve masasını çarparak kapattı. Bu arada
daha fazla yalan söylenmeyecekti--çarpık yolda daha fazla dönüş yapılmayacaktı. Stenograf Collins, masanın kapanma sesini duydu ve özel odanın kapısına
geldi, elinde not defteri ve kalem. "Dışarı çıkmadan önce bana
vereceğin bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Blount neredeyse vahşice. "Bay McVickar'a bir mesaj götür. Hazır mısın?"

Stenograf başını salladı.

Blount kısaca dikte etti: "'Sizinle bir başka görüşmeyi beklerken,
Temple Court'taki ofisimi kapatacağım ve kendimi kesinlikle
şirketin rutin yasal işleriyle sınırlayacağım. Bu arada, yeni bir bölüm avukatı atamak istersen, istifa
senin elinde.' Anladın mı, Collins? Tamam; hemen yaz ve gönder. "Eğer bana ulaşmak istersen, şu andan kapanış saatine kadar, bir süre Inter-Mountain'da olacağım."

XII

ÇÖLDE BİR KAYNAK

Otele giden Blount, kendini bir telefon kulübesine kapattı ve
Wartrace Hall ile uzun mesafeli bir bağlantı kurmaya çalıştı, ama başarısız oldu.
En sonunda santral operatörünün sık sık tekrarladığı "hatlar meşgul" lafından bıktığında, Gantry'yi arayıp trafik müdürünün babasının amaçları ve hareketleri hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.
Gantry bilmiyordu ama başka bir şey biliyordu --demiryolu telgraf departmanının sızdırdığını kanıtlayan bir şey.

"Buraya gel ve başkan yardımcısına kışkırtıcı telgraflar göndermekle ne demek istediğini söyle," diye emretti, şakacı bir ciddiyetle.
Ve dedikodu yapan departmana sert bir söz söyleyerek Blount, İstasyon binasındaki genel ofisler.

Gantry, stenografla meşguldü, ancak iş derhal ertelendi ve Blount içeri girdiğinde katip işten ayrıldı.

"'Paganlar arasında anlat,'" diye şakayla alıntı yaptı trafik müdürü,
kapı steno adamının arkasından kapandığında.

"Anlatılacak hiçbir şey yok--zaten bildiğinden daha fazlası," diye çıkıştı Blount asık suratla. "İstifamı telgrafladım, hepsi bu."

"Ama neden?" diye ısrar etti Gantry.

"Çünkü ne öncesinde ne de sonrasında bir suç ortağı olmayacağım--eğer biliyorsam," diye kısa bir cevap verdi.

"Ne suç ortağı?"

"Bu eyaletin ve ulusun yasalarına karşı suç teşkil eden saygısızlığa, bu yozlaşmış siyaset oyunundaki her hareketin altında yatan sebep gibi görünüyor. Gantry, eğer sen ve diğerleri hak ettiğiniz cezayı almış olsaydınız, şu mübarek dakikada hapishanede taş kırıyor olurdunuz!"

"Acı çeken Musa!" diye soludu trafik müdürü. "Birisi sana
çok sert vurmuş olmalı. Kimdi; 'küçük kardeşlerden' birileri mi?"

Başka bir zamanda Blount daha az öfkeli ve sonuç olarak daha ihtiyatlı olabilirdi.

"Hayır, 'küçük kardeşlerden' hiçbiri değildi; Twin Buttes Kereste Şirketi'nin başkanı Bay Simon P.
Hathaway'di."

Gantry derin bir nefes aldı ve bu nefes alçak bir düdük sesiyle sona erdi.

"Yani içeri alınmanızın sebebi bu muydu?" diye haykırdı ve sonra aniden kendini toparlayıp asıl iddiaya geri döndü. "Ama
sen aletlerini bırakıp çekip gitmeyeceksin, Evan. Bunu
yapamazsın."

"Neden yapamıyorum?"

"Çünkü kendini sağda solda adadın. Hiçbir adam bir savaşın arifesinde
saflardan ayrılmayı göze alamaz. Böyle aceleci bir eylemin
nelere yol açacağını düşünmek için durmuyorsun."

"Hiçbir şeyi düşünmek için durmuyorum, Dick,
açıkça ülkenin yasalarına karşı sinik ve suçlu bir saygısızlığa göz yummamın beklendiği gerçeği dışında, ki bu yasa, baro üyesi olarak, desteklemeye ve savunmaya yemin ettim. Bu benim için yeterli. Yolumdan çekilme zamanının geldiğini fark etmeden önce
düşürülmem ve ezilmem gerekmiyor."

"Senin için yeterli olduğunu söylüyorsun; Bay McVickar için yeterli olmayacak,"
Gantry araya girdi. "Eğer ayrılmayı göze alabilseydin -ve bunu kabul
edemiyorum--seni buna izin veremezdi." Sonra, ani bir ciddiyetle: "Birkaç saatliğine telgrafını tutmama izin versen daha iyi olmaz mıydı, Evan, sakinleşip üzerinde düşünmeye zamanın olana kadar?"

Blount bembeyaz bir ateşle sandalyesinden fırladı.

"Bana zaten tuttuğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Geçici olarak tutma özgürlüğünü aldım," diye itiraf etti trafik görevlisi soğukkanlılıkla. "Hiçbir zararı yok. Bay McVickar şu anda Batı'ya doğru gidiyor ve bir iki güne kadar burada olacak. Neden mesajı öldürmüyorsun
ve geldiğinde şahsen onunla paylaşmıyorsun?"

Blount bu kadar kolay yatıştırılamazdı.

"İletişimlerimin bozulmasına izin vermeyeceğim!" diye patladı. "Eğer o telgrafın
uzatılması için bir emir verdiysen, hemen gönderilmesi için başka bir emir verebilirsin!"

"Tamam," dedi Gantry; "tamam dediğin gibi." Ve sırtını dönüp uzaklaşan öfkeli adamı alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ancak
kendi kendini kovmuş siyasi yönetici gittikten sonra, trafik görevlisi
sessizce kıkırdadı ve kısa ve kavgacı röportaj sırasında
masası üzerinde duran bir kağıt parçasını açtı.

"Güzel bir düzen," diye düşündü, daktilo edilmiş satırları tekrar okurken, "ama bu sefer küçük hanım senin için fazla uçtu, Evan, oğlum. O, nerede ve nasıl kontrolden çıkacağınızı tahmin edebilecek kadar kahindi, bugün Ophir'den belirli bir trenin gelmesinden sonra telleri izlemem için bana haber verecek kadar zekiydi. Harika küçük bir kadındı. Sanırım Sayın Senatör'ün oyunundaki ince hareketlerin yarısından fazlasını çözüyor, ancak Hathaway'i Evan'ın küçük barut fıçısına kibrit çakmaya gönderme gibi özellikle ince bir hareket benim
anlamaya başlamadığım bir hareket." Ve telgrafı katlayıp dikkatlice
cep çantasına koydu.

Evan Blount, ne yapacağını belirlemek için yeterince sakinleşene kadar Inter-Mountain Oteli'nin üç kare ötesine yürüdü.
Tesadüfen, sakinleşme süreci onu babasının kullandığı
halka açık garajın kapısına getirmişti.
Patricia'ya danışmanlık ve teselli için uçma düşüncesi hala aklındaydı, ancak bu, biriyle dövüşmek için daha militan bir arzuyla gölgelenmişti; babasına gidip ona
başkan yardımcısıyla birlikte tek suçu onur ve dürüstlüğe saygı olan bir oğlunu
aşağılamak için ne kadar eksiksiz ve başarılı bir şekilde komplo kurduğunu söylemek.

Anlık dürtüyle hareket ederek, içeri girdi ve
Senatör Blount'un arabalarından herhangi birinin şehirde olup olmadığını sordu. Bir tane vardı - büyük roadster;
ve Blount'un kararı anında alındı. Wartrace Hall'daki o ilk gün, babası ona üç motorlu arabadan birini
tamamen vermeye çalışmıştı ve o bunu hediye olarak almayı reddettiğinde, ihtiyaç duyduğunda
elde edebileceği herhangi bir makineyi
kullanma sözü verdiği bir uzlaşma yapılmıştı. Buna göre, birkaç dakika
sonra hızlı roadster'ın direksiyonundaydı, trafiğin yoğun olduğu şehir sokaklarında yolunu seçiyor ve kuzeye, adaçayı çalılıklarına giden
kırsal yola doğru yöneliyordu. Şimdi, birçok cazibesi arasında, motorlu sayılar -sürücünün bakış açısından- şu: beynini diğer tüm endişelerden ve dikkat dağıtıcı şeylerden, çeşitli ve çeşitli şeylerden etkili bir şekilde temizlemesidir, çünkü kişi yüksek güçlü bir arabayı hızla süremez ve sürüşten başka bir şey düşünemez. Blount, akşam yemeği saatinden hemen önce Wartrace Hall'daki kavak ağaçlarıyla gölgelenmiş caddenin girişine ulaştı; ve haklı öfke saldırısından o kadar
uzaklaşmıştı ki babası ve diğerleriyle oldukça sakin bir şekilde buluşabildi. Ancak, zihninin arka tarafında, savaş ültimatomu askıya almıştı. Akşam vakti fırsatını değerlendirecek ve bunu usta komplocuyla bir kez ve sonsuza dek konuşacaktı. Akşam yemeği için giyinirken buna karar verdi. Ancak olayların gidişatı bazen çok
düzenlenemez bir şeydi, bunu hemen öğrenecekti. Yemek masasında, sohbeti tekeline alan profesördü, yalnızca Pliosen çağına ait konularda bilgili ve diktatörce konuşuyordu ve konuşmanın yirminci yüzyıla birkaç milyon yıldan daha fazla yaklaşmasına asla izin vermiyordu. Ve dağılmada -sadece dağılma yoktu- senatör sırasını aldı, büyük lambrili oturma odasına doğru yol aldı ve Patricia'yı piyanoya gitmeye ikna etti. Beyninin arka tarafında savaşma kararlılığı olan genç adam zamanını bekliyordu. Patricia tarafından yorumlandıkları şekliyle Grieg ve Brahms'ı dinlemeye yeterince istekliydi, ancak daha büyük konu hala daha önemsiz olandan daha ağır basıyordu. Daha sonra, Bayan Anners kendini çaldığında, Blount engelleyici kombinasyonu kırmaya çalıştı. Fakat, tüm çabalarına rağmen, konu tekrar dinozorlara ve pterodaktillere kaydı ve sonunda sigara içmek için gittiğinde, bunu tek başına yaptı.

Wartrace Hall çalışma odası oturma odasının bir eklentisiydi ve bambu _perdelerin_ arasından, Patricia'nın sadık bir kız çocuğu olarak katıldığı tarih öncesi tartışmanın canlı uğultusunu duyabiliyordu. Profesörün bir gün yatağa gireceğini ve babasının uzun saplı piposunu koklamak için çalışma odasına geleceğini umarak, Blount sigara içti ve bekledi. Fakat sabrı
sonunda ödüllendirildiğinde, bambu _perdeleri_ kenara çekip rahat sigara içme odasına giren Sayın Senatör olmadı. Patricia'ydı ve o da tek başınaydı.

"Belki seni burada bulacağımı düşündüm," dedi şöminenin karşı köşesindeki rahat koltuğa otururken, yaklaşan sonbaharın soğuğuna saygıyla küçük bir odun ateşi yakılmıştı. "Pliosen'le seni sıktık mı?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti gönülsüzce. "Ama kendimi altı veya yedi milyon yıl önce
doğduğumu hatırlamadığım için, bir şekilde ölüp gitmiş dönemlere karşı çok aktif bir ilgi
canlandıramıyorum."

"Ben de," diye itiraf etti açıkça, "ama babamın hatırına deniyorum.
Ama bugün yaşayan bizler için çok fazla kritik derecede hayati öneme sahip sorun var - pterodaktillerin hiçbir zaman
hiçbir şey bilmediği sorunlar."

"Biliyorum," diye karşılık verdi genç adam yarı dalgın bir şekilde. "Şu anda onlardan biriyle karşı karşıyayım ve nasıl çözeceğimi bilmiyorum."

"Anlatmaya değer mi?" diye sordu ve onun sesindeki sempatinin geleneksel olmaktan ziyade kişisel olmasını umuyordu.

"Sadece anlatmaya değmez; doğru ve yanlış duygusu, protesto edecek canı veya nefesi kalmayana kadar diri diri soyulmamış, dörde bölünmemiş ve derisi yüzülmemiş birine anlatılması gerekiyor," ve bunun üzerine ona Twin Buttes'ta enkaz halindeki treni terk ettiği o olaylı akşamdan beri başına gelen her şeyi ayrıntılı olarak anlattı ve kereste kralının yolsuzluk girişiminin hikayesiyle sonlandırdı; bu hikayeyi, babasının isminin Bay Hathaway'in hissedarlar listesinde yer alması dışında hiçbir şeyi gizlemedi. Bitirdiğinde, gözleri parlıyordu, ancak
hızlanan bir sempatiyle mi yoksa öfkeyle mi olduğunu belirleyemedi.

"Ne yaptın?" diye sordu, öğleden sonraki olaya atıfta bulunarak.

"Yarım yamalak yaptım!" diye öfkelendi. "Korkarım Hathaway'in kaçmasına izin verdim
ne kadar umutsuzca geri dönülmez bir
alçak olduğunu yeterince açık bir şekilde söylemeden. Kapıdan dışarı çıktığında, bana hala düşünmek için zaman ayırmamı söylüyordu ve kimseyi bağlamadan
rızamı iletmenin yolunu gösteriyordu. Onu fiziksel olarak kovmamakla bir
hata yaptım!"

Bayan Anners, kiremitli şömineye zarifçe ayakkabılı ayağıyla vuruyordu.

"En başta en büyük hatanı yaptın, Evan," dedi kararlı bir şekilde. "Babanın sırdaşı olmalıydın."

"Denedim," diye itiraz etti. "Aramızda bu politik mesele çıkana kadar her şey yolundaydı. Ama bu, anlaşmazlığı açtı. Onun istediği gibi yapamadım ve onun haksız yere savaştığını düşündüğüm
şirketlere sempati duydum. Bu yüzden Bay McVickar bana bir teklifte bulunduğunda, daha iyi bir anlayışa ulaşmak için gerçekten bir şeyler yapabileceğime inanarak iyi niyetle kabul ettim."

"Ve şimdi yapamayacağına mı inanıyorsun?--bunun imkansız olduğuna mı?"

"Tamamen imkansız değil, sanırım. Ama 'büyük oyun' bu karanlık toplumdaki her şey gibi görünüyor ve herkes oynuyor--babam, karısı, demir yolu yetkilileri ve politikacılar. Elbette
babamın beni bir aday olarak Devlet biletine koymasına izin vermem gerektiğini söylemezdin, çünkü biliyordum ki--makinenin tasarımlarını doğru ve yanlışa bakmaksızın gerçekleştirmem bekleniyordu?"

"Elbette hayır," diye hemen cevap verdi, "eğer 
sebebin -babanın saiki- değersiz olduğuna ikna olmuşsan hayır. Ama bana gerçeği ve tüm gerçeği söylüyorsan, 
sebebinin ne olduğunu sormak için durmadığını söyleyebilirim." 

"Sorgulamanın ne faydası vardı?" diye sordu asık suratla. "O patron ve 
beni başsavcı olarak göreve getirmek için makineyi kullanırdı. Başka bir deyişle, seçilmemi halkın iradesine ve seçimine değil, tek bir adamın iradesine borçlu olmalıydım ve o adam 
en yakın akrabamdı; şüpheye yer bırakmayacak şekilde, 
şirketler tarafından uygulanan tüm hile ve ikiyüzlülükle el ele çalışan bir adam. Bu koşullar altında, 
koşulları kabul edip, korkmadan veya kayırmadan yönetmem mümkün olur muydu?" 

"Neden olmasın, bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Suçlamanıza rağmen--ki bu sadece ne kadar öfkeli olduğunuzu gösteriyor--sizin ona dediğiniz gibi, 'en yakın akrabanız', dünyada bu işe karışacak son kişi olurdu.
Sizi aday göstermek istemesinin sebebi tam da bu değil miydi?"

"Biliyorum," dedi Blount, zihni tekrar bulanıklaşmaya başlamıştı. "Ama
başka pek çok gizem var. Babamın dürüstçe aday olmamı istediğini söyleyelim.
Ama tam da bu şeylerin ortasında
Bay McVickar ile komplo kurup beni şu anki tarifsiz ikileme sokuyor."

Gülümsemesi hafifçe sitemliydi.

"Kötü fikrim, Evan, babanızı hiç takdir etmiyorsunuz. Daha da kötüsü, onu tanımıyorsunuz. Ama bu şu anki durumun dışında. Ne yapacaksınız?"

"Bunu çoktan yaptım. İstifa dilekçemi Bay McVickar'a ilettim ve şüphesiz kabul edecektir."

Kadın, adamın gözlerinin içine bakıyordu. "Bu yaptığın ikinci akılsızca şey," diye belirtti. Ve sonra: "Evan, bazen bir denge çarkına
çok ihtiyaç duyuyorsun. Bunu bilmiyor musun?"

"Bunu uzun zaman önce biliyordum. Bir keresinde başvurdum ve 'Hayır' dediğinde reddedildi."

Bu tür duygusal işaretlerin çok ötesinde olması gereken biri için, çok hoş bir şekilde kızardı. Bu, birinin, ilkel cinsel dürtülerden vazgeçmeden, ıslak bir dünyanın sefaletlerini hafifletmek için yakıcı bir şevke sahip diplomalı bir sosyolog olabileceğini kanıtlıyor. "Şimdi sana yardım etmeye çalışacağım," dedi yarı tereddüt ederek; "eğer
beni duygusallık alanına çekmeye çalışmazsan.
Sadece biraz çocuksu bir öfkeydi--kendi tarzında yeterince iyi ama aptalca--o telgrafı Bay McVickar'a göndermen. Hatırlayamıyor musun?"

"Hayır; şimdi değil."

"O zaman en iyi ikinci şeyi yapmalısın: ona yeniden düşündüğünü söyle."

"Ama yeniden düşünmedim; etrafımda olup biten yolsuzluk ve rüşvete karşı koyamam ve durmayacağım!" diye itiraz etti öfkeyle.

"Elbette yapamazsın; ve yapmamalısın. Ama gerçek reformcu
bir şeyleri bırakıp kaçmaz. İçeride kalıp savaşmalısın - daha önce hiç olmadığı kadar
çok savaşmalısın, Evan. Eğer bunu daha büyük hak uğruna yapamıyorsan, o zaman kendi iyiliğin için yapmalısın. Önündeki
açık kapıyı göremiyor musun?"

"Kapı yüzüme çarpıldığında görebiliyor, duyabiliyor ve hissedebiliyorum," diye nitelemişti. "Arkamdan bütün bu çarpık işin döndüğünü bildiğim halde, nasıl
temizlik ve adil muamele müjdesini vaaz etmeye devam edebilirim? Çarpıklık ortaya çıktığında bu eyaletin insanları bana
ve benim hakkımda ne diyecek?"

"Ah!" dedi; "işte tek taraflı olmaya başladığın yer burası.
İncil'i vaaz etmeye devam etmelisin, ama bu savaşın sadece yarısı.
Diğer yarısı ise yeterince büyük, güçlü ve ısrarcı olmak,
şeyin kendisinin İncil'le uyuşmasını sağlamak. Babanla el ele vermeyi reddettiğinde en iyi yardımcını kaybettiğine tamamen inanıyorum. Buna inanmıyorsun, o yüzden bırakalım.
Kendi yoluna gittin, sana daha iyi fırsat gibi görüneni seçtin. Evan,
geri dönemezsin; sadece devam edip görünürdeki başarısızlıktan
başarıyı çıkarmak zorundasın!"

Blount derin bir nefes aldı ve sandalyesinde doğruldu.
Patricia'nın gözlerindeki ışığın artık yanlış anlaşılması mümkün değildi; onun görünür ışıltısı olan saf alev,
dünyanın başlangıcından bu yana tüm yüksekliklerde işaret fişeklerini
yakalayan meşaledir.

"Eğer sadece kendi adamlarım olsaydı -demiryolu adamları-
yıkıp
sürükleseydim," diye başladı, ama kadın sıcak bir şekilde araya girdi:

"Sen de babanın sana karşı olduğunu düşünüyorsun; buna inanmıyorum,
ama inanıyorsun. Pekala; o zaman onu ve diğerlerini zorlamalısın.
Büyük bir adam ol, Evan; haklı bir davası olan bir adamın, on bin kişiden daha iyi olduğunu kanıtlayana kadar eyaletteki en büyük adam ol."

Blount ayağa kalktı ve sırtını küçük ateşin sönmekte olan közlerine dayadı ve ellerini arkasına koyduysa bunun nedeni, tüm engelleri yıkma tutkusunun her bir zerresinde seğirmesiydi.

"Patricia, kızım, bana ne yaptığını biliyor musun acaba? Bu akşam buraya tamamen cesaretim kırılmış ve cesaretim kırılmış bir şekilde geldim; acı ve öfkeliydim ve her şeyi bir kenara atıp gitmeye hazırdım. Sen
her şeyi
değiştirdin - sen, biliyorsun; sadece sen. Ah, kızım, kızım! Keşke
yanımda olabilseydin de bana savaş kelimemi verebilseydin!"

İnce parmaklarını bir dizinin üzerine kenetlemişti ve gözleri
aşağı bakıyordu.

"Şimdi beni baştan çıkarıyorsun," dedi yavaşça; "ve--ve bu adil değil.
Zayıflığımı ve yardım etme tutkumu biliyorsun. Beni baştan çıkarmamalısın, Evan."

Daha büyük bir yardım için yaptığı çağrıyla elde ettiği avantajı
sürdürmek için ne kadar hevesli yalvarışlarda bulunacağını söyleyebileceği şeyler
burada yazılmamalı. Çünkü o anda bambu kapı perdeleri küçük ev hanımını içeri almak için
aralandı.

"Siz ikiniz!" diye azarladı hafif yürekli bir ciddiyetle. Ve sonra Evan'a:
"Burada Wartrace'de artık kırsal saatlere uyduğumuzu bilmiyor musun?
Profesör saat altıda kalkıp arabayı çağıracak ve
saat gece yarısını geçti. Yazıklar olsun sana! Kaç ve güzellik
uyuyup uyu -ikiniz de!"

XIII

THE LIEGEMAN

Evan Blount ertesi sabah hızlı roadster ile başkente geri döndü ve ayrılmadan önce Patricia ile daha fazla gizli
konuşma fırsatı olmadı. Ama yeni gün doğmuştu,
tam büyümüştü, gece yarısı anında doğan kararlılık
yüreği ısıtan ve ilham veren bir şekilde. Elinden gelenin en iyisini yaparak, sevdiği kadının kendisi için koyduğu yüksek standartlara uyacaktı, sadece
adil muamele müjdesini vaaz etmekle kalmayacak, aynı zamanda onu
etkili kılmak için elinden geleni yapacaktı.

Bu yüce amaç damarlarında yüceltme şarkısını söylerken,
garajın önünden geçti ve trafik müdürünün ofisine erken bir ziyaret yaptı. Gantry sabah postalarını açma işinin ortasındaydı,
ama kapı içeri doğru açılıp erken gelen ziyaretçiyi kabul ettiğinde
masadaki kağıt yığınını bir kenara itti.

"Merhaba, ihtiyar! O telgraf hakkında bana biraz daha soru sormak için geri dön?" diye selamladı.

Blount başını iki yana salladı. "Hayır; gönderdiyseniz, iyi ve güzel. Eğer göndermediyseniz, çöp sepetine atabilirsiniz. Başka bir şey hakkında konuşmaya geldim."

"İyi, sağlam, mantıklı bir ikinci düşünce!" diye yorumladı Gantry gülerek. Sonra
cüzdanını çıkardı ve bastırılmış telgrafı Blount'a uzattı. "İşte burada; çöp sepeti numarasını kendiniz yapabilirsiniz. En azından kesici aleti elinizden çıkarmaya çalışmadan _hara-kiri_ yapmanıza izin veremezdim. Sabahın bu erken saatlerinde aklınızdan geçen başka bir şey var mı? Gözlerindeki ifadeye bakılırsa, bir tür kabus olmalı."

"Bitirmeden önce sizin için bir kabus olabilir, Dick. Kısa keseceğim. Ne yaptığımı biliyor musun - sanırım işe alınma sebebim - sağda solda herkese bu kampanyaya temiz ellerle gireceğimizi garanti etmek?"

"Biliyorum," diye itiraf etti trafik müdürü, ayaklarının dibindeki halının figürlerine ani bir ilgi duyarak.

"Bunu şehrin yukarısındaki ofisimde, mevsiminde ve mevsim dışında, ticari bir şekilde yapıyordum ve önceki gece Ophir'de bunu alenen yaptım. Kampanya ilerledikçe, şüphesiz kendimi aynı etkiyle birçok kez kayda geçireceğim."

"İyi adam!" diye alkışladı Gantry, konuşmayı daha az önemli bir seviyeye çekmeye çalışarak. "Herkesin bize verebileceği tüm aklamaya ihtiyacımız olduğundan eminim."

"Tam da bunu yapmaya geldim," diye devam etti Blount ciddiyetle. "Sadece bir badana tabakası olmamalı, Dick; bu sefer gerçek olmalı. 'Küçük kardeşler' diye adlandırdığın kişileri kovmakla başladım, ama bununla yetinmeyeceğim; mecbur kalırsam daha da yukarılara çıkacağım. Bu sabah buraya, bir beyefendi ve dostum olarak bana söz vermeni istemek için geldim, doğrudan veya dolaylı olarak, bu eyaletin insanlarının önünde kendimi suçlu bir yalancı olarak göstermeme neden olacak hiçbir şey yapmayacaksın veya yaptırtmayacaksın. Bana tüm anlaşmaları, tüm rüşvetleri, tüm pazarlıkları, tüm--"

"Ah, söyle; buraya bak!" diye itiraz etti ateş altındaki adam; "Kulağından yanlış domuzu tutmuşsun, Evan. Ben Transcontinental Railway Company değilim!"

"Biliyorum ki değilsin. Ama yerel yönetimdeki diğer tüm yetkililerden daha fazla Bay McVickar'ın güvenine sahipsin. Eğer bu işi kendi sorumluluğunda halledebilecek kadar yetenekli hissetmiyorsan, elbette bunu yetkiye sahip olanlara devretmek senin ayrıcalığın. Bu durumda bir noktayı açıklığa kavuşturmak istiyorum: seni
ayakta tutacağım adam sensin. Kendimi tüm yönetime
yaymaya gücüm yetmez ve bunu denemeye de niyetim yok. Temiz sayfanın desteği için sana bakacağım, Dick ve seni tüm ayıklığımla uyarıyorum ki
üzerinde hiçbir leke, hiçbir uzlaşma, hiçbir şeytanın
kırbaçlanması olmayacak."

"Aman Tanrım Scott!" diye mırıldandı Gantry. "Ve sen maaş bordrolarındasın, tıpkı geri kalanımız gibi! Ama dürüst olmak gerekirse, adam adama, Evan, bu iş yapılamaz, biliyorsun. Oyunu oynamalıyız; oynamazsak bizi canlı canlı yerler. Sen buna hiç karışmana gerek yok; Sim
Hathaway'in sana ulaşmasına izin vermek bir hataydı ve ben de o zaman öyle söyledim. Ama senin--şey--yetkililer bunun böyle olması gerektiğini söyledi ve ben de onu bırakıp seni
hep birlikte mahvetmek zorunda kaldım. Bir daha olmayacak; sana bunu vaat edebilirim, zaten."

Blount tereddütlü duraksamayı hemen yakaladı.

"Hathaway'in durumunda 'güçlüler' kimdi, Dick?" diye sordu.

"Sana bunu söyleyemem; dürüst olmak gerekirse söyleyemem, Evan,"
endişeli bir
reddetmeydi. "Bana sorma."

"Tamam; o zaman Bay McVickar'ın sorumlu olduğunu varsayacağım,"
dedi Blount sakince, böylece hukuk fakültesindeki derecesini
boşuna almadığını kanıtladı.

"Ah, dur! Bunu da yapmamalısın!" diye itiraz etti tanık kürsüsünde oturan kişi olarak en isteksizce görünen adam.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi lisansüstü öğrenci, gerçek Blount gülümsemesiyle. "Şimdi
babam olduğunu biliyorum. Hayır; inkar etmene gerek yok; Sanırım bu adamın bana oyunu nasıl oynayacağımı öğretmek için gönderilmesinin iyi bir nedeni vardı - pratik politikada olduğu gibi. Ama asıl meseleyi bir kenara bırakıyoruz. Senden bir söz istedim: Verecek misin?"

"Ben--Veremem, Evan, ve işimi sürdüremem; bu Tanrı'nın kendi gerçeği!"

"Hayır; bu Tanrı'nın gerçeği değil - tam tersi. Ama senin söylemeni
beklediğim şey de buydu. Şimdi benim tarafımı dinle: Eğer sen ve şirketin diğer yetkilileri evi temizlemezsen - sadece istifa etmekle
kalmayacağım; diğer tarafta sahaya çıkıp bildiklerimi ve
neden işimi bıraktığımı anlatacağım. Herkese bunun bir tanıtım kampanyası olacağını söylüyordum ve tüm iyi ve harika olanlara
aman Tanrım, sözümü tutacağım, Dick!"

"Aman Tanrım, bunu yapmazsın!" diye bağırdı trafik görevlisi, artık iyice endişelenmişti. "Şanlı diyar, Evan! Çok fazla şey biliyorsun - çok fazla şey!"

Çok fazla şey bilen genç adam ayağa kalktı ve Gantry'nin masa kutusundan aldığı bir kibritle purosunu yeniden yaktı.

"Sana kalmış," dedi, elini kapı koluna koyarak. "Gerekli emirleri verebilecek 'güçlü' olanlarla iletişime geç; emirlerin verildiğinden ve yerine getirilmesinin önüne geçildiğinden emin ol. Tanrı beni duyuyor, Dick, söylediğim şeyi kastediyorum: bu temiz bir sayfa veya birçoğunuzun hiç doğmamış olmayı dilemesine neden olacak bir ifşa. Eğer vidaları sıkmam gerekirse -ki umuyorum ve dua ediyorum ki sıkmam- avukat usulü sıkılacağından emin olabilirsiniz;
birçoğunuzu hapishaneye gönderecek kanıtlarla."

"Bekle -gitmeden önce bir soru soracağım, Evan!" diye yalvardı Gantry. "Bu son karmaşada nerede olduğumu yarım saattir bilmiyorum. Bu da Sayın Senatör'ün -babanın- bir başka küçük kör ipucu mu?"

Blount'un gülümsemesi, Gantry'nin Sayın David'in yüzünde gördüğü en kasvetli gülümsemeydi.

"Oyunu düzgün oynaman doğaya aykırı, değil mi, Dick?"
dedi hafif bir sitemle. "Babamın hala makinenin başı olduğunu ve makinenin geçmişte her zaman senin için olduğunu bilmiyorsan, sanırım Sage-Brush Eyaletinde aydınlatılmaya ihtiyacı olan tek adam sensin. Hayır, Gantry; savaşacak tek bir adamın var; ama onun adının da Blount olduğunu unutmamalısın. Git ve bana haber gönder ve ilk haberin bu kereste şirketinin yılanının kafasını
kestiğin olsun. Bugünlük bu kadar. Hoşça kalın."

Günlük işinin hâlâ önünde olmasına rağmen, trafik müdürü yalnız bırakıldığında ona saldırmadı. Mesleği konusunda yetenekli bir adam ve katiplikten resmi bir masaya kadar salt liyakat ve sıkı çalışmayla hızla yolunu açmış biri olan Richard Gantry, birçok yönden hayranlık uyandıran ve çok sevecen bir karakterde, eğilmeyi reddeden demirden ve -belki de daha az ölçüde- nihai inançlarının cesaretinden hâlâ yoksundu. Bu temel zayıflıklara ek olarak, bir başka zayıflığı daha vardı - bir parçası olduğu büyük çarkla birlikte dönmeye zorlanan dişlinin zayıflığı.

Richard Gantry, kalbinin derinliklerinde Blount'un haklı olduğunu biliyordu; arkadaşının ve üniversite sınıf arkadaşının içine düştüğü umutsuz mücadelenin, dostça sadakatte en iyi ve en iyi olan her şeyi ortaya çıkarma mücadelesi olduğunu biliyordu. Ama sandalyesinden fırlayıp
başı öne eğik ve elleri ceplerine gömülü bir şekilde özel ofisinin zemininde yürümeye başladığında, bir kez daha gerçek bir şirket yöneticisi olmuştu,
tuzuna sadıktı ve sadece bir amaca ulaşmak için araçlar bulmaya meraklıydı.

"Resmini mahvet!" diye mırıldandı, "şeytan neden göremiyor ki
kaybedecek her şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi yok? Böyle asil bir iyi adamın
çılgın bakışlı, imkansız bir çılgına dönüşmesi çok yazık! Tanrı biliyor, onun için her şeyi yaparım; ama
anarşist olmasına ve hepimizi mahvetmesine izin veremem. Bir şekilde ağzı kapatılmalı ve bunun nasıl yapılacağını bilirsem asılacağım."

Trafik müdürü pencerede durup Sierra Caddesi'nin sabah telaşına
görmeyen gözlerle baktığında, tempolu monolog durdu. Sonra tekrar patlak verdi.

"Bu güzel bir karmaşa -- kahretsin, çok güzel! Evan, makineyi yanımızda taşıdığımızı biliyorum diyor; keşke bilseydim ve bundan emin olabilseydim. Bu, işleri çok daha basitleştirirdi. Ama başkan yardımcısı bunu söylemedi ve Sayın David ile tüm pazarlıkları yapan da oydu. İlk başta tartıştılar;
elindeki her doları buna yatırırdım. Ama şimdi bunu düzelttiklerine yarıdan fazla inanıyorum ve Bay McVickar'ın Evan'ı hızla sürüklemesinin -- onu babasının başparmağının altından çekip çıkarmasının -- barış görüşmelerini başlattığını düşünüyorum."

Pencereden uzaklaştı ve hala çıkarımlarla boğuşarak yerde volta atmaya devam etti.

"Aman Tanrım! Sanırım sonunda konunun sonuna geldim!
Senatör _bizimle_, her zaman yaptığı gibi karanlıkta çalışıyor. Ve
şu Hathaway olayı: onun küçük, yumuşak yan hareketlerinden biriydi--kendisinin veya Bayan Honoria'nın. Evan'ın doğruluk çamuruna çok fazla
girmesini istemiyordu ve ona gerçek şeye bir göz atması için bu yolu seçti. Ama abartılıydı; korkunç
bir
şekilde abartılıydı. Her şeyi mahvet! Keşke Bay McVickar benimle biraz daha rahatlasa! Bana bilmem gereken birkaç şeyi söyleseydi--"

Kesinti, tren sevk memurunun ofisinden sözlü bir mesajla gelen çocuğun sesiydi. Batıya doğru hareket eden başkan yardımcısı
planlarını değiştirmiş ve bazı duraklarını kesmişti. "008" numaralı vagon öğlen trenine binecek ve özel olarak batıya doğru hareket edecekti, saat birde. Görevli, Bay Gantry'nin bilmek isteyebileceğini düşünmüştü.

Trafik müdürü bilmek istiyordu ve çocuk dışarı çıktığında,
bu bilgi hemen kullanıldı. Masanın bir tuşuna basılmasıyla
stenograf geldi ve Gantry bir mesaj yazdırdı. "'Varışta sizinle bir
konferans yapmam önemli. Saat on iki üçte trende buluşacağız.' Görevlinin telgrafı üzerinden Bay McVickar'a bunu iletin ve
Gilkey'den acele etmesini isteyin," diye talimat verdi ve stenografçı bunu yapmaya gitti.

"Şimdi, Bay Evan Anarşist Blount!" Gantry, huzurunu bozan merhum kişiyi apostroflayarak, "şimdi tam olarak nerede olduğumuzu ve seni
aşağı indirmek için ne kadar büyük bir ip gerektiğini öğreneceğiz," dedi ve bunun üzerine masa zili tekrar çaldı ve Bay Richard Gantry sabahki işine hazırlandı.

Apostrofladığı anda Blount, Temple Court ofisindeki postasını
açıyordu ve sadık bir dostun yapabileceği gibi, Dick Gantry gibi iyi bir adamın yakın zamanda sıraya girmesinin gerekliliğinden yakınıyordu. Ancak postayı açmak onu bir kez daha siyasi gerçeklere sürükledi. Eyaletin her yerinden mektuplar vardı ve bunların arasında
üç tane birbirinden uzak şehirden gelen davet vardı, hepsi de Ophir konuşmasının gazete haberlerine dayanıyordu. "Eğitim kampanyası" fikrinin popüler bir yankı uyandırdığı açıkça ortadaydı ve fikrin savunucusu, Gantry'nin isimlendirmeyi reddettiği "yetkiler" onu ele geçirebilecek kadar geniş ve yüksek fikirli olsaydı, demiryolları için ne kadar mucizevi bir fırsat sunacağını gördü. Ayrıntılarla dolu bir gün ve akşamın ardından Blount, üç konuşmanın ilki -hepsi telgrafla hemen kabul edilmişti- o yönde olduğundan, dokuz buçukta batıya giden trene binmek için istasyona gitti. İlan panosuna bakmak için gittiği platformda Gantry'yi buldu.

"Treniniz yarım saat gecikti," dedi trafik görevlisi, Blount'un elindeki seyahat çantasına bakarak. "Otelde size bunu söyleyecek kadar bilgi sahibi değiller miydi?"

"Bana zamanında olduğunu söylediler," dedi sözde yolcu ve Gantry'nin kendisinin, Blount'un şehirden ayrılmadan önce kesintisiz bir yarım saat geçirebilmesi için Inter-Mountain'deki tezgahın karşısından yanlış bilgi verilmesini ayarladığından şüphelenmekten yeterince uzaktı.

"Ump!" dedi trafik müdürü, "Ben de beklemek zorundayım.
Adamlarımdan biri geliyor. Hadi ofise gidelim. Orası daha
hoş."

Birlikte istasyon binasının ikinci katına çıkan merdivenleri tırmandılar ve Gantry özel odasının kapısını açtı ve
ışıkları
açtı.

"Bu sabahkinden daha insancıl hissediyor musun?" diye sordu,
masasını açıp bir kutu puro bulduktan sonra.

"Dün gece yarısından beri - diyelim ki gece yarısından beri - başka türlü hissetmiyorum," diye karşılık verdi Blount gülerek.

"Neden gece yarısı?"

"O zaman kesin olarak mücadeleye devam etme
kararımı verdiğim zamandı."

"O zaman hala bu sabah çizdiğin çizgide devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Eğer öyle olmasaydım, yarın gece Angora'daki miting için trene binmek üzere burada olmazdım."

Gantry bir süre sessizce sigara içti. Sonra şöyle dedi: "Bunu yapamazsın, Evan. Güzel, görkemli ve yürek parçalayıcı ve tüm bunlar; ama
bunu yapamazsın."

"Yapabilirim ve yapacağım!"

"Bunu yapamayacağını söylüyorum. Sabah bildiğimden çok daha fazlasını biliyorum!"

"Katalogla," dedi Blount kısaca.

"Bay McVickar bugün öğlen treniyle geldi ve onunla bir görüşmem oldu."

"Bu bana hiçbir şey anlatmıyor."

Trafik müdürü yine sigara içmek ve düşünmek için zaman ayırdı.

"Bu sabah oldukça vahşi tehditlerde bulundun, Evan; bu şeyi büyük jürilerin, Federal ve Eyalet'in, ele geçirebileceği
bir noktaya
sokmakla ilgili. Bir avukat olarak, bunun ne anlama geleceğini benden bile daha iyi biliyorsun."

"Sana bunun ne anlama geleceğini söylemiştim. Kamuoyunun şu anki durumunda, mallarla yakalanan her biriniz için hapis cezası anlamına gelir."

"Evet, her birimiz için," dedi Gantry yavaşça; "veren demir yolu görevlisi için ve alan diğer adam için. Evan, bu eyaletin hapishaneleri hepimizi alabilecek kadar büyük olmazdı."

"Sana kolayca inanabilirim. Bu, sizi terbiyeli olmaya
sokacağım sopanın tam ağırlığıdır."

"Ve sopayı nereye düşerse düşsün bırakacaksın?"

"Bunu yapmak zorundayım, Dick; daha azını yapamam."

Gantry üçüncü kez durakladı. Tren bekleme aralığı yarı yarıya geçmişti ve doruk noktasını bulmak için kararlı bir şekilde hissediyordu.
Ama şimdi geldiğine karar verdi.

"Bu sabahki konuşmada babana ve bu kavgadaki tutumuna dair bazı göndermeler yapıldı, Evan. Ne söylendiğini hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Peki, sana şimdi bildiğimi söylemeliyim -- o zaman kesinlikle bilmediğim şeyi -- bize saldırdığında ona vurduğunu?"

"Yani, insanları kandırma planında seninle birlikte mi?"

"Kendine sor," alçak sesle cevap verdi.

"Kendime yüzlerce kez sordum, Dick; umudumu
umutsuzca koruyordum. Sana karşı tamamen açık sözlü olacağım, erkek erkeğe. İkimiz de, babam ve ben, makine yapımı hükümet hakkındaki görüşlerimi ona söylediğim ilk günden beri, politik alandan oldukça
inatla uzak durduk. Ama
söylediği birkaç küçük şeyden, onun seninle olmadığını anladım; kendisi ve Bay McVickar arasında bir tür
tartışma olmuş--"

"Bir set--bir kraliyet savaşı vardı," diye araya girdi Gantry. "Son perdesi o akşam Bay McVickar'ın seni arabasına götürüp işe almasıyla sona erdi. Ama o zamandan beri bir toplantı oldu. Kendine tekrar sor, Evan. Sadece demir yolu şirketine değil, kendi kanından ve canından olana
karşı geldiğine inanmak için iyi ve yeterli nedenlerin yok muydu?"

Bu sefer düşünmek için zaman ayıran Blount'tu. Atış hedefi bulmuştu. Gantry'nin basit gerçeği söylediğine inanmak için çok fazla neden olduğunu söyledi. Yine de Gantry'nin ona amansızca dayattığı sonucu yıkmak için son bir çaba sarf etti.

"Bütün konuşmalarımızda, Dick--çok fazla olmasa da--babam
farklı bir yol izledi veya izliyormuş gibi göründü. Şu anda belirli bir şey hatırlamıyorum,
ama bana Bay McVickar ve onun yöntemleriyle pek ortak noktası olmadığı izlenimini verdi. Onu konuşurken duymak--"

Gantry gülümsedi. "Babanı çok yüzeysel olarak tanıyorsun, Evan, eğer söylememe izin verirsen. Sayın David Blount'un seninle, benimle veya iç çevrenin dışındaki herhangi biriyle konuşurken söyledikleri, kafasının arkasında neler olup bittiğine dair herhangi bir fikir edinmek için oldukça zayıf bir temeldir. Hayır, dur; sinirlenme. Sana anlatmaya çalıştığım şey, adaçayı çalılıklarındaki herkesin, kendin hariç, bir kitap gibi bildiği şey, yani büyük patronun hareketlerinin tamamen karanlıkta yapıldığıdır. Sağ elinin sol elinin ne yaptığını bilmesine izin vermez. Bence, kesinlikle Çarlık gücünün sırrı budur."

Uzaktaki bir lokomotif düdüğünün çığlığı, Blount'un arkasındaki açık pencereden içeri süzüldü ve sertçe ayağa kalktı.

"Bu benim trenim geliyor," dedi. Ve sonra: "Bana açıkça söyle, Dick:
Beni buraya son bir tuğlayı atmak için getirdin - şimdiye kadar attığından daha büyük bir tuğla - ve ben bunu biliyorum. Bay McVickar bugün sana işimi şu an bulduğumdan daha zor hale getirecek ne söyledi?"

Gantry başını çevirdi, soru soran kişinin düz bakışlarıyla karşılaşmayı reddetti.

"Bu sabah avukat gibi davranacağını ima ettin, Evan," dedi; "sanırım bu da bizim hakkımızda kanıt bulacağın anlamına geliyor. Bunu yapabilirsin; Tanrı bilir, daha çok kanıt var.
Ama bir dizi destek çıkardığında her şey yıkılacak.
Hiçbirimiz yazdıklarımıza yeterince dikkat etmedik - baban bile.
"

Blount, sanki kelimeler bir darbe gibiymiş gibi sendeledi.

"Bana babamın sizin arkadaşlarınızın bana yaptırmaya zorlayacağı ifşaatlara dahil olacağını mı söylemeye çalışıyorsunuz?" diye sordu ve sesi boğuktu.

Gantry hala başka tarafa bakıyordu. "Her zaman bir
aracı olmak zorundadır -- bunu biliyorsun. Bunlarla -- satacak bir şeyi olan insanlarla -- doğrudan iş yapamayız. Kendi çıkarımlarını yapabilirsin, Evan. Hathaway'i sana ben göndermedim; onu babana gönderdim."

Tren istasyona hızla giriyordu ve Blount çantasını alıp dışarı çıktı, merdiven başındaki ışıksız geçitte kör bir şekilde sendeledi. Arkasındaki özel ofiste trafik müdürü, sıktığı elinde sönmüş purosunu eziyor ve açık pencerenin çerçevelediği karanlık kareye sabit bir şekilde bakıyordu.

XIV

GÖRÜNMEZ ENGELLER

Angora'ya gece yolculuğundan sonraki üç hafta boyunca, bir kez daha zorlu mücadeleyi daha da keskin bir sonuca ulaştırdığı bir yolculukta, Evan Blount Temple Court'taki ofisini bir seferde bir veya iki saatten fazla görmedi. Bir konuşma randevusu diğerini o kadar hızlı bir şekilde takip ediyordu ki sürekli gidip geliyordu; ve Carnadine bölgesindeki madencilerin ona gösterdiği hoş karşılamanın her yerde tekrarı olduğu için, fırsatını sınırlamak istemesine sebep olacak fiziksel yorgunluktan başka bir sebep yoktu.

Aceleyle gidip gelmelerinin dördüncü haftasına kadar, bir hokkabazın gülü gibi büyüyen bir şüpheyi kabul etmeye başlamadı. Devletin her yerinden gelen bu sayısız davetin tamamen kendiliğinden olması mümkün olabilir miydi? Değilse, eğer bunlar büyük oyunda bu kadar çok incelikli hareketlerse, bunlardan tek bir amaç dışında hizmet edebilecek olası bir amaç göremiyordu: onu başkentten, ki başkent doğal olarak kampanya faaliyetlerinin çekirdeği ve merkeziydi, etkili bir şekilde uzak tutuyorlardı. Karargâhta "güçlerin" onun öğrenmesini istemediği bir şey mi oluyordu? Bir şeyden emindi. Gantry ondan kaçıyordu, görünüşe göre hareketlerinin doğru bir kaydını tutuyordu; çünkü acelecilikler başkente uçarak dönmeyi sağladığında trafik müdürü her zaman şehir dışındaydı. Bunlar küçük meselelerdi, ama kendi açılarından hayati önem taşıyordu. Gantry ile temas halinde olmayı başaramayan Blount, demir yolu şirketinin politikasının herhangi bir şekilde yeniden düzenlendiğinden veya değiştirildiğinden asla emin olamadı. Üstelik, onu seçmenlerle doğrudan temasa geçiren seyahatleri, onu gerçek savaş alanında tuhaf bir şekilde izole etme etkisine sahipmiş gibi görünüyordu. Eyaletin her yerinde ateşli bir siyasi kampanyanın
hızla sürdüğünden şüphe edilemezdi;
gazeteler bununla doluydu ve birçok bölgede mücadele
acı ve sert bir hal almıştı. Fakat mücadelenin tam ortasında olması
gerekmesine rağmen, öyle olmadığını biliyordu; gizemli bir etki
onu dışarıda bırakıyor ve onu kol boyu uzakta tutuyordu.

Gittiği her yerde, içten karşılama, dikkatli ve misafirperver komite üyeleri, tıklım tıklım dolu salon ve cömert alkışlar her zaman onu bekliyordu. Sanki ilerlemesi dikkatlice önceden ayarlanmış gibiydi,
bir tür zafer alayı gibi. Yine de, görünmez bariyer - onu kampanyanın iç işleyişiyle göğüs göğüse bir mücadeleden dışlayan bariyer - her zaman oradaydı ve o ne onu aşabilir ne de bir kenara itebilirdi.

Zorlu çalışmaya ve zorlu seyahatlere rağmen, misyonerlik çabasının ve onun tuhaf izolasyonunun daha sağlam amacı hiçbir şekilde gölgelemesine izin vermedi. Aklına gelebilecek her yolla, müdürlerini dikkatli bir gözlemcinin aynasına tutuyordu. Muhalif gazetelerin demir yolu şirketiyle ilgili herhangi bir yolsuzluk suçlamasını hemen ele geçireceğini savunarak, onları sadakatle okudu.
Şimdiye kadar sadece imalar ve geçmişteki kötülüklerin üzerinden geçilmişti,
ancak bu zamana kadar editörlerin çoğu demir yolu ile makine arasındaki eski ittifakın asla bozulmadığını açıkça iddia ediyor ve okuyucularını buna göre uyarıyordu.

Blount bu tür başyazıları okuduğunda irkiliyordu. Her ne kadar etrafta dolaşsa da, kendi payına düşeni adam gibi ve hatta coşkuyla yapmaya çalışsa da, gönüllü olarak üstlendiği acımasız sorumluluğun yükü asla ezici olmaktan öte değildi. Tek umudu başarıydı. Gantry ve üstlerinin seçime temiz ellerle gelmesini sağlayabilirse, hem demiryolu görevlileri hem de babasıyla ilgili hiçbir ifşaat, hiçbir felaket olmayacaktı. Kurtarıcı umut böyleydi; ve sadece dikkatli olmakla yetinmeyen Blount, mümkün olduğunca olayların nabzını tutmaya çalışıyordu. Başkentteki kısa molalarında, en ufak bir hile suçlamasına karşı gözlerini ve kulaklarını açık tutuyordu ve Gantry'ye şahsen ulaşamasa da, hepsi aynı amaca işaret eden mektup ve telgraflarla sürekli bir ateş yakıyordu: mutlak ve mutlak iyi niyet ve halkın adil bir anlaşma için elini kaldırması. Trafik müdürü bunlara her zaman ihtiyatlı ve iyimser bir şekilde cevap verirdi. Herkes demir yolu şirketinin saha müdürünün yaptığı ve yapmaya devam ettiği iyi işlerden memnundu; kamuoyu
yavaş ama emin adımlarla değişiyordu; iyi işlerin devam etmesine izin verin ve aynı etkiyi daha da yapın.

Blount iyi işlerin devam etmesine izin verdi; ancak kritik seçim öncesi haftalar yaklaşırken, isteksizce ama kararlı bir şekilde kendini silahlandırmaya başladı. Konuşma yapma yolculuklarıyla ustaca örtüşen küçük bir sessiz soruşturma, Gantry'nin itiraf ettiği gibi, geçmişteki yolsuzluk ve mevcut kanunsuzlukla ilgili ikna edici kanıtlar ortaya çıkardı. Hathaway, kendi katılımının benzer birçok pazarlıktan yalnızca biri olduğunu iddia ettiğinde gerçeği söylemişti. Blount, tarım bölgesinin kalbindeki Romero'daki Sulama İttifakı'nın başkanını, birkaç elektrik enerjisi şirketinin yöneticilerini ve bir dizi etkili maden işçisini -hepsi nakliyeciler ve hepsi büyük işçi işverenleri- aradı. Her yerde aynı hikayeydi. Kontrol edilen oylar karşılığında ayrıcalıklı navlun oranları verilmişti ve oranlar hala yürürlükteydi. Bu adamlar onunla oldukça özgürce konuştuklarında araştırmacının kalbi kırıldı ve böylece kamuoyundaki ifadelerini alaycı bir şekilde küçümsediklerini kesin olarak gösterdi. Moskova bölgesindeki "Wire-Gold" mülklerinin sahibi ve yöneticisi olan McDarragh, Blount dikkatli bir şekilde sondajı yerleştirdiğinde sinsice göz kırptı.

"Başardınız, Bay Blount. Dün gece Op'ry-house'da oturup oyununuzu dinledim ve kendi kendime, 'Bu demiryolu
vardiya şefleri işlerini biliyorlar,' dedim. Bize verdiğiniz harika bir konuşmaydı ve
sert-kaya oylarının savrulmasını iki kere iki kadar kolay hale getirecek.
Elbette, cevher oranında ince bir fark var; bunu oyundaki herkes kadar siz de biliyorsunuzdur diye düşünüyorum. Biz zirvedekilerin bir elin diğerini nasıl yıkayacağını bilmesi iyi bir şey. Tekrar gelin, Bay Blount ve onu gördüğünüzde sinatöre selamlarımı iletin. Ve kulağına, bizim
minimizle çalışmak için
sakız ayakkabısı tel çekicilerini
yerleştirmesinin iyi bir işin israfı olduğunu fısıldayabilirsiniz. Burada, Moskova'da saat kadar güvendeyiz."

Bu, Blount'a makinenin yeraltı çalışmasına işaret eden ilk ipucu değildi. Bu çalışmanın halk iradesini
yıkmaya yönelik olduğundan şüphesi yoktu; ve
savaşın rüşvet ve patronluk
alanına cesurca taşınması için güçlü bir şekilde teşvik edildiği zamanlar oldu. Daha büyük savaşı ertelemesi, babasını esirgeme arzusu kadar, en büyük hediyesi olan tek amaçlılıktan da kaynaklanıyordu. Kendine kararlı bir şekilde,
demiryolu şirketinin siyasi yöntemlerinin reformunun
en önemli hedefi olduğunu ve Şirketin maaş bordrolarında
yerini korumasını sağlayan tek hedef olduğunu söyleyerek, babasının adı geçtiğinde mesafeli durdu ve Gantry'nin -ve gerekirse Gantry'nin ve kendi üstlerinin- boyunduruk altına alınması için gerekli araçları sağlama görevine kendini adadı.

Gerçekten ona kırbaç eli verecek türden delillerin
sağlanması hassas bir girişim olacaktı. McDarragh gibi adamlar
yasadışı özel navlun oranları hakkında yeterince açık konuştular, ancak
konuşmak delil değildi. İlginçtir ki, şirketin hizmetindeki yarı resmi konumunu kaldıraç olarak kullanmadan somut bir kanıt elde etmenin bir yolunu bulmaya çalışırken, bu şey ona fırlatıldı. Gizemli bir kaynaktan, özel oranların tehlikede olduğuna dair bir söylenti yayıldı; ve konuştuğu adamlar, söylentiyi reddetmesi için yalvaran ısrarcı mektuplar yazmaya başladılar. Cebinde bu mektuplardan bir desteyle, her biri yasadışı "anlaşmaların" her iki tarafını da suçlayan Blount neşeyle coştu. Doğal çıkarım, Gantry ve "güçlerin" sonunda pes etmeye zorlandığıydı; zaferini kazanmıştı. Ancak henüz kazanmamışsa, şans veya daha iyisi, adil muameleye ve dürüstlüğe geri dönmesini sağlayabileceği silahı eline vermişti. Blount, Gantry ile ilk yüz yüze görüşme şansını, Ophir'e yaptığı ikinci konuşma ziyaretinde elde etti. Maden Sahipleri Derneği'nin, demir yolu şirketinin bağışta bulunması gereken bir zamanda bakır mat ve külçe sınıflandırmasının yeniden düzenlenmesi için harekete geçmesi, Gantry'yi Carnadine Tepeleri'ndeki altın kampına getirdi ve otelde tanıştığı ilk adam, Transcontinental Şirketi için yeni politikaların inatçı diktatörü oldu.

"Merhaba, Dick! Bir hata yaptın, değil mi? Ben buradayken mi geldin?" dedi reformcu, babasının kasvetli gülümsemesinin çok gerçekçi bir kopyasıyla.
"Sanırım başka bir yere gitmek veya sana kaçma şansı verecek bir şey yapmak için acil bir görevin var?"

"Hayır; keşke olsaydım!" içten bir itiraftı. "Sen bir
korkunçsun, Evan; mektupların ve telgraflarınla ​​tam bir kabusa dönüşüyorsun. Beni ele geçirdin, masamı açmaya korkuyorum."

Blount ciddi bir şekilde başını salladı. "Mektupların ve telgrafların sonunda etkisini
göstermesine sevindim," diye karşılık verdi.

"Etkisini gösterdi mi? Evet, saçlarımı griye çevirdiler,
eğer demek istediğin buysa."

"Ne demek istediğimi anladığını düşünüyorum, Dick."

"Eğer yaparsam asılırım. Ne demek istiyorsun?"

"Sonunda çarpık anlaşmaları iptal etmeye karar verdiğin gerçeğine
--bekle, sana dava arkadaşlarının isimlerini vereyim"--ve cebinden düzgünce kaydedilmiş bir paket mektup çıkardı.

"Bir dakika bekle," diye itiraz etti trafik müdürü; "benim için
fazla derine giriyorsun. Mektupları görmeme izin verir misin?"

Blount mektupları tekrar cebine koydu ve ek güvenlik için
üzerlerine hafif pardösüsünü mekanik olarak ilikledi.

"Hathaway ve McDarragh ve sayabileceğim bir düzine kişiye haberi iletmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Elbette iletmedim. Kendine avukat diyorsun ve yine de bizden, cezalarla birlikte yazılmış birçok sözleşme kadar bağlayıcı olan veya olması gereken vaatleri bir kenara koymamızı istiyorsun. Sen delisin, Evan; bu yapılamaz ve mesele bundan ibaret."

Blount düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "'Yapılamaz', kapıdan 'zorunlu' kelimesi girdiğinde pencereden uçup gider, Dick. Sana ne söylediğimi hatırlıyorsun--kanıt
alacağımı, avukat usulü. Elimde; eğer yayınlarsam bu eyaletin insanlarını senin izlerini parçalamak için uluyan bir kalabalığa dönüştürecek türden bir kanıt."

"Ama sana söylüyorum, özel teklifleri geri çekemeyiz, çılgın bakışlı fanatik!"

"Tamam; o zaman halkın oranlarını onlara uyacak şekilde düşür. Ve bunu
çabuk yap, ihtiyar. Zaman korkutucu derecede daralıyor ve sabrım
eskisi gibi değil."

"Tanrım! Herkes Transcontinental Şirketi'nin sahibi olduğunu düşünürdü,
tam, tam ve eksiksiz! Cesaretini nereden buldun,
Evan? Eğer bir keresinde kafana bunu denemenin senin görevin olduğuna dair aptalca bir fikir soktuysan, babanı bile blöf yaparak alt edebileceğine inanmıyorsam ne mutlu bana!"

"Yine kaçıyorsun, Dick ve bu artık böyle devam etmeyecek.
Ya balık tutmalısın ya da yemi kesmelisin ve hemen birini ya da diğerini yapmalısın."

"Ben Bay McVickar olsaydım yemi keserdim, Evan. Seni o kadar suçlu bulurdum ki, bir ay
geçse bile geri dönemezsin."

Blount cebine vurdu. "Bu belgeler bende olduğu sürece, Bay McVickar beni kovmaya cesaret edemez. Ve eğer siz ve o önümüzdeki birkaç gün içinde aşağı inmezseniz -evet, artık birkaç gün meselesi-
kendimi kovacağım ve bildiğim her şeyi anlatarak
her yeri dolaşacağım."

Gantry'nin gözleri karardı. Sabrın bir erdemden daha fazlası olduğu demiryolları bölümünden onur derecesiyle mezun olmuştu. Yine de
sınırları var.

"Angora'ya gideceğin gece ofisimde yaptığımız o küçük konuşmayı tamamen unutmuş gibisin," dedi.

"Hayır; unutmadım -tek bir uyanık dakika bile."

"Sana söylediklerim olduğu gibi kalacak," tehditkar bir hatırlatmaydı.
"Eğer destekleri çekersen, ailede birden fazla ölüm olacak."

"Yani sen veya Bay McVickar, babamı da dahil etmeyi bir noktaya getirecek; ben de bununla boğuştum, Dick. Onu bundan
çekmeye çalışacağım, ama ister başarılı olayım ister başarısız olayım, sonuçlar sizin için
aynı olacak. Bu gece gelip beni konuşurken dinle, Dick--eğer bu kadar uzun süre
duruyorsan. O zaman ne kadar ciddi olduğumu--ne kadar
ciddi ciddi ölümcül olduğumu--anlayacaksın. Az önce babamdan bahsettin; sana tekrar hatırlatmak istiyorum ki ben de Blount adını taşıyorum--siyasi hayatımızdaki en kötü şeylerin eşanlamlısı olarak
duyduğum bir ad. İyi bir iş yapmam gerektiğini görmüyor musun?"

"Ah, harika kediler!--sen ve yapman gerekenler hakkındaki gergin fikirlerin!" diye homurdandı trafik müdürü ve sınıflandırma
toplantısına gitti.

XV

KILIÇ OYUNU

Blount, bu zorlu seyahat döneminde, babasıyla kendisi arasındaki uçurumun giderek genişlediğini derin bir pişmanlıkla gördü. Nadiren yaptıkları toplantılarda, açık bir kopuşa uzaktan yakından yaklaşan hiçbir şey olmadı; ancak genç adam, binlerce şekilde, uçurumun istikrarlı büyümesini görebildiğini ve hissedebildiğini hayal etti.

Babasının kabul edilen başı olduğu makinenin uzun kolunun Devletin her köşesine uzandığı artık şüphe götürmez bir gerçekti ve bu şekilde harekete geçirilen etkilerin uğursuz olduğunu kabul etti. Bu nedenle, yoluna çıktığında,
makineyi açıkça, onu şirketlere karşı kamuoyunu uyandırma yolunda yapılan kötülüklerin çoğuyla suçladı. "Siyasetin en kötüsü, sermayeleştirilmiş endüstrinin en kötü unsurlarıyla birleşti," onun geçmişteki ittifakların platform nitelendirmesiydi ve genellikle her dürüst adamın bununla savaşmakla yükümlü olduğu için onunla savaştığını da eklerdi. Ancak karanlıkta savaşmak zordur. Her şey söylendikten sonra, insan mekanizmasının böylesine karmaşık bir parçasını kontrol edip yönlendirebilen usta beynin inceliğine hayran olmaktan kendini alamadı; onu o kadar ustaca ve akıllıca yönetiyordu ki, adı herkesin ağzında olmasına rağmen, işleyişi o kadar dikkatli bir şekilde gizlenmişti ki, ara sıra onlara rastlaması sadece çok az bir şans eseriydi. Başkentteki kısa duraklamaların birden fazlasında, babasını hala Inter-Mountain'deki özel süitte otururken bulmuştu ve ara sıra az çok kalabalık _kafede_ bir yemek paylaşılıyordu. Bu gibi durumlarda, oğul mekanın kamusal karakterine fazlasıyla yaslanıyordu ve masa sohbetini dikkatlice yönlendiriyordu -ya da öyle olduğunu düşünüyordu- zararsız kanallara. Ancak, Gantry ile Ophir'de buluşmasından kısa bir süre sonra, bu dağınık program bozuldu. Blount, Lewiston'dan tüm gün süren bir tren yolculuğunun ardından akşam otele vardığında, babasının lobide onu beklediğini gördü ve bir _kafe_ yemeği önerdiğinde senatör başını iki yana salladı.

"Hayır, oğlum; bu akşam değil," dedi. "Bugün kendimi biraz hazır ve aristokrat hissediyorum ve az önce yukarı gönderilen bir akşam yemeği sipariş ettim. Bana katılır mısın?"

Genç adam yeterince istekliydi; fazlasıyla istekliydi, çünkü Gantry'ye bir zaman sınırı koymaya hazır olmadan önce söylenmesi gereken bir şeyi söylemeye hazırdı - bu sınırın ötesinde fitilin ateşlenmesi ve tüm sıradan şeylerin havaya uçurulması vardı.

"Elbette," diye kabul etti. "Giysilerimi değiştirmek için bana birkaç dakika ver--"

"Sen olduğun gibi bana yeterince iyi görünüyorsun, evlat," dedi yemek veren ve oğlunu kolundan tutup asansöre kadar götürdü.

Blount özel yemek odasında sanki gelişi önceden belirlenmiş gibi iki kişilik bir masa buldu. Bunları bir kenara bıraktı ve o sırada konuşma Wartrace Hall'daki olaylardan ibaretti: Profesörün fosiller için yaptığı coşkulu kazılardan, Patricia'nın açık havadaki hayattan aldığı büyük keyiften ve -bu haberi getirenin nazik bir tereddütle- Bayan Honoria'nın sosyolojik bir kariyere uzanan hırsları olan genç kadına olan artan sevgisinden. "Patricia'nın araba kullanmayı öğrendiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Patricia'nın sevgilisi.

"Gördüğüm en iyi kadın sürücü," diye övgü dolu bir karşılık verdi senatörün.
"Hiçbir şey o küçük kızda yok ve sana söylüyorum ki o, senin sürmek istediğin kadar hızlı
tekerlekleri çevirebiliyor."

Bu, Blount'un onu tanıdığını düşündüğü kadar iyi tanıyan biri için bile Bayan Anners'ın yeni bir yönüydü ve bir sevgili gibi bunda bir nebze cesaret buldu. Patricia, büyük şehirlerdeki yoksulların hijyenik koşullarını etkilemeleri dışında, açık havadaki şeylerle hiç ilgilenmemişti. Bir konuda değişmişse, başka bir konuda da değişebilirdi.

"Bunu bildiğime sevindim," diye yorumladı. "O tarafta bir çıkışa ihtiyacı vardı. İçinde epeyce Püritenlik var - sadece iş ve hiç eğlence yok, biliyorsun."

Senatör, tüylü kaşlarının altından baktı. "İşten bahsetmişken; bugünlerde seni oldukça zorluyorlar, değil mi oğlum? Eğer
kendi neslinden değil de benim neslimden olsaydın, Wartrace'deki o genç kadına karşı soğuk davranmazdın;
hiçbir zaman kurgulanmamış tüm politikalara rağmen."

"Yapmam gereken bir işim var ve Patricia Anners, bu işin önüne engel koyacak dünyadaki son kişi olurdu," diye karşılık verdi oğul ciddi bir şekilde.
Sonra ekledi: "Keşke diğer insanlar için de aynı şeyi söyleyebilseydim."

Patron masanın karşısına bir kez daha keskin bir bakış attı. "Biri seni engellemeye mi çalışıyordu, Evan, evlat?" diye sordu.

Blount, kurnaz gri gözlerin bakışlarıyla hiç gözünü kırpmadan buluştu.

"Birbirimize karşı tamamen açık olmamamız için hiçbir iyi sebep bilmiyorum, baba," dedi, memleketine döndüğünden beri ilk kez eski çocukluk baba adını kullanarak. "Sanırım, sen, tökezleme taşlarının ne olduğunu ve onları kimin önüme koyduğunu herkesten daha iyi biliyorsun."

"Belki de; belki de ben biliyorum," oldu sakin tonlu cevap. "Bazen, söyleyemediğim bir sürü şey biliyorum, oğlum." Sonra: "McVickar seni aşağı mı çağırıyordu?"

"Kimse beni aşağı çağırmadı. Ama birileri veya bir şey beni gerçek mücadeleden uzak tutuyor. Yapmaya karar verdiğim şeyi yapmadığımı söylemiyorum: Kendi iğrençliğimin boynundan yakaladım ve
onu boğmak üzereyim. Ama bu, diyebileceğiniz gibi, yan bir konu.
Gerçek mücadele etrafımda devam ediyor ama ben onun içinde veya onun bir parçası değilim.
Gittiğim her yerde aynı net karşılama, aynı önceden belirlenmiş coşku var. Bazen tanıştığım tüm insanların
benim için işleri keyifli ve kolay hale getirmek üzere talimat almış gibi görünüyor."

Senatörün kıkırdaması zar zor duyuluyordu.

"Sanki senin yerinde olsam bunda bir kusur bulmazdım, evlat," diye önerdi. "İyi bir buz pateni parçası
bulan ve
kırılmadığı ve onu soğuk suya
bırakmadığı için şikayet etmeye başlayan çocuk gibisin. Zamanla
gerçek olandan yeterince alacaksın."

Evan Blount öfkesinin yükseldiğini hissetti.
Bu nazik şakayı, babasının onu makinenin çarklarından birinde bir dişli
oluşturmayı başaramaması
sonucunda onu yalıtmak için gizemli bir
yol izlediğini itiraf etmek için tam da doğru ruh halindeydi --işlerin gerçek akışına
girmesini imkansız kılmak için. Ama en azından bir ölçüde
sinirlerini kontrol etti.

"Sanırım bir araya gelmeye çalışmamızın bir faydası yok," dedi sesinde ani bir
acılıkla. "Her noktada birbirimize taban tabana zıtız, baba. Ben demokrasiden, halkın iradesinden ve onun en eksiksiz ve en özgür ifadesinden yanayım. Sen ise--"

"Peki oğlum, ben neyi savunuyorum?" diye sordu baba ve soru, Blount'un yanaklarına
ateşli kanı çocukça
getiren
şaşkın bir gülümsemeyle soruldu.

"Eğer tüm insanların söylediğini söylersem--bazılarının bana bile söyleyecek kadar
açıkça söylediği şeyi--" diye sustu ve sonra daha iyi bir özdenetimle devam etti: "Eğer yapabilirsek barışı koruyalım, baba."

"Ah, sanırım bunu yapabiliriz," diye iyi huylu bir karşılık verdi baba. "Demiryolu tarafında olduğun için, sanırım geri kalanımıza karşı biraz düşmanca hissetmekten kendini alamıyorsun."

Blount bıçağını ve çatalını bıraktı ve sandalyesinde doğruldu.

"İşte yine oldu, görüyorsun. Kabul edilmiş bir gerçek konusunda bile bir araya gelemiyoruz! Tek bir dakika bile olsa, baba, tüm bu haftalar boyunca aşağı yukarı, etrafta dolaşıp, makinenin eski ittifakının, mücadele ettiğim demiryolu politikasındaki unsurla hâlâ var olduğunu
öğrenmediğimi mi sanıyorsun?"

Senatör ayık bir şekilde başını sallıyordu. "Yani sen de bunu öğrendin, öyle mi?" diye yorumladı.

"Öğrendim ve keşke en kötüsü bu olsaydı, ama öyle değil, baba. İttifakın arkasında, yüzleşmek zorunda kaldığım her şeyden daha derin kesen bir şey var."

Bir kez daha derin gözler çalılık çatı katlarından dışarı baktı. "Sanırım buna bir isim verebilirsin, evlat?"

"Evet; başsavcılık için beni aday göstermeyeceğimi anladığında, Bay McVickar ile beni demir yolu maaş bordrosuna
almak için anlaştın. Gerçek bu değil mi?"

"Tam olarak değil," dedi senatör ve bu niteleyici redde
kasvetli bir gülümseme eşlik etti. "Bir bakıma tam tersiydi. Sanırım McVickar, sana demir yolu işini teklif ettiğinde ve seni kabul ettirdiğinde, bana bir şey söylediğini
düşünüyordu."

"Biliyorum; bu ilk baştaydı. Sen ve o anlaşamadınız çünkü
sen--çünkü makine onun vermeye istekli olduğundan daha fazlasını istiyordu. Ama
sonra başka bir toplantı oldu ve bir araya geldiniz. O kısmı
tamamdı, eğer bu şekilde görüyorsan. Kalbimi kıran şey, senin ve onun beni tüm yozlaşmış kampanyanın
hilkat garibelerinin ve düzenbazlıklarının gizlenebileceği bir çit olarak dikmeyi kabul etmenizdi."

Ardından gelen duraklamada, usta bir garson içeri girip rotayı
değiştirdi. Adam gittikten sonra Blount devam etti.

"Bunu öğrendiğimde neredeyse beni paramparça edecekti, baba. Mesele o şeyin kendisi değildi, senin bunu yapacağın düşüncesiydi--benim bir Blount ve senin oğlun olduğumu
unuttuğun düşüncesiydi."

Yaşlı adam yine ciddi bir şekilde başını salladı. "Bunu nasıl öğrendin, Evan,
çocuk?" diye sordu.

"Hathaway'e bana şans verildiğindeydi. Bana
pislik çukurunu açtı, sen onu bana gönderdiğinde bunu kastettiğin gibi. Senin bakış açından, sanırım bana gösterilmesi gerekiyordu.
Ne söylediğimi ve yaptığımı biliyordun;
demiryolunun temiz elle gittiğini nasıl da doğal karşıladığımı ve tüm bu sefil işin içindeki tek teselli ışığının,
tüm cesur konuşmalarımın ardında gizlenen gerçek şeyi bana göstermek isteyecek kadar umursadığın gerçeği olduğunu biliyordum. Ama bunun
benim üzerimde yaratacağı etkiyi tam olarak hesaba kattığını sanmıyorum."

"Etkisi neydi, oğlum?"

"İlk başta, kavgayı bırakıp dünyanın sonuna kadar kaçmak istedim. Sanki başvurabileceğim kimse yokmuş gibi görünüyordu. Sen
içindeydin ve Gantry de içindeydi--ve Gantry'nin üstleri ve benimkiler. O
akşam arabalarından birini ödünç aldım ve Wartrace'e gittim. Seninle
konuşmayı ve sonra pes edip pes etmeyi düşünüyordum."

"Ama sen ikisini de yapmadın," dedi baba çekinerek.

"Hayır. O gün hiçbir şey yolunda gitmedi, ta ki en sona kadar. Vazgeçip yatağa girmek üzereyken, Patricia sigara odasına geldi. Biriyle
konuşmam gerekiyordu, bu yüzden onunla konuştum; ona nereye
indiğimi söyledim."

"Ve sana ellerini havaya kaldırmanı mı tavsiye etti?"

"Patricia'yı tanımıyorsun. Vücuduma bir kalp ve damarlarıma kan
verdi. O gece bana söyledikleri beni ayakta tutan şeydi,
baba--demiryolu şirketinin temiz bir seçim için verdiği bu mücadeleyi sonuna kadar götürmemi sağlayan şeydi. Ben götürdüm.
Bu sefer demiryolu şirketinin hileli anlaşmaları olmayacak."

Senatör hızla başını kaldırdı. "Bu söylenebilecek çok iyi ve sağlam bir şey," diye belirtti ve ekledi: "Sanırım bunu, doğru ve uygun sopayı elinize alabileceğiniz bir yerde saklamadan söyleyemezsiniz?"

Blount ceketinin cebine vurdu. "Kulübüm tam burada--bu eyaleti tamamen parçalayacak ve birçok insanı
hapishaneye gönderecek belgesel kanıtlar. Gantry'ye haberi iletmesini söyledim: temiz bir sayfa, yoksa
diğer tarafa geçip bildiklerimi anlatırım. Ve bu beni
sana söylemem gereken şeye getiriyor, baba--bu gece seni
burada bulacağımı
ummamı sağlayan şey. Patricia'dan savaş kelimemi aldıktan sonra,
diğerinden daha kötü bir sarsıntı yaşadım. Silahı Gantry'ye çektiğimde, bana seni öldürmeden ateş edemeyeceğimi; senin
demiryolu görevlilerinden herhangi biri kadar
derinden dahil olduğunu söyledi. Bu doğru mu?"

Senatör sandalyesini geriye itmiş ve ellerini
ceplerine gömmüştü.

"Beni ateşten çıkarmaya mı geldin?" diye sordu, doğrudan soruyu
görmezden gelerek.

"Öncelikle sana şunu sormaya geldim,
altından kalkman mümkün mü? Mümkün mü?"

"Ah, evet; sanırım kaçmak zorunda kalsaydım kaçabilirdim."

"O zaman yap ve hemen yap, baba! Üstümüzde bir Tanrı olduğu için,
bu işi sonuna kadar götüreceğim. Yarın sabah Gantry'ye zaman sınırı vereceğim. Eğer zaman geçerse ve ev temizliği hala yapılmamışsa, sözümü harfiyen tutacağım. Sen ve ben, bundan sonra ne olacağını biliyoruz."

"Evet; sanırım biliyorum," yarı dalgın bir şekilde cevap verdi.

Blount peçetesini bir kenara attı ve saatine baktı.

"Ofise geri dönüp bir süre çalışmam gerek," dedi. Ve sonra:
"Seninle bu konuşmayı yapmış olmaktan dolayı kendimi daha iyi hissediyorum, baba. Bana karşı savaşmayı gerekli gördüğün için üzgünüm ve seninle savaşmak zorunda kalmam
için bin kat daha üzgünüm. Ama şimdi pes edemem ve hala bir adam ve oğlun
olamam. Bunu bir düşün ve kaç. Diğer adamın evini yıkmak ve seni enkaza gömmek zorunda kalırsam kalbim ikinci kez kırılacak."

Oğlu masadan ve özel yemek odasından ayrıldıktan sonra bir süre Sayın Senatör Sage-Brush dalgın bir şekilde oturup
tatlı kaşığıyla oynadı. Dışarı çıkmak için ayağa kalktığında, gri gözlerindeki savaş ışığı en sadık adamlarının bile her zaman yorumlayamadığı bir işaretti; ama hepsinin görerek anladığı ve çoğunun korktuğu bir işaretti.

XVI

KASA-SÜPÜRÜCÜ

Evan Blount eğitim kampanyasının dördüncü haftasını bitirirken, senatörün karısı Bayan Patricia Anners'ın gözlerinde kırsaldan bıkmışlık belirtileri görmeye başladı.

"Dışarıdaki büyüklüklerden bıktığınızda, tek yapmanız gereken
söylemektir," dedi profesörün kızına, küçük arabayla Lost River Kanyonu'na gidip döndükten sonra bir sabah. "Kuşkusuz
keşfettiğiniz gibi, senatör ve ben sezon boyunca ya burada ya da başkentte fark etmeden yaşıyoruz ve istediğiniz zaman sizi şehirde ağırlamaktan büyük mutluluk duyarız."

Daha önce yapılan benzer tekliflere Bayan Anners her zaman hemen
reddetmişti. Fakat bir hafta veya daha uzun bir süredir analiz etme zahmetine girmediği bir dürtü onu şehre doğru çekiyor gibiydi. Mesa yolları da aynı derecede davetkârdı ve hız kısıtlamalarının sadece yokluklarıyla göze çarptığı
bir ülkede, otomobil kullanmanın ücretsiz zevkleri de aynı derecede keskindi. Fakat şimdi Patricia, şehir sokaklarının görüntüsüne ve şehir gürültülerinin gürültüsüne karşı huzursuz bir özlem duyduğunu itiraf etti.

"Sadece siz, bizi veya beni, sizin düşündüğünüz kadar düşünmemelisiniz, Bayan Blount," diye itiraz etti. "Sonbahar planlarınıza utanç verici bir şekilde müdahale ettiğimizden korkunç bir şüphem var. Bunu kabul
edemeyecek kadar nazik ve misafirperversiniz."

"Hiçbir şeye müdahale etmediniz," hazır güvenceydi. "Hiçbir yere
gitmiyorduk veya gitmeyi düşünmüyorduk. Hiçbir
icat
edilmiş teşvik, senatörü kendi eyaletinden bir siyasi yılda uzaklaştıramazdı ve senin gelmen bir lütuftu. Ama babanı buraya fosil yataklarına getirmek için iyi bir bahane olmasaydı, açılış silahının ateşlenmesinden seçimden sonraki güne kadar Inter-Mountain Oteli'nde miyavlamış olurduk. Ama demek istediğim bu değildi. Sen
bu kadar kırsaldan bıkmışsın; şehrin çağrısını gözlerinde okuyabiliyorum--ve onlar çok güzel gözler, canım. Senatöre bu öğleden sonra bir süre kalmak için geleceğimizi söyleyeyim mi?"

"Çok mutlu olurum," dedi Patricia ve sadece güzel olmakla kalmayıp aynı zamanda hikayeler anlatmaya fazlasıyla yatkın olan gözleri hevesli onayı doğruladı.
Sonra ekledi: "Şimdi babam üniversite kütüphanesinden aldığı kitap kutusuyla birlikte, gittiğimizi anlayacağından şüpheliyim."

Başkentteki ilk günlerinde Evan uzaktaydı, ancak ertesi sabah geri döndü ve Bayan Blount onu hemen aynı akşam için davet ettiği bir tiyatro
partisi için yakaladı. Bayan Honoria'nın düzenli planında Blount gitmeye önceden karar vermişti, ancak kabulünün özgür iradeyle olduğuna inanmasına izin verildi. Zamanın geçmesine ve Bayan Honoria'nın tekdüze nezaketine rağmen, hala mantıksız bir şekilde önyargılıydı ve önyargısıyla artık kıskançlık. Patricia'nın babasına olan hayranlığının babasının karısına kadar uzandığı açıktı; ve Bayan Honoria'dan sürekli olarak hoşlanmamak istediği için, Patricia'nın da ondan hoşlanmamasını isteyecek kadar mantıksızdı.

Kutu partisi, tahmin ettiğinden daha resmi bir olay oldu,
çünkü açık elbise çemberi kutularından ikisini dolduracak kadar büyüktü.
Gantry dahildi ve Weatherford'lar da dahildi - baba, anne,
kızlar ve oğul. Bunlar, Gordon'lar ve Critchett Blount'un tanışmada tam olarak yakalayamadığı Denver'lı bir adamla birlikte, Bayan Honoria'nın listesini doldurdu. Blount, oturma düzeninde Patricia ile ölçülebilir derecede rahatsız edilmeden bir akşam geçirmek istiyordu. Fakat
kader veya planlı bir ev sahibi araya girdi ve kendini Bayan Weatherford ile küçük kızı arasında köşeye sıkışmış buldu, valilik için dik omuzlu "Paramounter" adayı, onu Bayan Anners'tan ayıran bariyeri güçlendiriyordu.

Blount, Gordon'la sosyal olarak birkaç kez karşılaşmıştı ve Bayan Weatherford'un kendisine izin verdiği aralıklarda, öğrencinin düşündüğü gibi, tuhaf bir şekilde kendisini patronun bir arkadaşı olarak tanıtan iri yarı adamın yüzünü sessizce inceliyordu. Doğrusu, Blount, Quaretaro Kanyonu yolundaki ilk siyasi konuşmada babasının Gordon'a olan sıcak övgüsünü unutmamıştı, ancak bu, çizgiler çizilmeden ve makine ve demir yolunun müttefik kuvvetleri tarafından savaşın ölçüsü düşürülmeden önceydi. Şimdi, savaş sona ererken, Blount, babasının ve babasının örgütünün, Gordon'ı sandıkta katletmek için demir yolu oligarşisiyle el ele vermesinden daha kesin bir şey olamayacağını düşündü.

Gordon'un Bayan Honoria'nın misafirperverliğini kabul etmesiyle ilgili şaşkınlığı bir kenara bırakarak, Blount, Mission Hills çiftçisinin güçlü, iri hatlı yüzünü, muhalefet adayı Reynolds'unkiyle karşılaştırmaya başladı. Kendisi de şirketin kampanya ekibinde olmasına rağmen, Blount, bu karşılaştırmanın Reynolds için uygun olmadığını kabul etmekten kendini alamadı. Yuvarlak yüzlü, şişman beyefendinin, kendisinin bir kanun ve düzen platformu olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin üzerinde sağlam bir şekilde durduğuna dair ilk izlenimi, her özelliği ve karakteristiğiyle Gordon'un tam tersi olan bir adamdı ve olumsuz olmuştu. Kendi kendine,
o zamandan beri, Reynolds'un yüzünün, ağır çenesine ve belirgin
gözlerine rağmen, bir zaman hizmetçisinin yüzü olduğunu söylüyordu.

İki adam arasındaki bir diğer fark noktası da çok önemliydi.
Reynolds ofisi istiyordu ve bunu elde etmek için cömertçe para harcıyordu,
Gordon ise adaylığı isteksizce kabul etmişti. Sıcak kampanya boyunca Devleti kendisi veya partisi için desteklemeyi reddetti ve pazarlık ve pazarlıkta kararlı bir şekilde mesafeli durduğu söylendi. İki adamı birbirine karşı tartan -Reynolds, Kittredge, Bentley ve diğer iki demiryolu görevlisiyle bitişik bir locanın içinde oturuyordu- Blount, şansın veya inançlarının onu zayıfın taraftarı yaptığı için biraz pişmanlık duyduğunu itiraf etti.

Kendi ifadesiyle karmaşada kaybolmuş olan Blount, loca partisi esareti döneminde bu düşünceli gezilerden en iyi şekilde yararlandı. Perdenin açılmasından inmesine kadar, anne ve kız olan Weatherford'lar, Gantry'nin utanmazca tekeline aldığı Patricia ile tek bir kelime bile konuşmasını engelledi. Ancak otele kısa bir dönüş yürüyüşünde Blount haklarını savundu ve Patricia'ya kolunu uzattı.

"Sanırım bana acınası bir özür borçlusun," diye başladı,
kalabalık kaldırımda böyle bir mahremiyet elde ettiklerinde.

"Bunu yapılmış olarak düşün ve sonra bana ne için olduğunu söyle," diye karşılık verdi,
erkek gibi, onun ruh haline ayak uydurmaya çalışarak.

"Bizi tepelerdeki o sevgili, hoş, modası geçmiş ve yersiz Gürcü malikanesinden
ayrılttığın ve yüzünü görmek istediğimizde şehre
geldiğin için."

"Başka biri böyle bir şey söylerse, kızarır ve buna
iltifat derim," diye karşılık verdi. Onun yakın varlığı, taşıdığı yükü hafifletmiş gibiydi ve sadece geçici bir an için bile olsa, tekrar neşeli olmak iyiydi.

"İltifat etmek için değildi," diye karşılık verdi, Blount'un her zaman susuz bir günde bir bardak soğuk suya benzetmeyi sevdiği
açık sözlü samimiyetle. "Bir an düşünün. Bana yeni deneyimlerinizin gerçekten yürek parçalayıcı bir hikayesiyle geliyorsunuz ve tam da ilgimi çekmeye başladığım anda araya giriyoruz. Sabah, tamamen imkansız bir saatte, gidiyorsunuz ve haftalarca sizden haber alamıyoruz. Ne yapıyordunuz?"

"Tam olarak bana yapmamı söylediğiniz şeyi yapıyorum; dürüstlük ve adil muamele müjdesini vaaz ediyorum ve diğer insanların bunu uygulaması için elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"Başarılı oldunuz mu?" diye sordu hemen.

"Vaazda makul ölçüde, çünkü bu tamamen bana bağlıydı. Diğerine gelince, bilmiyorum. Bazen ev temizlikçilerinin gerçekten çalıştıklarına inanacak kadar saf oluyorum, dedikleri gibi, ve diğer zamanlarda sadece beni yanıltmak için blöf yaptıklarından korkuyorum. Belki bir gün, silahlarımı almak için 'pratik-politika' cephaneliğine ne kadar girmek zorunda kaldığımı size anlatabilirim."

Kaldırımda hala yarım karelik bir mahremiyet alanı vardı ve o, bunu en gerekli şekilde
kullanmış gibi görünüyordu.

"Ve baban, Evan; onu daha iyi anlamaya başlıyor musun?"

Başını umutsuzca iki yana salladı. "Hayır; ya da daha doğrusu evet. Onu -ya da yöntemlerini- çok iyi anlamaya başladığımı söyleyebilirim. Şimdi tartışmaktan uzak durmanın tek yolu, birlikteyken
politikayı ortadan kaldırmak."

"Üzgünüm," dedi ve sesindeki üzüntü vurguluydu. "Daha önce de söylediğim gibi, onu anlamıyorsun. Onu, ne kadar adil ve doğru olursa olsun, kendine özgü standartlara göre yargılıyorsun. Başkalarına karşı istediğin zaman geniş olabileceğini biliyorum. Ona karşı geniş olamaz mısın?"

Babasını savunduğunu duymak güzeldi. Karısının yapmasını istediği şey buydu. Birdenbire, David Blount'a olan güvenini
azaltmak veya zayıflatmak konusunda içinde büyük bir isteksizlik oluştu.

"Hatanın bende olduğunu söyleyelim," diye aceleyle araya girdi. "Tanrı korusun, onu herhangi bir şekilde daha az düşünmeni sağlayacak araç ben olayım."

"Bunu yapamazsın, Evan. O sadece büyük bir ihtiyar - bu basmakalıp ifadenin kendisi için söylendiği ilk kişi," diye sıcak bir şekilde iddia etti. "Eğer kusurları varsa, eminim ki bunlar devasa erdemlerden başka bir şey değildir - hiçbir bakımdan küçük olmak için çok güçlü ve çok yüce gönüllü bir adamın kusurları."

Son yarım kare arkalarındaydı ve Bayan Honoria ve senatör,
Gantry, Gordon ve karısı ve iki Weatherford, evlenilebilir kızlarından biriyle birlikte, geride kalanları beklemek için _kafe_ kapısındaydı. Olası bir ceza olarak bir başka Weatherford saldırısıyla tiyatro yemeğinin tadını çıkarmak için uygun bir ruh halinde olmayan Blount, Patricia'yı Gantry'ye gönülsüzce teslim etti, mazeretlerini söyledi ve ev gibi demokratik lobide yatmadan önce pipo içmeye gitti.

Patricia şehirdeyken, _The Daily Capital_'in demir yolu şirketinin kampanya saha görevlisi olarak adlandırdığı "Quaretaro
Mesa'nın gümüş dilli büyücüsü", konuşma randevularının bir kısmından kaçınmaktan memnuniyet duyardı; Ancak birkaç gün önceden sözleştiği için gitmek zorundaydı.

Başkente döndüğünde, üç kişilik grubun
hâlâ Inter-Mountain'daki özel yemek odası süitinde oturduğunu görünce çok sevindi.
Sabah treniyle geldiğinde, üç kişilik grubu kahvaltı masasında dört kişilik bir gruba dönüştürmesine izin verildi; Patricia'nın karşısında oturmasıyla birlikte, zorlukları yarım saatliğine unutabildi.

Daha sonra, Temple Court Binası'ndaki ofisine gittiğinde, zorluklar vurgulanarak tekrar kendini gösterdi.
Masasını kapalı bulsa da ve cebinde onu açacak tek anahtarın olduğundan oldukça emin olsa da,
kağıtlarının
kapalı kapağın altında dağınık bir şekilde dağıldığını gördü. Elektrik düğmesine bir dokunuş,
stenografı antreden çıkardı.

"Masamı kim karıştırdı, Collins?" diye sordu, karışıklığa işaret ederek ve genç adamın yüzünde suçluluk belirtileri olup olmadığını görmek için sertçe inceledi.

"Aman Tanrım! Tek anahtarınız varken, Bay Blount, nasıl içeri girebilir ki?" diye kekeledi katip. Sonra papağan gibi devam etti: "Mektupları ve telgrafları, bana söylediğiniz gibi, mektup deliğinden geçiriyordum ve özel ofisi de kilitli tuttum."

"Yine de, birisinin burada olduğu çok açık," dedi Blount. Sonra aniden şok oldu ve hemen stenografa doğru yürüdü. "Collins, sana geçen pazartesi verdiğim o kağıt paketini ne yaptın? Kasaya koymanı söylediğim şeyi?"

"Bana söylediğin şeyi yaptım; onu iç kasaya koydum ve kasanın anahtarını
masan üzerine koydum. Almadın mı?"

Blount cebini yokladı ve anahtarı buldu ve Collins'e uzattı. "Git ve o paketi al ve bana getir," diye emretti. Şok artık biraz yatışmaya başlamıştı ve masanın üzerindeki karışıklıktan bir düzen çıkarmak için oturdu. İlk başta, Gantry ve kanunsuzları
boğmacasına
tutan delil mektupları destesinin masanın bir güvercin deliğinde bırakıldığını
düşünmüştü. Sonra onu Collins'e
kaldırması için verdiğini
hatırladı.

Bir iki dakika sonra, stenografın kısa bir iş için uzun zaman harcadığını
aklına getirdi. Sessizce ayağa kalkıp, odayı geçti ve iletişim kapısının topuzuna uzandı. O sırada kapının aralık olduğunu gördü ve aralıktan Collins'in
açık kasanın önünde durduğunu gördü. Memur, büyük bir zarfın
kapağını diline dolayarak mühürlemeye hazırlanıyordu. Blount'un ilk dürtüsü sert bir emirle içeri girmek oldu. Sonra tekrar düşündü ve
masasına geri döndü; Collins içeri girip
yeni mühürlenmiş zarfı önüne koyduğunda hala meşguldü.

"Sana verdiğim paket bu değil," dedi Blount kısaca.

Memur bakışlarını kaçırdı. "O mektupları kastettiniz, değil mi?" diye sordu.
"Lastik koptu ve onları bir zarfa koydum."

"Ne zaman?" diye çıkıştı Blount.

Genç adam tekrar etrafına baktı ve bakışlarındaki masumiyet soru soranı
silahsızlandırdı.

"Ne zaman? Az önce. Beni bu kadar uzun tutan şey buydu--yeterince büyük bir
zarf bulamadım. "

Blount mektup açacağını aldı ve bıçağı zarfın kapağının altına
kaydırdı. Eğer stenografa baksaydı, masumiyet maskesinin bir kenara kayarak dehşetten kül rengi bir yüzle karşılaştığını
görebilirdi. Fakat stenografın son zamanlarda mühürlenen
zarfın açılmasından korkması gereken şey, hukuk departmanının çalışan başkanı olan Ackerton'ın, şefiyle görüşeceği bir tazminat davasıyla birlikte gelmesiyle ertelendi. Blount büyük zarfı açmadan cebine
koydu ve günün ilerleyen saatlerinde, kanıt mektuplarını emanet kasasına koymak için
bankasına gittiğinde, sabahki olay
önemini tamamen yitirmiş veya diğer ve daha önemli meselelerin
altına o kadar gömülmüştü ki, paketi incelemeden
teslim etti.

Aynı günün akşamı Gordonlar tarafından, Weatherford'ların Mesa Circle'daki evinin karşısındaki büyük çiftlik sahibi adayının evinde bir dans
verildi ve Blount, Patricia'nın orada olacağını umarak gitti. Patricia oradaydı; ve akşamın ortasında, Blount onu ev gibi resepsiyon salonunun bir köşesinde kendisiyle birlikte dans etmeye ikna ettiğinde, kolayca yuvarlanıp atılamayacak kadar büyüme tehlikesi olan küçük bir tökezleme taşını kurcalamaya başladı.

"Bu gece bir vicdan avlıyorum," dedi, önsöz yazmadan. "Bana ödünç verebileceğin bir tane var mı?"

Patricia hafifçe güldü.

"Bir keresinde bana New England vicdanına sahip olduğumu söylemiştin - bu, kendi ihtiyaçlarım için yeterli ve arkadaşlarım arasında dağıtacak fazladan bir vicdanım olduğunu söylemekle aynı şeydi. Şimdi ne kötü şeyler yapıyorsun?"

Alaycı bir surat yaptı. "Yine 'pratik siyaset'. Diyelim ki
Devletin ve ulusun yasalarına aykırı bir suçla ilgili olumlu kanıt elde ettim.
Birçok insanı hapse gönderecek olan bu kanıtı, tamamen doğru ve uygun bir amaç uğruna bastırmakta ne kadar haklıyım?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "tamamen açık bir gökyüzünden nasıl yıldırım
götürebiliyorsun! Suçluları ve suçluluğu korumak
haklı olabilir mi?"

"Ben de tam olarak bunu bulmaya çalışıyorum," diye ısrar etti. "Şu anda bir avuç açık
kanunsuz kişiyi koruyorum. Bazıları
ne yaptığımı biliyor, bazıları ise bilmiyor. Bilenlere
iyi olmaları gerektiği, aksi takdirde kanıtları yayınlayacağım söylendi ve
eğer yayınlamazsam iyi olacaklarına söz verdiler. O zamanlar
böyle bir pazarlık yapma hakkımı sorgulamadım, ama--"

"Ama şimdi sorguluyor musun? Bildiklerini
söylersen ne olur?"

"Kaos," diye kısaca cevapladı.

"Kimin karıştığını sorabilir miyim?"

"Eyaletteki şirket yetkililerinin iyi yarısı ve eyaletin dışından birkaç kişi."

"Merhamet!" dedi tekrar. Ve sonra: "Benim için çok büyük, Evan. Sadece
ilkelere geri dönüp iyilik gelsin diye kötülük yapmanın
haklı olup olmadığını sorabilirim."

"Eğer öyle söylersen, kendimi _particeps criminis_ yaptım," dedi ciddi bir şekilde. "Kanunsuz anlaşmalar derhal ve iyi niyetle bozulursa sessiz kalacağıma söz verdim. Bunun ötesinde,
tehdit ettiğim ve
yapabileceğim ifşanın bu eyaletin insanlarını pratikte bir kalabalığa dönüştüreceğini bilmeden edemiyorum."

Kararlı bir şekilde başını sallıyordu. "Bu sefer sana yardım edemem,
Evan; gerçekten edemem." Sonra, aniden yalvararak: "Neden babana gitmiyorsun? O sana ne yapacağını ve nasıl yapacağını söyleyebilirdi ve onun yargısı
çok büyük ve adil olurdu, karmaşık küçük ahlak kurallarına takılmak için."

Blount gülümsedi.

"Ya sana babamın az çok dahil olduğunu söylersem,
Patricia? Tam olarak ne kadar veya ne kadar az dahil olduğunu bilmiyorum, ama
bildiğini iddia edenler bana onun da genel enkazda
yok olacağına dair güvence veriyor."

"Buna inanamıyorum!" diye itiraz etti cömert bir sadakatle. "Bu insanlar,
kim olurlarsa olsunlar, kendilerini korumak için seni kandırıyorlar. Hiç babanla bu konuda konuştun mu?"

"Evet, bir kere; bir akşam birlikte yemek yerken ona
sahip olduğum şeyleri ve diğer tüm yollar başarısız olursa bunları nasıl kullanacağımı anlattım.
Ayrıca, ona kaçmasını tavsiye ettim."

"Ne dedi?"

"İşin cesaret kırıcı kısmı bu. Umutsuzca bana devam etmemi söylemesini umuyordum; dahil olmadığını söylemesini.
Ama aslında, pek bir şey söylemedi.
Suskunluğunun inanmaya çalıştığım her şeyi ifade etmesinden çok korkuyorum."

Vantilatörünü yavaşça açıp kapatıyordu, sanki zaman kazanmaya çalışıyormuş gibi.

"Sana ancak ilk başta söylediklerimi tekrar söyleyebilirim," dedi uzun uzun. "Bütün bu engelleyici koşullardan daha büyük olmalısın;
gerekirse küçük ahlak kurallarından daha büyük olmalısın. Olabilir, Evan; Şimdiye kadar
bunun muhteşem kanıtını verdin ve gururluyum--olabildiğim kadar gururluyum--"

Blount, sanki neşeyle ve tamamen tereddüt etmeden, bir sonraki dansın ona ait olduğu ve tam bu doruk noktasında Patricia'yı almaya gelen genç Gordon'u
beyinlendirebileceğini hissetti. Ama soğukkanlı ve oldukça utanç verici bir şiddet eylemi dışında
başka çare yoktu ve zor kazanılan güven başladığı yerde sona erdi.

Kuzeydoğudaki yerleşim bölgesinde çok uzakta olan Gordon evinden ayrıldığında, Blount doğrudan otele ve yatağa gitmeyi planlıyordu.
Kampanyanın faaliyetlerinde çok fazla uyku kaybediyordu ve kayıp ona
etki etmeye başlamıştı. Ama tramvay Temple Court Binası'nın önünden geçerken, üst kattaki ofisinin pencerelerini
aydınlatan loş bir ışık gördüğünden emin oldu. Sabahın tüm şüpheleriyle yeniden uyandığında, arabadan indi, binaya
girdi ve ofis katına gitmek için bütün gece asansöre bindi.

Uykulu asansör görevlisinin uyandırılması gerekti ve arabayı harekete geçirdiğinde, belirlenen kattan geçmesine izin verdi. Blount sabırsızlıkla küfür etti ve geri taşınmayı beklemek yerine dışarı fırladı ve
merdivene doğru koştu. Alt koridora ulaştığında ve binanın köşesindeki süitine doğru aceleyle
yürürken, boğuk bir
patlama sesi duyuldu ve sokağa bakan süitteki iki veya üç cam kapı paramparça oldu. Blount hızını
koşmaya
hızlandırdı, mandallı anahtarıyla içeri girdi ve dikkatlice
masasını açarak, Gantry'nin ofis mobilyalarının bir parçası olarak satın almaya
ikna ettiği revolveri bulmak için iç çekmeceyi yokladı.

Elinde silahla, kilidi açılmış kapıdan Collins'in odasına doğru
itti. Havada keskin bir dinamit kokusu vardı ve süitin üçüncü odasına girdiğinde gazlar boğucuydu. İlk yaptığı şey anahtarı bulmak ve elektrik ışıklarını
kesmek oldu. Kendi ofisi ve Collins'in ofisi ile iletişim kapıları olan üçüncü oda harabeye dönmüştü. Masalar kırılmıştı ve
kasa kapısı menteşelerinden fırlamıştı.

Blount, şapkasını kulaklarına kadar indirmiş, paramparça olmuş para kutusunun üzerine eğilmiş küçük bir adamın siluetini gördü. Tavan ışıklarının yanması üzerine adam ayağa fırladı ve kaçtı, Blount'un henüz girdiği kapıdan dışarı çıktı ve karanlıkta kalmak için geçerken ışık anahtarını
kapattı.

Blount, kaçan hırsızı takip etmek için döndüğünde kendi aklının başında olmamasına küfrediyordu. Karanlıkta bir sandalyenin üzerine düştü ve
kendini kurtarıp koridora ulaştığında
kasa üfleyici gitmişti. Asansöre doğru koşan Blount,
uykulu arabacı makineyi harekete geçirip kendini olayların
katına kaldırana kadar zili çaldı. Burada olay, herhangi bir
yararlı keşif söz konusu olduğunda, aniden sona erdi. Asansör görevlisi kimseyi
aşağı taşımamıştı ve utangaç bir şekilde tekrar uyuduğunu ve
asansör boşluğunu çevreleyen
merdivenlerden birinin inip inmediğini söyleyemediğini itiraf etti. Blount ofisine geri döndü, bir polis alarmı verdi ve en yakın karakoldan bir polis gelene kadar bekledi. Sonra, Belediye Binası'nın bodrum katındaki nöbetçi gece kaptanına
kasa patlamasını şahsen bildirmek için gitti.
Uykulu bir memur hikayenin notlarını aldı ve gece
kaptanı tek bir soru sormakla yetindi.

"Ne kadar kaybettiğinizi biliyor musunuz, Bay Blount?"

"Çok önemli bir şey değil, sanırım," dedi Blount,
içinde bir şükran duygusuyla, onu paha biçilmez öneme sahip tek şeyi bankanın emanet kasasının güvenliğine
göndermeye iten sabah dürtüsünü hatırlayarak. Sonra ekledi: "Kutuda biraz para ve hiç kimse için özel bir değeri olmayan bazı kağıtlar vardı. Yine de kaptan, o adamın yakalanmasını istiyorum."

"Sabah olunca onu yakalayacağız," güvencesiydi ve sonra Blount
gitti ve Inter-Mountain'e gidip yatağa girme konusundaki asıl niyetini gerçekleştirdi.

Yatağa; ama gece yarısından sonraki sessizlik büyük handa yerleştikten sonra uzun bir saat boyunca
uyuyamadı. Kendine neden gözlerini
kapayıp gereken dinlenmeyi yapamadığını sorsaydı, son zamanlarda bir aktör olduğu
heyecan verici olay
yeterli bir cevap sunabilirdi. Ama gerçekte uyanıklığın keskinleşmiş mahmuzu çok daha derinlere işledi. Her türlü şüphenin veya şüphe gölgesinin ötesinde,
müttefiklerine ve suç ortaklarına, kanunsuz demir yolu şirketine ve oy satan şirketlere karşı delilleri ele geçirmek ve yok etmek için elini uzatan uğursuz, çok kollu makineydi.

Ve yine şüphe götürmez bir şekilde, sahte hırsıza nereye bakması gerektiğini ve ne araması gerektiğini söylemek için babasına yaptığı övünmenin kendisine ait olduğundan emin oldu.

XVII

YÜCE TANRILARIN DİZLERİ ÜZERİNDE

Blount'un ofisindeki kasa açma işleminin ardından gelen günün akşamında,
Overland'ın ikinci bölümü olarak çalışan tek vagonlu bir tren,
gösterişsizce başkent demir yolu istasyonuna girdi.
Geldiği kadar az hareketle, tek vagonlu tren,
gazete ofislerinden gelen herhangi bir
şans eseri meraklı gözlerden gizleneceği
yük istasyonunun altındaki bir yan hattan geçti.

Yan yoldaki O'Brien ile aynı anda, başkan yardımcısının
stenografı, vagonun basamağından indi ve bir
telefon aramaya gitti. O'Brien güvenli bir şekilde uzaklaştığında, temiz tıraşlı ve hareketlerinde uyanık küçük bir adam, en yakın vagon dizisinin gölgelerinden fırladı, nöbetçi hamalın yanından sertçe geçti ve özel vagonun geniş ofis bölmesindeki masaya oturdu. Başkan yardımcısı başını kaldırıp başını salladı. "Nasılsın, Gibbert?" dedi ve sonra: "Raporunu özetleyebilirsin. Gazeteleri gördüm. Geçerken, yeggmen'lerin yöntemlerine başvurmak zorunda kalmanın senin için pek de iyi olmadığını söyleyebilirim." Küçük adam, "Başka bir yol yoktu," diye itiraz etti. "Kağıtlar kasadaki para kutusuna kilitlenmişti ve genç Blount tek anahtarı taşıyordu." "Kabaydı; senin yeteneklerindeki bir adama hiç yakışmıyordu, Gibbert. Ve
gazeteler doğru söylüyorsa, neredeyse yakalanıyordun. Bu nasıl oldu?"

"Blount bir baloya gitti ve ben onu takip ettim. Kız arkadaşı oradaydı ve ışıkların
sönmesini görmek için kalacağına dair güvenli bir bahis gibi görünüyordu. Ama
kalmadı."

"Önemli değil; sanırım kağıtları aldın?"

Şirket dedektifi cebinden kalın bir zarf çıkardı ve
masanın üzerine koydu. Başkan yardımcısı zarfı açtı ve içine eklenmiş mektup
dosyasını hızla okudu, sol üst köşedeki pirinç tutturucunun
tutucusundan tek tek yırttı ve onlara şöyle bir göz attı. "Kıkırdayan aptallar!" diye dişlerini gıcırdattı, mektupları
yazanların adını tek tek telaffuz ederek. Ve sonra: "Gibbert, eğer zamanımız olsaydı, bu konuyu biraz daha derinlemesine ele almak isterdim; bu eyalette özel bir iş anlaşmamız olan her adamın neden ayrıntıları kağıda döküp genç Blount'a göndermeyi gerekli bulduğunu bilmek isterdim! Al; bunları sana verdiğimde yak."

Küçük adam bir kibrit çaktı ve geniş ağızlı metal tükürük borusunu kül tablası olarak kullanarak, kendisine verilen harfleri tek tek yaktı. Son sayfanın cüruf iskeleti küle döndüğünde, dizlerinin üzerinden kalktı ve şapkasına uzandı.

"Başka bir emrin var mı?" diye sordu.

"Hayır; başka bir şey yok. Yerel halktan hiçbiri tarafından burada tanınmadığından makul ölçüde emin misin?"

"'Makyajı' çoğu zaman yüzümde tuttum. Bay Gantry'nin ofisine birkaç kez ve Bay Kittredge'in ofisine bir kez gittim ve ikisi de beni fark etmedi."

"Bu iyi. Şimdi gitsen iyi olur. O'Brien, Gantry ve Kittredge'in peşine düştü ve seni burada bulmalarını istemiyorum. İlk trene binip Chicago'ya geri dönsen iyi olur. Buradaki bu inatçı polisler senin izini
sürebilir ve onlara hiçbir şey açıklamak zorunda kalmak istemiyoruz."

Küçük adam "008"in basamağından düşüp vagonun gölgesinde kaybolduktan beş dakika sonra Gantry ve Kittredge avludan aşağı inip özel vagona bindiler. Başkan yardımcısı yine, "Nasılsınız?" dedi ve en yakın sandalyelere doğru başını salladı. "Oturun; bir dakikaya
geliyorum," ve dedektifin ayrılmasıyla
alınan
kağıt dosyasını okumaya devam etti. Dakikanın sonunda bekleyen iki kişiye bir soru
sordu.

"Mesajımı aldınız mı?"

Gantry kendisi ve müfettiş adına cevap verdi. "Evet. Emirleriniz
yerine getirildi. Tersaneler işaretlendi ve birkaç adamımız dışında kimse
arabanızın burada olduğunu bilmiyor."

Başkan yardımcısı düz üstlü masanın üzerindeki açık kutudan uzun siyah purolardan birini aldı ve kutuyu iki teğmenine uzattı.

"Yakın," dedi kısaca. "Yarın sabah Twin Canyons Şehri'nde olmam gerekiyor ve bu işi aceleyle halletmemiz gerekiyor. Son raporunuzdan
bu yana durumda herhangi bir değişiklik oldu mu?"

Gantry başını iki yana salladı. "Çok önemli bir şey yok. Blount'un şehir merkezindeki ofisi dün gece soyuldu ve kasası dinamitle açıldı, sanırım gazetelerde okumuşsunuzdur. Bunu kim yaptı veya neden yapıldı, kimse bilmiyor gibi görünüyor."

"Peki, ne oldu?"

"Şu ana kadar hiçbir şey olmadı," diye cevapladı trafik müdürü.
"Blount Gordon dansına gitmişti ve şehir merkezine doğru gelirken ofisindeki ışığı
gördü. Neler olup bittiğini öğrenmek için yukarı çıktığında, kasayı
açan kişiyi suçüstü yakaladı, ama adam
kaçtı."

"Blount bir şey kaybetti mi?"

"İşin tuhaf tarafı da bu. Blount bu konuda pek bir şey söylemeyecek; ve bu sabah polis merkezine gidip şefe konuyu kapatmasını söyledi, gerekçe olarak da adamı yakalasa bile dava
etmek için çok meşgul olduğunu söyledi."

Tarafsız bir gözlemciye, başkan yardımcısının hırsızlık hakkında daha fazla yorum yapmaması biraz garip görünebilirdi. Aslında, bir sonraki sorusu bunu tamamen görmezden geldi.

"Blount bu hafta ne yaptı?" diye sordu.

"İki kez konuştu; bir kez Arequipa'da ve bir kez de Hellersville'de. Anladığım kadarıyla seçim gününe kadar kasabadan uzak durmaya yetecek kadar işi var."

"Bu iyi," dedi onaylayan baş sallayan. "Sadece başkentte engel teşkil eder." Sonra Gantry'ye doğru işaret etti: "Yük tarifelerini onun fikrine uyacak şekilde artırmazsak, altımıza bir fıçı barut koyup hepimizi havaya uçurma saçmalığından daha fazla var mı?"

"Biraz daha," diye itiraf etti Gantry isteksizce. "Geçen gün o kadar ileri gitti ki
bir zaman sınırı koydu; bana oranlardaki değişikliğin kamuya duyurulması için
üç günlük bir süre verdi. "

"Ne yaptın?"

"Bildiriyi dosyaladım--tek kopyanın Blount'un ofisine gönderdiğim kopya olmasına dikkat ederek."

Başkan yardımcısı, bölüm trafik müdürüne soğuk bir şekilde baktı.

"Bazen kontrolünü kaybettiğin zamanlar oluyor, Gantry. Dave
Blount'un oğlu, böylesine şeffaf bir
hileyle kandırılacak bir okul çocuğu değil! Sizce de o, kamu duyurusunun yoldaki her istasyona dosyalanması gerektiğini sizin kadar iyi bilmiyor mu?"

"Bir şans vermek zorundaydım--birçok şans vermek zorunda kaldım,"
diye itiraz etti trafik müdürü kendini savunurken; ve sakallı dev Kittredge, kahramanca fiziğiyle başkan yardımcısının tam rakibi olan, purosunu çıkarıp şöyle dedi: "Bu genç adam bir dondu. Gantry'nin ısrar ettiği gibi çılgın bir fanatik değilse, o
derin mavi denizden daha derindir! Ayaklarımın altında bir kutu dinamit olmasını, onun bu kampanya mücadelesine karışmasını tercih ederim. Emrettiğiniz gibi, hakkında davalar tutuyorum ve o
iş başındaki en iyi üç ofis çalışanımı yordu."

"Önyargılısın, Kittredge," dedi başkan yardımcısının yorumu. "Bu, tüm kampanyanın en iyi hamlesiydi -- onu sahaya sürmek.
Bizim lehimize çevirdiği kamuoyunun duygusunun dışında, Sayın Senatör'ün bizi reddetmeye hazırlandığı bir zamanda onu yakaladığımız gerçeğini gözden kaçırmamalıyız."

"Duygulardan bahsetmişken," diye ekledi Gantry, "Bütün bunların duygu olup olmadığını bilmiyorum. Blount'un bu konuşma yapma işinde bir tür gizem var. İlk başta onun ani
popülerliğinin Chicago ofisinizden gönderilen bir haberden kaynaklandığını düşündüm; ama
bana bunun böyle olmadığını söylediğinizde, kendi hesabıma biraz spekülasyon yapmaya başladım. Bunun saf bir popülerlik mi yoksa
yardımcı olunan türden bir popülerlik mi olduğuna henüz karar veremedim."

"Yardımcı olunan mı?" dedi başkan yardımcısı, ağır kaşlarını kaldırarak.

"Evet. Çok oybirliğiyle oldu. Blount'un şehir merkezindeki ofisinde güvenilir bir adamım var ve davetlerin sonbahar yaprakları gibi uçuştuğunu söylüyor; Blount sürekli seyahat ederse kabul edebileceğinden daha fazla. Kittredge'in adamları konuşma yapma işinin eyalet genelinde muzaffer bir ilerleme olduğunu bildiriyor; gruplar, resepsiyonlar, komiteler
ve Blount'un gittiği her yerde ziyafetler."

Bay McVickar homurdandı. "Konuşmalar herkesin isteyebileceği her şeydi. Onları okuyordum."

Kittredge başını iki yana salladı.

"Gantry öyle diyor ama ben hayır diyorum," diye iddia etti. "Kahveye çok fazla şeker koymak diye bir şey vardır. Blount aşırıya kaçıyor;
boyasını öyle kalın sürüyor ki, atılan bir avuç çamur
yapışıp kötü görünecek."

"Elbette, bu konuda bir şans vermeliyiz," başkan yardımcısının şartlı maddesiydi. "Yine de genç Blount'un konuşmasının şüphesiz
kamuoyu üzerinde etkisi oldu. Muhalif gazetelerin bunu geçersiz kılacak herhangi bir şeye el atmasına izin vermemeye dikkat etmeliyiz."

"Bunu yapmak için yerle bir ediyorlar," dedi müdür.
"Sayın David her zamanki gibi alçakta yatıyor, ama bana göre yarıdan fazlası bize ikiyüzlülük yapmaya hazırlanıyor. Bu, ortaya koyduğum gibi, bu güvenli
patlama kazığının açıklaması."

Başkan yardımcısı yine hırsızlık hakkında daha fazla yorum yapmayı başaramadı.
"Şu anda en çok korktuğum şey, genç adamımızın, senin dediğin gibi, Kittredge, biraz fazla hevesli olması," dedi düşünceli bir şekilde. "Onun bir tür fanatik olduğunu keşfettik."

"Ondan daha fazlası," diye hemen araya girdi Kittredge. "Onu takip eden adamlardan biri olan Farnsworth, şimdiye kadar yürümüş herhangi bir Pinkerton kadar iyidir. Blount'un göründüğü ve davrandığı kadar masum olmadığını söylüyor.
Konuşma yapmak onu eyaletin her köşesine götürdü ve
Farnsworth, bir yandan da sessizce etrafta dolaşıp
araştırmalar yaptığını söylüyor. "

"Düşünüyordum," diye ekledi Gantry, "senatör ve oğlu son anda geri çekilip bir araya gelmeye karar verirse ne kadar güzel bir karışıklık yaşarız."

Usta komplocu başını iki yana salladı. "Hiçbir perspektif duygun yok,
Gantry. Genç Blount bizimle olmasının tek sebebi babasının siyasi yöntemlerini hoş görmeyecek kadar açık sözlü olması. Öte yandan, Sayın Dave şimdi bize karşı gelirse, bunu oğlunun itibarı pahasına yapmak zorunda kalacak. Bize karşı söyleyebileceği her şey, oğlunu sıradan bir kampanya yalancısı olarak kamuya açık bir şekilde ele geçirmeye neden olur. David Blount'u oldukça iyi tanıyorum;
"Böyle bir şey yapmaz."

Gantry dudağını ısırdı ve İrlandalı gözlerine saygılı bir hayranlıkla yavaşça bir gülümseme
dolaştı.

"Gerçek ince saçlı işe gelince, hepimizin
elini tutmasını istiyorsunuz, Bay McVickar," dedi. "Şimdi Evan Blount için neden bir yer açtığınızı ve ona beyazlatma konusunda neden serbest el verdiğinizi anlıyorum. Batı siyasetinde şimdiye kadar yapılmış en büyük şey bu!"

"Henüz yapılmadı," oldu hızlı cevap. "Yaşlı David'i her an kumdan bir ipe dönüşebilecek bir ilmikte tutuyoruz;
bunu unutmayın. Seçimden önceki birkaç gün boyunca
şu anki durumu her ne pahasına olursa olsun korumalıyız. Genç Blount bunu bozabilecek
tek kişi. Onu yoldan uzak tutun. Eğer onu meşgul edecek kadar konuşma daveti yoksa, onları almasını sağla. Onu konuşturmaya devam ettiğin sürece, yan konular için zamanı
olmayacak. Şimdi bu Gryson meselesine gelince: bunu kendiniz halletmek istiyorsunuz ve bana dün gece gönderdiğin gibi bir daha telgraf istemiyorum, Gantry. Şart nedir?"

Gantry, Gryson "şartını" kısaca özetledi. Bir tür topukçuya dönüşen Gryson adlı adam, daha fazla para isteyerek huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Ne sallayabilir?" kısa bir soruydu.

"Yedi oldukça yakın ilçeden altısı. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama malları var; onu kontrol etme zahmetine girdim. Onun çekiciliğiyle başkentin oylarını değiştirebiliriz."

Başkan yardımcısı düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Sanırım kayıt listelerini doldurmanın eski oyunu," dedi. Ve sonra: "Genç Blount bundan habersiz, değil mi?"

Gantry güldü. "Emin olabilirsiniz ki habersiz. Gryson'a genel prensipler yüzünden
karşı çıkıyor - onu mağaza maaş bordrolarından çıkarmamızı sağladı. Eğer şu anda onunla pazarlık ettiğimizi
düşünseydi, binlerce tuğla gibi üzerimize
çökerdi."

"Peki, neden Gryson'ı bir kereliğine düzeltip bitirmiyorsun?
Buraya gelip sana ne yapacağını söylememi beklememelisin!"

Tam bu noktada Kittredge araya girdi.

"Gryson güvende değil. Kesinlikle bizi satmaya
hazırlandığını biliyorum. Bu yüzden maaşını önceden istiyor."

Başkan yardımcısının ağır kaşları çatıldı ve kare çenesinin kasları sertleşti.

"Gryson'ı işkence masasına yatırın ve ona Montana banka soygununda ne olduğunu gösterin. Bu onu hesaba çekecektir. Malları teslim ettiğinde şartlar hakkında konuşmak için yeterince zaman olacak. Şimdi bir şey daha var - telgraf çektiğim Shonoho Inn meselesi - ne yapıldı?"

"Her şey ayarlandı," dedi büyük müdür. "Ev geçen ay sezon için kapalıydı ve kısa bir kira sözleşmesi yaptık. Yemek vagonu müdürlerimizden biri hizmeti üstlenecek."

"Peki ya kablolar?"

"Maden terk edildiğinde kesilmemiş olan eski Shoshone Madeni kablosundan bir kesit yaptık. Bu bizi çok düzgün bir şekilde çıkardı ve kendi hattımızdaki adamların dışında hiç kimse iş hakkında bir şey bilmiyor. Otelin yazı odasında dört enstrümanımız var; ikisi ticari, ikisi de demir yolu tellerinde. Bu yeterli olacak mı?"

Bay McVickar başını salladı ve tren kondüktörüne işaret eden zile basmak için uzandı.

"Söyleyeceklerim bu kadar," dedi, iki yerel yetkiliyi
kovmak için. "Gryson'ı ait olduğu yere, çarmıha ger,
ve genç Blount'u meşgul et ve şehirden uzak tut; detayları sana bırakıyorum.
Ofisine giderken bana emirler al, Kittredge ve
göndericinin beni mümkün olan en kısa sürede serbest bırakmasını sağla. Bu zamana kadar Alkali'ye yarı yolda olmam gerekir."

XVIII

UÇURUM

Evan Blount'a, _The Plainsman_ için muhabirlik yapan genç Ranlett, başkan yardımcısının arabasının geldiğini, Overland'ın ikinci bölümü olarak gittiğini ve anlatıldığı yerin Inter-Mountain Oteli'nin lobisi olduğunu söyledi. Blount, babası Bayan Honoria ve Patricia'nın bir yerde akşam yemeğine çıktığını duyduğunda hayal kırıklığıyla dolup taşan bir pipo içiyordu. Bu yer, yardımsever oda görevlisinin bilmediği bir yerdi.

Ranlett, başkan yardımcısıyla görüşmeyi amaçlayarak özel arabaya ulaşmak için başarısız bir girişimde bulunmuştu, ancak ilginç engeller vardı. Alt avlu görünüşe göre dikkatlice korunuyordu,
çünkü muhabir rayları geçmeye çalıştığında üç veya dört farklı
noktada geri çevrilmişti. Blount, başkan yardımcısının başkente gizlice gelmesini biraz garip buldu,
ancak bunun üzerine spekülasyon yapmak için durmadı.

Gantry'nin ifşa tehdidini McVickar'a doğru düzgün iletmediğine dair bir şüpheden daha fazlasına sahip olarak, hemen başkan yardımcısıyla bir görüşme yapmaya karar verdi. Hızla Sierra Caddesi istasyonuna doğru yürürken, Gantry'nin ofisinde bir ışık gördü ve gerekirse önce adil, sonra da sert davranmak niyetiyle merdivenlerden yukarı koştu ve trafik müdürünün ofisinin kapısını denedi. Elinin altından açtı ve Gantry'yi masasında otururken buldu.

"Ranlett bana Bay McVickar'ın şehirde olduğunu söyledi," diye aniden başladı.
"Nerede?"

"Ranlett yanılıyor - yaklaşık yirmi dakika yanılmış," diye yanıtladı Gantry. "Bay McVickar birkaç dakika önce Twin Canyons Şehri'ne giderken buradan geçti. Özel indirimi biraz önce gitti."

"Ne zaman geri dönecek?"

"Bilmiyorum."

"Onu gördün mü?"

"Gördüm."

"Onunla, ayrıcalıklı tarifeleri ortadan kaldırmak veya kamu oranlarını onlara düşürmek için yeni tarifeler çıkarma konusunu konuştun mu?"

Gantry sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve kaçmaya çalıştı. "Çok az
zaman vardı," dedi. "Bay McVickar çok acele ediyordu ve özel
gösterisini sadece birkaç dakika tuttu."

Blount odanın karşısına geçip oturdu.

"Dick, son toparlamaya geldik," dedi ciddi bir şekilde. "Doğası gereği sana daha fazla zaman veremem. Başından beri benimle oynuyordun ve oyundaki son hamlen çok çocukçaydı - bana halka yeni bir yük tarifesi duyurusunun bir kopyasını göndermek. Bir an için bunun resmi olmadığını, hiçbir imzası olmadığını ve hatta demiryolu şirketinin adının bile olmadığını görebilecek kadar sağduyulu olmayacağımı mı düşündün? Şimdi sana gerçek bir şey yapman gerektiğini ve bunu hemen yapman gerektiğini söylemek için buradayım. Hadi yukarı çıkıp _The Capital_'in editörünü görelim."

"Ne için?" diye sordu Gantry.

"Demiryolu gazetesi ve editör Brinkley'e, navlun oranlarında bir revizyonun
sürecinde olduğunu ve şikayetleri olan nakliyecilerin bunları hemen
sunmaları gerektiğini belirten bir röportaj vermenizi istiyorum. Bu en azından topun doğru yöne doğru yuvarlanmasını sağlayacaktır."

"Bence öyle olmalı!" diye alay etti trafik müdürü. "Nakliye tarifelerinin
yapılması hakkında bilmediğiniz şey bir gemiyi batırır, Evan.
Bu şeyler beklerken yapılamaz!"

"Ama bu durumda yapılmalı," diye ısrar etti Blount. "Şirketlere verilen ayrıcalıkları
geri çekmeyecekseniz,
diğer şeyi yapmalısınız. Şu anda indirimlere izin verdiğiniz emtialardaki oranların
indirildiğine dair yasal bildiriminizi yayınlayın, ben de
sürekli izlediğim yolda mücadele edeceğim."

"Ya yapmazsak?" diye sordu Gantry. "Bunu yüzüncü kez söylememin ne faydası var, Dick? Eğer
birini veya diğerini yapmazsan, sana söylediğim gibi
bir patlama olacak. Elbette, dün gece kasamın açıldığını biliyorsun - dinamitle parçalandığını?"

"Evet."

"Eh, senin için talihsiz bir şekilde, aksi takdirde alınabilecek veya yok edilebilecek kağıt paketi
kasa içinde değildi. Belgeler
hâlâ bir saatlik bildirimle kullanılabilecekleri yerde. Ve, Tanrı aşkına, Dick, eğer adil oynamazsan onları kullanacağım!"

Gantry, bir iş ilişkisinde uzun süre acı çeken ve hataya sabreden, tamamen
insanüstü değildi.

"Evan, sen bir donsun--kara bir don! Tek bir teli aşınana kadar çalıyorsun! Transcontinental'ın seni bu ülkenin bir ucundan diğerine
sürükleyecek kadar büyük ve güçlü olduğunu bilmiyor musun, eğer hain olursan? Savaşçıları severim ama Tanrı aşkına, aptallara
ihtiyacım yok!"

Blount güldü.

"Seni kızdırmayı başardıysam, belki bir şey
yapman için bir şans vardır. Bana istediğin kadar küfür edebilirsin ama gerçek şu ki. Bombayı patlatacağım ve eğer insanlara verdiğim sözü tutmayı
reddetmeye devam edersen, seçimden
yeterince önce patlatılmış olacak. Hepsi bu--_hepsi_ hepsi. Şimdi, benimle
Başkent_ ofisine gidip bahsettiğim o bilgiyi
dikte eder misin?"

"Bin yıl içinde değil!" diye öfkelendi Gantry. "On bin yıldır hayır!"
Yine de ayağa kalktı, masasını kapattı ve
sürtüngen siyasi müdüre eşlik etmeye hazırlandı. İlk karenin yarısına vardığında şöyle dedi:
"Gecenin bu saatinde _Başkent_ ofisine gitmemizin bir faydası yok. Brinkley saat on bire kadar masasına pek uğramıyor. Hadi
kulübe gidelim."

Demiryolu Kulübü'nde trafik müdürü, aradaki zamanı bilardo oynayarak öldürmek için keskin bir istek
geldi. Blount ona hoşgörü gösterdi,
üst üste üç oyun
da onu yendi ve sürekli olarak onunla içmeyi
reddetti. Üçüncü oyunun sonunda Gantry, arkadaşını tek başına içmeye zorlayan bir adamın kısa ve öz bir tanımını yaptı ve büfeye gitti. On dakika sonra, Blount peşinden gittiğinde, ortadan kaybolmuştu ve gazete ofisine ziyaret zorunlu olarak ertelendi.

Ertesi sabah, Blount masasında bir telgraf buldu. Üzerinde başkan yardımcısının adı vardı ve tarih satırı Twin Canyons City idi. Ona, bir sonraki mahkeme döneminde yargılanacak olan bir geçiş hakkı davasının belgelerini incelemek için Kayıp Nehir Dağları'nın ötesindeki eyaletin uzak bir bölümüne gitmesini söyledi. Bu, Kittredge'in departmanındaydı ve Blount, müdürü telefonla aradı. Kittredge ofisindeydi ve başkan yardımcısının telgrafını açıkça biliyordu. Ayrıca, bölüm avukatının hemen Lewiston'a gitmesini istiyordu; o kadar istekliydi ki, kendi servis vagonunun özel bir tren olarak çalıştırılmasını teklif etti. Blount, başkan yardımcısından gelen olumlu bir emirden kaçmanın bir yolunu göremedi, ancak Gantry veya Kittredge'in veya muhtemelen ikisinin de Bay McVickar'a yol hakkı davasını yanlış tanıtmış olduğundan fazlasıyla şüpheleniyordu, böylece onu şehirden uzaklaştırmak ve böylece yeni bir yük tarifesi talebinin tekrarlanmasını ertelemek için. Şüphelenmediği şey, Bay McVickar'ın telgrafının muhtemelen Kittredge'in ofisinden gelmiş olabileceğiydi. Müdürden servis vagonunu hemen hazırlamasını istedi, çantasını topladı, henüz görünmeyen Patricia'ya bir not ve ofisinde olmayan Gantry'ye bir not bıraktı ve kavşak yolculuğuna başladı. Eyalette yaptığı tüm seyahatlerde özel trenin yavaşlığına denk hiçbir şey bulamamıştı. Öğle yemeği, Kittredge'in aşçısı tarafından açık kompartımanda servis edildi ve özel tren, elli milden daha az bir mesafede, o saatte, adaçayı çalılıkları arasındaki bir yan yolda, karşı yönden gelen gecikmiş bir treni rahatça bekliyordu. Dört ölümlü saat ıssız yan yolda kaybedildi. İstasyon yoktu ve Blount telgraf çekemedi. Bildiği kadarıyla, servis vagonu orada bir gün veya bir hafta kalabilirdi. Şefiyle tartışmasının hiçbir anlamı yoktu. Tren mürettebatı batıya giden yük trenini bekleme emri almıştı ve beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Öğleden sonra geç saatlerde yük treni veya başka bir tren geldi ve özel tren bir kez daha doğuya doğru hareket etti, ancak akşam yemeği vaktinde tekrar raydan çıktı, varış noktasından yaklaşık seksen mil uzaktaydı ve bir kez daha telgraf ofisi olmayan bir çöl yan yolundaydı. Blount yatağa girdiğinde vagon hala yan yolda duruyordu. Ancak sabah tekrar hareket halindeydi, şimdi şube hattında ağır ağır ilerliyordu. Lewiston'da, yol hakkı sorununun başladığı kolun sonundaki kasabada, Blount daha fazla gecikme buldu, dikkatlice planlanmıştı,
ki artık buna kesinlikle inanıyordu. Yol hakkı davasındaki davacılar şehir dışındaydı ve avukatları başkente gitmişti. Blount
bir şey başaramadan bir hafta bekleyebileceğini gördü, bu yüzden
kondüktörüne hemen dönüş için emir almasını söyledi.

Yarım saat veya daha fazla bir süre gittikten sonra, kondüktör servis arabasına geri döndü ve Lewiston'ı dış dünyayla bağlayan tek telgraf telinin
çöktüğünü ve telgraf bağlantısı yeniden kurulana kadar dönüş yolculuğu için emirlerin alınamayacağını söyledi. O noktada Blount meseleyi kendi eline aldı.

Merkezi izole edilmiş kasabada olan bir maden şirketi vardı ve Blount bir keresinde başkentte müdürle tanışmıştı - onunla sosyal bir şekilde tanışmış ve ona biraz ilgi gösterebilmişti. Oradaki tek ahırda bir at arabası kiralayıp, "Küçük Mary"ye gitti ve dost canlısı müdür Blatchford'u kulübe ofisinde siyah kilden bir pipo içerken buldu. Blount'un hoş tanışıklığı yenilemesi ve ikilemini dile getirmesi bir dakikadan fazla sürmedi.

"Özel trenimle burada takılıp kaldım, teller koptu ve dışarı çıkamıyorum," diye kaba gerçeği dile getirdi. "Bana bir
arabanın olduğunu söylemedin mi?"

"Evet," diye hemen cevap geldi. "Ödünç almak ister misin?"

"Benden önce davrandın," dedi Blount gülerek. "Tam da dilenecektim - arabanı ödünç almak. Sanırım bana
buradan başkente kadar sürdüğünü söylemiştin."

"Ah, evet; birkaç kez ve yol Arequipa
ve Lost River Kanyonu üzerinden oldukça iyi. Demiryoluyla
çevreye göre sadece yarı yarıya daha az. Altı buçuk saatte,
ya da en fazla yedi saatte varmalısın. Beni kasabaya götür, seni
sahiplendireyim."

Blount duyulabilir bir şekilde minnettar olmaya başladı, ancak maden müdürü iyi niyetli bir şekilde
onu kesti.

"Her şey günlük iş, Bay Blount ve hizmet etmekten mutluluk duyuyorum--Transcontinental'ın avukatı olduğunuz için değil,
tamamen Sayın David'in oğlu olduğunuz için değil. Üç hafta önce şehre geldiğimde bana gösterdiğiniz nezaketi
unutmadım. Hadi
gidip chug-wagon'dan inelim."

Biraz sonra Blount kendini kırsal yollarda zorlu işler için donatılmış çok kullanışlı bir arabayı kullanırken buldu. Gitmeye
hazır olduğunda, tren istasyonuna gitti ve kondüktörünü
buldu.

"Tatilini tamamladıktan sonra, Bay Kittredge'den emir alabilir ve arabasını başkente geri götürebilirsin," dedi adama. "Bunu
yaptığında, ona iltifatlarımı iletebilir ve kendi özel trenimi
çalmayı
tercih ettiğimi söyleyebilirsin."

Kondüktör sırıttı ve hiçbir cevap vermedi ve hala sırıtıyordu,
demiryolu telgraf ofisine doğru ağır ağır yürüyüp operatörle
konuştu.

"Neler olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama her neyse, tel koptu.
Yaşlı Dave Sage-Brush'ın oğlu ona bir araba ödünç aldı ve
kendi kancasıyla şehre geri döndü. Sanırım bölüm sevk memurunu arayıp ona kopuk tel ağzının işe yaramadığını söylesen iyi olur. Hadi bakalım. Şimdilik burada kalacak hiçbir şeyimiz yok."

Blount, patlayan bir lastik ve küçük bir karbüratör sorunundan daha kötü bir aksilik yaşamadan, ülke çapında çok keyifli bir yolculuk yaptı. Parçalara meraklı bir sürücü olarak, ne kaza ne de gereken yeniden ayarlama onu çok uzun süre alıkoyamadı ve öğleden sonra ortasında, başkentin kuleleri ve yüksek binaları görünürde olan pürüzsüz kuzey yolunda hızla ilerliyordu.

Minnettarlığın verilen hizmetin çok gerisinde kalmaması için, Blatchford'un arabasını yük istasyonuna en yakın garaja sürdü, ilk trenle Lewiston'a geri gönderilmesi için talimatlar bıraktı ve hemen Gantry'yi aramaya gitti. Trafik müdürü ofisinde değildi, ancak Blount onu Demiryolu Kulübü'nde buldu.

"Bir şey söyle, Dick," diye başladı, büfeyi işaret eden adamını geçtiğinde. "Kittredge bana bir iş verdi ve sanırım sen de ona yardım ettin. Lewiston'dan geri dönmek için bir araba ödünç almak zorunda kaldım.
Merkez Garaj'da ve garaj görevlisi Bankston'a,
'Küçük Mary'nin Bay Blatchford'una geri göndermesi için emir verdim.
Keşke
nakliye acentenizi arayıp düzgün bir şekilde halledilmesini ve
nakliye faturasının bana gönderilmesini görseydiniz."

Gantry cevap vermedi, ancak itaatkar bir şekilde ev telefonuna gidip
gerekli talimatları verdi. İş bitince, kısa bir süre sonra Blount'a döndü, somurtkan bir şekilde kaşlarını çattı.

"İçeri gel ve bir içki içelim," dedi.

Blount, ses tonunun kırılganlığını ve biraz kan çanağına dönmüş gözlerdeki yarı kavgacı ışığı fark etti.

"Hayır, Dick; "Zaten bir tane fazla içtin," diye itiraz etti kararlı bir şekilde.

Gantry sırtını koridorun duvarına yasladı.

"Hayır," diye hırıltılı bir sesle söyledi; "sarhoş değilim ama seninle sonuna kadar dövüşmeye hazırım,
ve bir kereliğine ilk darbeyi ben indireceğim. Başından beri bana blöf yapıyordun ve tekrar deneyeceksin. Bu sefer olmayacak; bana göstermelisin!"

Blount tereddüt ettiyse bunun tek nedeni trafik müdürünün iş için uygun olup olmadığını belirlemeye çalışmasıydı. Gantry durumu
mükemmel bir şekilde anlamıştı ve kahkahası alaycı ve biraz da acıydı.

"Beni tartıp, değersiz olup olmadığımı soruyorsun," diye alay etti. "Eğer senden daha fazla acıya dayanamasaydım, yıllar önce perişan olurdum. Elini göster, Evan--eğer gösterecek
bir şeyin varsa."

Blount daha fazla tereddüt etmedi. Gantry'nin kolundan tutarak onu kulüpten çıkardı ve bloğun etrafından Sierra National Bank'a götürdü.
Banka mesai saatleri dışındaydı ama kasa bölümüne erişim sağlayan yan kapı hala açıktı. Trafik müdürü dirseğinin dibinde, Blount
görevliden özel kutusunu istedi, aldı ve hücre benzeri dinlenme odalarından birine doğru yol aldı. Gantry, ışıkları yakarak, kapıyı kilitleyerek ve küçük yazı masasının bir yanındaki sandalyeye oturarak iş yapma kapasitesini kanıtladı.

Blount, Japon malı güvenlik kutusunu açtı, kocaman bir zarf çıkardı ve trafik müdürüne fırlattı.

"Blöf yapıp yapmadığımı kendin görebilirsin," dedi sessizce; sonra arkasını döndü ve en son Atlantik gemisinin litografisine ilgi duydu çerçevelenmiş ve küçük odanın maun duvarına asılmış.

Gantry çekilip kağıtları açarken sadece kağıtların hafif hışırtısıyla bozulan kısa bir süre ölüm sessizliği yaşandı. Son katlanmış mektup kağıdına
baktığında, destedeki lastik bandı
şaklattı ve sandalyesine oturdu. Blount şaklatma sesiyle döndü ve
trafik müdürünün ona merakla gülümsediğini gördü.

"Otur, Evan," dostça bir davetti. Ve Blount karşıdaki sandalyeye oturduğunda: "Eskiden çok iyi arkadaştık, Ebee," diye devam etti Gantry, kolayca üniversite lakabını kullanmaya başladı. "Eğer sen bir kardeş gibi yanımda durmasaydın ve bana para vermeseydin,
kırılıp eve gitmek zorunda kalacağım zamanı unutmadım. Bu nedenle ve başka bazı nedenlerden dolayı, seni Greasewood tepelerinde ölü bir duvarı
aşarken görmekten nefret ediyorum."

"Ölü duvarı aşanlar sen ve senin gibiler, Dick."

"Hayır, dinle; şimdi sana açık açık söylüyorum. Birkaç dakika önce sarhoş olduğumu düşünüyordun--muhtemelen senin amacına hizmet edemeyecek kadar ileri gitmiştim. Ben değildim; sadece
kurnaz, dolandırıcı, ikiyüzlü eski bir dünyanın--içinde yaşadığımız dünyanın--sunduğu manzaradan bıkmış ve iğrenmiştim.
Ara sıra dürüst bir adam çıkar ve bu olduğunda
tekerlek üzerinde kırılması gerekir--senin kırılacağın gibi. Ah, evet; ben de
ideallerle çıktım, ama onlar benden söküldü. Hepimiz
iş hayatında sabit bir adım atmak zorundayız ve iş cehennemdir, Evan. Ben
tuzuma karşı dürüstüm--yani henüz işimi kendi cebimi doldurmak için kullanmıyorum, ama bu benim hakkımda söylenebilecek tek düzgün şey. Seni sıkmama izin verme."

"Devam et," dedi Blount ayık bir şekilde. "Henüz bunun ne işe yaradığını göremiyorum,
ama--"

"Sana yalan söylediğimi söylediğimde anlayacaksın; önce bir şeyi sonra başka bir şeyi uyduruyordum. Anlıyor musun?"

"Bunu söylediğini duyuyorum; evet."

"Öyle. Babanın bizimle yeraltı anlaşması yaptığına dair o hikayeyi ben uydurdum. Tamamen uydurma bir yalandı, çünkü o zamanlar buna inanmamıştım. Onunla Bay McVickar arasında bir anlaşmazlık olmuştu; bu, bölümde yaygın bir konuşmaydı. Ama
dün güne kadar sorunun çözüldüğünden emin değildim; aslında çözülmediğine inanmak için kendi nedenlerim vardı."

"Ve sen bana, babamın demiryollarının halkla ikiyüzlülüğünün ifşasına karışacağına inanmam için bir ittifak olduğunu söyledin?"

"Sadece bu. Kendini koruma, idealleri bıraktıktan sonraki ilkel yasadır ve ben seni aşağıda tutmanın bir yolunu bulduğumu sanıyordum. Kendimi bu dertten ve yalandan kurtarabilirdim. İşin özü şu, Evan:
sen çarpık bir dünyaya karşı tek bir adamsın ve ilk dakikadan itibaren bir gösterinin hayaletini bile görmedin."

"Daha açık hale getirmen gerekecek," diye cevap verdi sakin bir tonda. "Şu anki duruma
göre, yapmayı planladığım şeyi yapabileceğimden oldukça eminim. Kendi işverenlerimin temiz ellerle gelmesini sağlayabileceğim."

Gantry başını yavaşça sallıyordu ve meraklı gülümseme yine keskin, ince hatlı yüzünde belirdi, bir anlığına gözlerinin köşelerinde kaldı.

"Daha açık hale getirmem gerektiğini söylüyorsun ve getireceğim. Kısa bir süre önce, Kittredge ve benim dün seni Lewiston'a gönderen
telgraftan sorumlu olduğumuzu ima ettin. Sahteydi ama Kittredge'den veya benden kaynaklanmadı."

"Kimden peki?"

"Sana söylemekten nefret ediyorum, Evan--seni çok üzecek.
Çatışma babanındı. Bir gece önce, birlikte yukarı şehre gitmek için
ofisimden ayrıldıktan bir süre sonra Kittredge'i yakaladı. Kittredge'e bunun 'davanın' iyiliği için olduğunu söyledi ve Bay McVickar'dan geldiği iddia edilen bir telgrafın muhtemelen işe yarayacağını söyledi. Seni şu anda ortadan kaldırmak istemesinin nedenini açıklamadı ve Kittredge de bunu
sormadı."

Blount, trafik müdürünü
bir kavrayış eli gibi bir gözle sabitliyordu ve küçük maun banka hücresinin yakın havası
birdenbire düşmanlığın ince bir sızısıyla doldu. Blount
acı sessizliği bozan ilk kişi oldu.

"Bana yeni hiçbir şey söylemedin, Dick, ya da en azından neredeyse en başından beri hafife almadığım hiçbir şey. Ama aramızda, bir kez ve herkes için, babamı, onun amaçlarını veya eylemlerini, yaşayan hiçbir adam olmadan tartıştığımı anlayalım. O aşamayı bırakalım;
bu yan bir konu ve bizi buraya getiren işle hiçbir ilgisi yok. İşverenlerinizi ve benimkileri temiz bir sayfa açmaya zorlama yeteneğimin kanıtını istedin. Elinizin altında."

Cevap olarak Gantry lastik bantlı dosyayı masanın üzerinden arkadaşına doğru itti. "Bir kez daha bak, Evan ve çarpık bir dünyanın pençesinde ne kadar çaresiz olduğunu gör," dedi çok nazikçe.

Blount dosyayı aldı ve içinden geçirdi. Tamamen boş kağıt parçalarından oluşuyordu, mektup boyutunda kesilmiş ve köşesi pirinç bir tutturucuyla tutturulmuştu, orijinallerinde olduğu gibi.

XIX

TEKERLEKTEKİ BİR DİŞLİ

Blount, oy satan şirket yöneticilerinin suçlayıcı mektuplarının yerine konmuş boş sayfalardan oluşan dosyaya dalgın dalgın bakarken, Gantry yaklaşan fırtınanın ilk işaretlerini işaret etmek için tetikte ve dikkatli bir şekilde arkasını yaslanmış bir şekilde otururken, küçük odanın kilitli kapısına bir tık sesi geldi ve küçümseyici bir ses şöyle dedi: "Kapanış saatimiz geldi beyler: eğer "--"

"Bir dakika," diye hemen karşılık verdi Gantry ve sonra boş kuklayı Blount'un elinden aldı, cebine koydu, Japon güvenlik kutusunu kapattı ve
arkadaşının omzuna dokundu.

"Hadi buradan çıkalım, Evan," dedi, hala yaralı bir çocukla konuşur gibi konuşuyordu. "Conroy kapatmak istiyor."

Blount götürülmesine izin verdi ve kasa odasında boş kutuyu kilitleme hareketlerini mekanik olarak yaptı.
Sokakta Gantry bir kez daha öne geçti, sessiz yükünü bloğun etrafından dolaştırıp Temple Court asansörüne
girdi. Biraz sonra, yukarı şehirdeki hukuk ofisinin özel odasının kapısı onları kabul etmek için açıldığında ve Blount kendi çalışma masasının sandalyesine ağır ağır düştüğünde, Gantry hemen gediklere daldı.

"Bu işte en başından beri dostça düşmandık, Evan," diye başladı, "ve öyle olması gerekiyordu. Ama kan - hatta bir üniversite kardeşliğinin kanı bile - sudan daha koyudur. Şimdi neye bulaştığını biliyorum ve işime mal olsa bile senin yanında olacağım. Önce, biraz yolu
açalım. Sana az önce verdiğin bu sarsıntıyla, ima yoluyla bile olsa, hiçbir ilgim olmadığını söylersem, bana inanır mısın?"

Blount ağır göz kapaklarını kaldırıp bir anlığına trafik müdürünün yüzüne baktı. "Eğer öyle diyorsan, Dick, buna
inanırım," diye karşılık verdi.

"Güzel. Şimdi işin özüne inebiliriz. Temel olguyu sorgulayarak sana
hakaret etmeyeceğim. Bir zamanlar kanıtın vardı?"

"Yaptım--büyük jüriyi bir ay meşgul edecek kadar. Bana
demiryolu şirketinin yasayı
kaçırmasından
yararlanan ve tabii ki
demiryolu yetkilileriyle eşit derecede suçlu olan adamlardan gelen istenmeyen mektuplar şeklinde geldi. Bu mektupların bana neden
yazıldığını bilmiyorum, Gantry. Sadece tamamen
istenmeden yazıldığını biliyorum."

"Bunlar sana yazıldı çünkü sen şu anki krizde doktor olman gerekiyor."

"Ama Tanrım, Dick! Eyaletteki her platformdan temiz bir kampanya için dışarı çıktığımızı haykırmıyor muydum?"

Gantry başını iki yana salladı ve gülümsemesi acıma doluydu. "Biliyorum; ve
parmakları zift namlusuna girmiş her adam
kendi kendine kıkırdamıştır ve ikisi bir araya geldiğinde birbirlerinin sırtına vurur ve Bay McVickar'ın bu büyük dağların bu tarafında serbest bıraktığı
en iyi büyücü olduğuna yemin ederlerdi.
Bu
can sıkıcı, Evan, ama gerçek bu. Peşinde olduğun adamlardan hiçbiri
senin konuşmalarını ciddiye almadı."

Blount'un başı daha da düştü.

"Parçalandım, Dick!" diye inledi; "tamamen ve geri dönülmez bir şekilde
rezil oldum, memleketimde
itibarsızlaştırıldım! Adaçayı çalılıklarında bundan sonra yemin altında bana inanacak tek bir adam yok."

"Zor, Evan--çok zor!" dedi trafik müdürü, tekrarlamaya
zorlanarak. "Ama bunun üzerinde kafa yormak bizi hiçbir yere götürmez. Ne yapacaksın?"

"Seçimlere sadece beş gün kala, yapılabilecek hiçbir şey yok. Seni alt ettim, Dick; elimdeki silahla
konuyu zorlayabilirdim. Öyle değil mi?"

Gantry şüpheyle başını salladı. "Ben büyük patron değilim ama sana şunu söyleyebilirim ki, eğer bana tam olarak görmek
beklediğim şeyi gösterebilseydin, burası ile Bay McVickar'ın özel arabasının olduğu yer arasındaki kablolar bir süre oldukça sıcak kalırdı."
Sonra, ikinci bir düşünceyle: "Evet; sanırım bunu başarabilirdin.
Bize vermekle tehdit ettiğin
gibi bir reklam panosuna tahammül edemezdik."

Blount masasına döndü, açtı ve kağıtlarını düzenlemeye başladı.

"Sonuçta iyi bir arkadaş oldun, Dick," dedi çalışırken konuşarak. "Senden bir adım daha ileri gitmeni ve cenaze törenini üstlenmeni isteyeceğim, istersen. Bay McVickar'ı bul ve ona bıraktığımı bildir. Zamanım olduğunda ona bir yerden istifa mektubu yazacağım."

Gantry sandalyesinden kalktı ve istifa edenin yanına geldi.

"Dürüst olmak gerekirse, Evan," dedi yavaşça, "Senin yetişkin bir adam olduğunu sanıyordum.
Hatamı affedeceksin, değil mi?"

Blount işkencecisine döndü ve acınası bir şekilde küfretti. "Ne
yarar--ne işe yarar ki?" diye hırıltılı bir şekilde söyledi, patlama ölçülebilir bir şekilde ifade edilmeye başladığında. "Bana ne yapıldığını ve kimin yaptığını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Vurmak için
elimi kaldırabilir miyim, vuracak bir silahım olsa bile?"

"Belki de kaldıramazsın. Ama kendine ve tanıdığım zeki bir genç kadına karşı, en azından kalıp kalamayacağını görmeye çalışmadan
çılgına dönmemen gerektiğini borçlusun. Bir dakika bekle."
Demiryolu görevlisi yerde aşağı yukarı bir tur attı, başı öne eğik ve elleri arkasındaydı. Masanın ucuna geri döndüğünde tekrar başladı. "Evan,
o orijinal belgeler kimde?"

"Elbette kasamı havaya uçuran adam. Onu işe almadığınızı söylediniz ve bu da geriye tek bir alternatif bırakıyor."

Gantry cebinden sahte paketi çıkardı ve boş sayfalardan birini pencerenin ışığına tuttu. Hava kararıyordu ve ne aradığını anlayamadığında elektrik ışığını yaktı ve tekrar denedi. Bunun üzerine "T-C" filigranı açıkça görüldü ve Blount'a gösterdi.

"Bu, değişikliğin sizin ofisinizde yapıldığını kesin olarak kanıtlıyor. Siz kimden şüpheleniyorsunuz?"

Blount bir anda hatırladı: Collins'i paketi kasadan çıkarmak için nasıl gönderdiğini, stenografın gecikmesini, zarfın aceleyle mühürlenmesini ve Ackerton'ın gelmesiyle kısa kesilen şüpheyi.

"Artık kimin yaptığını ve ne zaman yapıldığını biliyorum," dedi. "Ofise girilmeden önceki gün Collins'e kasadaki kağıtları getirmesini söyledim. Bana getirdiği şey o kuklaydı -- yeni mühürlenmiş bir zarfın içinde. Zarfı açacaktım ama tam o sırada Ackerton içeri girdi."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Gantry; ve sonra: "Collins şimdi nerede?"

"Bilmiyorum; şehir dışında olduğumda istediği gibi gelip gidiyor."

"Onun hakkında kişisel olarak bir şey biliyor musun?"

"Hayır."

"Biliyorum. Babası bir banka kasiyeriydi ve o da bir temerrüde düştü -- kolay kazanılan türden; bir arkadaşının teminatına fazla meraklı bir şekilde
bakmayacak kadar iyi huylu. Baban onu büyük bir güçle
çekip çıkarmasaydı, yolun öbür tarafına giderdi."

"Anlıyorum," dedi Blount alaycı bir şekilde. "Ve oğul babasının babama olan borcunu ödedi. Ama neden kasayı patlattı?"

"Collins'in yüzü bir şekilde kurtarılmalıydı. Mankeni güvenlik kasasına kilitlemeyi amaçladığını bilemezdi," diye karşılık verdi Gantry ve
sonra, bir duraklamadan sonra: "Bu bizim tek küçük umut ışığımız, Evan."

"Ben göremiyorum."

"Sen de görmüyor musun? O zaman biraz daha açık hale getireceğim. Eğer bir demiryolu hırsızı
kasanı açmış olsaydı, orijinal mektupların bu zamana kadar dikkatlice
yakılmış olduğunu güvenle varsayabilirdin, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ama baban onlara sahipse... Evan, aydaki adamdan daha fazla bilmiyorum onları ne için istediğini, ama sokaktaki adam sırıtıp sana babanın sadece demir yolu şirketini, ayrılmak istemediği bir şey için
aklamaya hazırlandığını söylerdi. "

"Bunu kendi kanımdan ve etimden söylemene izin veriyorum, Dick; ve bu sana
ne kadar
kırılmış olduğumu gösteriyor. Sonuçta, hiçbir yere götürmüyor."

"Evet, götürüyor. Sadece tartışma uğruna, babanın o mektupların senin için ne kadar önemli olduğunu bilmediğini varsayalım - bunun hayal edilmesi
çok zor bir şey olduğunu biliyorum, ama bunu
güç ve beceriksizlikle yapacağız. Tekrar varsayalım ki, durum böyleyse, ona
git ve birkaç iyi seçilmiş kelimeyle seni
nerede bulduğunu göster; ona o mektuplara sahip olman gerektiğini söyle - sadece _sahip_ olman gerektiğini - yüzünü kurtarmak için. Babanı, Evan, senden
çok daha iyi tanıyorum; Eğer istersen sana etrafı çitle çevrili dünyayı verirdi."

Evan Blount yavaşça sandalyesinden kalktı, ayağa kalktı ve ellerini
daha küçük adamın omuzlarına koydu.

"Dick, bana silahımı geri almanın olası bir yolunu gösterdiğinde kendin için ne yaptığının farkında mısın?" diye sordu.

Gantry'nin dudakları ince düz bir çizgi haline geldi ve başını salladı.

"Birkaç dakika önce beni yerde yürüten şey buydu; yeterince büyük olup olmadığımı anlamaya çalışıyordum. Sorun değil, Ebee; sen git ve
eğer gerekirse işimi bırakıp şerifle ayak yarışı yapacağım. Lanet olsun işe, neyse!" diye huysuzca bitirdi. "Başkalarının cebi için sürekli soyguncu olmaktan bıktım!"

Blount tekrar oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Bir süre sonra başını kaldırıp şöyle dedi: "Açık pazarda benden daha yüksek teklif vermene izin veremem, Dick.
Dostluk sınırını benden daha yükseğe koyamazsın."

Gantry odanın karşısına geçti ve pardösüsünü ve şapkasını
attığı sandalyeden aldı.

"Aptal olma," diye kısaca tavsiyede bulundu. "Peru'da, uyanık, güncel bir trafik görevlisinin olmaması nedeniyle iflas eden bir demir yolu var. Teklifi bir aydır masamda tutuyorum ve bu gece
kablolu yayın yapacağım. İster yap ister yapma, bu seni serbest bırakıyor. Ama
eğer
ahşap bir Kızılderilinin hissine sahipseniz, dediğim gibi yapacaksınız--ve bunu
hemen_ yapacaksınız. Zaten zamanınız çok kısa. Elveda."

Ve Blount onu durduramadan gitmişti.

XX

EKMEK İÇİN BİR TAŞ

Lewiston'a giderken servis arabasındaki erken kahvaltıdan beri hiçbir şey yememiş olmasına rağmen, Evan Blount akşam yemeği saatinin fark edilmeden geçmesine izin verdi.
Gantry onu terk ettikten sonra uzun bir süre hareketsiz oturdu, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
acı düşüncelerin avıydı;
düşmanlarının kendi evinden olduğunu
keşfeden
zor durumdaki şampiyonun
dehşet verici düşünceleri.

Geçen yıllarla birlikte aşırı derecede
büyümesine izin verilen tek büyük çocukluk hüznü dışında, savaşın şokunda
hayatın askerini tamamen korkusuz kılabilecek tek zorlukla hiç karşılaşmamıştı. Geriye dönüp baktığında, evsiz gençliğinin yine de korunaklı bir gençlik olduğunu gördü; babasının sevgisi ve ilgisi, Şimdiye kadar onu korumuştu. Surların yıkılmasının onu çıplak ve titrek bıraktığını bulmak
çok aşağılayıcıydı; öncü soyundan o kadar uzak olduğunu
ve tek başına duramadığını bulmak.

Ancak öncülerin kanında, kıtayı fetheden babaların son zamanlardaki bir soyundan gelen birinin yenilgi ve felaket anında fark edebileceğinden daha iyi şeyler vardır. Yavaşça, o kadar yavaş ki, depresyon ve sefalet dalgasının en düşük seviyesine ulaştığı ve onu daha sağlam bir zemine geri çekmek için döndüğü kesin anı fark edemedi, Blount kendini acı sulardan çıkarken buldu.
Gantry, sert isimler taktığı, onu
en iyi ihtimalle sevimli ama tamamen ilkesiz bir zaman doldurucusu olarak gördüğü Gantry, geri almanın olası bir yolunu işaret etti, yolun engelsiz olması için kahramanca kendini
sildi. Sıcak kan tekrar fışkırınca, Blount
sandalyesinde doğruldu. Babasına, bir lütuf dilenen bir oğul olarak değil, haklarını talep eden bir adam olarak gidecekti. Makine, ofisini soyup onu soyarak meydan okumayı uygun görmüştü. Çok iyi; karşılık vermek için beş günü kalmıştı. Meydan okumayı kaldıracaktı ve makul talebi reddedilirse, demiryolu haçlı seferini bırakıp, patronluk taslamanın ve makine yapımı çoğunlukların
daha geniş alanına girecek, tarlayı sürecek ve
olabildiğince ışığa doğru açacaktı.

Collins'in dış odasının kapısının açılıp kapandığını duyduğunda ateşli kararını daha yeni almıştı ve bir an sonra yakışıklı genç stenograf içeri girdi ve yanında serin sonbahar akşamının
nefesini getirdi.

"Geri döndüğünüzü bilmiyordum, Bay Blount!" diye haykırdı. "Sokaktan ofis ışıklarını gördüm ve birinin onları açık bıraktığını düşündüm. Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet; otur," dedi Blount net bir şekilde ve sonra: "Collins, ben şehir dışındayken sen ne yapıyorsun?"

"Çoğu zaman burada kalıyorum. Bu öğleden sonra erken çıktım ama bunu pek sık yapmam."

"Dün bütün gün burada mıydın?"

"Evet."

"Olağandışı bir şey oldu mu?"

Genç adam, odanın en uzak köşesinde cevabını bulmayı bekler gibi bakışlarını kaçırdı.

"Olağandışı dediğiniz şeyi bilmiyorum," diye cevapladı yarı tereddütlü bir şekilde.
"Çok sayıda arayan vardı. Sana listeyi getireyim mi?"

"Evet."

Stenograf masasına gidip isimlerin yazılı olduğu bir kağıt parçası getirdi.

"Bu adam Gryson," dedi Blount, notu dikkatle inceleyerek, "Görüyorum ki onu dört veya beş kez indirmişsin. Ne istiyordu?"

"Bana söylemedi. Ama seni görmek için can atıyordu. Bu yüzden sana telgraf çektim; ondan başka türlü kurtulamazdım."

"Mesajın kopyasını görmeme izin ver."

Collins tekrar masasına doğru bir yolculuk yaptı ve
telgraf baskı defterinin doğru sayfasını açarak geri döndü. Blount kısa
mesajın kopyasına şöyle bir baktı: "Thomas Gryson seni burada bulabileceğinden ne zaman emin olabileceğini bilmek istiyor," ve defteri geri uzattı.

"Bunu nasıl gönderdin?" diye sordu.

"Barney ile sevk memurunun ofisine gönderdim."

Blount başını salladı. Mesaj ona ulaşmamıştı; ve mesajın gizlenmesi şüphesiz
incelikli oyundaki başka bir hamleydi.

"Gryson'ın ne istediğini bulamadığını mı söylüyorsun?" diye üsteledi.

"O--bir şey hakkında parçalanmış gibi görünüyordu; küfür etmeden
üç kelime bile söyleyemezdi. Ondan alabildiğim en fazla şey, birinin onu ikiyüzlülükle kandırmaya çalıştığıydı."

Blount cebinden bir puro çıkarıp yaktı.
Yemek eksikliğinden baygındı, ama dalgınlıkla açlığı tütün isteğiyle karıştırdı.

"Collins," dedi sakin bir şekilde, "zaman zaman mahkemelerde isteksiz tanıklarla biraz deneyimi olan bir adam için çalıştığını unutuyorsun. Bana gerçeği söylemiyorsun; ya da en azından,
hepsini söylemiyorsun. Sakladığın kısmı anlatalım."

"Geçen sefer içeri girdiğinde, o--biraz konuşmuştu," diye geveledi genç adam. "Satacak bir şeyi var ve Bay Kittredge'e karşı k-kötü bir şekilde
dövüşüyor. Bay Kittredge tahtayı silip c-fiyatı ortaya çıkarmazsa, hemen birine
sıçacağını söyledi."

"Bu daha iyi," diye kısa bir yorum yaptı. "Peki, neden ilk başta bana
yalan söyledin?"

Stenograf gözlerini kapattı ve sandalyesinde daha da küçüldü, ama
cevap vermedi.

"Sana neden yalan söylediğini söyleyeceğim," diye devam etti Blount, daha az sert bir şekilde. "Sana
söylendiği için. Öyle değil mi?"

Collins başını salladı.

Hızla uzanarak, Blount elini genç adamın dizine koydu. "Fred,
maaşını bir taraftan alıp
diğer tarafta savaşan bir asker hakkında ne düşünüyorsun? Bunu yapıyorsun, biliyorsun;
geçen gün bir zarfa bir düzine boş kağıt koyduğunda yaptığın şey bu--seni kasadan 'özel' olarak işaretlenmiş mektuplarla dolu bir dosya almaya gönderdiğim gün. "

Suçlu, dizinin üzerindeki elin dokunuşundan uzaklaştı ve
gözlerini kaldırdığında, korku ve korkunun ardında çaresizliğin cesareti vardı.

"İsterseniz bana üçüncü dereceyi verebilirsiniz, Bay Blount, ama
hayır diyecek kadar nefes alabildiğim sürece, bana soracağınız bir sonraki şeyi asla söylemem!"

Blount ayağa fırladı ve pencerenin önünde durmaya gitti. Pencere seviyesinin biraz aşağısında yüksek askısında sallanan bir sokak lambası vardı, ışıltılı kıvılcımı garip bir şekilde maviye ve yeşile ve sonra tekrar
kör edici turuncuya dönüşüyordu ve ona o kadar kararlı bir şekilde baktı ki, bekleyen suçluya bakmak için döndüğünde gözleri yaşlarla doluydu.

"Hayır, Collins; "Beni aşağı attığın diğer efendinin adını sana sormayacağım," dedi ciddi bir şekilde; ve sonra: "Hepsi bu kadar--şimdi gidebilirsin."

Genç adam ayağa kalktı ve ellerinden yere düşen ve erişemeyeceği bir yere yuvarlanan şapkayı aradı.

"Yani zaman kontrolümü alacağımı mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye gıcırdadı--sertlik aniden geri döndü. "Sen sadakatsizsin ve bunu biliyorum; halefiniz muhtemelen aynı kişi olacaktır ve ben bunu bilmemeliyim."

Yeni kararla artık tiz bir ses tonuyla sinirlenen Blount, aceleyle
masasını düzene koydu, sertçe kapattı ve stenografı sokak seviyesine kadar takip etti. Caddede bir an tereddüt etti, düşünceler
hızla akıp gitti. Bir anda çıkarımlar yerine oturdu. Gantry, babasının Lewiston'a yaptığı zaman öldürme yolculuğundan sorumlu olduğunu söylemişti. Neden gerekliydi? Onu Gryson'ın yolundan uzak tutmak için miydi? Mahalle organizatörü, onu bir röportaj elde etmek için bu kadar endişelendiren neyi iletmek zorundaydı? Bu endişe, daha geniş yolsuzluk alanına ulaşılabilecek
bir gedik miydi?

Yine hızlı karar kendiliğinden geldi ve Blount sağa döndü,
hızla yürüyerek _The Plainsman_. Blenkinsop,
editör, zayıf, bitkin bir adam, soluk yüzlü, kaba siyah saçları
her zaman hakim kesimden biraz daha uzun ve derin,
kasvetli gözleri olan, masasındaydı.

"Bana birkaç dakikanızı ayırabilir misiniz, Blenkinsop?" diye sordu arayan kişi
kısa bir şekilde.

"Belki size satabilirim," dedi editör ve kasvetli gözlerin
kalkması şakayı biraz hastalıklı bir alaycılığa çevirmeye yaradı.

Sonra alaycılığı yarı acı bir şekilde değiştirdi: "Siz demiryolu beyefendileri
her zaman uzanıp alamayacağınız şeyleri satın almaya isteklisiniz."

"Bunun sizin inandığınız şey olduğunu biliyorum," dedi Blount, kırık bir sandalyeyi çekip dikkatlice
oturdu; "Bu mücadelede, sadece bir demiryolu olduğu için demiryollarıyla mücadele ediyorsanız, çitin zıt taraflarındayız; aksi takdirde, belki de, olabileceğimiz kadar
uzakta değilizdir. Konuşmalarımdan herhangi birini dinleyip dinlemediğinizi bilmiyorum, ancak birçoğunu bastınız."

Editör başını salladı. "Onları okudum ve yüzüncü kişi olmaya ve sizin bireysel olarak dürüst olduğunuza inandığımı söylemeye hazırım. Umarım benden bundan daha ileri gitmemi istemezsiniz."

"Değilim; tamamen farklı bir amaç için geldim. Öncelikle, açık bir soru sorayım: _The Plainsman_, kimin vurulacağından bağımsız olarak, her yerde adil bir anlaşma mı yapmak istiyor?"

Blenkinsop, soruyu ve cevabını düşünmek için zaman ayırdı, düşünürken sönmüş purosunu düşünceli bir şekilde çiğnedi.

"Bu düpedüz mal mı?" diye sordu sonunda. "Biraz sonra aleyhimize kullanılabilecek bir itirafta bulunmaya
çalışmıyorsun beni?"

"Şu anda Evan Blount'la konuşuyorsun, Transcontinental şirketinin avukatı Blenkinsop'la değil."

"Tamam; o zaman sana açıkça kan davasında olduğumuzu söyleyeceğim. Yaşayan hiçbir adam için
bir dava açmıyoruz. Aramızda hiçbir bağ yok ve kimsenin pirinç tasmasını takmıyoruz."

"O zaman hem makineyle hem de demiryollarıyla mı mücadele ediyorsun?" diye hemen araya girdi Blount. Editör sandalyesine yaslandı ve sert ağzının her iki yanında derinleşen iki çizgi bir gülümsemeye karşılık verdi.

"Üzerinde 'T-C.R.' yazısı olmayan bir makine bulduğunuzda, bize haber verin," oldukça gizemli bir şekilde cevap verdi.

"Konu bu değil," dedi Blount kuru bir şekilde. "Sormak istediğim soru şu: Seçime sadece beş gün kaldı.
Toptan yolsuzluğun kanıtları yirmi dört saat içinde elinize geçebilseydi, ne kadar geniş bir alanı kesebilirdiniz?"

Editör yine düşünmek için zaman ayırdı. Konuşurken şunu demek istiyordu: "Bu oyunun bu geç aşamasında tuzunuza sadakatsiz olacağınıza inanamıyorum, Blount. Kendi şirketinizi gerçekte olduğu gibi
göstereceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Önemli değil. Bir soru sordum ve sen cevaplamadın."

"Zaman meselesiydi, değil mi? Tavayı devirip tüm yağı ateşe dökmek için yeterince zaman var, eğer demek istediğin buysa; her zaman yeterince zaman vardır, anketler açılmadan önceki son sayıya kadar."

"Ve sen bunu yapardın -- yanan yağın önüne kim çıkarsa çıksın?"

"Haberleri basıyoruz ve oradaki tüm haberleri almaya çalışıyoruz. Ama bunlar
doğrudan mal olmalı, Blount; 'eğer' ve 've' yok.
Malları üretemeyeceğini söylemiyorum, biliyorsun. Gantry ve Kittredge'in özel dosyalarına
girebilseydin, numara
başarılırdı. Ama bunu yapmayacağını gayet iyi biliyorum."

Blount kırık sandalyeden kalktı ve ceketinin düğmelerini ilikledi.

"Şu anda daha fazla vaktinizi almama gerek yok," dedi. "Sadece
son anda biri gelip size yolun basit bir haritasını verirse ne kadar ileri gidebileceğinizi bilmek istedim."

"Missouri Nehri'nin bu yakasındaki herhangi bir gazete kadar uzağa gideceğiz ve sert süreceğiz.
Ama gerçeklere sahip olmalıyız - bunu unutmayın."

Blount gitmek üzere dönüyordu, ama tekrar sertçe etrafına baktı.

"Bana, Blenkinsop, bu kampanyanın her yasama bölgesindeki anlaşmalar, ticaretler, sahtekârlık ve hilelerle dolu olduğunu, hayattayken bildiğin kadar iyi bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu.

Yine editörün yüzünde, sadece doğal çizgilerin derinleşmesi olan o korkunç gülümseme belirdi.

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi. "Ama demiryolu şirketinin saha müdürünün gelip bana bundan bahsetmesini
beklemediğimi söylersem beni mazur görün."

Blount'un sert gülümsemesi, editöryal yüz buruşturmayla uyuşuyordu. "Sen
birçok başkasına
benziyorsun, Blenkinsop; bir trenin sesini duyduğunda
kırmızıyı görüyorsun. Belki biraz sonra seni başka bir renk görmeye ikna edebilirim - örneğin sarı. Bunu
bırakalım. İyi geceler."

Tekrar caddeye çıkan Blount, adımlarını
Inter-Mountain'e doğru çevirdi. Kampanya artık son haftasında olduğundan, klanlar
başkentte toplanıyordu ve büyük otelin lobisi, parti içi toplantı yapan politikacı gruplarıyla
doluydu. Blount, oda görevlisinin masasına ulaşmadan önce yarım düzine kez durduruldu ve her yeni durdurmada maruz kaldığı pompalama işlemi, onu harekete geçiren ateşli kararlılık geçici olarak mizah duygusunu öldürmemiş olsaydı, onu eğlendirebilirdi. Söylediği ve yaptığı her şeye rağmen, parti meclisi üyelerinin önemli bir çoğunluğunun onu hala babasının teğmeni olarak gördüğü açıktı. Bu izlenimi ortadan kaldırmak için fazla çaba sarf etmedi. Mevcut krizde, çeşitli parti yandaşlarının ne düşündüğü veya inandığı pek önemli değildi. Oda görevlisi, babasının, Bayan Honoria'nın ve misafirlerinin tiyatroya gittiğini söylediğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Dövüş alanına odaklanmıştı ve kanı kaynarken ve harekete geçmek için hala zaman varken karar verici sözün söylenmesini istiyordu. Saate şöyle bir baktı ve beklemesi gereken tam yarım saati olduğunu gördü; hem vızıldayan lobicilerden kaçmak hem de açlığını gidermek için _kafeye_ gitti ve gecikmiş bir akşam yemeği sipariş etti, açık kapılardan dışarı bakabileceği ve tiyatroya gidenlerin geri döneceği ana girişi kontrol edebileceği bir masa seçti.

Akşam yemeğini bitirmişti ve siyah kahvesini yudumlarken,
onların içeri girdiğini gördü. Fırsatın keskinliğini sosyal değirmen taşında ilk tutarak köreltmek planının bir parçası olmadığından,
üç kişilik grubun asansörlere binmesine izin verdi ve biraz sonra babasına asma kattaki salonda kendisiyle buluşmasını isteyen bir kart gönderdi.

Zamanın avantajına sahip olarak, belirlenen
toplantı yerinde ilk olan oydu. Korkuluklara bir sandalye çekmişti ve lobideki toplantıya düşünceli bir şekilde bakıyordu, saatin geç olması bile
dağıtıcı bir etki yaratmamış gibi görünüyordu, ardından yumuşak bir ses şöyle dedi: "Eh, oğlum, hayvanat bahçesine sessizce küçük bir bakış mı atıyorsun?"

Blount ayağa kalktı ve konuşmacıya sandalyesini verdi, kendisi için de bir tane çekti. Senatör oturdu ve yorgun bir adam gibi iri vücudunu
gerdi. "Ah, Tanrım!" dedi. "Yaşlı adam eskisi kadar genç değil, Evan, evlat. Bir zamanlar saat on bir bana şimdi sana olduğundan daha geç gelmezdi; ama geçti oğlum ve bir daha asla geri geleceğini sanmıyorum."

Blount sandalyesini daha da yaklaştırdı. "Bu gece sana söylemek istediğim zor bir şey var, baba," diye başladı, "ve sen de bana yakın olan şeylerden bahsederek bunu daha da zorlaştırmamalısın. Ben yetişkin bir adamım ve senin gibi bir Blount'um; dinamitçinin veya maaşlı birinin üç gece önce ofisimden aldığı kağıtları bana geri vermeni istiyorum."

Senatörün gözleri nazik bir gülümsemeyle parladı ve büyük bıyıklarının uçları hafifçe seğirdi.

"Yani McVickar okul dışında hikayeler anlatıyordu, öyle mi?" diye sordu yarı şakacı bir şekilde.

"Bay McVickar ile hiçbir iletişimim olmadı. Düz yoldan ayrılmamız gerekmiyordu ve gerekmiyor da. O kağıtları istiyorum. Onlar benim ve çalındı."

Yaşlı adam tekrar gülümsedi. "Ya ben onlara sahip olmadığımı söylersem, oğlum--o zaman ne olacak?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bunu söylemeni istemiyorum. Bu kavga ne kadar
acı olursa olsun, birbirimize gerçeği söyleyeceğimize inanmak istiyorum."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra baba sessizliği bozdu ve şöyle dedi: "Sana hangi kağıtları kastettiğini sorabilir miyim, suyu daha fazla
bulandırmayacağım, oğlum?"

"Sorabilirsin ve ben de cevaplarım, eğer bana zaman kazanmak için benimle tartışmanın pek de değerli olmadığını
söylememe izin verirsen. Kendi halkımla--demiryolu yönetimiyle--temiz bir
şekilde anlaşmamı sağlayacak bazı
belgelerim--mektuplarım--vardı. Onlara sahip olduğumu biliyordun;
Bir akşam senin odalarında birlikte yemek yerken
bunlarla övünecek kadar ihtiyatsızdım. Baba, senden bu talebi
duyduğumda ne demek istediğimi biliyorum. Memurlarımdan biri
tahrik edildi. Üç gün
önce, kasadaki mektupları bana getirmesini istediğimde,
bana bunun yerine, Sierra National'daki güvenlik kutuma
gidip kilitlememe izin verdiği
bir paket boş kağıt getirdi. Collins'in yüzünü kurtarmak dışında, kasayı neden havaya uçurduğunu bilmiyorum."

Tekrar bir sessizlik oldu ve bunun ortasında senatör doğruldu
ve yarı dalgın bir şekilde ceplerinde puro aramaya başladı. Blount
kendi cep çantasını uzattı ve ardından yanan bir kibritin ucuyla takip etti. Puro yanarken, Sayın David derin sandalyeye
yerleşti ve düşünceli bir şekilde kıkırdadı.

"Bana, şeylerin doğu ucundan, senin içinde
çok iyi bir avukat olma yeteneği olduğunu yazdılar, oğlum ve eğer doğru yaptıklarına inanmazsam
değiştirilirim. Bu şeyi
çıkardığın şekilde, yaşlı adama bir köpek yuvası kadar büyük bir delik bırakmıyor, öyle değil mi? Devam etmeden önce o kağıtları geri alman gerektiğini düşünüyorum, değil mi?"

"Bunu yapmam gerektiğini biliyorsun. Ne vaaz ettiğimi ve konuştuğumu biliyorsun: Her kelimesini iyi niyetle söyledim ve arkamdakilerin iyi niyetinden şüphe etmeye başladığımda, bir silah aramak zorunda kaldım. Bana neredeyse mucizevi bir şekilde verildi ve onu tuttuğum sürece, eyalet halkı önünde iyi ismim güvendeydi. Şimdiki duruma göre,
ben kırık bir adamım, baba. Seçimden sonra eyaletin bir ucundan diğerine, şimdiye kadar nefes almış en utanmaz yalancı olarak yerleştirileceğim!"

Senatör kocaman başını yavaşça sandalye yastığının üzerinde sallıyordu.
"Bu kötü; bu çok kötü, oğlum. Sanırım seni o bataklıktan
çıkarmak için bir yol bulmamız gerekecek, kesinlikle!"

"Yardım istemiyorum; sadece adalet istiyorum. Bana o
kağıtları ver ve kendimi temize çıkarayım."

"Ve eğer sana onları veremeyeceğimi söylersem, Evan, oğlum, sonra ne olacak?"

"O zaman, sana ne kadar sert ve sadakatsiz görünse de, seninle ve
makinenle sonuna kadar savaşacağım. Bunu yapamayacağımı mı düşünüyorsun? Sana göstereceğim. Beş günüm var ve hepsi benim. Bu kampanya en başından beri özünde çürümüştü. Bunu öğrenmemi engellemeye çalıştın ve kısmen başardın. Ama birazını biliyorum ve önümüzdeki
yirmi dört saat içinde daha fazlasını öğreneceğim. Bu benim son sözüm,
baba ve bunu söylemek zorunda kalmak kalbimi kırıyor. Ama, ikimizi de
yaratan Tanrı adına, eğer beni buna zorlarsan, bu eyalette öyle bir devrim başlatırım ki
insanlar bana söylememe izin verilen
yalanlar için
beni lanetlemeyi unuturlar!"

Blount bitirdiğinde ayağa kalkmıştı ve senatör büyük sandalyenin
derinliğinden dik bir şekilde kalkıyordu.

"Bu iyi, adam gibi bir konuşma, evlat," diye yorumladı nazikçe, "ve sanırım buna
karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Tek yalvaracağım şey şu:
biz akrabayız, evlat--çok yakın akraba. Büyük kavgada istediğin kadar
güçlü ol; bütün bu küçük Doğu fırfırlarının seni iki yumruklu, sert vuruşlu Blount'tan daha az yapmadığını görmek bana iyi geliyor; ama
yaşlı baban odaya girdiğinde sırtını dönmene neden olmasına izin verme.
Tek isteğim bu. Şimdi yatağa girip biraz uyusan iyi olur. Başka bir gün geliyor ve eğer gelmezse, pazarlık ettiğimiz bu küçük şeylerin hiçbiri hiçbirimiz için pek bir şey ifade etmeyecek."

Üç dakika sonra Sayın Senatör Sage-Brush, gece anahtarıyla özel yemek odası zeminindeki süitinin oturma odasına
giriyordu. Gantry ve birkaç kişinin
hâlâ son çare olarak mahkeme dediği küçük kişi oturuyordu ve masanın üzerindeki küçük
nakış çerçevesi belli ki bir kenara bırakılmıştı.

"Ee?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Senatör sabırlı bir hoşgörüyle başını salladı.

"Ne yaptıysan yap, çocuğun altını tamamen
bozmuşsun, Honoria. Kısa bir süreliğine beni oyaladı ve ben de
doğal olarak serbest kalıp tüm yağı ateşe dökmem gerektiğini düşündüm."

"Bunu yapmamalısın," diye hemen karşılık verdi. "Daha beş gün var,
ve en azından üçüne ihtiyacım var. Çok öfkeliydi?"

"Kavga ediyor."

"Elbette," dedi küçük olan düşünceli bir şekilde. "Ama bunun daha büyük şeylerin önüne geçmesine izin veremeyiz. Bu hiçbir aileyi bozmaz, değil mi? Patricia'nın hatırına, kavgayı kişisel bir kavgaya dönüştürecek kadar çaresizse özür dilerim."

"Bu konuda elimden gelenin en iyisini yaptım, küçük kadın ve sanırım bize 'Merhaba' demeye devam edecek kadar büyük. Programda bundan sonra ne olacak?"

"Yarın onu Patricia'yı araba kullanmaya ikna etmeye çalışacağım. Bunun ötesinde
planlamadım ve zaten önemli değil, artık Gryson'ı
ortadan kaldırdığına göre." Sonra biraz haber verdi. "Richard Gantry
birkaç dakika önce beni aradı. İstifasını gönderdi ve
Peru'ya gidiyor. "

Senatör bitişikteki yatak odasının kapısını açıyor ve
ışıkları yakıyordu.

"Ah, hayır, sanırım hayır," diye karşılık verdi, kocaman vücudunun derinliklerinde
yumuşak bir kahkaha yükselerek. "Dick sadece Peru'ya gideceğini düşünüyor. Hepimiz arada sırada böyle şeyler düşünürüz."

XXI

ALT KÖPEK

Blount'un babasıyla yaptığı militan görüşmeden sonraki sabah ilk hareketi telgraf oldu; listesinde kalan üç kasabadaki kampanya başkanlarına telgraf çekti ve konuşma etkinliklerini iptal etti. Bunun ötesinde, şehrin çevresinde titiz bir arama başlattı ve bu arayışın amacı Thomas Gryson adlı adamı
ortaya çıkarmaktı. Giderek daha fazla, bu adamın siyasi yolsuzluk alanında şimdiye kadar gelişmiş olanlardan daha büyük bir durumun anahtarı olduğuna inanmaya başladı. Bu nedenle aramayı kapsamlı bir şekilde yaptı.

Garip bir şekilde, adamı ve alışkanlıklarını göz önünde bulundurarak, arayış sonuçsuz kaldı. Blount, başkent yeraltı dünyasının meyhanecileri ve dalış görevlileriyle veya yeraltı dünyasının dolandırıcıları ve kıvrımlarıyla samimi olmak için fazla temiz bir adamdı; ancak yolunu
kolayca gün ışığında, ve emeğinin karşılığını aldı. Çünkü
öğle yemeği saatinde otele döndüğünde, yanında burun deliklerinde bir koku ve biraz daha artan bir şaşkınlık fonu dışında pek bir şey getirmedi. Gryson, sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Ve Blount, kaybolmanın gerçek olduğunu biliyordu,
çünkü koğuş-toplayıcısının kendi adamları onu arıyordu.

Yorulmuş ama yenilmemiş olan Blount, öğleden sonra göreve devam etmeyi planlıyordu. Ama insan teklif eder ve küçük bir _dea ex machina_ bunu başarabilir. Blount'un sadece Patricia'nın orada olması nedeniyle değil, aynı zamanda babasının yalvardığı akrabanın huzurunu sağlamak için de görünmeye özen gösterdiği _cafe_ aile yemeğinde, Patricia'ya on altı mil batıda bulunan askeri kamp olan Fort Parker'a bir araba yolculuğu sözü verildiği ve zorluklar olduğu ortaya çıktı. Senatörün karısı kolunu tuttu ve masa dağılmasındaki ikilemini anlattı.

"Kalede geçit töreni günü, biliyorsun ve Patricia gitmeye
kazandı. Nasıl bu kadar saçma bir şekilde düşüncesiz olabildiğimi bilmiyorum ama bu öğleden sonra Kismet Kulübü seçimleri olduğunu ve gitmezsem her şeye rağmen beni tekrar başkan yapacaklarını hatırlamadan önce ona söz verdim," dedi _cafe_'den ayrılırken alçak sesle. "Bir yıl daha hizmet edemem; ve aynı zamanda Patricia'yı hayal kırıklığına uğratmaktan da hoşlanmıyorum. O çok tatlı bir kız!" Bayan Honoria, Kismet görevlilerinin seçildiği tarihi unuttuğunu iddia ederken kesinlikle gerçeğin sınırları içindeydi; ancak kulübün, kurucusu ve baş hamisi olduğu için, mevcut veya yokken onu yeniden seçeceği de aynı derecede doğruydu. Blount, tüm bunların ne anlama geldiğini mükemmel bir netlikle gördü ve bunun kendisini ortadan kaldırmak için başka bir çarenin her belirtisini taşıdığından emin olmasına gerek yoktu. Ancak Bayan Honoria ile birlikteyken ve onun ikna edici küçük itirazlarını dinlerken, düşmanca tavrı sürdürmek, uzaktan babasının ikinci karısı ve annesinin yerini alan kişi olarak gördüğünde olduğundan çok daha zordu. Aptalca mı? Ah, evet; ama dürtü yıldızı yükseldiğinde her erkeğin kolunda bir aptal vardır.

"Onu hayal kırıklığına uğratmak _çok_ kötü," derken buldu kendini, küçük hanımın alçak ses tonuyla
uyumlu bir şekilde. "Bu kadar çok meşgul olmasaydım--"

"Biliyorum; ve şu anda, seçim bu kadar yakınken, sen her zamankinden daha meşgul olmalısın. Sanırım Patricia'ya açıklamam gerekecek ve bu beni üzüyor, çünkü o çok yakında eve gidecek."

"Eve mi gidiyor?" diye yankıladı kurban.

"Evet; birkaç gün içinde. Profesör iznini çoktan
aştığını söylüyor."

Blount mecazi bir yumruk sıktı ve acımasız bir kadere
vahşice salladı. Yine de düştü. "Sorumluluğunuzu benim omuzlarıma yükleyebilirseniz, Bayan Blount--" diye başladı, ama Bayan Blount onun bitirmesine izin vermedi.

"Ah! Bu çok _iyi_ bir davranış, Evan. Küçük vagonu al ve garaj görevlisine
yeni piller takmasını söylemeyi unutma. Manyeto pek iyi çalışmıyor. Ve eğer yapabilirsen saat bir buçukta burada ol. Geçit töreni saat iki buçukta, biliyorsun."

Başka koşullar altında, başkentin toplum editörlerinin ona hala seslendiği gibi, demir yolu şirketinin "sosyal sekreteri", neşeli bir yarı tatil geçirebilirdi. Sonbahar öğleden sonrası resim gibiydi, küçük vagon iyi çalışıyordu ve Patricia'nın ruh hali, keyifli bir tatilin
son günlerinden zevkin son heyecanını çıkarmaya çalışan neşeyle yumuşatılmıştı. Blount bu neşeli ruh halinden
minnettardı. Patricia'ya tek başına yaptığı haçlı seferinde ne kadar başarısız olduğunu söylemenin neredeyse imkansız olduğunu hissetti ve
çaresiz alternatife gelince, babasına her göndermesi sevgi dolu ve sadık bir hayranlıkla dolu olan biriyle sırdaşlık olamazdı.

Askeri rezervasyonda sırdaşlık için daha az fırsat vardı veya daha doğrusu bunlara kapılma cazibesi daha azdı. Karakolda bir gala günüydü ve şehirden birkaç araba partisi vardı. Blount subayların ve eşlerinin çoğunu tanıyordu ve Patricia, eski ziyaretlerde eski bir senatörün eşinin _koruyucusu_ olarak anıldığı için olduğu kadar kendi iyiliği için de karşılandı.
Geçit töreninden sonra, subayların kaldığı yerin geniş verandaları tribün görevi gördüğü için doğaçlama bir beyzbol maçı yapıldı. Oyunun ötesinde çay vardı ve öğleden sonra mümkün olan en erken anda Bayan Anners'a bağlanan genç teğmen, ödülünü gönülsüzce teslim edip Patricia'yı başkente dönüş için bekleyen koşum takımına teslim etmeden önce gün batımı silahı ateşlenmişti.

"Acele etmezsek akşam yemeğine geç kalacağız," dedi genç kadın, Blount küçük arabayı karakol yerleşiminden uzaklaştırıp Weatherford tur makinesinin ardından yola çıktığında.
Sonra ekledi: "Geç kalmamalıyız; bu akşam dışarıda yemek yiyeceğiz - Gordon'larda."

Blount acele etmeye tamamen istekliydi. Zorlu geçen değerli günlerin birinin yarısı Gryson'ı boşuna aramakla heba olmuştu ve diğer yarısı da heba olmaktan beterdi, çünkü yakışıklı genç teğmen Patricia'yı bu kadar pervasızca tekeline almıştı.

"Akşam yemeğine kadar seni eve yetiştireceğim, korkma," diye karşılık verdi, ama
görünüşe göre küçük araba vaadin bir parçası değildi. Rezervasyondan kısa bir mil
uzakta motor teklemeye başladı ve birkaç dakika
daha ileride tamamen durdu. Blount dışarı çıktı ve araştırmaya başladı.
Bol miktarda benzin vardı, ama kıvılcım sönmüş gibiydi.

"Bir deri madalyam olmalı!" diye Patricia'ya büyük bir
tiksintiyle itiraf etti. "Bayan Blount bana pillerin değiştirilmesi gerektiğini söyledi,
ve ben de değiştirdim, ama test ettirmeyi ihmal ettim. Kıpırdamadan otur ve
bir süre manyetoda döndürmeme izin ver."

Terleme alnında ince küçük
boncuklar halinde durana ve sıcak ve çaresiz hissedene kadar bunu yapmasına izin verdi. Sonra tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Ben olsam kendimi bu şekilde yormazdım,
Evan. İki veya üç hafta önce manyetoya bir şey oldu ve
hiçbir zaman düzeltilmedi."

Blount sürücü şapkasını geri itti, yüzünü sildi ve
bir kez daha akü kutusundaki kablolara dalmak için döndü. Alacakaranlık çöküyordu,
ve fener görevi görmesi için yan lambalardan birini yakması gerekiyordu.
Kabloları değiştirerek
sonunda kıvılcım bobininden düzensiz bir tepki
almayı başardı ve biraz sonra motoru aksayarak çalıştırdı.

"Ah, zavallı yemeğim!" dedi Bayan Anners, hala neşeli bir ruh halindeydi; bu, Blount'un dikkatli bakımının ardından
şehre doğru ilerlemenin sinsice yeniden başlamasıyla sonuçlanmıştı. Ve sonra: "Umarım
bu akşam için bir sözleşmeniz yoktur?"

"Hayatta tek bir amacım var," diye karşılık verdi sertçe, "o da
seni nişanına yetişecek şekilde otele geri götürmek. Elbette Bayan Blount seni bekleyecektir."

Bu gidişle bekleyiş uzun sürecekti. Ancak
yarım saat daha geçtikten sonra, batıya doğru giden bir arabanın farları önümüzde belirdi. Blount hızla hendeğe girdi ve
yaklaşan makineyi işaret etmek için dışarı atladı; işaret etti ve bir
takım pil ödünç alabildi. Yeni ekipmanla yolculuğun geri kalanı
hızla tamamlandı, ancak yeterince hızlı değildi. Inter-Mountain'de senatör ve Bayan Honoria'nın akşam yemeği
sözleşmelerini yerine getirmek için gittiklerini ve küçük hanımın bakır el yazısıyla yazılmış bir notta Blount'a davetin onu da dahil etmek için yapıldığını ve acele edip Patricia'yı getirmesi gerektiğini bildirdi.

Artık zeki küçük entrikacının kendisine kullanılmış piller verilmesini ayarlama konusundaki zaman öldürme amacının tamamen farkında olan Blount, yine de görevini bir erkek gibi yaptı ve ikili Gordon yemek masasına
geç bir iniş yaptı. Akşam yemeği gayriresmi olmasına rağmen senatörün ekibinin dışında başka konuklar da vardı ve bunların arasında trafik müdürü de vardı. Patricia'nın yanında oturan Blount, gecikmelerini bir bahane olarak kullandı ve kendini ona adadı, böylece açıkça politik olan genel masa sohbetinin zahmetinden kurtuldu. Ancak oturma odasına
geçerken Gantry'yi köşeye sıkıştırdı.

"Bu öğleden sonra seni avlamayı düşünüyordum," diye başladı, "ama başka türlü
benim için konuşuldu. Ne yaptın?"

"Sana bahsettiğim teklifin koşullu kabulünü telgrafla bildirdim."

"Ama istifa etmedin mi?"

"Hayır. Bay McVickar muhtemelen bir veya iki gün içinde burada olacak ve ben bunu sözlü olarak yapacağım."

Genç Gordon'un ısrarlarına boyun eğerek Patricia piyanoya gidiyordu ve Blount fırsatı değerlendirdi.

"Bana sigara odasında birkaç dakika ver," dedi trafik müdürüne ve gizlilik sağlandığında: "İstifa etmene gerek yok, Dick.
Korktuğun türden bir deprem olmayacak."

"Onurlu Senatör'ün seni reddettiğini mi kastediyorsun, Evan?"

"Sadece bu."

"Üzgünüm," dedi ihtiyacı olan arkadaş, dikkatle yolunu yoklayarak. Sonra ekledi: "Bana istediğinden fazlasını söylemene gerek yok, biliyorsun."

"Anlatacak fazla bir şey yok. Yalın adalet istedim ve reddedildi."

"Babanın evrakları var mı?"

"Ne kabul etti ne de reddetti."

"Ama kavga etmediniz?"

Blount'un gülümsemesi neşesizdi. "Gördüğün gibi, burada birlikteyiz. Her şey
söylenince, hala baba ve oğuluz."

"Elbette; olması gereken bu, Evan. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum: Sanırım ben yok olana kadar savaşmaya devam edeceğim. Ve bu bana şunu hatırlattı: Son bir iki gün içinde o Gryson denen adamı gördün mü?"

Gantry bir şezlongun derinliklerine çöktü ve bir sigara yaktı. "Yani sen de Thomas Matthew'un peşindesin, öyle mi? Kittredge bütün gün kasabayı onun için yağmaladı ve birkaç saat öncesine kadar onu bulamamıştı. Rüzgarda ne var?"

"Bilmiyorum ama öğrenmek istiyorum. Bana Gryson hakkında daha önce anlattıklarından daha fazlasını anlatabilir misin?"

"Pek fazla değil sanırım. Elbette o bir haylaz, ama hepimiz için talihsiz bir şekilde o bir haylaz. Kittredge onunla pazarlık ediyormuş - bunu sana şimdi söylemekten çekinmiyorum."

"Çekmenin doğası nedir?"

"Oylar," dedi Gantry özlü bir şekilde.

"Düz mü, eğri mi?"

"Beni arayabilirsin. Ama Tom Gryson'ı biraz tanıdığım için
paramı işaretli karta koymalıyım."

"Elbette," dedi Blount kuru bir şekilde. "Yine de, bana gösterilmesi gerekiyor. Gryson'ı değerlendirmek için iki veya üç şansım oldu ve beni bir zorbanın ve en düşük siyasi heeler tipinin ötesinde herhangi bir yeteneğe sahip bir adam olarak etkilemedi."

"Tom bundan daha büyük; ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum ama biraz. Satmak için
oyları var ve en azından Kittredge, malları teslim edebileceğine inanıyor gibi görünüyor. Anlaşmanın içini bilmiyorum. Size
açıkça söyleyeyim, ilk başta bunu size zorla kabul ettirmeye çalıştım.
Bu küçük fikir başarısız olunca, onu Kittredge'e ittim."

Zaman içinde Sayın Senatörünki kadar önemli olmaya söz veren Blount'un kaşları çatıldı. "Gryson'ı ölü ya da diri bulacağım," dedi.

Gantry hızla başını kaldırdı.

"Bu, onun başına ne geldiğini bildiğiniz anlamına mı geliyor?"

"Bir amaç uğruna ortadan kaldırıldı ve amaç,
Gryson'ın bana söylemek istediği bir şeyi öğrenmemi engellemek. Beni Lewiston'a aptalca bir göreve gönderme planının amacı buydu. Dün gece beni terk ettikten sonra Gryson'ın bir gün önce Collins'i endişelendirdiğini öğrendim; ofise birkaç kez gelmişti ve bir şey hakkında ter içinde endişeliydi."

Gantry sigarasını fırlatıp bir tane daha yaktı. Bir veya iki derin nefes aldıktan sonra şöyle dedi: "Bırak gitsin, Evan. Bana kalırsa
o pisliğin
kapağını açmaya çalışmazsan daha mutlu olacaksın."

"Dinle," dedi Blount kısaca. "Babam dün gece beni reddettiğinde
ona beş günümün daha olduğunu söyledim--"

"Biliyorum," dedi Gantry başını sallayarak. "Yine de yapmayacaksın."

"Yapmazsam, yapamayacağım için olacak; çünkü zaman çok kısa."
Sonra, ani ve dürtüsel bir itiraz hareketiyle: "Dick, Tanrı aşkına, o Gryson denen adamı bulmama yardım et, eğer nerede olduğunu biliyorsan! Bir şey yapamazsam
patlarım!"

Gantry ayağa kalktı ve ikinci sigarayı
ızgaradaki kömürlerin arasına fırlattı.

"Başından beri seni köşeye sıkıştırıp tüy toplayıcılarla döverek öldüreceklerinden korkuyordum," diye hayıflandı. "Ve söyleyebileceğim tek şey
durumları iyileştirmek yerine daha da kötüleştirecek. Gryson'ın kovulduğunu ve kasabadan ve muhtemelen Eyaletten
kovulduğunu oldukça net bir şekilde biliyorum."

"Bunu kim yaptı, Gantry?"

"Bu bölgede Tom Gryson gibi bir adamı kırbaçlayabilecek tek bir adam var. Sanırım ona senin için isim vermeme gerek yok, Evan."

Blount sandalyesinden kalktı ve sırtını ateşe vererek durdu ve
yüzü bembeyazdı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da çürümüş, Dick!" diye inledi. Ve sonra: "Buradan
çıkıp dünyanın bir köşesinde,
en azından on kişiden birinin ortak dürüstlüğün, nezaketin ve adil muamelenin anlamını
unutmadığı bir yerde, her şeye yeniden başlamalıyım. Tanrı bilir ki ben bir aziz değilim, ama
burada kalırsam bu lanet olası çarpıklık kanıma işleyecek ve
en kötüleri kadar aşağılanmış olacağım. Hayır, saçmalamıyorum; Kendimi
kaydığımı hissettiğim zamanlar oldu -- herkesin
bu Tanrı tarafından terk edilmiş, kanunsuz, yolsuzluk dolu toplumda savaştığı silahlarla
yerleşip savaşmaya
başladığım zamanlar!"

Gantry ayağa kalkmıştı ve yavaşça başını sallıyordu.

"Şimdi ateşlisin -- ve bunun için de yeterince haklı bir sebebin var sanırım. Ama bu tür bir
sıcaklık insanı miyop ve renk körü yapar. İnsan doğası
dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır, Evan ve eğer eğriliğin ötesini görebilseydin, burada bir sürü iyi insan bulurdun, ortalamaları
her yerdeki makul çoğunluk ile hemen hemen aynıdır. Genellikle
anlaşılmaz bir çoğunluktur; arka ayakları üzerinde dikilip
kendini göstermez --denese bile yapamaz. Ama Amerika'nın her yerinde
burada ve orada, aynı şekilde. İçinde sarhoş bir aptalın olduğu bir tren vagonu size fikir verir. Ona odaklanırsınız ve
'Ne kadar da korkunç bir utanç!' dersiniz ve vagondaki diğer elli küsur kişiyi tamamen göz ardı edersiniz.

Blount'un gülümsemesi teoriden ziyade adam içindi.

"Sen amansız bir iyimsersin, Dick ve her zaman öyleydin," diye karşılık verdi. "Teorin iyi bir insancıllık ve keşke bunu
buradaki memleketimdeki terk edilmiş
topluluğa uygulandığını kabul edebilseydim; ama edemiyorum. Diğerlerine geri dönelim. Babam ve ben bir tür aile kurduk _modus vivendi_ ve onun sizinle komplo kurarak bunu bozduğumu düşünmesini istemiyorum."

Akşam henüz ölçülebilir derecede gençken Blount, ev sahibine mazeretlerini sundu ve kritik anda aday Gordon ile siyasi bir tartışmanın içinde olan küçük hanımın dikkatini çekmeden kaçtığı inancıyla uzaklaştı.
Yanılmıştı ama kaçışı kesintiye uğramadı. Kaldırımda Blount tur arabası, diğer iki kişiyle birlikte bekliyordu ve Blount bir an tereddüt etti, babasının şoföründen onu şehir merkezine götürmesini istemeye yarı meyilliydi. Kader veya kaza gibi önemsiz dönüşlerde hayatın en önemli olayları
döndürür. Blount arabayı alsaydı doğrudan otele götürülürdü. Olduğu gibi yürüdü ve Temple Court Binası'nın önünden geçerken Sabahın erken saatlerinden beri postasını görmediğini hatırladı.

Gece asansörünün başındaki uykulu çocuğu uyandırarak,
kendisini ofis katına
yükseltti. Üst koridor loştu ve arabadan indiğinde doğrudan özel odasının kapısına gitti, hızla yürüdü ve koridor gölgelerinden gizemli bir şekilde beliren,
adım adım onu ​​takip eden bir adamı ne gördü ne de duydu.

Ofiste Blount ışıkları açtı ve
masasının kilidini açmak için döndü. Anahtar kilide girdiğinde, belki de diğer beşinin daha incelikli özlerinin bir karışımı olan altıncı his onu
sertçe uyardı ve
mandalda bırakılmış olan kapıya doğru döndü. Bakarken, kapı sessizce açıldı ve beliren gölge, yüzü solgun ve kan çanağı gözleri kör öfkeyi ve köşeye sıkışmış bir farenin dehşetini yansıtarak odaya girdi ve elektrikli avizenin doğrudan ışığından uzakta, ihtiyatla bir kenara çekildi. Blount tekrar baktı ve yumuşak bir şekilde küfür etti. Kaçan davetsiz misafir Thomas Gryson'dı.

XXII

İKONOKLAST

Çevrenin insanı şekillendirdiği eski bir sözdür. Yine de, filozofların iddia ettiğinden çok daha fazla, en güçlü karakterde bukalemun eğilimleri vardır ve çevresini zorlamaya incelikle karar veren kişi, çevrenin kendisinde beklenmedik renk değişimlerine hitap ettiğini fark ederek sonlanacaktır. Böylece, en adil dövüşçünün bile, kaba ve sert mücadelede yeterince tekmelenmiş ve tokatlanmış halde, rakiplerinin seviyesine inmenin ne kadar kolay olduğunu ve bu keşiften, her ne pahasına olursa olsun başarıya yönelik acımasız tutkunun uyanışına kadar, mücadelenin gerekliliklerine göre uzun veya kısa bir adım olduğunu keşfedebileceği bir şans olabilir. Bavulunu teslim eden, hatta açıkça koluna iliştirilmemiş olsa bile, Blount, Charles'ın okul bankalarından, ancak dokunulmadan korunabildikleri sürece değerli olan, seçkin bir dizi ideal getirmişti. Ancak haftalarca, geriye dönüp baktığında ona sonsuz gibi görünen haftalar boyunca, ideallere ve onları savunan adama pek önem vermeyen kaba bir dünyayla omuz omuza vermişti. Gantry'ye itiraf ettiği gibi, kaçınılmaz olarak, değişim gerçekleşmişti veya çalışıyordu; Gryson bunu fark ettiğinde dudaklarından fışkıran ünlem
onu açığa vurdu ve sinsi davetsiz misafiri masanın ucundaki sandalyeye çağırdığında acımasız _zaman ruhu_ onu tamamen ele geçirmişti ve en üstteki düşünce,
amaçlarına ulaşılabilecekse araçlara karşı aniden kayıtsız kalmıştı.

"Buraya gel ve otur," diye emretti; sonra Gryson'ın
tereddüt ettiğini ve omzunun üzerinden kapıya bir bakış attığını görünce: "Neden
korkuyorsun?"

"Numaramı aldılar," dedi koğuş görevlisi, bir mahkum fısıltısı gibi,
yüz buruşturmasından biraz daha fazlası değildi. "Kaldırımda beni bekleyen birkaç boğa var."

Blount odayı geçti, kapıyı kapattı ve kilitledi. Sonra kendini
kabul eden kaçak adamın yanına geri döndü. "Şimdilik güvendesin," dedi adama. "Şimdi hızlı ve
doğru konuş. Bu sefer ne istiyorsun?"

Gryson yumruğuyla sandalyesinin koluna vurdu ve
küfür etti. Kendine geldiğinde hikayesini anlattı, daha doğrusu Blount
parça parça anlattı, "örgüt" tarafından belirli bölgelerdeki kayıt listelerini tahrif etmek için nasıl işe alındığını;
iş bittiğinde, nasıl ücretin kendisine verilmediğini ve
küfürlerle dışarı atıldığını. Titrek küfürlerle dolu suçlamada, "örgüt" ve demir yolu şirketi
sanki tek bir şeymiş gibi suçlanıyordu. Kaçak, bir nefeste Kittredge'e "çift taraflılık" yapmakla suçladı ve bir sonraki nefeste "büyük patronu" sınır dışı etme cezasını vermekle suçladı.

"Kovulduğunu mu söylüyorsun? Gitmek istemiyorsan seni nasıl kovalayabilirler?" diye sordu çapraz sorgucu.

"Bu benim suçum: İki yıl önce başka bir yerde -buradan kuzeyde- başardığım bir işti ve gece bekçisi ben
giderken önüme çıktı. Bana bunu çektiler ve bana ipi gösterdiler. Beni
boynumdan yakaladılar, haberi Şef Robertson'a ilettiler. Şimdi hayatım elimde geri döndüm, ama beni azarlayan o
Gallilerle hesaplaşmak için iki kere riske girerim!"

"Neden bana geldin?" diye sordu Blount kısaca.

"Tanrı bilir; yine bir şans verdim. Konuşmalarını duydum ve dedim ki
'İşte senin cılız şansın, dostum,' ve onu yakalamak için buradayım. Eğer
söylediklerinin yarısını kastettiysen, Bay Blount--"
Daha fazlası vardı, yarı yalvarışlar ve yarı da yetersizlik diliyle engellenen
intikamcı bir ruhun öfkeli gevezelikleri.

Blount sandalyesinden kalktı ve Gryson'ın onu gizlice izlemesiyle birlikte odada volta atmaya başladı. Mücadelenin daha önceki herhangi bir anında, bu zavallı zaman öldürücüyü herhangi bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanma düşüncesi, ne kadar arzu edilir ve adil olursa olsun, mide bulandırıcı olurdu. Doğru, hırsızlar arasında onur diye bir şey varsa, adam kayıt memurları arasındaki
çarpık işinin bedelini kazanmıştı; Ancak başka bir adamın bozulan pazarlıktan ve itiraf edilen suçlunun öfkesinden ve intikam arzusundan
kâr sağlaması, eşitsiz bir savaşta zor durumda kalmış bir kaybedenin bile tereddüt etmesine neden olacak bir şeydi.

Tereddüt sadece bir anlıktı. Blount, birçok kelimeden daha anlamlı bir hareketle, masanın ucundaki sandalyede oturan gizli gözlemciye doğru döndü.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Ben senin için oyalamadan önce sen geldin. Dürüst anlaşmayı sonuna kadar savunacağına yemin ediyordun; dürüst değil; cehennem kadar çarpık. Sana uzattığım bıçağı al ve sana ihanet eden bu Galli patronların kalbini kes. Bunu yapabilecek tek kişi sensin; Tanrı'nın yeşil dünyasında korktukları tek kişi sensin. Bunu çok iyi biliyorum. Bu yüzden numaramı şefe verdiler ve beni sıkıştırmaları için söz verdiler. Buraya gelip sana bağıracağımdan korkuyorlardı!"

Blount sabırsız bir hareketle onu durdurdu. "Bunun o kısmını bir kenara bırakalım
ve işe koyulalım. Bana söylediklerin doğru olabilir, ancak
senin yalın sözüne göre hiçbir şey yapamam--polisten kaçan bir adamın sözüne. Bana siyah beyaz kanıtlar getirmelisin; sahte isimlerin
listeleri ve bunların nasıl kullanılacağına dair açık bir açıklama; isimler ve tarihler ve üst düzey adamlarla yaptığın pazarlıkların yazılı bir hikayesi. Bugün perşembe; herhangi bir işe yaraması için bu belgelerin
en geç cumartesi öğlene kadar elimde olması gerekir. Sen
işin zamanında yapılıp yapılamayacağını --ya da yapılıp yapılamayacağını en iyi sen bilirsin. Ne diyorsun?"

Gryson bir süre hiçbir şey söylemedi. Konuştuğunda,
intikam arzusu ve suçluluk duygusunun
tarafsız bir mücadele verdiği belliydi.

"Belki de yeminli ifadeleri alabilirim," dedi. "Aşağıda bir düzineden fazla
çalışkan var ki, benimkini aldığımda ortadan kaybolmaları için uyarıldılar ve
patronlardan intikam almak için bu fırsatı değerlendirdiler. Ama Tanrı aşkına, bunun benim için ne anlama geldiğine bir bakın! İş başında olduğum her an
üstümde bir silah tutan, üzerinde yıldız olan bir boğa görmek için bakardım; ve
ondan sonra, bu benim için"--başını bir hareketle ve
kulağının altındaki cellat düğümünü taklit eden pantomimsi bir hareketle.

"Bu senin riskin," dedi Blount soğuk bir şekilde, bu küçük tavizi, son bulmakta olan dürüstlük duygusuna vererek. "Ne kadar 'kararlı olmak' istediğini biliyorsun, dediğin gibi, ve ben sadece sonuçlarla ilgileniyorum. Eğer yakalanırsan, sana yardım etmek için elimi açmayacağım - bunu hemen kabul edebilirsin. Ama eğer kanıtlarla, kullanabileceğim kanıtlarla buraya gelirsen, Cumartesi gecesinden önce eyaletten güvenli bir şekilde çıkmanı sağlayacağım." 

Koridorda birinin kilitli kapıyı sertçe çalması, bunu takip eden kısa duraklamada oldu. Gryson, bu sesle yere yığıldı ve yüzü korkudan kül rengi bir maskeye dönüştü. Yasalara uyan Blount, tereddüt edebilirdi, ama bu yeni Blount onun vicdanını öldürmüştü. Gryson'ı sandalyesinden çekip, sessizce çalışma odasının yarı açık kapısından içeri itti ve bir an sonra koridor girişindeki kapıyı açıp sakince eşikte duran iki polise baktı.

"Ee?" dedi sertçe.

Adamlardan biri miğferine dokundu.

"Birkaç saat önce aşağıdan içeri dalan bir adamı arıyoruz, Bay Blount. Binanın içinde bir yerlerde ve ofisiniz ışıklı olduğundan, belki de sizin--"

Blount kapıyı ardına kadar açtı.

"Kendi gözlerinizle görebilirsiniz," dedi. "İçeri girip etrafa bakmak ister misiniz?"

"Elbette hayır; sizin sözünüz arama kadar geçerli, Bay Blount. Sadece bir bahane uydurup sizi ulaşılamaz bir yerde
bulma ihtimaline karşı."

Blount kapıyı açık bıraktı ve ceketini ve şapkasını almaya gitti.

"Adam kim?" diye sordu, memurlar oyalanırken.

"Gryson adında bir adam. Demiryolu atölyelerinde çalışıyordu, politik çizgide bir
şeyler yapmadığı zamanlar."

"Ne için aranıyor?" Blount masasını kapatıp ofisten ayrılmaya hazırlanıyordu.

"Montana'da bir banka bekçisini tekmelemek için kasa kapısını deldikten sonra gevezelik ediyordu."

"O zaman, içeri girip beni gevezelik etmediği için şanslıyım," diye güldü Blount, ışıkları kapatıp koridordaki iki adama katıldı. Sonra da: "Binanın diğer kanadındaki bodrumda makine dairesine giden bir arka merdiven var: onu mu izliyordun?"

İki polis memurundan daha iri olanı copuyla diğerinin kaburgalarını dürttü. "Bu bizim hatamız, Jakey. Saatler önce gitmiş olacak. Hadi
delim. Bay Blount, hemen arka merdivenleri düşünmeye başlamanız ne kadar da iyi bir fikir." Ve ikili, Blount ile birlikte asansöre binip kendi rahatsızlıklarına
kıkır kıkır güldüler.

Elini sabana koyan Blount, hiçbir şeyi umursamadan yapmadı.
Yavaşça yürüyerek ve hatta bir puro yakmak için durarak, iki polisi güvenli bir şekilde başka bir sokağa girene kadar takip etti.
Sonra büyük ofis binasına geri döndü ve bir kez daha kendisini üst kata
kaldırdı. Ofis koridorunda araba gözden kaybolana kadar bekledi; uykulu gececiye taburesine yerleşip uyuması için daha da uzun süre bekledi.
Sonra hızla özel odanın kapısına gitti ve kilidini açtı.

Gryson hazırdı ve koridorun loş ışığında bile Blount onun bembeyaz yüzlü ve titrek olduğunu görebiliyordu.
Yük asansörünün etrafında spiral şeklinde aşağı inen
merdivene doğru sessizce ilerlerken Blount titreyen kolu yakaladı.

"Cesaretini toplaman gerek," diye vahşice gıcırdattı, "yoksa daha bir blok bile
gitmeden
yakalanacaksın!" Ve sonra: "İşte merdiven: bodruma
varana kadar takip et. Sokaktan bir kömür girişi var ve mühendis diğer kanatta kazanlarıyla olacak ve muhtemelen uyuyor olacak. Anladın, değil mi? Cumartesi gecesi veya öncesinde
kağıtları ofisime getireceksin. Ben seni gözeteceğim ve eğer bana kanıtları getirirsen, seninle ilgilenilecek. Hepsi bu. Hadi, şimdi aşağı in ve sessizce git. Yakalanırsan, seni
sıcak bir çivi gibi yere sererim; bunu hatırla."

Hala kanat koridorunun karanlığında kırmızımsı bir şekilde parlayan puroyu tüttüren Blount, adamına bodruma ulaşması için zaman verilene kadar bekledi.
Sonra yavaşça ana koridora geri döndü ve asansör görevlisini uyandırmadan halka açık merdivenlerden aşağı indi. Asansör görevlisi, zemin kattaki arabasında derin bir uykudaydı.

Otele doğru kısa yürüyüşte yaptığı şeyin tam anlamı ortaya çıktı. Aksine yapılan alaycı eleştirilere rağmen,
arada sırada, avukatlığa kabul yeminini -kendisini adalet ve adil muamele davasını savunmaya bağlayan yemini- sadece bir kelime biçiminden daha fazlası olarak gören dürüst bir avukat vardır.
Hiç şüphe yok ki, kanunu korumaya yemin etmiş dürüst bir adam ne suça göz yumabilir ne de bir suçluyu koruyabilir. Blount, dürüstlüğün açık yolundan
çıkmış her adamın manevrasını denedi; kendi kendine şöyle dedi kasvetli bir şekilde Gryson'ın geçmişiyle hiçbir ilgisi olmadığını;
Montana yetkililerinden hiçbir hizmet almadığını; suçlunun
sadece doğru bir sona doğru ilerleyen bir çarkın dişlisi olduğunu ve
bu nedenle de sırasını beklemesine izin verilmesi gerektiğini.

Kullanılmış argüman yeni başlayanlar için her zaman aldatıcıdır ve Blount
Inter-Mountain lobisine döner kapılardan
girerken kendini yeterince haklı çıkardığını düşündü. Ancak
babasını büyük deri kaplı şezlonglardan birinde sessizce yatma vakti purosunu içerken gördüğünde, ilk adımın
son derece dikenli bir yolda atıldığını; Thomas Gryson ile yapılan pazarlığın sonucu ne olursa olsun, bir oğulun soğukkanlılıkla bir babaya
rezillik ve aşağılanma getirmeyi planladığını fark etti.

Bu nedenle ve her şey söylendiğinde, kanın sudan çok daha yoğun olması nedeniyle, Blount sigara içenlerin bölmesindeki büyük koltuğun derinliklerinden gelen el sallayan çağrıyı görmemiş gibi yaptı; onu görmezden geldi ve dudakları sabit ve gözleri yanan bir şekilde en yakın asansöre doğru ilerledi
odasına sığınmak için.

XXIII

GECEDE BİR ÇIĞLIK.

Kritik seçimle birlikte, Sage-Brush Eyaleti halkının imtiyazlı tekelin efendileri mi yoksa hizmetkarları mı olacağına iki yıllık bir süre boyunca karar verecek bir mücadele, sadece dört gün
uzaklıkta, başkent hareketli bir kamp görünümüne büründü - aslında iki rakip kamp, ​​çünkü iki ana partinin Eyalet merkezi Inter-Mountain Oteli'ndeydi - ve gelen her tren kaldırım kalabalığını şişirmek ve lobileri doldurmak için yeni uşak ve bölge büyücüleri röleleri getirdi.

Cuma sabahı Blount, kampanyanın tüm sıradan aktivitelerinden kesinlikle kendini soyutladığı hissiyle uyandı. Aşınacak iki günlük bir gerilim vardı ve eğer bunu
tamamlayabilseydi, kendini tamamen silmekten mutluluk duyardı.
Bu imkansız olduğu ve babasının suçlayıcısı olarak adını dünyaya duyuracak adımı attıktan sonra _modus vivendi_ saçmalığını sürdürmesinin de aynı derecede imkansız göründüğü için, otelin gazete bayisinden sabah gazetelerini aceleyle satın aldı ve kahvaltısını almak için caddeden aşağı, tren
restoranına gitti; burada izolasyondan ölçülebilir derecede emin olacaktı.

Emirini verdikten sonra gazetelerdeki yerel haberlere aceleyle göz attı. Polis notlarının hiçbirinde Thomas Gryson adlı birinin tutuklanmasından bahsedilmiyordu ve daha rahat bir nefes aldı. Fakat _The Plainsman_'da
belirsiz bir şekilde rahatsız edici bir başyazı vardı. Kendi liderlerini yazan Blenkinsop, eyaletin siyasi haritasını sonsuza dek değiştirecek olan gelecek ifşaatlara açıkça işaret etti. Çarşamba gecesi editörle yaptığı konuşmaya dayanarak başyazının ne kadar veya ne kadar az dayandığını belirlemeye çalışan Blount, omletinin tatsız olduğunu gördü.
İkna edildiği gibi,
kendi eliyle bozucu mayını ateşlemeye yeterince hazırdı,
kibriti başkasına teslim etmeye hazır değildi. Açıkça Blenkinsop'u görmeli ve onu uyarmalıydı.

Kahvaltı bittikten sonra, Temple Court'taki ofisine doğru en uzun yoldan yürüdü, sabahın öncesinde ona yardımcı olacak bir iş bulmayı umuyordu. Boş bir umuttu. Eyalet çapındaki siyasi yazışmalardan oluşan bir sağanaktan sonra günlük posta aniden önemsiz bir çiselemeye düşmüştü ve arayan yoktu. Burada, yine, makinenin her şeye gücü yeten elini gördü veya gördüğünü düşündü. Bir amaç için kullanılmıştı, seçmenleri kandırmak ve aldatmak için. Bu amaç yerine getirildikten sonra, düşürülecekti --zaten düşürülmüştü, öyle görünüyordu. Öğlene doğru, zaman öldürme çabası anlamsızca dayanılmaz hale geldi ve umutsuzluk içinde bir diğer idealden --samimiyet olarak adlandırılan-- uzaklaştı ve Inter-Mountain'e cesurca gidip, üç kişilik aile partisinin halka açık _kafede_ saat birde öğle yemeğine gelmesini bekledi.

Parti geldiğinde partiye katılarak, sadece iç sığınaklarda _status quo ante_ Gryson'ı korumakta zorluk çekti. Babasının nazik gülümsemesinde ve cana yakın selamında şüphe veya soğukluğun gölgesi yoktu ve Bayan Honoria onu bir önceki gece Gordon yemek masasında kendisinin ve Patricia'nın yerlerini tuttuğu dar kenara şakacı bir şekilde çekti. Sadece Patricia'nın gözlerinde meraklı bir soru okudu, gözlerinde yeni ve tamamen anlaşılmaz bir şey bulduklarına dair bir ipucu. Onun ne gördüğünü yeterince iyi biliyordu; ve dört kişilik masada karşısında oturuyor olmasına rağmen, ona mümkün olduğunca nadiren baktı, kendini bir kez olsun kararlı bir şekilde babasının karısına adadı. Öğle yemeğinden sonra tekrar inatçı cesaretine geri döndü. Temple Court ofislerinin yalnızlığına ikinci bir dalış yapmayı düşünemediğinden, Patricia'yı küçük arabayla kırsal bir gezintiye çıkarmak için izin istedi ve izin verildi. Şehir geride kaldığında ve küçük makine kuzeybatıya doğru, belirli bir yere gitmeyen bir yolda mırıldanırken, Blount parmağını kasabadan
çıkana kadar aralarında küçük sessizlik bariyerleri
oluşturan şeye tam olarak koydu.

"Dün beni yeterince iyi tanıyordun ve belirli koşullarda ne yapacağımı makul ölçüde biliyordun, değil mi, Patricia?" diye başladı aniden. "Bugün bundan pek emin değilsin. Neden?"

Hafifçe güldü, ancak sesinde ciddi bir alt ton vardı: "Bazen beni büyücülükle uğraşıp uğraşmadığını merak ettiriyorsun, Evan. O anda kendime bunun böyle olmadığını söylüyordum."

"Ama bunun böyle olduğunu biliyorsun," diye ısrar etti. "Ben neden farklıyım?"

"Bilmiyorum."

"Yine de gerçeği kabul ediyorsun?"

"Bu bir gerçek mi?" diye sordu.

"Evet."

"Sen hangi açıdan farklısın?"

"Ben kendim de tam olarak bildiğimden emin değilim. Ama şunu biliyorum:
Dün ile bugün arasında o kadar büyük bir uçurum var ki
ölçülemez görünüyor. Bilim insanları hiçbir felaket olmadığını; fiziksel veya metafizik alanda ani ve kapsamlı değişimlerin olmadığını iddia ediyorlar. Eğer bu doğruysa, değişimler fark edilmeden önce uzun bir süre bilinçaltında devam ediyor olmalı.
Körfezleri açıklamanın başka bir yolu yok."

"Başımın çok ötesinde konuşuyorsun," diye itiraz etti; ve iddia tam olarak doğru olmasa da amacına hizmet etti.

"Biraz daha açık hale getirebilirim," diye devam etti, küçük araba sadece
yürürken motoru yavaşlatana kadar. "Wartrace
Hall'daki o geceyi ve bana söylediklerini hatırlıyor musun? O konuşmadan, bana yapmam gerektiğini gösterdiğin şeyi yapmaya kararlı bir şekilde çıktım, inatla başarısızlık olasılığını düşünmeyi
reddettim. Yine de, başarısız oldum."

"Ah, hayır!" diye haykırdı; "o değil!"

"Evet, tam da bu. Ama başarısızlık başıma gelen en kötü şey değil. Dünleri asla geri alınamayacak bir geçmişe iten bir şey kaybettim veya kazandım. Sana söyleyeyim, kızım:
Açıkta, ihanete ve aldatmacaya karşı her zaman gizlice savaştım. Başkalarının silahlı olduğu yerde çıplak elle savaştım.
Gün geçtikçe alçaklığı ve hileyi öğreniyorum; kendi tarafımın beni eski onursuz
uygulamaların güvenli bir şekilde planlanıp gerçekleştirilebileceği bir paravan olarak nasıl kullandığını. Geçtiğimiz iki güne kadar tüm bu hilelerin ve ikiyüzlülüğün bana ne yaptığını hiç bilmiyordum ama şimdi biliyorum."

"Anlatmaya değer mi?" diye sordu sessizce.

"Sanırım hayır - sana," diye karşılık verdi, onun alçak ses tonuna uyarak. "Artık buraya geldiğim zamanki adam olmadığımı söylemek yeterli.
Patricia, artık çıplak elle dövüşmüyorum;
Elimden geçen her silahla
dara saldırıyorum. Bana savunduğun gibi bir reform olmayacak - dürüstçe ve içtenlikle başlatmaya çalıştığım adil muamele ve samimiyet dönemi gibi. Yine de,
elim kritik anda çok fazla titremezse, önümüzdeki Salı sabahı bu devletin daha önce hiç görmediği türden bir devrim olacak. Beni soyup bir kuklaya dönüştürmüş olsalar da, yine de bunu gerçekleştirebilirim."

İstediğinden daha ileri gitmişti ve onun itiraz edeceğini düşünüyordu.
Onun neyin olması ve neyin olmaması gerektiği konusundaki inançlarının
kesin ve net olduğunu biliyordu. Fakat bir erkek, bir sevgili olsa bile, bir kadının
kendisi hakkında pek bir şey bilmeden onun aklından geçenleri bilebilir.
Hiçbir itiraz gelmedi. Tam tersine, ona neredeyse okşamaya benzeyen küçük bir ürpertiyle cevap verdi: "Bence sen
büyüdün - benim düşündüğümden daha büyük ve daha güçlüsün,
Evan; ve eminim ki elin titremeyecek. Söylememi istediğin bu mu?"

Duyarlı bir dünyada aşık bir erkekten daha çelişkili bir varlık olmadığı için, Blount onun söylemesini istediği şeyin bu olduğundan pek emin değildi. Zamanla, ismine layık herhangi bir sevgili için, seçilmiş kadın
bir tanrıça, sıradan bir dünyevi adam için yüce, kutsal ve yanılmaz olan her şeyi varsayan koruyucu bir ilahiyat; kendi temel arzularını ve hırslarını ölçebileceği ve onlardan kurtulabileceği kusursuz bir standart olarak görülür. Diğer zamanlarda, düz insan kendi vuruşlarını yapar ve özlem, bir yoldaş, bir arkadaş, gömülmüş, kaybolmuş, asla sorgulanmayan sadakate dalmış ikinci bir benliktir. Bir sevgili olarak yavaş yavaş olgunluğa erişen Blount, Patricia Anners'ın ilahilik tanımına doğru eğilmişti. Ancak şimdi ikonoklastik değişim birçok imajı kırıyordu.

"Tamamen geriye gitmediğime inanmaya istekli misin?" diye sordu, küçük araba mesa yolunun ek bir bölümünü ölçtükten sonra.

"Sen daha büyük ve daha güçlüsün," diye tekrarladı.

"Benim olduğumu nereden biliyorsun?"

"Anlayabiliyorum; herhangi bir kadın anlayabilir."

"Boyut ve güç kazanmak o kadar büyük bir şey mi ki--"

"Bence öyle--bir kadının gözünde," diye korkusuzca itiraf etti. "Hepimiz az çok ilkel ve--ve, diyelim ki, 'Taş Devri'ndeniz,' son tahlilde; en azından kadınlar öyle." Ve sonra: "Kadınları pek iyi tanımıyorsun, Evan."

"Ben tanımıyor muyum?"

"Hayır, tanımıyorsun. Bizi, senin tamamen erkeksi çıkarımlarının dışında var olmayan standartlara göre yargılıyorsun. Örneğin: Sanırım
iyi bir kadının, bir erkekte tamamen itibarsız olabilecek
şeyleri uygun şekilde yapabileceğini bir an bile kabul etmezsin?"

Başını yavaşça salladı ve şöyle dedi: "Dün veya önceki gün, yirmi yaşında bir çocuğun tüm küstahlığıyla 'hayır' diyebilirdim. Bugün sadece şunu söyleyebilirim: 'Ben kimim ki herhangi bir erkeği veya herhangi bir kadını yargılayayım?'" Sonra aniden: "Babamın karısı için bahaneler uyduruyorsun.
Bunu yapmana gerek yok, biliyorsun. Başından beri bana karşı mücadele etti ve bunu biliyorum. Bazen kalbimi koyduğum şeyi başaramamamın tek sorumlusunun o olduğunu düşünüyorum. Bırak gitsin; ben
kötü niyet beslemem. Şu anda cinsiyet farklılıkları ve kadınların bakış açısı hakkında söylediklerinle daha çok ilgileniyorum. Bana zayıf bir adam mı diyordun, Patricia?"

"Hayır; sadece biraz--geleneksel," diye yarı isteksizce karşılık verdi.

"Ama sen de gelenekselliğin özüsün!" diye
patladı.

"Öyle mi? Belki de bu da geçici bir evreydi. Büyük ihtimalle küçük şeyler kalacak--akşam yemeği için giyinmek ve parti
ziyaretlerini ödemek ve tüm bunlar. Ama gerçekten büyük bir adam birçok şeyi önemsiz ve önemsiz gösterdi - eskiden en büyük olası öneme sahip olduğunu düşündüğüm şeyler."

"Babamı mı kastediyorsun?"

"Evet. Eğer bir gün evlenirsem, Evan, babanın seviyesine ulaşmayı vaat eden bir adam bulabilirsem çılgınca mutlu olurum."

David Blount'un oğlu buna açıkça bir cevap vermedi, ancak bu başka ve daha da acı verici bir ilişkiye işaret ediyordu.
Patricia _felaket_ geldiğinde ne söyleyecekti? Kazada babasına ve tüm erkeksiliğine olan inancını mı kaybedecekti? Yoksa yarı yarıya kabul ettiği ilkel kadından tekrar ödünç alıp
hâlâ sadık mı kalacaktı? Her iki durumda da Blount kendi sonunu gördü ve Patricia seks tartışmasını belirsiz bırakıp başka şeylerden bahsetmeye başladığında oldukça rahatladı: babasının bir sonraki haftanın sonunda eve gitme kararından, geçirdiği güzel zamanlardan ve geniş ufuklara ve bunların özgürlüğüne sırtını dönmesinden duyduğu pişmanlıktan.

"Geldiğimde kabuğumu da yanımda getirdim," gülerek itiraf etti, "ama
sanırım artık küçük parçalara ayrıldı. Parçaların ne kadar küçük olduğunu, babanızın at çobanı 'Tennessee Jim'in bana 'Miz' Pat dediğini ve bunun her zaman onunla el sıkışmak istememe neden olduğunu söylediğimde anlayacaksınız." 

Blount öğleden sonrasını olabildiğince uzattı, küçük arabayı mesa yollarının millerce ötesine gönderdi ve kendi kötü saatini ertelemesini sağlayan küçük sırdaşlıkları teşvik etti. Güneş Carnadine Tepeleri'ne doğru batarken, kuzey otoyolunun alt mesa seviyesine inmeye başladığı bir noktada ana Quaretaro yoluna giren bir patikadan geri döndüler. İnen vadinin yarısında, doğudan daha büyük geçide açılan küçük bir yan kanyonun ağzına geldiler; yılın büyük bir bölümünde kuru olan, ancak yağmurlu mevsimde Küçük Shonoho'nun taşkın suları için bir çıkış sağlayan bir kanyon. 

"Bu, her zaman keşfetmek istediğim bir yol," dedi Patricia,
küçük kanyona çıkan güzel araba yolunu işaret ederek. "Araba kullanırken
zayıflıklarımdan biri de budur; bir yan yoldan geçerken
bir kenara çekilip keşfetmek istemeden asla geçemem."

"O zaman hemen şimdi burayı keşfedelim," dedi Blount, arabayı
sola doğru kırarak. Bekleme ve aldatma gibi üzücü işlere geri dönmek zorunda kalacağı anı, hatta birazcık bile olsa, geciktirmeye fazlasıyla istekliydi.

Bayan Anners omzuna iliştirilmiş minik saate baktı.

"Vaktimiz var mı? Geç oluyor."

"Burada yapabileceğimiz veya görebileceğimiz her şey için bolca vaktimiz var," diye karşılık verdi Blount. "Yol, bir mil yukarıda, kanyonun başında sona eriyor. Üst katta Shonoho Inn adında çok küçük ve çok özel bir yazlık otel var. Bana Florida tatil köyleri gibi altı haftalık bir sezonu olduğunu söylediler ve şu anda kapalı."

Bir sonraki beş yüz metre içinde görülecek hiçbir şey olmayacağı öngörüsü gerçekleşti. Dar geçitte aniden bir dönüşte, üzerinde bir
işaret olan
çalılarla yapılmış bir barikata geldiler:

YOL YIKILDI, ARAÇLAR İÇİN GEÇMEK YASAK!

"Bu meseleyi halletti," dedi Blount kısaca ve arabayı çevirip
yokuş aşağı ana vadiye doğru ilerlemesine izin verdi.

Bir kez daha kasabaya doğru hızla giderken Blount, arkadaşına bir bakış
attı, onu sessizleştiren şeyin küçük bir hayal kırıklığı olup olmadığını merak etti.

"Yorgun musun?" diye sordu hemen.

"Ah, hayır," diye karşılık verdi, tekrar neşelenerek. "Her dakikasının tadını çıkardım. Az önce söylediklerimi düşünüyordum; her şeyi
bırakmanın kalbimi nasıl kıracağını."

Blount'a onu terk etmesi gerekmediğini söylemek için dilinin ucundaydı.

Ama hatırladı ve kendini aniden tuttu. Korkunç Salı günü gelip geçtiğinde, o gitmeye fazlasıyla istekli olabilirdi;
ve her durumda, o gitmek zorunda kalacaktı. Gryson döndükten sonra, kendi ve babasının eyaletinde ona yer olmayacaktı ve kibrit
yüksek patlayıcıların gizli madenine dokunmuştu. Oldukça uysal bir şekilde şöyle dediğinde aklından geçen buydu: "Sanırım gitmen gerekecek. Burada henüz sosyal yerleşim çalışması için bir şans yok."

"Hayır," diye yarı dalgın bir şekilde cevapladı; ve bunun üzerine küçük arabaya daha fazla kıvılcım ve gaz verdi ve onu şehre giden güzel yolun son kısmında uçurdu.

Elektrik ışıkları, Blount küçük arabayı ustalıkla Inter-Mountain kaldırımına yerleştirip arkadaşını kaldırıma kaldırdığında, gün batımı
gökyüzünde soluk sarı yıldızlar gibi görünüyordu.

"Bu gece bir yere gidiyor musun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Weatherfords'da bir 'aşık' var, ama Bayan Blount'un bizi kabul edip etmediğini bilmiyorum."

"Gitme," diye yalvardı hemen. "Bir şekilde geri çekil ve bana
sadece bu akşamı kendime ver. Bunu yapmaz mısın, Patricia?"

"Deneyeceğim," diye kabul etti. "Ama Bayan Blount kabul ettiyse--"

"Bayan Blount'u kahretsin!" diye homurdandı. Ve sonra içindeki yeni tahrik olmuş alt adam ekledi: "Ona bana akşamı vermeni istediğimi söyle ve
bunu hallet."

Biraz sonra ortaya çıktığı gibi, Bayan Anners ev sahibine karşı kaba davranmanın
gereksiz olduğunu düşündü. Bayan Honoria, kendisinin bildiği bir sebepten dolayı, daveti geri çevirmişti - en doğru gölgeli Eski İngilizceyle yazılmıştı ve senatör ile Bayan Anners'ı da dahil edecek şekilde yapılmıştı - ve kendisi ve konuğu için serbest bir akşam planlıyordu.

_Kafe_ yemeğinden sonra - Evan Blount'un bir kez daha ikiyüzlünün kelime dağarcığındaki tüm sert isimleri kendine taktığı, dördüncüyü yaptığı bir akşam yemeği - Bayan Honoria, asma kattaki salonda bulunan otel salonlarına bir erteleme önerdi. Daha sonra, kendini aşağıdaki lobideki canlı sahneyi görebilecek şekilde düzenlenmiş divanda yalnız buldu. Senatör politikacılarla kaynaşmak için aşağı inmişti ve onu - iri, ustaca ve gülümseyen - gruptan gruba dolaşırken görebiliyordu. Asma kat galerisinin karşı tarafında, Evan ve Patricia, küçük hanımın düşünceli bir şekilde ifade ettiği gibi, "zaman geçiriyorlardı": yukarı aşağı yürüyor ve sessizce konuşuyorlardı; birden fazla geçen misafirin onaylayan bakışlarının tanıklık ettiği gibi, yakışıklı bir çiftti.

Bu şekilde izole edilmiş olan Bayan Honoria'ya, belirlenen saatte, demir yolu şirketinin ayık bakışlı genç trafik müdürü geldi. Gantry, öğleden sonranın büyük bir bölümünde küçük hanımın emri altındaydı, ancak günün işleri ona daha erken rapor verme şansı vermemişti.

"Notumu aldın mı?" diye sordu, baş başa divanda onun için yaptığı yeri alarak.

"Evet; akşam yemeğinden biraz önce. Bayan Weatherford'a korkunç derecede geç gelen 'pişmanlıklarımı' iletmeme tam vaktinde yetişti."

"Daha erken gelemezdim. Öğleden sonra boyunca Hathaway kalabalığıyla uğraştım. Rüzgarda bir şey var ve o adamlar korkudan 
sertleştiler. Evan'ın konuşmasının işçileri ve erleri Meksika ile savaş ilanı gibi harekete geçirdiğini ve kimsenin önümüzdeki Salı günü ne olacağını söyleyemediğini söylüyorlar."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, tam olarak hepsi değil. En azından üç şehir koğuşunda, Gryson adında bir adamın kaybolmasıyla ilgili hafif bir panik var, bir tür - şey - tel çekici ve her yerde genel hizmet görevlisi. Bazıları onun
çarpık işler yaptığını ve ortadan kaybolmak zorunda kaldığını söylüyor; diğerleri ise ne iş yapıyorsa onun maaşını alıp kaçtığını ve
çalışan grevcilerin çantayı tutmasını sağladığını söylüyor."

"Gryson," dedi küçük hanım, gözleri kısılarak; "Gryson--isim
ilginç bir şekilde tanıdık geliyor. Koğuş çalışanı dediğiniz türden biri, değil mi?"

Gantry başını salladı. "Öyle bir şey, evet. Evan ona 'turta yiyenlerden' biri diyor ve oyunun başlarında Evan'ın ofisinde bir set-to yaptılar ve Evan onu kovdu; eğer geri dönerse onu
kovacağını söyledi."

Bayan Honoria'nın güzel gözleri yine düşünceli bir hal aldı.

"Richard," dedi yumuşak bir sesle, "Evan'ın Thomas Gryson hakkında hala aynı şekilde
hissettiğini bilseydim dünyadaki her şeyi verirdim."

"O zaman o çirkin fişi tanıyorsun, öyle mi?" dedi Gantry.

"Onu tanıyorum. O bir suçlu ve tehlikeli bir adam."

"Sanırım, işin dışında; kendi koşu arkadaşları onu
bulamıyorsa, öyle olmalı."

"Bay Kittredge de onu bulmaya çalışmıyor mu?"

"Evet. Ve bence Kittredge zavallı dilenciye karşı biraz aşağılayıcı davrandı. Bir tür anlaşma yapmışlardı ve Gryson işe fiyatını koyduğunda--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti. "Bay Kittredge ona ödeme yapmalı ve onu serbest bırakmalıydı."

Gantry'nin gülümsemesi üstün bir dehaya övgü niteliğindeydi.

"Beni harekete geçiriyorsun," dedi; "beni her zaman harekete geçiriyorsun. Seçime sadece üç gün kala, sen ve senatörün ne yapmaya çalıştığını henüz anlayamıyorum."

"En azından senatör amacını hiçbir zaman gizlemedi," diye gülümsedi ona. "Herkese temiz bir temizlik için dışarı çıktığını söyledi."

"Kesinlikle," dedi Gantry; "ama yaşayan hiçbir adam 'temiz bir temizlik'ten ne anladığını bilmiyor. Bahse girerim şu anda lobide bunu bilmek için hayatlarının en iyi yılını verecek yüz adam vardır. Ve
tahmin edemezler--tahmin etmeye bile başlayamazlar!"

"Onları tahminleriyle baş başa bırakalım, biz de kesinliklere geri dönelim," diye önerdi. "Sana sorduğum şeyi buldun mu?"

"Evet; ve sana söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum. Hala
maaşımı demir yolundan çekiyorum, biliyorsun."

"Ve benim çektiğimden emin değil misin?" diye güldü. "Bay McVickar'ın bana bunu
verdiğini hatırlamıyor musun?" omzundaki küçük
mücevher kakmalı saate dokunarak.

"Evet, hatırlıyorum; ayrıca bunu ilk kez taktığını gördüğümü de hatırlıyorum." Ve sonra: "Uzak, uzak dünyada asla sana rüşvet vermeye çalışmam, Bayan Blount."

"Neden olmasın?"

"İki sebepten dolayı: Kocana çok aşıksın; ve, eğer
pisti uçurmak için bir fidye aldıysan, bir kralın fidyesi
rüşvet almaya devam etmen için yeterli olmazdı."

"Elbette gurur duyuyorum; ama bana söylemek için
buraya geldiğin şey hakkında hâlâ karanlıktayım," diye hatırlattı ona.

"Bunu biliyor olman gerektiğini sanıyorum, ama sana
en karanlık türden bir sır olarak saklandığını söyleyebilirim. Bay McVickar bugün
Bald Butte'tan batıya yeni bir benzinli ünite vagonuyla geldi, bu vagonun yolda deneme seferi yapması gerekiyor.
Vagonun bir grup Chicago yetkilisinin olması gerekiyor, ama bu bölümdeki yarım düzine adam bile başkan yardımcısının tek yetkili olduğunu ve
diğerlerinin katip ve telgrafçı olduğunu bilmiyor."

"Devam et," dedi küçük adam hemen.

"O benzinli özel tren kayboldu. Bald Butte'un batısındaki hiçbir istasyon henüz
bildirmedi. Kesinlikle ikimiz arasında, terk edilmiş Shoshone maden işletmelerine giden eski kullanılmayan rayda ana hattan ayrıldı. Madende onu karşılamak için
otobüsler vardı ve bu sırada Bay McVickar muhtemelen Shonoho Inn'deki açık odun ateşinin önünde ayaklarını ısıtıyordu."

Bayan Honoria iki yuvarlak kolunu asma kat korkuluğuna yasladı ve uzun ve ciddi bir şekilde lobideki toplantı kalabalığına baktı. Başını kaldırdığında, "Kablolar mı var?" demek içindi.

"Tam bir dizi kesinti. Bunun için büyük patrona güvenebilirsiniz. O, eyaletin her köşesiyle temas halinde, tıpkı oteldeki her zamanki seçim merkezindeymiş gibi."

Küçük komplocu tekrar sessizleşti ve konuştuğunda parlak bir şekilde gülümsüyordu.

"Sen iyi bir çocuksun, Richard ve ödülünü alacaksın. Ve bu sefer seni mutlu edecek bir şey olacak. Şimdi kaç ve biraz yalnız kalmama izin ver. Düşünmek istiyorum."

Gantry'nin kaybolmasından tam bir saat sonra senatör yukarı çıktı ve Bayan Honoria galerinin karşı tarafındaki ikiliye işaret etti.

"Yatma vakti," dedi divanına geldiklerinde. Ve sonra,
Evan'a karşı kötü niyetli bir surat asarak: "Sayıyordum ve Patricia'nın son beş dakikada üç ayrı esnemesini bastırdığını gördüm. Şehre geldiğimizden beri her gece uyandı ve--"

Kendi başına kalan Blount, bir süre kalabalığı izledi ve sonra
kendi kendine uyumak için kitap okumaya gitti. İki kritik gerilim gününden biri
aşılmıştı, ama bir tane daha geliyordu; ve bir saat okuduktan sonra yatağa girdi, korkunç cumartesiyi atlatmak için gereken dinlenmeyi almaya kararlıydı. Işıkları
kapattığında uykuya daldı, ama bu sadece Patricia, Bayan Honoria, Gryson ve Gantry'nin
tuhaf bir şekilde kafalarının karışık olduğu
sorunlu bir rüya diyarına geçişti. Tam ortasında, 
koğuş-toplayıcının yatağının başında durup büyük bir
Çin gonguna öfkeyle vurduğunu gördü. Ayağa fırlayıp gözlerini ovuşturmaya başladığında, oda kırmızı bir parıltıyla
aydınlandı ve rüya gürültüsü aşağıdaki caddede
tekerleklerin takırtısına, alarm gonglarının çınlamasına ve "Yangın!" haykırışlarına dönüştü.

Bir şehir sakini olarak, Blount odanın duvarını hissetmeli ve
hala serin olduğunu görüp dönüp tekrar uyumalıydı.
Bunun yerine, yataktan kayarak pencereye gitti.
Tek bir bakışta yangının iş bölgesinde, Temple Court Binası'nın içinde veya yakınında olduğunu gördü. Bu, onu aceleyle giyinmeye ve
sokağa koşmaya yetti ve orada bir avuç polis memurunun yarışan itfaiye araçları için
etkisiz bir şekilde kaldırımı temiz tutmaya çalıştığını gördü. Fırsatını kollayan Blount, geçişi yapmak için dışarı fırladı. Karşı kaldırıma yarı yoldaydı ki, muhteşem gri bir çiftin çektiği hantal bir kancalı merdivenli kamyon, otelin köşeye geldiği yan sokaktan sendeleyerek ve aşağı doğru
daldı.

Atların önünde, heyecandan çılgınca atlayıp kafalarına
havlayan benekli bir arabacı köpeği vardı; kamyon ekibinin maskotu.
Blount, daha uzaktaki kaldırıma birkaç adım mesafedeydi ve uzun kamyon caddeye
döndüğünde tehlikeden oldukça uzaktı. Ancak, geçerken
anında, dört ayaklı bir derviş gibi sıçrayıp dönen maskot köpek
geriye doğru sıçradı. Blount, omuzlarının arasında teslim olmuş bir vücudun
mancınık darbesini hissetti, yüksek koltuğunda oturan kamyon şoföründen bir çığlık duydu ve baş aşağı kaldırıma doğru daldı. Bundan sonra
hiçbir şey hissetmedi ve duymadı.

XXIV

SAHRA KARARGAHI

Dün veya önceki gün gerçekleşen büyük dünya savaşlarında, komutan general, kadrosundan birkaç seçilmiş subayla birlikte, yakınlardaki, mermilerle süpürülmüş ve tehlikeli bir tepeye gitti ve bir çift dürbün ve bir grup sert atlı yardımcının yardımıyla, tümenlerinin ve tugaylarının değişen talihleriyle olabildiğince temas halindeydi. Tüm bunlar değiştirilmemiş olsaydı, bu, güncel bir ilerleme ve icat günü için küçük bir övgü olurdu. Şu anki başkomutan -savaşçı, endüstriyel veya politik- Morses ve Edison'lar sayesinde, rahat bir şekilde ofis ceketi ve terlikleriyle, savaş kargaşasından uzakta oturabilir, güçlerini uygun elektrik düğmesine bir parmağın baskısıyla veya tıkırdayan bir telgraf aletinin insan kulağına dikte ettiği birkaç kelimeyle yönlendirebilir.

Tüm bu tesadüfi yardımlarla Başkan Yardımcısı McVickar, Cuma günü Bald Butte ile başkent arasında bir yerde benzinli ünite vagonunun gizemli bir şekilde kaybolmasının ardından Cumartesi sabahı kazanç sağlıyordu. Shonoho Kanyonu'nun başındaki küçük tatil oteli bir saha karargahına dönüştürülmüştü. Süslü küçük lobide çıtırdayan odun ateşinin önüne tekerlekli sandalyeyle çıkarılan otel müdürünün masası, bir dizi elektrikli çağrı düğmesiyle süslenmişti; bir tren vagonu ekibi mutfağı ele geçirmişti; ve geniş
yazma ve dinlenme odası, mevsiminde, seçkin otelin misafirleri için kutsal olan, cam üstlü telgraf masaları ve
doğaçlama masalar dizisini barındırıyordu - bir düzine seçilmiş genç adamın çalıştığı bir çalışma odası, başkan yardımcısının özel sekreteri O'Brien ise şef olarak görev yapıyordu.

Önemli Salı günü henüz üç gün sonra olmasına rağmen, Bay McVickar Cumartesi sabahı aktif olarak çalışıyordu,
boş işleri topluyor ve demir yolu şirketinin savunmasını güçlendiriyordu.
Koltuğu ödünç aldığı masaya çekilmiş halde,
yazma odasındaki çıtırdayan ses cihazlarından gelen sabit bir duşta süzülen telgrafları hızla gözden geçiriyordu.
Durum bir tür tutarlılık göstermeye başladığında, O'Brien için bir çağrı düğmesine bastı.

"Ophir'deki Detwiler'a o telgraf ne olacak - henüz bir cevap var mı?" sekretere
hırıltılı bir talep atıldı.

"Henüz bir şey yok; hayır efendim."

"Tekrar peşinden git! Madenciler arasında gevşek bir vida var! Peki ya
Hathaway? Twin Buttes'ı aradın mı?"

"Evet; ve değirmen zaman tutucusu Grogan cevap verdi. Bay Hathaway'in
başkentte olduğunu ve bir şeylerin ters gittiğini söylüyor - ne olduğunu bilmiyor."

"Hathaway'i yakalayana kadar telleri sıcak tut ve
onu yakaladığında, onu benim telefonuma bağla. Natcho'daki
sulama görevlilerinden haber var mı?"

"Evet. High Line'ın altındaki çiftçilerin huzursuzlandığını ve dernekler kurduğunu söylüyorlar. Daniels benimle konuşan kişiydi ve bunun bir Gordon hareketi olduğunu söylüyor, ancak çiftlik sahipleri bunu
gizli tutmaya çalışıyor."

"Daniels'a bir mesaj götür!" diye çıkıştı başkan yardımcısı; ve sonra,
dikte etti: "'Gordon'un seçilmesinin High Line kullanıcıları için su fiyatının artması anlamına geldiğini sessizce duyurmak nasıl bir şey olurdu?' Bunu gönder,
ve 'Güvenlik Komitesi' olarak imzala. Peki ya Kittredge? Onu yakaladın mı?"

"Ben yakaladım; arabasıyla dışarı çıkıyor ve birkaç dakika içinde burada olması gerekiyor."

Sanki O'Brien'ın sözünü yerine getirmek istercesine, araba yolundan bir otomobilin kükremesi geldi, o an telgraf aletlerinin gevezeliğine hakim oldu ve biraz sonra Kittredge içeri girdi, gözlüklerini kaldırdı ve kısa kesilmiş siyah sakalından yol tozunu sildi.

"Senin o araban olması gerektiği gibi değil, Kittredge," oldu başkan yardımcısının sert selamlaması. "Daha hızlı bir tane bulsan iyi olur. Otur ve içelim. Şehirde işler nasıl gidiyor?"

Büyük müdür oturdu ve sürücü ceketinin iç cebinde bir puro buldu.

"Herkesin görebildiği kadarıyla kendimizi idare ediyoruz," diye karşılık verdi.

"Herkesin görebildiği kadarıyla" ifadesi senin zayıflığın, Kittredge," dedi şef sinirli bir şekilde. "Bizim istediğimiz şey - ilk, son ve her zaman sahip olmamız gereken şey - _gerçek_. Şimdi birkaç net soruya cevap verebilir misin? Senatör ne yapıyor?"

"Karısının onu ziyaret eden genç bir kızı var ve Sayın Dave iki kadına iyi vakit geçirmekten başka bir şey
yapmıyorsa, bunu öğrenemiyorum."

"Yine mi? 'Eğer' diyorsun. Bunu bilmek senin işin."

Kittredge sustu. Doğası gereği ağır sıklet bir ring dövüşçüsü olarak tasarlanmış olduğundan, bazen ceketini çıkarıp başkan yardımcısına gitmek istediği zamanlar oluyordu.

"Ee?" diye sordu McVickar, Kittredge inatla sessiz kaldığında.

"Senatörle ne tür bir anlaşma yaptığınızı bilseydim--"

"Bu hiç önemli değil. Ama boş ver. Genç Blount ne yapıyor?"

"Kendinden geçti, gayet iyi. Dün gece Sampson Block yangınına gitmeye başladı ve bir kanca ve merdivenli kamyon tarafından yere serildi. Kafatası çatlamış ve Doc Dillon bir hafta kadar yatakta kalabileceğini söylüyor."

"Hımm," dedi şef düşünceli bir şekilde. "Bu neredeyse uygun bir şey, Kittredge. Genç adam işini iyi yaptı, ama her zaman aşırıya kaçma tehlikesi vardı. Aslında, bir iki hafta önce, onu aşağı çağırıp bir ders vermesi gerektiğini
düşündüğüm bir zaman oldu. Peki, Gryson olayı ne olacak?"

"Tam da dediğin gibiydi: Tom'u boynundan tutup ondan kurtulmam gerekiyordu."

"İşini iyi yaptı mı?"

"Evet ve maaşını almak için etrafta dolaşıyordu. Bir yandan diğer yandan da süzdüm. Çok şişkin bir kafası vardı ve
eğer bize bu gaffı atmak isterse neler yapabileceğini ima ederek beni bir bonus için oyalamaya çalıştı. Dediğim gibi, süzdüm ve ona karşı ani bir yargıda bulundum - Montana dolandırıcılığını yaptım ve ona yirmi dört saat polise haber verdim."

Başkan yardımcısı kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Bir şans verdin - uzun bir şans, Kittredge! Yirmi dört saat ona genç Blount'la ters düşmek için
ihtiyacı olan tüm zamanı verdi."

Büyük müdür dostça sırıttı.

"Senatör bu konuda yardımcı oldu," diye açıkladı.

"Senatör mü? Nasıldı?"

"Tüm kampanya boyunca bana elinin bir kısmını gösterdiği ilk seferdi. Tom Gryson'ı parçaladıktan yaklaşık bir saat sonra Inter-Mountain'den yukarı gelmemi isteyen bir not geldi. Senatörü bizzat göremedim ama Bayan Blount bana bilgi verdi. Sonuç olarak genç Blount sizden acil bir telgraf aldı ve Brodhead'in geçiş hakkı meselesinde hemen Lewiston'a gitmesi gerektiğini söyledi. Ona arabamı verdim ve yolculuk ona tam iki güne mal oldu."

Başkan yardımcısı yine başını salladı.

"Yöntemlerin her zaman oldukça kaba, Kittredge," diye yorumladı. "Evan Blount gibi kurnaz bir genç avukat için bir telgrafa benim adımı taklit ettiğinde bir başka uzun risk aldın. Ama devam et. Blount'u ortadan kaldırdın - sonra ne olacak?"

"Sonra tekrar Gryson'ın peşine düştüm. Küçük kadının ipucu, bir tüfek mermisi kadar
tam isabet etti. Tom bizi Blount'a
ele vermeyi planlıyordu. Günün büyük bölümünde Blount'un şehir merkezindeki ofisini rahatsız etti;
ve sonunda, tamamen kendimi savunmak için, onu polise ihbar etmek zorunda kaldım,
tehdit ettiğim gibi. Orada bir başka küçük gizem belirdi. Şef
Robertson bana bir gözünü kırptı ve şöyle dedi: 'Çok geç kaldın, Bay
Kittredge; adamın çoktan
silahla vuruldu ve gitti.'"

"Kim yaptı?" diye çıkıştı McVickar.

"Bilmiyorum ve Robertson bana söylemedi. Ama ona
ödülü sessizce
yayınlayacağına dair söz verdirdim. Gryson geri dönerse, konuşamadan
öldürülecek."

"Genç Blount yatağa düştüğünde, pek bir fark yaratmayacak," diye özetledi. Ve sonra: "Sanırım bu sabah için hepsi bu kadar.
Şehre döndüğünde telefon santraline git ve müdüre özel bir operatör istediğimi söyle -eğer varsa bir adam- bu uzun mesafeli kabloya bağlasın. Şoşon maden yolundaki kabloları korumak için hat görevlilerini gönderdin mi?"

"Evet; anahtardan tepelere kadar."

"Tamam; hepsi bu. Bugün şehirdeki olayların nabzını tut ve sevk memurunla buradaki operatörlerime gerektiğinde her yöne açık bir kablo vermesini ayarla. Her şeyden önce, beni haberdar et, Kittredge; ne kadar önemsiz görünürse görünsün, hiçbir şeyin seni geçmesine izin verme. "

Şef arabasına binerken, telgraf tellerini koruyan adamlardan sorumlu olan demir yolu elektrikçisi
yanına geldi.

"Bir dakika, Bay Kittredge. Kutuyu, emirlere göre koydum--"

"Hangi kutu ve kimin emri?"

"Bay McVickar'ın ofisindeki kayıt mikrofonu orada; ve onun
emrine göre, sanırım--en azından adamlarından birinden geldi. Birkaç
pil daha lazım ve bunları o benzinli vagondan almanın uygun olup olmayacağını merak ediyordum. Daha sonra geri koyabiliriz."

"Evet; "Nerede bulursanız götürün," dedi müdür, o sırada başka şeyler düşünüyordu; ve izin verildikten sonra motorunu çalıştırdı ve uzaklaştı.

XXV

KAN VE DEMİR

Cumartesi sabahının on saati, Müdür
Kittredge'in Shonoho Kanyonu'nun başındaki şefinin karargahına uçarak yaptığı ziyaretin saatiydi; ve o saatte, başı dönerek
ve başı bandajlı ve sanki tüm Afrikalı tom-tom senfoni sanatçılarının en önde gelen topluluğu
dolaşıyormuş gibi zonklayan Evan Blount, Bayan Honoria'nın yastıklarını dövmesine ve onları kullanarak onu desteklemesine izin veriyordu, böylece davul vuruşu gürültüsü katlanılabilir bir dereceye kadar azaltılabilirdi.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye önerdi gönüllü hemşire, göz kırpanların daha rahat etmesi için
perdeleri ayarlamaya giderken ve
ağrıyan gözler.

Kanca ve merdiven takımının maskotunun kurbanı nitel bir şekilde cevap verdi.

"Sanki bir koçbaşıyla tartışıyormuşum ve
ikinci sınıf olmuşum gibi hissediyorum. Aklımı kaçırmışım, değil mi?"

"Biraz, evet; ama bu beklenen bir şeydi. Oldukça kötü
yaralanmıştın."

"Konuşuyor muydum?"

"Çok fazla değil--anlaşılır hiçbir şey." Küçük hanım sandalyesini pencereye çekmişti ve hiç bitmemiş
işle meşguldü.

"Bana ne çarptı--kamyon muydu?"

"Hayır; sokaktaki bazı insanlar bunun bir köpek olduğunu söyledi; bir araba köpeği
itfaiye atlarının başlarına koşup zıplıyordu. Düşerken
başını bir kanalizasyon girişinin demir ızgarasına çarptın."

"Umph!" dedi Blount ve alaycı bir gülümseme olması gereken yüz kırışması acı dolu bir sırıtmaya dönüştü. "Bir
köpek tarafından vurularak
öldürüldün! Blenkinsop veya diğerlerinden bazıları bunu manşete koymalıydı." Sonra, sıcak göz bebeklerini çevirerek: "Burası benim odam değil.
Neredeyim?"

"Süitimizin yedek odasındasın. Baban seni buraya getirtti ki seninle düzgünce ilgilenebilelim.
Ama çok fazla
konuşmamalısın; doktorun emri."

Blount, iğneyi minik nakış halkasının üzerine gerilmiş
kar beyazı keten parçasının içinden geçirip çıkarırken onu uzun süre izledi. Güzel gözleri olduğunu kabul etti; kaşlarında ve göz kapaklarında dış köşelerde küçük
aşağı doğru bir eğri olan gözler - buna baştan çıkarma eğrisi dendiğini duymuştu. Ayrıca, elleri biçimli ve
güzeldi. Bir kadının yaşını yüzünden uzak tutabileceğini ama ellerinin ona ihanet edeceğini söyleyen sözü hatırladı. Bayan Honoria'nın elleri hala
gençti; Patricia'nınkiler kadar genç görünüyorlardı, diye karar verdi.
Karşılaştırmada sessizlik kuralını bozdu.

"Patricia biliyor mu?" diye sordu.

"Elbette. Neredeyse bütün sabah buradaydı. Doktor dikerken
başka hiç kimsenin başını tutmasına izin vermezdi."

"Biliyorum," diye karşılık verdi; "bu onun bir parçası--özel eğitiminin:
yaralılara ilk yardım ve benzeri şeyler. Bunu geçen yıl gittiği Alman sosyoloji okullarında öğretiyorlar."

"Ah, evet; anlıyorum"--güzel göz kapaklarının kıvrımlı aşağı sarkmasını vurgulamak için
kötü niyetli küçük bir gülümsemeyle. "Yani sadece
biraz pratik yapıyordu. Neden bu kadar istekli olduğunu merak ettim; çoğu genç
kadın biraz kan görmekten bu kadar aptalca davranır. Sence
biraz uyumaya çalışsan iyi olmaz mı? Doktor Dillon eğer yapabilirsen senin için
iyi olacağını söyledi. "

"Cennet ve dünya!" diye sabırsızca bağırdı; "Hasta değilim!" Ve sonra,
içini keskin bir korku kaplarken: "Bugün hangi gün, lütfen?"

Gülümseyerek yukarı baktı. "Bir gün kaybettiğini mi merak ediyorsun?
Kaybetmedin. Yangın bu sabah saat üçte çıktı ve bugün
Cumartesi."

Sanki günün adlandırılması onu sersemletmek için bir büyüymüş gibi, Blount
gözlerini kapattı ve aniden
rehabilite edilen sorumluluklar üzerinde çaresizce bir tutunma noktası aradı. Cumartesi--Gryson'ın
eğer iyi bir amaca hizmet edeceklerse, seçimden önceki iki gün içinde mümkün olan en geniş şekilde
tanıtılması gereken kanıtlarla döneceği gün. Blount dikkatlice yaptığı planları hatırladı:
Collins ve iki kayıt memuruna yarı tatil vermeyi planlamıştı, böylece Gryson
fark edilmeden gelip gidebilirdi. Ayrıca, Blenkinsop ve United Press temsilcisiyle kesin bir
randevu ayarlamayı düşünmüştü, böylece
madenin ateşlenmesinde gecikme olmayacaktı.
Son olarak, Gryson korunmalı ve şehirden güvenli bir şekilde çıkarılmalıydı; hain, eğer Kanıtlarla geri dönerek özgürlüğünü ve hayatını riske atmak.

İtfaiyecilerin maskot köpeğinin neşeli
zıplamalarına borçlu olmak iğrenç bir karmaşaydı. Ve cumartesi günkü planların umutsuzca
parçalanmasından daha fazlası vardı. Mordant düşüncelerin ortasına ve kendine özgü bir iğne eklemenin arasına, babası ve babasının karısının ona yüklediği bu en yeni yükümlülük geldi. Onu içeri almışlar ve ona akraba hediyeleri, şefkat ve sevgi dolu nezaket yüklemişlerdi, oysa onun amacı acımasız bir düşman gibi karşılık vermekti -- hala öyle olmalı.
Bir adamın koynunda hayata ısınan
engerin eski masalını hatırladı ve bu onu hasta ve sinirsiz bıraktı.

Yine de, yılmaz amaç saplantısı devam etti,
onu güçsüz olduğu bir devin zorlayıcı eli gibi kavradı. Bir süre kaçmaya çalıştı, saplantının, balta ve tüfekle ilkel vahşi doğada yollarını kesip savaşan ve reddedilmeyecek olan ırkının erkeklerinden geçen kanın çağrısı olduğunu fark etmeden. Ayrıca, onu yönlendiren baskın tutkunun, gücünü karşısına aldığı adamdan aldığı en iyi hediye olduğundan şüphelenmiyordu. Şu anda fark ettiği şey, amacın devasa pençesinin kırılmayacağıydı; ve bunun üzerine, muazzam bir kurnazlık onu ele geçirdi. Tekrar plan yapmak için zamana ve bir şansa ihtiyacı vardı: Eğer uyuyormuş gibi yaparsa, belki de varlığı ve kişiliği yaratıcı düşünceyi zincirleyen kadın gider ve onu özgürce düşünmeye bırakırdı. Bir süre sonra gitti, ama o kadar sessizce ki, gözlerini açtığında, onu hala penceredeki küçük nakış çerçevesinin üzerine eğilmiş halde görmekten korkuyordu. Kendini yalnız bulduğunda, yatakta doğruldu ve kırık kafaya, eğer mümkünse, onu yok etme fırsatı verdi. Biraz boşluk için odanın duvarları,
birçok suyun akışına benzer bir sesle
öfkeyle dönen, içi boş bir mandal tepeciğinin iç kısmı gibi oldu.
Çevre normal işleyişine döndükten sonra
dizlerinin üzerine kalktı. Dönen mandal tepeciğiyle bir kez daha boğuştu ve yine baş döndürücü karmaşanın üstesinden geldi.
Başarılı
olarak cesaretlenen adam, ayaklarını yere koydu ve ayağa kalktı,
yatağın pirinç ayak korkuluğuna tutundu, ta ki dengesiz çevreler bir kez daha dinlenene kadar.

Bu sırada, zonklayan baş ağrısı dışında her şeyi yenebilmişti.
Önce bir kapıya sonra diğerine sürüklenerek,
girişe karşı sürgüleri ateşledi.
Sonra sendeleyerek tuvalet dolabına gitti ve
kendisine camda baktı. Sargılı kafa, bitkin, acıdan çarpıtılmış yüzü ona doğru ekşirken, alaycı bir homurtu çıkardı, ama ayna, onu sendeleyerek ona doğru gönderen soruyu yanıtladı. Sargı nispeten küçüktü ve sıkıca sarılmıştı; üzerine yumuşak bir şapka giyilebilirdi - şapka onu örter ve düzgünce saklardı.

Sonra kaza anında giydiği kıyafetlerini buldu. Birisi onları temizletecek ve ütületecek kadar düşünceli davranmıştı; ıslak asfaltta yaptığı düşüşün birden fazla şekilde moral bozucu olduğunu ileri sürdü. Deneysel girişime devam ederek, düşmekten kurtulmak için yatak korkuluklarına tutunmadan ileri geri, yukarı aşağı yürüdü. Sonra kapı sürgülerini tekrar çekti ve gelişmeleri beklemek için yatağa geri döndü.

Bunlardan ilki Patricia öğle yemeğini getirdiğinde geldi. Onun gelip gelmeyeceğini merak ediyordu; merak ediyor ve umut ediyordu. Onu
sevgisiz amaç
zorlarken, babasının karısının ona hizmet ederek ve böylece her fırsatta ona engerek masalını hatırlatarak yükümlülük dağını
daha da yükseğe yığmaya devam etmesi düşüncesiyle birlikte daha da sızlandı. Patricia ile durum farklıydı.

"Günaydın," diye yüzünü buruşturdu, Patricia zarifçe
ayarlanmış garsonla içeri girdiğinde. "Biraz daha ilk yardım pratiği yapıyorsun, değil mi?"

"Emirlere uyuyorum," diye geri döndü, yastıkları sallayıp iştah açıcı yemeği onun erişebileceği bir yere koyduğunda. "Bayan Blount, muhtemelen senin üzerinde ondan daha az rahatsız edici bir etkim olacağını
söyledi. Seni besleyeyim mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Umarım o kadar da ölmek üzere değilim! İnanmıyorsan, oturup beni yerken izleyebilirsin - eğer kendi öğle
yemeğini kaçırmıyorsan."

"Hemşirelerin düzenli yemek saatleri yoktur," diye karşılık verdi. Ve sonra: "Kendini
çok daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Çok daha iyi--geldiğinden beri. Sana bunun bir köpek olduğunu söylediler mi?"

Başını salladı ve devam etti.

"Sanırım şanssız gecemdi. Yangın ofisimi mi yaktı?
Bayan Blount'a bunu sormayı unuttum."

"Hayır; Temple Court'un karşısındaki bir binaydı."

"'Küçük iyilikler şükürler olsun ki alındı,'" diye alıntıladı, kararlı bir şekilde tomtom vuruşlarının tekrarını arka plana iterek; "küçük iyilikler ve orantılı olarak daha büyük iyilikler--örneğin bu et suyu. Sadece
çok lezzetli. Ne kadar aç olduğumu fark etmemiştim."

"Et suyu iyi olmalı; kendim yaptım, biliyor musun?"

"Yaptın mı? Nerede, yazıklar olsun?"

"Otel mutfağında. Şef ilk başta öfkelendi.
Napolyon III bıyıklarını kıvırdı ve öfkeli yaşlı bir
hindi gibi geveledi ve şişti. Ama ben ona kendi sevdiği Bordelaise'inde güzelce konuştuğumda
istediğimi yapmama izin verdi."

Blount hızla başını kaldırdı ve bu hareket baş zonklamalarını
rahatsız edici bir hızla geri getirdi.

"Bana karşı acımasızca naziksin, Patricia; herkes bana nazik. Ve şu anda
nezakete ihtiyacım yok," diye bitirdi.

"Öyle değil mi? Seninle aynı fikirde değilim ve eminim baban ve Bayan Blount da aynı fikirde olmazdı." Sonra ona hepsinin nasıl ayağa kalktığını,
pencerelerinden yangının ilerleyişini izlerken, sokakta yaralandığı haberinin
geldiğini anlattı. Ayrıca, babasının sabırsızlıkla telefonu nasıl kırdığını anlattı çünkü kablolar kesilmiş ve
ateşte birbirine dolanmış olduğundan, hiçbir yanıt alamamıştı ve bunun üzerine, otelin tüm gece ekibini bir doktor aramaya
çıktığını anlattı. "Ama tüm bunlara rağmen, doktor dikişleri alırken onu izlemeye dayanamadı," diye ekledi. "Sırtını döndü ve
pencereye doğru yürüdü; dişlerini gıcırdattığını ve küfür ettiğini duyabiliyordum."

Evan Blount hasta bir adamdan daha hızlı yemek yiyorsa, bunun nedeni en iyi
cesaretin bile bir sınırı olmasıydı. Patricia neşeyle koştu,
ilk yardım olaylarındaki kendi rolünü küçümsedi ve senatör ile karısının endişeli ve şefkatli ilgisini
büyüttü. O,
dinledi çünkü buna engel olamadı; ama bitirdiğinde ve o,
kendisi için başka bir şey yapıp yapamayacağını sorduğunda,
geri çekildi, uyumaya çalışacağını söyledi ve ondan
daha fazla gün ışığını engellemesini ve akşama kadar onu herkesten esirgemesini istedi.

O söz verdi; ama doğal olarak, şifonyerin üzerindeki minik deri kılıflı seyahat saatinin her saat vuruşuyla birlikte korkunç sorumluluk daha da yaklaşırken, onun için uyku söz konusu değildi.
Kızgın ve huzursuz, uzun öğleden sonrasını ateşli bir sabırsızlıkla geçirdi, arada sırada acı en şiddetli olduğunda deliryumun gölge diyarına kayıyordu, ama her zaman takıntılı fikre tutunuyordu.
Ne pahasına olursa olsun, kriz onu kendi payına düşeni yapmaya kararlı bulmalıydı. Gryson'la
tanışılmalı, dolandırıcılığın kanıtı güvence altına alınmalı ve dolandırıcılığın kendisi
yenilmeliydi.

Parlak sonbahar günü alacakaranlığına doğru kayboluyordu ve gölgeler yatağının etrafında toplanıyordu, Patricia önce ayaklarının ucuna basarak içeri girip, önce uyanık olup olmadığını, sonra da akşam yemeğinde ne yemek istediğini sordu. Bekleme mücadelesinden bitkin bir şekilde, kısaca cevap verdi: aç değildi;
tekrar yalnız bırakılabilirse, kimsenin gelip onu rahatsız etmeyeceğine dair güvenceyle, tek isteyeceği şey buydu. Bunu, iyileşen birinin sinirli sabırsızlığıyla, tekrar söylemeye çalıştı.
Ancak kendini feda eden bir kariyer düşünen genç kadın, sempatik sezgisinin kadınsı armağanından hiçbir şey kaybetmemişti.

"Bu akşam pek iyi değilsin," dedi yumuşak bir sesle, serin bir avucunu alnına koydu. "Sanırım Doktor Dillon'ı arasam iyi olacak."

Şimdi Patricia'nın sevgilisinin yapması gereken şey açıktı. Acıma duygusunun bu şekilde
aşkın tam çökmekte olan kıyısında titremesiyle, aylarca süren sabırlı kur yapmanın
uyandırmadığı fırsat elinin altında hazır duruyordu. Bir saplantının elde edebileceği ustalığın adil bir ölçüsüydü bu - aşığın daha nazik duyguyu arka plana itme, tutku uyandıran dokunuşun altında huzursuz bir
sinirlilik
sahtekarlığı yapma ve şunu söyleme yeteneği: "Hayır; Dillon'ı veya herhangi birini istemiyorum; yalnız kalmak istiyorum. Lütfen dışarı
çıktığınızda kapıyı kilitleyin ve babama ve babasına ve Bayan Blount'a rahatsız edilmek
istemediğimi söyleyin."

Kısa vedayı sessizce karşıladı ve o gittikten sonra Blount
yatakta doğruldu ve bu küçük vahşet için hararetle ve özenle kendine küfür etti. Ancak pişmanlık dolu küfürler, vahşeti
teşvik eden kasvetli kararlılıktan hiçbir şey eksiltmedi. Alacakaranlık yoğunlaşıyordu
ve sokak elektrikleri caddeyi geniş bir
parlaklık otoyoluna dönüştürüyordu. Blount ayağa kalktı ve baş ağrısının
kırıcı bir şekilde
yenilenmesiyle giyinmeye başladı, ancak zonklayan ağrının
azalmasını beklemek için yatağın kenarına oturmak zorunda kaldığı birçok duraklama oldu.

Bir sonraki adım, iki kat yukarıdaki kendi odasına ulaşmaktı ve dikkatlice
kendini koridora
bıraktı ve kapıyı dışarıdan
kilitledi. Asansörlerden kaçınmak için uzun bir tur atarak kendini
iki kat merdivenden yukarı sürükledi ve böylece hedefine ulaştı.

Bir yağmurluğa sarınmış ve yumuşak bir şapka gözlerinin üzerine iyice çekmiş bir şekilde,
çıkarken kullandığı uzak
merdiven sayesinde üst kattan kaçış yolunu buldu ve böylece zemin kata ulaştı.
Neyse ki, lobi kalabalıktı; ve bandajı gizlemek için yağmurluğun yakasını yukarı kıvırarak Blount döner kapılara doğru ilerledi. Kaçma yolunda bir kereden fazla tanıdığı ve onu tanıyan adamlarla omuzlarını ovuşturdu; ancak onu koruyan
şapka siperliği ve susturucu yağmurluk onu kurtardı.

Sokağa ulaştığında, Temple Court'a yürümeye çalışmadı.
Bunun yerine, otelin yakınındaki bir garaja gizlice girdi ve iki kişilik bir yol arabası kiraladı. Garaj sahibi doğal olarak kendi
şoförünü göndermek istedi ve Blount, ismini vermek ve motor-liveryman'ın "Ah, tabii! Sizi tanımadım, Bay Blount" demesini duymak zorunda kalmasını kaçınılmaz bir talihsizlik olarak saydı. Sanırım Senatör Dave'in
oğlu benim istediğim her şeye sahip olabilir."

Blount, ofis sokağına göze çarpmadan girmek için yol arabasını Capitol arazisinin etrafından dolaştı. Temple Court'un karşısındaki
yangın kalıntıları hala için için yanıyordu ve havada keskin bir bayat duman kokusu vardı. Bloğun tam üçte biri boyunca sokak molozlarla doluydu. Blount, makinesini en yakın köşede durdurdu ve ofis binasının girişini keşfetmek için
dışarı çıktı. Girişte, aydınlatılmış duvar saatinin yüzüne baktı ve doğuya giden Overland'ın kalkış saatine göre aceleyle bir
hesaplama yaptı.
Elli dakikası kalmıştı ve ofisine ulaştığında,
masa lambasını yakıp sandalyesine iyice gömüldüğünde,
tren hakkında bilgi almak için tren istasyonunu aradı. Overland'ın
on dakika geciktiği bildirildi. Gryson, zaman, bu
en erken giden trenin onun
uçuşu için bir araç olarak kullanılması gerekiyordu.

Blount durumu daha yeni formüle etmişti ki ofis kapısı
gürültülü bir şekilde açıldı ve adamın kendisi, çökük gözlü ve bitkin bir şekilde içeri tökezleyerek girdi.
Daha önce olduğu gibi, Blount ayağa kalktı ve kapıyı kapatıp kilitlemeye gitti.
Geri döndüğünde, Gryson masanın ucundaki bir sandalyeye oturmuştu,
gölgeli çalışma lambasının ışığı onun uğursuz
yüzüne düşüyordu.

"Eh, cehenneme kadar gidip geldim," diye duyurdu kulak tırmalayıcı bir fısıltıyla. "Ödülü çıkardılar ve dün geceden beri üç kez kendi arkadaşlarımdan bazıları beni ihbar etmeye çalıştı." Sonra ceketinin altındaki saklandığı yerden dikkatlice sarılmış bir paket çıkardı ve
masanın üzerine koydu. "Hepsi orada," diye devam etti aynı
tıslı
sesle. "Bazıları patronlarıyla hesaplaşmak için pes ediyor ve bazılarının suratlarına silah dayamak zorunda kalıyorlar. Önemli değil; onlar geldiler - son lanet olasıcaları; ve yeminli ifadeler de orada - onları yakalayacak bir noterin yanına vardığımda."

Blount paketi açmadı ve haini çapraz sorgulamadı.
Başı yine neredeyse dayanılmaz bir şekilde zonklamaya başlamıştı ve muhbir için güvenli geçiş planını uygulamaya devam edemeyeceğinden korkmaya başlamıştı. Değerli paketi zarf ceketinin iç cebine kaydırdı, masanın çekmecesinden kompakt bir banka banknotu rulosu çıkardı ve Gryson'a verdi ve kısaca şöyle dedi: "Bu bir rüşvet değil, anlıyor musun; sadece kaçmana yardımcı olmak için. Kıtalararası trenlere tanınmadan binmeyi başarabilir misin?"

Gryson cebinden sahte bir sakal çıkardı ve gösterdi. "Bununla ve eski şapkamla, çoğu çocuğun bana haber vermesini engelledim,"
dedi.

"Tamam; işte düzen. Eyaletin kanıtını çevirerek, sana yönelik bu son baskında dokunulmazlık kazandın. Ama devam etmelisin ve ilerlemeye devam etmelisin. Bunu anlıyor musun?"

Kaçak başını salladı ve Blount sendeleyerek ofis gardırobuna doğru yürüdü ve acil durumlar için orada saklanan fazladan yağmurluğu aldı.

"Al, buna bin ve aşağı in. Yukarıdaki köşede, kaldırıma yaslanmış iki kişilik bir motorlu araç bulacaksın. Bir otomobil motorunu çalıştıracak kadar
makineler hakkında bilgin var mı?"

Gryson tekrar başını salladı. "Bir dükkânda çete reisi olduğum için, yapmalıydım."

"Yeterince iyi; motoru çalıştır, içeri gir ve bekle. Gerisini ben hallederim."

Beş dakika sonra, Blount zemin kattaki asansörden sendeleyerek çıktı ve kaldırımda köşeye doğru el yordamıyla ilerliyordu - el yordamıyla ilerliyordu çünkü acı tekrar kör edici hale gelmişti ve sokak lambaları çok renkli ve fantastik parlaklıklar kazanıyordu.

Sonunda arabayı bulduğunda, bunu çoğunlukla işitme duyusuyla yaptı;
motor kaputun altında yumuşak bir şekilde davul çalıyordu ve
makinist koltuğunda, koğuş görevlisinin çömelmiş figürünü yansıtan bir bulanıklık vardı. Blount iradesinin üstün çabasıyla direksiyonun arkasına
geçti ve debriyaja bastı. Neyse ki, sokakta araç yoktu ve güvenli bir şekilde döndü; ancak engelinin tamamen farkına vararak, doğrudan iş bölgesinden uzaklaştı ve
konut bölgesinden geniş bir tur atarak arabayı Transcontinental raylarına paralel bir yolun başlangıcındaki doğu banliyösüne çıkardı.

Şehrin ışıkları arkada kaybolurken ve davul gibi
motor yarış hızına ulaşırken, adaletten kaçan kişiye ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılacağını söyledi. Yirmi iki mil sonra, Overland'dan birkaç dakika önce Wardlaw kömür madeni istasyonuna ulaşacaklardı. Doğuya giden tüm trenler motorları kömürleştirmek için kömür madenlerinde durduğundan, kaçış yolu açık olacaktı.

Bundan sonraki sözsüz, uzayı yutan yarım saatten daha fazlası olan
Blount frene bastı ve yolcusunu kömür madenleri için tren istasyonu olarak kullanılan küçük demir çatılı binanın arkasına bıraktı. Yirmi iki millik teğet üzerinde çok geride, gelen trenin farı batı ufkunda alçakta parlayan bir yıldız gibi görünüyordu.

"Git, gevşek çöplüklerden birinde yüzünü ve ellerini karart ve kendini işinden ayrılan bir madenci olarak tanıt," Blount'un ayrılırkenki önerisiydi;
ama boş gözlü kaçak da söyleyecek son bir söz buldu ve söyledi.

"Sana söylediğim gibi cehenneme gidip geldim ve bu sadece tek bir şey içindi: Bana söz ver, Evan Blount, şu lanet ağacı kesip
düştüğü yerde bırakacaksın! Tek istediğim bu, bu yolculuk."

"Bunun için endişelenerek hiç uykunu kaçırmana gerek yok," diye kısa bir cevap verdi;
ve trenin gelmesini beklemeden Blount arabayı çevirdi ve
şehre geri dönmek üzere hızla yola koyuldu.

Uygulayabildiği tüm testlere göre, kiralık arabayı yan sokaktaki garaja geri götürüp otele doğru ağır ağır yol aldığında ölü bir adamdan biraz daha iyiydi. Blenkinsop'u görmeye çalışma fikrinden çoktan vazgeçmişti. Editörün saat ondan çok önce ofisinde olmayacağını ve iki saatlik beklemeye tahammül edilemeyeceğini biliyordu.

Tek amacı olan 
yokluğunun keşfedilmesinden önce 
terk edilmiş odaya geri dönmeye umutsuzca tutunarak ve az önce
avlanan bir suçluyla pazarlık yaparken ve kaçışına yardım ederken attığı ahlaksızlığın ezici duygusuyla
aşağıya doğru bastırarak,
dönen kapılardan geçerek ve bir kez daha
cumartesi akşamı lobi kalabalığına
kayarak ilerledi. Merdivene doğru ilerledi,
tüm temkinli adımları tersine attı; önce kendi odasına çıktı
yağmurluğunu ve şapkasını bırakmak için, sonra da hizmetçilerin merdivenlerinden aşağı ve alt koridordan babasının özel süitindeki
kilitli kapıya doğru yolunu yokladı.

Bunun ötesinde, kendisinin bir kısmının --gözlemleyen kısmının-- bir kenara çekilip baktığı, diğer kısmının ise yavaşça ve acı içinde kıyafetlerinden çıkıp pijamalarına girdiği belirsiz bir fikri vardı. Ayrıca, diğer tarafın, dikkatlice sarılmış
kağıt paketini yatağın altına sakladıktan sonra, yastıklara güçsüzce vurup başını onların içine gömdüğünü gördü. Ondan sonra büyük bir boşluk vardı.

XXVI

ALTIN ​​ELMALAR

Yastıkla bastırılmış, neredeyse tam bir bitkinlik komasına
dönüşmüş olmasına rağmen, Evan Blount Pazar sabahı erkenden uyandı, dinlenmiş ve ölçülebilir derecede acıdan kurtulmuştu. Güneş, karşıdaki Capitol'ün kubbesindeki yüksek
finial'i daha yeni yaldızlamaya başladığından,
o süitin bitişik odalarında henüz kimse kıpırdamıyordu ve sokaklar, gazeteci çocuklarının tezahüratları dışında sessizdi.

Yataktan kayarak çıkan Blount pencereye doğru yürüdü ve pencereyi açtı.
Ayakta durup, yüzünü buruşturmadan yürüyebilmek güzeldi; ve doğu tepelerinden esen
güneşin doğuşunun esintisi, canlandırıcı bir
şarap yudumu gibiydi. Bir anlığına dışarı doğru eğilip yüksekliğin bile baş dönmesini geri getirmeyeceğinden emin olmak için, en yakındaki gazete satıcısının feryadı tiz bir şekilde duyuldu: _"İşte
Sabah Ovalı! Büyük seçim sahtekarlıkları hakkında her şey!"_

Blount kulaklarına inanamayarak tekrar dinledi ve haykırış tekrarlandığında pencereyi yavaşça kapattı ve sorunun bu en son
gelişmesiyle boğuşmak için oturdu. Gazete satıcısının satış çığlığı, Blenkinsop'un sahte kayıt listeleri hakkında kendi başına ve bağımsız olarak bir şeyler öğrendiği anlamına mı geliyordu? Eğer öyleyse, Evan Blount için kamuoyunda bir aklanma olmayacaktı; ama ayrıca -Tanrıya şükür!- bir oğlun kendisini dünyaya babasının suçlayıcısı olarak tanıtmasına gerek kalmayacaktı. Blount'un başının üzerinden büyük bir
minnet dalgası geçti, onu boğdu ve
dudaklarına sıçrayan ünlemi bir sevinç
ilahı haline getirdi. Anında
kendisini demiryolu bağlantısını çöpe atarken ve babasının danışmanı ve savunucusu olarak
hak ettiği yeri alırken gördü. İşte, sonunda,
kendini bedeni ve ruhuyla atabileceği bir dava. Doğru, insanlar
en başından beri şirketlerle, patronla ve makineyle işbirliği yaptığını söylerdi, ama bunun ne önemi vardı?

Ama babasının bir savunucuya ihtiyacı olacak mıydı? Birikmiş kanıtlar karşısında buna dair hiçbir şüphe gölgesi kabul edilemezdi, dedi kendi kendine.
Kampanyanın açılış gününden itibaren makine ve şirketler
el ele çalışmıştı; Gryson ve diğer dolandırıcılar yeterli
kanıttı; ve ayrıca... Blount yatağın altına uzandı ve
sarılmış paketi çıkardı, titreyen parmaklarıyla ipi çözdü. Yeminli ifadelerin yüzeysel bir incelemesi yeterliydi. Gryson'ın yeminli ifadesinde ve diğer ikisinde "Büyük Patron" kesinlikle ve adıyla suçlanmıştı.

Blount, tuvalet dolabının üzerindeki küçük saate baktı. Büyük otelde hala pazar sabahının erken saatlerindeki sessizlik hakimdi ve kararlılığı hızla
ortaya çıktı. Aceleyle giyinip kendi odasına çıktı ve tıraş olduktan, banyo yaptıktan ve çirkinleştiren bandajı çıkardıktan sonra yumuşak şapkasının altına dar bir ipek seyahat şapkası taktı ve lobiye indi.

O saatte çok az misafir hareket ediyordu ve Blount, _The Plainsman_'in bir kopyasını satın aldığında ve endişeyle başyazı sayfasına döndüğünde yazı odasını kendine ayırdı. Gazeteci çocuğun haykırışından doğan ilk rahatlamanın ardından, sinir bozucu bir korku
fısıldayarak içeri sızmıştı; muhtemelen gerçekler minnettar varsayımı desteklemiyor olabilir. Blenkinsop'un başyazısını hızlıca okumak korkuyu doğruladı ve okuyucunun dudakları kurudu ve minnettarlığın yükselen dalgasının sadece geri püskürtülmek üzere yükseldiğini fark ettiğinde nefesi hızla geldi. Blenkinsop'un hiçbir gerçeği, hiçbir kanıtı yoktu; sadece körü körüne, kanıtlamak veya ispatlamak için hiçbir çaba sarf etmediği genel bir dolandırıcılık suçlamasıyla vuruyordu!

Evan Blount önünde tekrar uzanan dikenli yolu gördü ve bir erkek gibi yürümeye başladı. Daha önce olduğu gibi, yalnızlık arayarak kahvaltısı için tren
restoranına indi ve yemek, değişmeyen duruma üzgün ama kararlı bir şekilde yeniden uyum sağlamadan önce yarı dalgın bir şekilde yenmişti. Görevi, bir önceki gün veya geçmişteki herhangi bir zamanda olduğu kadar
açıkça tanımlanmıştı. Hiçbir şey değişmemişti, hiçbir şey farklı değildi, sadece eylem için
aralığın kritik kısalığında yeni bir
karmaşıklık
ortaya çıkmıştı. İnsan doğasını biraz bildiği için, bir seçim arifesinde, söz konusu konular ne kadar önemli olursa olsun, etkili bir kamu duygusu
uyandırmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu. Zorlu bir deneyim okulunda
seçmen, son anda gelen dolandırıcılık çığlığını dikkate almamayı öğrenmiştir. Ne kadar ikna edici olursa olsun, yalnızca Pazartesi ve Salı sabah gazetelerinde çıkan bir ifşanın istenen etkisi olur muydu?

Blount, tren istasyonundan Temple Court'a kadar dolambaçlı yollardan yürüdü ve sorunu etkili bir sonuca varmak için ofisinin kilitli kapısının arkasına
kapandı. Ne yapmalıydı? Blenkinsop'u bulup onu ve United Press temsilcisini hemen bir araya getirip, onlara lanet olası kanıtları
önlerine koyup bunları olabildiğince kullanmalarını mı söylemeliydi? Yoksa protesto ve ifşa mayınını ateşlemenin daha kesin bir yolu var mıydı?

En azından başka bir yol vardı, ama bunun düşüncesi bile onu hasta ediyor ve sarsıyordu. Dürüst bir vatandaş ve baro üyesi olarak,
kanıtları gazetelerde kamuoyuna değil, yetkili bir adalet mahkemesine sunmak onun görevi değil miydi? Ve o olayda,
bu rüşvet ve yolsuzluk ülkesinde, gereken canlılık ve süratle hareket edebilecek kadar korkusuz ve yozlaşmamış bir yargıç var mıydı?

Blount bu soruyu kendine sorduğunda, cevap hemen geldi.
Devletin alt mahkemelerinin şirketlerin
yaratıkları olduğu yönündeki yaygın suçlama, haklı veya haksız yere,
olsa da,
en yüksek
sıradaki yargıçlar hala halkın saygısını kazanıyordu.
Başyargıç
Hemingway, özellikle krizler için bir adamdı; güçlü, dürüst ve
tamamen korkusuzdu; kamu yararının
hızlı ve etkili eylem gerektirdiği
öncelik ve yargı yetkisiyle ilgili güzel sorular üzerinde pazarlık etmek için durmayacak bir adamdı.

Blount yarım saat boyunca dalgın dalgın masa çöpüne bakarak oturdu ve
kendisine açık olan iki seçenek arasında karar vermeye çalıştı. Babası ve Yargıç Hemingway'in hayat boyu arkadaş olduklarını biliyordu ve bu, zaten taşan
bardağa bir damla daha burukluk ekledi. Yine de, yargıcın görevini gördüğü gibi yapacağından emindi. Bu acımasızca bir şeydi - bu adil yargıcı gençliğinin arkadaşının katili yapmak; ama sonunda Blount telefon rehberine uzandı ve başyargıcın ikametgahının numarasını aramaya başladı. Daha bulamadan telefon zili çaldı.

"Ee?" diye kısaca cevapladı, ahizeyi kulağına götürdü.

Telefonun diğer ucunda Bayan Anners vardı ve sesindeki endişe tonunu hemen fark etti.

"_Evan!_" diye haykırdı; "Bize ne kadar korku verdiğini bilmiyorsun! Burada ve yatakta olman gerekirken ofisinde ne yapıyorsun?"

Blount masa aletini daha da yakınlaştırdı ve onu hafifçe oyalamaya çalıştı.

"Tekrar iyiyim. Kaybettiğim zamanı telafi etmek için bu sabah erkenden çıktım. Sıradan, sıradan bir koç köpeğini memnun etmek için bir günden fazla yatakta kalmamı beklemezsiniz, değil mi?"

"Evet, ama bakın buraya--dinleyin: Doktor Dillon buradaydı ve tamamen şokta. Komplikasyonlar olabileceğini ve en azından dikkatli olmanız gerektiğini söylüyor. Babanız otel çocuklarını her yerde sizi aramaya zorladı. Ne zaman geri dönüyorsunuz?"

İşte Blount'un korktuğu doğrudan soru. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, bu sefil katılım, babasının akrabalık olanaklarının devamı için yalvarışını takip etmenin imkansız olduğu bir noktaya ulaşmıştı.

"Sanırım bugün yapacağınız herhangi bir planın dışında kalmanız daha iyi olur," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Oldukça meşgul olacağım."

"Hayır--dinle," diye ısrar etti. "Pazar günü çalışmak yanlış, ama inatçı olacaksan öğle yemeğinde durmalısın. Bu öğleden sonra Wartrace Hall'a gideceğiz; Doktor Dillon kesinlikle seni şehirden
_alıp_ birkaç gün sessiz tutmamız gerektiğini söylüyor."

"Seninle gelemem," diye sertçe cevapladı ve ekledi: "Ve öğle yemeğinde sana katılabileceğimden emin değilim. Yapılacak o kadar çok şey var ki muhtemelen saat birde bir şeyler atıştırmak için kulübe uğrayacağım. Beni
bekleme ve endişelenme. Her şeyden önce, lütfen kimseye nerede olduğumu söyleme - Dick Gantry'ye bile. "

"Elveda" dediğinde ve telefonu kapattığında oldukça rahatladı. Yine de, babasının büyük mücadelenin hemen arifesinde başkenti terk etmeyi planlamasının biraz garip olduğunu düşündü. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde hiçbir şey olmayacağından bu kadar emin miydi? Soruyu cevapsız bırakarak,
kesintiye uğrayan görevine geri döndü. Önünde açık telefon rehberiyle, kasıtlı olarak
Yargıç Hemingway'in numarasını aradı ve buldu; ve birkaç saniye sonra, yargıcın Mesa Circle'daki evi vardı ve yargıç da ona cevap veriyordu. Telgraf konuşması kısa ve özdü. Dikkatli bir şekilde ve
iyi korunan bir ifadeyle, Blount davasını açıkladı. Daha sonra açıklanabilecek bir dizi ilişkili olayla, büyük bir komplonun belgesel kanıtı eline geçmişti; yargıç, acil durumun
olduğuna dair sözüne güvenerek, ona bir Pazar görüşmesi bahşedecek kadar geri çekilir miydi? en acil olanı ve olağan prosedür yöntemlerine izin vermek için zamanın çok kısa olması?

Yargıcın cevabı tatmin ediciydi, ancak Blount bunun biraz isteksizce verildiğini düşünüyordu. Bir aile nişanı -kabul edilmiş bir öğle yemeği daveti- araya girecekti; ancak öğleden sonra saat dört ile beş arasında başyargıç Capitol binasındaki odasında olacaktı ve eski dostu senatörün oğlunun o saatte gelmesinden memnun olacaktı.

Blount elindeki zamanla masasına oturdu ve demir yolu evini düzene koymaya başladı. Şimdi korkunç adım neredeyse atılmıştı, ofisinin işlerini bitirmekte özgürdü, işleri halefine bırakıyordu. Bir zamanlar felaketten sonra başkentte veya Batı'da kalamayacağını düşünmüştü. Ancak şimdi daha erkeksi düşünce galip geldi. Zor bir kader onu babasının haini yapıyordu; ama ihanetin ötesinde, çıplak görevi yerine getirmiş olarak, babasının oğlu olarak yerini alacak, sevgisini ve sadakatini, felaketin onu sürükleyebileceği
her türlü rezilliğe
beraber inerek kanıtlayacaktı.

Yapılacak çok şey olduğu için, öğleden önce
hızla geçti ve masanın üzerindeki küçük kağıt ağırlığındaki saatin kolları, Blount son başvurulan kağıtlar
dosyasının üzerindeki lastik bandı
şaklattığında ikinin çeyreğini gösteriyordu. Düzenlenmesi gereken başka ıvır zıvırlar
da vardı, ama o,
yemek yiyene kadar onları beklemeye karar verdi. Kulübün ızgara odasında kendine ayırdığı sadece yarım saatti ve ikiyi çeyrek geçe masasına geri döndü, temizlik
görevini tamamlamaya hazırlanıyordu. Saat dört ile beş arasında, Yargıç
Hemingway şöyle demişti; ve Blount, demir yolu hizmetinden istifa mektubunu yazmak gibi ıvır zıvırlardan birine başladı.

Mektubu eklerken ofis kapısı hafifçe tıklatıldı ve sonra kapı Patricia'yı içeri almak için açıldı - parlak gözlü ve kararlı, sıkıca örtülü sürücü şapkası, boğucu motor ceketi ve zarif eldivenleriyle baştan çıkarıcı derecede çekici bir Patricia.

"Sen mi?" dedi Blount pek de misafirperver olmayan bir şekilde. "Sanırım Wartrace'e gitmekle ilgili bir şey
söyledin?"

"Öyle yaptım ve öyleyim," diye iddia etti, Thomas Gryson'ın son oturduğu sandalyeye
oturup oturmak için gelerek.

"Ya diğerleri?" diye sordu.

"Az önce gittiler; tur arabasıyla önden gittiler. Seni
getirmekle görevlendirildim."

"Ama bu sabah sana gidemeyeceğimi söylemiştim ve gidemem!" diye itiraz etti.

Kadın gözlerinin içine baktı. "Evan, bana neden söyleyemediğini söylemeye cesaret edemiyorsun!"

"İş," diye yalvardı.

"Bu gerçeğin yarısı olabilir ama yarısından fazlası değil." Sonra doğrudan bir çağrıda bulundu: "Keşke bana söylesen, Evan. Birazını biliyorum -sadece Bayan Blount'un bana söylemeyi uygun gördüğü kadarını- ve daha fazlasını değil. Tehdit eden bir sorun var; korkunç bir sorun. Dün sen çok perişanken gördüm; bunu şu anda gözlerinde görebiliyorum."

Blount ayağa kalktı ve gözlerini görmesin diye odada volta atmaya başladı. Böyle bir çağrıya karşı, kadınların dünyasından seçtiği kadına ruhunu açmaya
hazır olan herhangi bir sevgiliden daha fazla kanıt olamazdı.

"Sana söylemek istiyorum," diye doğruladı, aniden ona doğru dönerek; "Dün sana söylemek istedim, ama çok korkunçtu. Bunu, yarın bu saatlerde tüm eyaletin David Blount'un aşağılanması ve mahvoluşunun hikayesiyle
çınlayacağını söylediğimde anlayacaksın; ve
ben, tek oğlu Patricia, ona ihanet eden ve bunu gerçekleştiren kişi olacağım!"

Bunun üzerine biraz soldu ve gözlerinde büyük bir dehşet vardı. Ama o anda fark etti ve daha sonra hatırladı ki, başka bir kadının yapabileceği gibi, onu
yıkıcı ayrıntılara itmedi.

"Çok eminsin sanırım?" dedi nazikçe.

Cebinden yeminli ifade paketini çıkardı.

"Bunlar delil: Babamı ve diğer birçok kişiyi suçlayan yeminli ifadeler."

"Dün o kağıtlar sende miydi?"

"Hayır. Dün gece onları getiren adamla randevuma gitmek için kalktım. Ama şimdi neden seninle Wartrace'e gidemediğimi görüyorsun."

"Görüyorum ki asla, asla kendini affedemeyeceğin bir şey yapacaksın," dedi ciddi bir şekilde. "O kağıtları mı kullanacaksın?"

Oturdu ve ona kasvetli bir şekilde baktı. "Patricia, ciddi bir yemin ettim. Uymaya yemin ettiğim yasa, her şeyden daha büyük--" "Herhangi bir adamın dokunulmazlık talebinden daha büyük," diyecekti ama cümleyi onun yerine başka türlü tamamladı.

"Babana olan sevginden daha büyük. Sanırım bunu anlayabiliyor olmam gerekirdi, ama anlayamıyorum. Evan, bunu yapamazsın - yapmamalısın; damarlarındaki o babanın kanının her damlası buna karşı haykırmalı."

"Ah!" diye haykırdı aniden nefesini çekerek. "Bunun bana neye mal olduğunu bilmiyorsun!"

"Gerçekten bilmiyorum," diye sakince iddia etti. "Baban büyük ve iyi bir adam. Eğer bir oğlu yerine bir kızı olsaydı, bunu bilir ve anlardı." Sonra, hızlı ve cömert bir duygu patlamasıyla: "Keşke bir kızı olsaydı - keşke ben o olsaydım! Ona kanın sudan daha koyu olduğunu göstermeye çalışmalıydım!"

"Keşke - sen - onun kızı olsaydın? Ne söylediğinin farkında mısın?" Sonra kırık bir şekilde devam etti: "_Yapma_, Patricia, kızım--Tanrı aşkına, iyilik gelsin diye beni kötülük yapmaya teşvik etme! Bunu yapmaya nasıl
zorlandığımı anlayamıyor musun--benimin her bir zerresi vahşi zorunluluğa nasıl isyan ediyor? Tanrı bilir, eğer zorunluluk ortadan kaldırılabilseydi, olduğum veya olmayı umduğum her şeyi verirdim!"

Anında saldırısını değiştirdi.

"Ama ben bunu yapamayacağını söylüyorum. Sen cesur bir adamsın, Evan; biliyorum, çünkü
seni denerken gördüm. Şimdi korkak olmamalısın."

"Ben de yapmayacağım!" diye hemen karşılık verdi. "Ama anlamıyorum."

"Öyle değil mi? Karanlıkta bu zalim darbeyi vurmak korkakça değil mi? Babana en acımasız düşmanına vereceğin uyarıyı vermeden bunu yapamazsın - bunu yapamazsın ve yine de iki yıldır tanıdığım ve sevdiğim adam olmaya devam edebilirsin!"

"Babanın bu öğleden sonra Wartrace'e gitmesi sadece başparmak vidalarının ek bir bükülmesi," diye taze bir sefaletle itiraz etti. "Önce ona gitmeliydim--önce ona gitmeyi düşünüyordum. Bu sabah telefonda söylediklerinden, Wartrace gezisinin benim
hesabımla yapılacağını anladım ve gitmeyi reddettiğimde vazgeçileceğini umuyordum, inanıyordum. Şimdi onu önce göremem; zaman çok kısa.
Yapılması gereken şey bugün yapılmalı--bu öğleden sonra; aksi takdirde
çok
geç olacak. Benim için daha da zorlaştırma, Patricia. Her halükarda
ne kadar zor olduğunu kesinlikle görebiliyorsun!"

"Biraz önce söylediğim gibi, önümüzdeki tüm yıllarda asla kendi affını alamayacağın bir şey yapmak üzere olduğunu görebiliyorum. Ah, biliyorum," diye devam etti acı bir şekilde. "Bana
sadece bir kadının standartlarına sahip bir kadın olduğumu, duygularla karıştığında bunların değersiz olduğunu söyleyeceksin. Ama sana şunu söyleyebilirim ki
babanı senden daha iyi tanıyorum--çok daha iyi. Ve ona inanıyorum,
tamamen, kesinlikle. Ona bir şans vermeyecek misin, Evan? Ona o korkunç kağıtları gösterip
sen ona ihanet ettiğinde ne yapacağını sormayacak mısın?"

Blount bu zor kelime karşısında acıyla irkildi ve sonra bunu ilk uygulayan
kişinin kendisi olduğunu hatırladı. Ama ona mümkün görünen tek şekilde cevap verdi:

"Saat: Başyargıç Hemingway ile öğleden sonra dört ile beş arasında odasında buluşmaya söz verdim."

"Başyargıç Hemingway mi?" diye sordu. "Neden, o--" aniden
kesip sandalyesinden fırladı. "Burada sokakta küçük bir arabam var. Bayan Blount'un teklifiydi; peşine düşüp seni
arabayla götürmeyi teklif edersem fikrini değiştireceğini söyledi. Gel! Seni saat beşten önce geri getireceğime söz veriyorum. Zamanın çok kısa olduğunu biliyorum,
ama yapabilirim!"

Blount tereddüt ettiyse bunun tek nedeni güzelliği ve hevesinin onu heyecanlandırmasıydı, o an için başka hiçbir şey düşünemez hale geldi. Sonra
çabucak masasını kapattı ve paltosunu giydi ve şöyle dedi: "İstediğin gibi olacak. Hadi gidelim."

XXVII

PATRICIA'NIN ARAÇ KULLANDIĞI YER

Başkentin on beş mil kuzeyinde Quaretaro yolu iyi bakılmış, düz bir yarış pistidir ve Bayan Anners, korkusuz bir sürücü olduğunu göstererek yaz eğitiminin değerini fazlasıyla kanıtlamıştır. Küçük roadster, Temple Court'un önündeki kaldırımdan ayrıldıktan yarım saat sonra
Tepelerin arasında inşa edildi ve üst mesa seviyesine tırmanıldı.

Shonoho Kanyonu'nun ağzına yaklaşırken, kanyon yoluna dönen bir atlıyı geçtiler.
Adamın atı ürktü ve
fırtınaya başlayan arabayı görünce
kaçmakla tehdit etti, ancak Patricia dümdüz ileri bakıyordu ve hızını azaltmak için hiçbir hareket yapmadı. Geçen
anında, Blount'un zihni Lost Hills'deki eve dönüş gecesine geri döndü ve sürücüyü Hathaway'in asık suratlı adamı, Barto.

Barto'nun tıkalı yan kanyon yolundaki dönüşte ne yaptığını belirsiz bir şekilde merak etti ve küçük araba kalan mesafeyi katedip Wartrace Hall'daki pamuk ağacı gölgeli caddede uçarken bu merak da onunla birlikte gitti. Ancak saatine bir bakış
Barto olayını yürek ısıtan bir hayranlık
heyecanıyla unutturdu - yetenekli bir sürücünün bir diğerinde benzer bir beceriyi tanımasının sevinci. Şehirden otuz mil uzaklıktaki mesafe elli dakikadan kısa bir sürede kat edilmişti.

Patricia, roadster'ı araba girişindeki bir standa getirdiğinde,
rekor kıran sürüş için direksiyona geçtiğinden beri ilk kez konuştu.

"Hemen babanı bul ve ona söylemek için geldiğini söyle. Geri dönmeye
hazır olduğunda, sözümü tutup seni götüreceğim."

"Buna hiç gerek kalmayacak," diye itiraz etti ve elini gösterge paneline koyarak
arabadan inip durdu. "Kendim araba kullanabilirim;
ve ayrıca, bu seni yolun yanlış tarafında ve
yalnız bırakır."

"Orada durup bundan bahsetme," diye emretti. "Git ve yapman gerekeni yap. Ben burada bekleyeceğim."

Blount arkasını döndü ve yaşlı Barnabas'ın kapıyı kendisi için açık tuttuğunu gördü.
Bir kelime geçti ve yaşlı zenci başını salladı. "Yas, sah; Marsteh
David kütüphanede," Blount'un sorusuna cevap oldu ve
paltosunu ve yumuşak şapkasını bir kenara fırlatarak, kendisine ait olmayan yükleri taşıyan kişi
hızla koridordan geçip kendini duruşma odasına attı.

Parlak sonbahar günü serindi--kütüphane ocağındaki çıtırdayan odun ateşini yakmaya yetecek kadar serindi. Rahat koltuğunu ateşin rahat köşesine yerleştirmiş ve dirseğinin dibindeki masada açık bir kitapla, senatör uzun saplı piposunu
tüttürerek pazar öğleden sonra sessizliğinde oturuyordu. Ateşin çıtırtılarıyla birlikte hafif tıkırtılar duyuluyordu, sanki
evin çok yakınında büyüyen kavaklardan biri, mahkûmlara dal sinyalleri gönderiyordu. Senatör, oğlu neşeli odaya aniden girdiğinde açık kitabı biraz daha kenara çekti.

"Eh, oğlum, uzun bir aradan sonra buraya gelmiş gibi yaptın, değil mi?"
dedi nazikçe. Ve sonra: "Kırık kafan bugün nasıl?"

"Daha iyi," diye cevapladı oğul kısa bir şekilde ve ekledi: "Şu anki en
küçük sorunum."

"Bu iyi," oldu içten yorum. Sonra, borunun uzun sapıyla bir Morris sandalyesini işaret ederek: "Çek ve otur. Sanırım yolculuk seni biraz yordu, kabul etmesen bile. Küçük kız nerede?"

Evan Blount, onun kısa ve acımasız olması gerektiğini hemen anladı.

"Patricia beni şehre geri götürmek için arabada bekliyor," diye açıkladı,
kendini sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak. "Baş Yargıç Hemingway ile bir randevum var ve o da Capitol'deki odasında sadece saat beşe kadar bekleyecek. Baba, neden bu randevuyu
aldığımı biliyor musun?"

Senatör, her şeyi veya hiçbir şeyi ifade edebilecek şekilde kocaman başını salladı ve şöyle dedi: "Nereden bileyim oğlum?"

"Bilmeni umuyordum. Sana bunu söylemek benim için pek de hoş bir görev değil," diye devam etti genç adam, uzun saplı borunun hala işaret ettiği sandalyeyi görmezden gelerek. "Kısa bir süre önce - tam olarak dün - dört şehir mahallesinde ve eyaletin birkaç dış bölgesinde yolsuzluk ve sahte kayıtla ilgili yasal deliller elime verildi. Bu deliller bir grup elebaşını ve daha da fazla sayıda seçim görevlisini suçluyor. Bununla ne alakam olduğunu biliyorsun."

Yaşlı adam yavaşça başını salladı.

"Evet, sanırım biliyorum, oğlum; ve tek kelime etmiyorum. Eğer bir
Blount olmasaydın, siyaset kitabındaki ilk kurallardan birinin kirli
çamaşırları herkesin görebileceği bir yere asmamamız gerektiğini öğrenmediğini sorabilirdim, ama sana böyle bir şey
söyleyecek kadar iyi olduğumu biliyorum."

Genç adamın yüreği sıkıştı. Babasının
hala şüphelenmediği, kendisinin korkunç sonuçlarının
farkında olmadığı aşikardı. Şimdi sadece tam bir açık sözlülük işe yarayabilirdi.

"Uygunluk meselesini seninle tartışamam," dedi aceleyle,
"onu düşünebilmek için hayatımdan on yılımı seve seve vereceğimi söylemekten öteye geçemem. Açıkça söyleyeyim: Bahsettiğim bu kanıt
seni kişisel olarak ilgilendiriyor. Belgeler Yargıç
Hemingway'in eline verilirse, kapsamlı bir soruşturma, derhal
suç duyuruları, cezai kovuşturmalar ve en geniş tanıtımın şu anki umutsuz durumdan sorumlu olan adamlara getirebileceği tüm rezalet olacak."

Senatör piposunu bir kenara koymuş, ayık bir şekilde ateşe bakıyordu. "Devam et, oğlum," dedi sessizce; "Geri kalanını yaşayalım."

"Şu anki sefil dahil olma durumuna neyin yol açtığını biliyorsun - benim dahil olmam," diye devam etti Blount. "Demiryolu işini aldığımda, bunu iyi niyetle yaptım ve şirketler de dahil olmak üzere herkese dürüstlük müjdesini vaaz ettim. Ancak çok kısa bir süre sonra kendi halkımın bana sadık kalmadığını keşfettim; sadık kalma niyetinde değildiler. Daha sonra, daha önce demiryolu şirketiyle yolsuzluk anlaşmaları yapmış ve bugün bile bundan kâr eden bir dizi şirket yetkilisi ve yöneticisi korktu. Mevcut kampanyada demiryolu şirketinin baş komisyoncusu olduğumu varsayarak, bana en yüksek derecede suçlayıcı mektuplar yazdılar."

Ateşin kalbine bakan iri yarı adam düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Hatırlıyorum; bana daha önce bununla ilgili bir şeyler söylemiştin, değil mi?"

"Evet ve tekrar ayrıntılara girmemize gerek yok. O mektupları kendi işverenlerime biraz dürüstlük aşılamak için bir sopa olarak kullanmayı düşünüyordum. O zamana kadar makinenin -sizin makinenizin- ve demir yolu kanunsuzlarının aynı şey olmadığına inanmaya çalışıyordum. "

"Ama fikrini mi değiştirdin?"

"Memurlarımdan birini yozlaştırdığını ve
kasamı dinamitlemesi için haydutlarından birini gönderdiğini öğrendikten sonra bunu yapmak zorunda kaldım. Bu artık geçmişte kaldı;
ama beni nereye götürdüğünü görebilirsin. Sen ve eyaletteki herkes
biliyor ki, her yerde kendimi alenen taahhüt ediyordum, bunu
sıkıntıya düştüğümde Gantry ve
Kittredge ve hatta Bay McVickar'ın kendisini dürüstlük ve adil muamele şartlarıyla
anlatabileceğime dair güvenceyle yapıyordum. Silahım çalınınca çaresiz kaldım,
seçimden sonraki gün memleketimin her köşesinde, nefes almış en utanmaz yalancı olarak
tezahür ettirileceğim kesinliğiyle karşı karşıyaydım. Çaresiz olmama şaşırıyor musun?"

"Hayır, oğlum; öyle olmasaydın pek de Blount olmazdın sanırım."

"Çaresizdim. Kendi kendime başka bir silah bulacağımı söyledim,
baba, bunu yapmak için senin kitabından bir sayfa almam gerekse bile.
O sayfayı aldım ve silah bende. Gryson'ı uzaklaştırdın, ama
küçük bir yanlış hesap yaptın. Onun
intikam arzusunun darağacından korkmasından daha güçlü olacağına inanmadın."

Yaşlı adam yine düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Evet, oğlum; biliyorum. İki kez geri geldi: Birincisi seni geçen Çarşamba gecesi ofisinde bulduğunda; ikincisi dün, daha doğrusu dün akşam, yatağından kalkıp ona doğuya giden Overland'da kaçışında yardım etmeye gittiğinde."

Evan Blount geri çekildi ve haykırışı saf bir şaşkınlıktı.

"Bütün bunları biliyor muydun?" diye soludu.

"Ah, evet; Sanırım benim gibi ikiyüzlü yaşlı bir kötü adamın öğrenemediği pek bir şey olmuyor, Evan," diye ayık bir cevap verdi.

"Ama, aman Tanrım! Eğer bu kadar çok şey biliyorsan, Gryson'ın neden geri döndüğünü ve bana ne verdiğini de biliyor olmalısın!"

"Evet; bunu da biliyorum. Sanırım bunu yaparken
her şeyi açıklığa kavuşturmalıyım."

"Dün gece biliyordun ve yine de beni oyalayıp
kağıtları benden alması için birini göndermedin?"

Senatörün kıkırdaması güçlü göğsünün derinliklerinde gürledi.

"Belki de akrabalığa biraz güveniyordum, Evan, evlat. Belki de kendi kendime şöyle diyordum: 'Hayır, sanırım çocuk bunu yapmayacak, sonuçta -- gazetelerde yazılanları
okuduğunda değil; "O bunu doğal olarak yapamazdı."

"Aman Tanrım, baba!" diye boğuk bir cevap geldi. "Beni santim santim öldürdüğünü görmüyor musun? Tamamen bir adam olmak ile şu ana kadar kınadığım kişiler kadar zayıf ve sinsi bir alçak olmak arasında seçim yapmak zorunda olduğumu görmüyor musun? Aman Tanrım, bu korkunç!"

"Sanırım doğruyu seçeceksin," dedi yaşlı adam, hala gözlerini kaçırarak.

"Seçtim," dedi oğul kırgın bir şekilde; "ya da belki de cehenneme giden yolda beni bu noktaya getiren yola adım attığım andan itibaren hiçbir seçim
olmadığını söylemek daha doğru olurdu. Kanıtları güvence altına almak için kullandığım yöntemler için kendimden tamamen nefret edebilirim, ancak tam da bu ihmal, kefaretimi olabildiğince ödemem gerektiğini daha da gerekli kılıyor."

David Blount ayağa kalktı ve sırtını ateşe dayadı.

"Oğlum, sen bin kişi arasında bir adamsın - on bin kişi arasında," dedi sessizce. "İyi, eski usul doğru ve yanlışın saf bir sorusuna gelince, tıpkı büyük büyükbaban, yargıç, bir Kızılderiliyi öldürdüğü için kendi oğullarından birini cezalandırmak zorunda kaldığında yaptığı gibi, sen de cesaretini toparlayabilirsin.
Bunu bu kadar açık bir şekilde söylemedin, bu yüzden senin adına ben söyleyeyim: beni ve belki de başkalarını, bizi hapishaneye
tıkabileceğin bir yerde tutuyorsun. Bana anlatmaya çalıştığın şey bu, değil mi?"

"Tanrı aşkına, öyle söyleme!" diye itiraz etti Blount. "Sana neredeyse ilk başta adil bir uyarıda bulundum. Hak için savaşmam gerek.
Gördüğüm kadarıyla.
Savaşmazsam, bir adamdan daha az olurum -- oğlundan daha az.
Kalbimi kırdığını görmüyor musun?"

İzole edilmiş odaya olasılıklarla elektrikle yüklenmiş bir sessizlik çöktü, sessizlik sadece ateşin çıtırtısıyla ve çatıdaki ağaç dallarının o uzaktaki tıkırtısıyla bozuldu. Duraklamanın sonunda senatör bir adım öne çıktı ve elini oğlunun omzuna koydu.

"Söyleyecek tek bir sözüm yok, Evan, evlat," diye yavaşça başladı. "Bana söylediğin gibi,
buradaki ilk gün, oğlum, senin görevin çizgiye sadık kalmak ve
işler nereye giderse oraya düşmesine izin vermek. Sen devam et ve sana doğru ve kanuna uygun olanı yap. Senin farklı bir şey yapmandansa iki kez hapse girmeyi tercih ederim. Söylememi istediğin bu mu?"

Blount, sanki omzuna dokunan şey onu ezmiş gibi bir sandalyeye çöktü ve elleriyle yüzünü örttü. Zordu -- kendi tahminlerinin bile tahmin ettiğinden daha zordu. Açık gerçeklere karşı mücadele ederek,
babasının son anda bu acımasız zorunluluğu bir kenara atabileceğine dair
kalıcı bir umut beslemişti. Ama şimdi umut
ölmüştü.

Ayağa kalkması ve kapıya doğru yolunu el yordamıyla bulması uzun bir dakika sürdü, babasını ateşin önünde dikilmiş ve bir kez daha uzun saplı pipodan dalgın dalgın tüttürür halde bıraktı. Yaşlı Barnabas ona ceketini giydirip şapkasını verdiğinde, Patricia'yı hâlâ arabada otururken buldu, motor kaputun altında hafifçe mırıldanıyordu.

"Geri dönmen mi gerekiyor?" diye sordu, babası yanındaki koltuğa
sertçe tırmanmak için basamakları indiğinde.

Başını salladı.

"Görevin açık mı?"

"Tamamen açık - şimdi."

"Ve sonuçları?" diye sordu.

"Sadece tahmin edebilirim," diye mırıldandı. "Hepimiz için yıkım ve rezalet, sanırım. Elbette, demiryolları hizmetinden istifa ettiğimi ve iş bittiğinde babamın yanında duracağımı anlıyorsundur."

Küçük roadster'ı başlangıç ​​için dönmek üzere dönen araba yoluna geri geri sürüyordu. Geri giderken son yalvarışını yaptı.

"Yapma, Evan--_yapma!_ Sana sunabileceğim bir kadından daha fazla bir nedenim yok ama eminim ki sen kendin ve--ve--benim için ömür boyu sürecek bir kederin kapısını açıyorsun!"

Son iki kelime onu aniden güçlendirdi. Onun yalvarmasına rağmen
yeminli yükümlülüğün açık yolundan
ayrılmıyordu.
Ayrılmanın onu sonsuza dek ona layık
olmayacağı fikri ona bir darbe gibi çarptı.

"Beni olabildiğince çabuk şehre geri götür!" dedi. "Ya da daha iyisi,
burada kal ve arabayı bana ver. Bu benim son sözüm."

"Sen araba kullanmaya uygun değilsin!" diye çıkıştı; ve daha fazla cevap almak için
hız kolunu orta vitese aldı ve
debriyajı bıraktı. Bir mancınıktan fırlatılan bir mermi gibi, hızlı küçük roadster kavak ağacı caddesinden aşağı fırladı ve kolun "yüksekliğe" doğru çekilmesiyle zamana karşı ikinci yarış başladı.

İlk birkaç mil boyunca Patricia'nın yolcusu koltuğunu korumak için elinden geleni yaptı. Quaretaro yolu, üst mesa kıvrımlarında, ekili araziler için suları çalınan derenin yolunu takip ediyor ve yol iyi olsa da hızla gidildiğinde tehlikeler boldu. Blount kendini birden fazla kez direksiyona uzanırken yakaladı, ancak çoğu zaman vazgeçti.
Dış yarışta olduğu gibi, Patricia dümdüz ileri bakıyordu ve küçük arabaya makinesinde olabilecek en yüksek hızı veriyordu. Yine de, Patricia'nın arabayı mükemmel bir şekilde kontrol ettiğini görebiliyordu.

Sonunda olan şey, yakınına çarpan bir şimşeğin ardından gelen gök gürültüsünün aniden gelmesiyle oldu. Shonoho Kanyonu'nun ağzına doğru inişli çıkışlı bir yoldaydılar ve soldaki hafif virajın ötesini göremiyorlardı, küçük vadi ana vadiyle kesiştiği yer. Viraja yüz metre kadar yaklaştıklarında aşağıdaki uzantı görüş alanına girdi. Blount ana yolun karşısında bir bariyerin -bir çam ağacı olduğu ortaya çıktı- bir anlığına
gördü. Bunu görünce, aynı anda Patricia'nın ne motoru gaza bastığını ne de frene bastığını fark etti. Bundan sonra, yıkıcı çarpışma gelmeden önce anahtarı çevirmek ve ağır rüzgar siperliğini indirmek için zar zor zamanı oldu. XXVIII

DEDİKODU TELEFONLARI

Oğlu onu terk ettikten sonra, Sayın Senatör Sage-Brush, küçük roadster'ın makineli tüfek egzozlarının garaj yolundan aşağı doğru mesafeyi azalttığını duyana kadar kütüphane ateşinin önünde ayakta kaldı.
Sonra kenara çekildi ve normalde yaşlı zenci uşağı çağırmak için kullanılan
zil düğmesine bastı.

Çağrıya cevap olarak baca sövesinin ötesinde bir kapı açıldı ve
hemen hafif çalı çırpı sesleri, bir çift telgraf rölesinin tıkırtılarına ve bir daktilonun gevezeliğine dönüştü.
Ceketini çıkarmış yakışıklı bir genç, kütüphaneye girdi ve
kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

"Bir şey göndermek ister misiniz, senatör?" diye sordu, cebinden bir not defterini
çıkararak.

"Hayır, sadece şu anda değil. Telgraflardan yeni bir şey geliyor mu?"

"Şaşırtıcı bir şey yok. Steuchfield, Ophir'den, öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece madencilerin oylarını neredeyse bir adama çevireceğimizi bildiriyor.
Hetchy, Twin Buttes'tan bize iyi bir haber veriyor; ve Carnadines'teki Griggs, Alkire'den High Line bölgesinde bir otomatik
araştırmayı yeni tamamladığını bildiriyor. O taraftaki çiftlik sahipleri oldukça
korkmuş. Suyun fiyatının artırılacağı yönünde bir tehdit vardı. Ama şimdi hepsi iyi."

Patron onaylayarak başını salladı. Sonra: "Şu mikrofon notlarına ne dersin?"

"Crowell onları siliyor," diye cevap verdi. "Yarım saat veya daha kısa bir süre içinde alacak."

Senatör, menzilde gezinme dönemine ait kocaman, kalın kristalli bir saat olan saatini çıkardı.

"Olaylar böyle olunca, çok geçmeden şehre gideceğim," dedi. "Notlar ben ayrılmadan önce hazır olmazsa,
hızlı arabayı çağırıp Gallagher'a saat altıdan önce gönderebilirsin.
Bunu kaçırma, Fred; Gallagher'a notları bana,
şahsen, Inter-Mountain'e teslim etmesini söyle. Profesör Anners'a ne oldu?"

"Haworth'un çiftliğinde kalıyor, sadece fosil
kemik tarlasının yakınında olmak için. Başka bir plesio-bir şey buldular ve Haworth, profesörün kemikler güvenli bir şekilde yerden çıkarılıp sevkiyat için kutulanana kadar bir vinçle sürüklenemeyeceğini telefonla bildirdi."

Profesörün ev sahibi hoşgörüyle gülümseyerek şöyle dedi: "Bence de iyi oldu. Profesör, bir milyon yıl öncesine ait herhangi bir şeyi
görme konusunda bir yarasa kadar kör, ama burada olsaydı
neden bir telgraf ofisi kurduğumuzu merak edebilirdi - merak edebilir ve bunun hakkında konuşabilirdi."

Gömlek kollu genç adam gitmek üzere dönüyordu. "O banknotlar için Crowell'ı acele ettireceğim," diye söz verdi: ama kapı koluna uzanırken senatör onu durdurdu.

"Bir dakika bekle, Fred; Shonoho'nun ağzındaki şu aletimiz nasıl çalışıyor?"

"Her şey yolunda. Canby şu anda orada nöbet tutuyor ve her iki yoldan geçen her şeyi görebildiğini söylüyor."

"Bu iyi. Bu küçük önlemler yakın dövüşte çok gerekli. Shonoho Inn'deki o insanlar bu dış koruma işini kendileri düşünmeliydiler ama öyle görünüyor ki düşünmemişler. Görmek istemedikleri biri haber vermeden içeri
girerse çok utanırlar. Bunu düşünürken, şehre
döndükten sonra Canby'nin ne gördüğünü bana bildirmeyi ihmal etmeyin. Kendisini
güvende sanıyor, öyle değil mi?"

"Kesinlikle. Kimse onun sığınağını yoldan göremez ve yağ ısıtıcısı
duman çıkarmaz. Zemine yalıtımlı kablolar
döşeme planı harika işliyor. Fark etmeden
üzerlerinden yürüyebilirsiniz." Genç adam konuşurken kapıyı açıyordu ve aniden sözünü keserek şöyle dedi: "Şu anda onun çağrısı çalıyor. Gelip onunla
konuşmak ister misin?"

"Hayır; eğer anlatmaya değerse, bana ne dediğini anlatabilirsin."

Memur tıkırtı seslerinin olduğu odaya doğru kayboldu, ama
neredeyse hemen geri döndü.

"Canby'di," dedi aceleyle. "At sırtındaki iki adamın Shonoho yolundan aşağı büyükçe bir çam ağacını sürüklediğini ve onu ilçe yolunun karşısına yerleştirdiğini söylüyor. Adamların yüzlerini pek iyi göremiyor ama ikisinin arasında daha büyük olanın Jack Barto olduğunu düşünüyor."

Senatörün övündüğü şey hiç dişini kaybetmemiş olması veya dolgu yaptırmamış olmasıydı ve gülümsemesi, sarkık gri bıyıklarının altında güçlü ve eşit şekilde sıralanmış çift sırayı gösteriyordu.

"Canby denen çocuk çok iyi bir tahminci, Fred. Gördüğü adamın Jack Barto olmasına şaşırmamalıyım, kesinlikle. Jack'in ne kadar iyi huylu, mızmız bir horoz olduğunu önceden bilmeseydiniz, birine bir tür soygun oyunu oynamaya hazırlandığını düşünebilirdiniz."

"Canby böyle düşünüyor ve benden teli açık tutmamı istedi."

Büyük patron tekrar gülümsedi. "O zaman gidip
tutsan iyi olmaz mı?" diye nazikçe önerdi; ve gömlek kollu genç adam bunu yapmak için
ortadan kayboldu.

Yalnız kaldığında, senatör kütüphaneyi uzaktaki süitlere bağlayan ev telefonuna gitti.

Bir düğmeye basıldığında bir cevap
kelimesi geldi ve vericiye yumuşak bir şekilde konuştu.

"Zaman yaklaşıyor ve eşyalarını giymek için bir dakikaya
ya da daha fazlasına ihtiyacın olabileceğini düşündüm," dedi, ev telgrafından gelen alçak tonlu "Ee?"ye yanıt olarak. Sonra ekledi: "Bilmiyorum ama
içeri girerken birine küçük bir blöf yapmak zorunda kalabiliriz.
Arabayı
çevirirken, Rickert'a 'Tennessee' ve Billy Shack'i birkaç av tüfeğiyle birlikte tonneau'ya koymasını söylersen. Çok savaşçı ve dikkat çekici görünürlerse onları bırakabiliriz."

Kulaklığı kancasına asarken, gömlek kollu genç adam tekrar heyecanla içeri daldı.

"Bu bir soygun!" diye nefes nefese söyledi. "Bayan Anners ve Bay Evan arabalarını ağaca çarptılar ve Canby iki atlının hemen altındaki kuru vadiden onları izlediğini söylüyor!"

"Tamam," dedi tekdüze bir tonda cevap. "Git ve Canby'ye gömleğini çıkarmamasını söyle, Fred; ve şu kağıtları Gallagher'a kadar göndermeyi unutma."

Senatör konuşurken kapı açıldı ve yaşlı zenci, sürücü ceketi ve geniş kenarlı çiftçi şapkasıyla topallayarak içeri girdi. Bu şapka, Sayın David'i Adaçayı Çalısı Eyaleti'nin her yerinde belirgin bir adam yaptı.

"De cyar's at de do', Marsteh David ve Mistis, siz hazır olduğunuzda onun da hazır olacağını söylüyor, evet efendim," diye kekeledi hizmetçi, efendisine ceketini tutarak; ve bir an sonra senatör, tur arabasının büyük tekerleğinin arkasındaki yerine tırmanıyordu, mekanikçi tarafında koltuk arkadaşı Bayan Honoria ve şoför, at çobanı ve Billy Shack rahatça tonneau'yu dolduruyordu.

Tur arabası, garip bir şekilde çeşitli yolcularıyla Wartrace Hall'dan ayrılırken, Evan Blount, Patricia'nın yaralanmadığından emin olarak, ağaca çarpması sonucu küçük kırmızı roadster'a verilen hasarın boyutunu tahmin etmeye çalışıyordu. İnceleme kısa sürdü. Ön aks eğilmiş ve radyatör ezilmiş haldeyken, araba güvenli bir şekilde hizmet dışı kalmıştı.

"Kesinlikle savaştan çıktık," diye bildirdi kısa bir süre sonra, arkadaşının sürücü koltuğundan inmesine yardım ederken.

Patricia hâlâ titriyordu ve solgundu.

"Şehre gidemeyeceğimizi mi söylüyorsun?" diye titrek bir sesle sordu.

"Yürümediğimiz sürece hayır; ve tabii ki bu söz konusu değil."

"O zaman sen--Yargıç Hemingway ile olan randevuna gidemezsin."

Blount'un gülümsemesi alaycıydı. "Sanırım babamın
planları arasında benim randevuma gitmem yoktu," diye acı bir şekilde yorumladı. "Benim seninle Wartrace'e gideceğimi
varsayımsal olarak kabul etti ve
hazırlıklarını buna göre yaptı. Bu ağaç yarım saat önce burada değildi ve şimdi burada."

"Buna inanamıyorum," diye reddetti ve dudağı titredi. Ve sonra
şunu ekledi: "Bir düşün, Evan; ikimiz de öldürülebilirdik!"

Blount'un dişleri birbirine hafifçe tıkırdayarak çarptı. "Politika veya bu Tanrı'nın unuttuğu bölgede politika olarak geçen şey, bir veya iki insan hayatı gibi küçük bir şeyi hesaba katmıyor gibi görünüyor," dedi. Ve sonra: "Sanırım biri gelip bizi alana kadar bekleyeceğiz. Platodaki en yakın çiftliğe dört mil veya daha fazla yol var."

"Hepsi benim suçum!" diye hayıflandı genç kadın. "Ben--Ben arabayı durdurabilirdim, sence de öyle değil mi?"

"En azından durdurmaya çalışmamış olmana biraz şaşırdım,"
kendisine izin verdi; ve bunun üzerine sosyolojik veya başka türlü gelenekleri
unuttu, ebedi dişilik türüne geri döndü.

"Her şeyi söyle," diye parladı. "Bunu bilerek yapıp yapmadığımı merak etmeye başlıyorsun. _Bilerek_ yaptım. Başından beri arabayı hendeğe atmak için cesaret toplamaya çalışıyordum ve eğer bu kadar korkak olmasaydım bunu yapardım. Şimdi benden nefret et, eğer istiyorsan!"

Blount, nefretten çok daha sıcak bir şeye
yönelmeseydi, olduğundan daha az sevgili olurdu.

"Diyelim ki insan doğasına olan inancımı kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapıyorsun, Patricia, kızım," dedi ayık bir şekilde. "Ne olduğunu biliyor musun? Sen
zor bir dünyadaki tek sadık kişisin. Hala bunun iyi olduğunu söyleyecek kadar adilim - muhteşem! Ve keşke babam da böylesine mükemmel bir sadakat ve sevgiye
layık olsaydı."

Bir an ona merakla baktı. Sonra ruh hali göz açıp kapayıncaya kadar değişti ve güldü ve şöyle dedi: "Evet, bence kadınlar erkeklerden daha sadıktır; ve eminim ki zaman zaman çok daha seçicidirler. Sizce de öyle değil mi--"

Kesinti, sağdaki küçük bir geçitten hayvanlarını iten iki atlının belirmesiydi. Ana yola ulaştıklarında rahatça
yürüyerek geldiler ve Blount ikilinin liderini hemen tanıdı. Yine Barto'ydu.

"Merhaba?" dedi keresteci, eyerin üzerinde bir dizini tutarak asılmak için yanına giderken iki kazazedeye neşeyle sırıttı. "Yine
kayboldunuz, değil mi, Bay Blount? Şu çam ağacının üzerinden
çamaşır arabanızı sürmeyi bir türlü başaramadınız, değil mi?"

"Ağacı yola mı koydunuz?" Blount, öfkesi
artan bir şekilde, kavga edilecek bir adam olduğu için, aniden yükseldi.

"Sanırım yaptık; ve bu da çok zor bir işti," diye soğuk
cevap verdi. "O lanet şeyi yarım milden fazla bir mesafe boyunca halatlarla birlikte vadiden aşağı sürüklemek zorunda kaldım."

Öfkeli bir patlama için bolca malzeme vardı, ama Blount
kendini kontrol etti.

"Bunu kimin emriyle yaptın?" diye sordu.

"Patronun."

"Bay Hathaway?"

"Hayatın pahasına değil; bu sefer büyük patron yaptı."

Blount'un arkadaşına hızlıca bakışı sözsüz bir "Sana söylemiştim!" oldu ve sonra Barto'ya: "Eh, şimdi bizi durdurduğuna göre, sırada ne var?"

Kanun kaçağı tekrar sırıttı ve atını biraz daha yaklaştırdı.

"Bu sefer seni kesinlikle oyalıyorum, Bay Blount--bir başka küçük Billy th' Kid gibi şaka yapıyorum," diye itiraf etti. "Cebindeki kağıtları bana vereceksin ve sonra Kinky ile birlikte
huzur içinde uzaklaşacağız ve seni ve hanımı, bir arkadaş gelip seni alana kadar sessizce oturmaya bırakacağız."

Blount elini başına koydu. Yarası yine acı verici bir şekilde zonkluyordu ve bu acı, cevabından kısmen sorumlu olabilir.

"O kağıtları aldığında onları ölü bir adamdan alacaksın, Barto. Talimatların o kadar ileri mi gidiyor?"

Birçok işi olan adam eyerinde doğruldu ve dinleyen birinin tavrına büründü. Sonra iyi huylu sırıtışı tehditkar bir
kaş çatma haline geldi.

"Kağıtları çıkar ve aniden yap!" diye emretti.

"Hayır," dedi Blount net bir şekilde.

Anında kerestecinin tabancası çıktı.

"Bırakın onları!" diye bağırdı; "Çabuk onları dışarı atın, ya kutsal--"

Bu söz fırtına gibi geldi. Üst mesa seviyesinden aşağı doğru bir tur arabası geldi, direksiyonda iri bir adam, yanında peçeli bir kadın ve tonneau'da üç adam vardı. "Aman Tanrım!" dedi kanun kaçağı,
ve binici arkadaşıyla Shonoho yolundan yukarı doğru kayıyordu ki,
frenleri protesto eden tur arabası ağaç bariyerinde durdu. Bir şimşek gibi, tonneau'daki üç adamdan ikisi dışarı fırladı,
ve iki engelleyicinin başlarının üzerinden ıslık çalan bir saçma
sürümü onları durdurdu. Bunun üzerine Sayın David emirlerini sert bir şekilde verdi.

"Tennessee, sen oraya git ve Jack Barto ile biraz tartış," diye emretti. "Ona ve ortağına Wartrace tütsüleme evinin Quaretaro County'deki birkaç zeki beceriksiz için en güvenli yer olduğunu söyle, sonra da oraya varmalarını sağla. Sen, Billy,
Rickert'ın o yol arabasına bir çekme halatı bağlamasına yardım et, bakalım onu ​​yoldan çekip çekemeyeceğiz." Daha sonra oğluna
sanki sadece önceden tasarlanmış ve önceden planlanmış olan gerçekleşmiş gibi kayıtsızca döndü:
"Seni mahvetmeye çalıştılar, öyle mi? Bayan Patty'nin küçük arabasının görünümünden de anlaşılacağı üzere, neredeyse bunu da başarıyorlardı. Yaralanmadın, değil mi? Bu iyi.
İkiniz de buraya tırmanın ve bu rüzgarı yoldan çıkardığımızda
şehre doğru yola koyulacağız."

Shack ve şoför çekme halatı bağlantısını yaparken Blount, Patricia'yı boş tonneau'ya koydu, ancak sıra ona geldiğinde tereddüt edecek kadar öfkeliydi. Saatine bir bakış onu karara bağladı.
Hala sadece dört buçuktu. Babası, kendisinin araya girdiği engeli
aşacak kadar pişman mıydı? Patricia tonneau kapısını açık tutuyordu ve Blount içeri girip onun yanına oturdu.

Büyük arabanın güç santrali ve çekme halatı sayesinde mümkün olan küçük bir mühendislik başarısı, kısa sürede enkaz halindeki roadster'ın ve ağacın yolunu açtı. Sonra senatör başka bir emir verdi.

"Sen ve Billy burada kalıp roadster'ı kendi gücüyle şehre kadar götürüp götüremeyeceğinize bakın," dedi şoföre; ve omzunun üzerinden arkasındaki çifte: "Eğer orada eş değiştirirseniz ve Honoria'nın minderlerde oturmasına izin verirseniz--"

Babasının yeniden düzenlemenin nedenini uzaktan bile kavrayamasa da Blount arabadan indi, Bayan Honoria'nın aşağı inmesine ve tekrar yukarı çıkmasına yardım etti
ve sonra az önce boşalttığı koltuğa oturdu.
Tonneau kapı mandalının tık sesiyle büyük araba yokuş aşağı ilerledi ve şehre giden on beş mil düzlüğün yarısında genç adam sertçe sustu. Sonunda babasına döndü ve şöyle dedi:

"Ağaç için ve Barto'nun o kağıtları benden alma girişiminden seni sorumlu tutuyorum.
Yanılıyor muyum?"

Saygıdeğer David başını iki yana salladı.

"Seçime bu kadar yakınken, görüş alanındaki herkesi
ve herkesi suçlamakta neredeyse güvendesin, oğlum," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi; ve monotonluktaki bu küçük kesinti dışında, on beş milin ikinci yarısı
konuşmasız geçti.

Temple Court kulesindeki saat beşe beş kalayı gösteriyordu
senatör, oğlunun beklediği gibi Inter-Mountain'e doğrudan gitmek yerine, arabayı Capitol arazisine doğru çevirdi ve Yüksek Mahkeme yargıçlarının odalarına açılan yan girişin önünde durdurdu.

"Hâlâ vaktindesin, Evan, evlat," diye nazikçe ima etti; "ve senden sadece
bir şey isteyeceğim. Hemingway ile işin bitince,
otele gel ve geri kalanımızla birlikte akşam yemeği yiyerek cesaretini göster. Bunu yapabilecek kadar cesur musun?"

Eğer oğul tereddüt ettiyse, bu sadece bir saniyenin kesri kadardı. Cevap verdiğinde, şunu demek istedi: "Eğer yukarı çıkıp kendi boynuma bir ilmik
geçirseydim, yapmam gereken şeyden daha basit ve kolay olurdu. Tek şartınla ilgili olarak--baba, bu iş bittikten sonra akşam yemeğinde ve diğer tüm zamanlarda seninle olacağım.
Demiryolundan
ayrıldım ve bunu, darbe geldiğinde senin oğlun ve avukatın olabilmek için yaptım. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Başka bir mübarek söz söylemene gerek yok, oğlum," oldu ayık bir
cevap; ve Evan Blount dışarı çıktığında, Sayın David, Capitol girişinin granit basamaklarından idama giden bir mahkum gibi
sürünerek çıkan genç adama bakmadan uzaklaştı.

XXIX

SHONOHO INN'DE

Evan Blount'un saygıdeğer başyargıçla görüşmesi hiç de hayal ettiği gibi değildi. Başlangıçta, almayı amaçladığı tavrı takınmanın -yani, barodaki vicdanlı bir üyenin tavrını takınmanın-
imkansız olduğunu fark etti; insan sempatisinin ve sevgisinin tüm küçük çapraz akımlarını titizlikle görmezden geliyordu.

Neredeyse hemen kendini, bir yargıç ve yasal bir üstten ziyade bir itirafçı papazı gibi görünen nazik yaşlı adama olay olay anlatırken buldu. yapıldı ve başyargıç
delillerin büyük kısmını düşünceli bir şekilde inceledikten sonra, Blount yargıç kaşlarında
haklı bir öfke bulutunun toplandığını görmedi.
Yargıç Hemingway'in yorumu da en azından beklediği gibi değildi.

"Bu belgeleri bana getirmenizdeki sağduyunuzu ve iyi yargınızı yeterince takdir edemem, Bay Blount," yorumun aldığı biçimdi.
"Sizin pozisyonunuz zordu ve yüz gençten biri bile
seçtiğiniz muhafazakar orta yolu
seçecek kadar sağduyulu olamazdı. Fanatik hemen baskıya koşardı ve büyük çoğunluk vicdanıyla zayıf bir şekilde uzlaşırdı. Babanızın arkadaşı olarak, sizin ikisini de yapmadığınızı
görmek benim için en derin memnuniyet kaynağıdır."

"Babamın arkadaşı olarak mı?" diye yankıladı Blount.

"Evet, tam da bu, Bay Blount. Hayatın sıradan şeylerini aşan bir takdir var ve hangisinin daha büyük hayranlığa layık olduğunu bilmiyorum, bana gelmenizdeki cesaretiniz mi, yoksa babanızın bu belgelerin amacını öğrendikten sonra sizi bunu yapmaya teşvik etmesindeki yürekliliği mi. Yine de David Blount'tan onu tanıdığım kadarıyla beklemem gereken şey buydu. İnsanlar onun hakkında, bazen kanuna ve diğer insanların haklarına aldırmadan muazzam siyasi gücünü kullandığını söylüyor. Ancak saf etik alanında, baba olan bir adama yüklenen yüce ve kutsal görevi yerine getirirken, babanızın tam olarak yaptığı şeyi yaptığını görmeyi beklerim. Sizi temin ederim ki, birçok vatandaşının ona sevgiyle 'Onurlu Senatör Sage-Brush' demesinin bir sebebi var."

"Ama sonuçlar!" diye soluk soluğa konuştu isteksiz muhbir. "Onun adı
o yeminli ifadelerde!"

Başyargıç yavaşça başını sallıyordu.

"Kuşkusuz büyük bir suç işlendi ve daha da büyüğü düşünülüyor. Önümüzdeki Salı günü sandıkta düşünülen suçu yenmek için derhal harekete geçeceğiz, bundan emin olabilirsiniz. Ama aynı zamanda, sizi rahatlatmak için bir şey söyleyeyim: Bu belgeler size bir suçlunun elinden geldi ve o suçlunun -çok iyi bildiğim kadarıyla- babanıza karşı kin dolu bir şekilde öfkelenmek için her türlü nedeni vardı. Eminim ki siz bu noktayı göremeyecek kadar iyi bir avukatsınız. Eğer bu adam, Gryson, size söylediği gibi, 'intikam almak' için diğer suçlarına yalancı şahitlik de eklediyse - Ama şu anda bu öneriyi daha fazla takip etmemize gerek yok. Benim gibi umutlu olun, Bay Blount. Bu konuları bana bırakın ve gidip eski dostum David'e layık olduğu kadar iyi bir oğul olun." Evan Blount, Capitol'ün yargıç odalarındaki saygıdeğer varlığı garip bir şekilde yumuşamış bir kalple ve ölçülemeyecek kadar büyük bir rahatlama hissiyle terk etti. Sonunda, taviz vermeden ve aynı şekilde
haklı çıkarma için doğal insan tutkusuna en ufak bir taviz vermeden, önemli adım atılmıştı. Bundan ne çıkarsa çıksın, öfkeli bir vicdanın hançerlemeleri, dürtüsel olarak teslim olunan değersiz bir tutku için pişmanlık olmayacaktı. Ayrıca, korkunç yükün diğer ve tamamen yetenekli omuzlara yuvarlanmasıyla birlikte neredeyse sevinçli bir özgürlük hissi geldi; ve bu yeni kaygısızlığın teşvikleriyle biraz sonra _kafe_ yemek masasında makul derecede neşeli bir dördüncüyü yapabildi.

Garip bir şekilde, düşündüğü gibi, Patricia da neşeliydi, ancak asma kat salonuna
ertelemeden kısa bir süre sonra Bayan Honoria ile özel süite
kayboldu. Bundan sonra, baba ve oğul bir süre erkek gibi sessizlikte purolarını
içtikten sonra, Bayan Honoria, sanki dışarı çıkacakmış gibi,
cübbeli ve şapkalı bir şekilde,
korkuluğun yanına oturmak için geri döndü ve lobideki yakıcı faaliyetlere baktı. Onun gelmesinden kısa bir süre sonra senatör gitmek için ayağa kalktı. Karısı hemen ayağa fırladı ve onunla birlikte büyük merdivenin başına kadar yürüdü.

"Zamanı geldi mi?" diye sordu hemen.

"Sanırım öyle, küçük kadın."

"Keşke orada olup görebilseydim," dedi yumuşak bir sesle. Ve sonra, sokak ceketinin altından bir
deste kağıt çıkararak: "Bunları al. Bunların
ne olduğunu gördüğünde, neden daha önce sana vermediğimi anlayacaksın.
Bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğin sürece, Evan'a basit gerçeği söyleyebilirsin - bunlar sende yoktu."

Onurlu David, kağıtları onlara bakmadan cebine koydu.

"Senden -ya da daha doğrusu genç Collins'ten- epey önce şüphelenmiştim," dedi sarsılmaz bir iyi niyetle. "Bunu kendim yapamazdım;
Sanırım hiçbir aklı başında adam bunu yapamazdı, ama--"

"--Ama kadınların vicdanı yoktur," diye onun yerine tamamladı. "_Ben_ bu durumda
değildim. Evan gibi ateşli bir adamla başa çıkılması gereken çok fazla şey vardı. Çok iyi huylu olma, David--bu gece, yani. Biliyorsun ki
bir adamınız
yetersiz olduğunda bu sizin başarısızlığınızdır. Ama bu gece
adamın bedelini ödetmelisiniz. Sanırım hepsi bu. Şimdi Evan'a geri dönüyorum
ve onu benimle konuşturabilir miyim diye bakıyorum. Bu şimdiye kadar
nadiren yapabildiğim tek şey."

Blount, küçük komplocu babasının yakın zamanda boşalttığı sandalyeye geri döndüğünde biraz şaşırmış olsa da, bunu
göstermeyecek kadar cömertti. Büyük bir rahatlama hissi hala ondaydı ve bu
yumuşatma etkisi, "Ben
mantıklı
olmak istiyorum, Evan. Az önce babanın beni, yapmak üzere olduğu belirli bir şeyin
tamamen güvenli olduğuna ikna etmesine izin verdim, ama korkarım ki güvenli değil."

"Bunu yapmaya giriştiğine göre, yeterince güvenli, emin olabilirsin,"
rastgele cevapladı.

"O zaman ne olduğunu biliyorsun?"

"Ah, hayır; bana nereye gittiğini söylemedi. Ama genel prensipler
üzerine, bilirsin, bence kendine bakabileceğine güvenilebilir.
Çok yönlü bir adam, Bayan Blount. Siz onun karısısınız, ama bazen kendimi, sonuçta, onu olduğu gibi
tanıyıp tanımadığınızı merak ederken buluyorum."

"Belki de tanımıyorum," diye hemen kabul etti. "Ama en azından onun
mutlak korkusuzluğunu biliyorum. Bu yüzden şu anda biraz gerginim."

Blount hemen alarma geçti, umduğu gibi.

"Gerçekten bir şekilde tehlikeye mi giriyor?" diye sordu.

Başını salladı. "Babanın sahip olduğu birçok özelliğe sahip, iri yarı bir adamla tanışacak. Ama onun
en derinlerinde babanın bile şüphelenmediği bir özellik var. Hiç köşeye sıkışmış bir fare gördün mü, Evan?"

Blount ayağa kalkmış ve ceketini ilikliyordu.

"Bu öğleden sonra olanlar hakkında ne kadar veya ne kadar az şey bildiğinizi bilmiyorum, Bayan Blount," diye aceleyle lafa girdi, "ama size şunu söyleyebilirim: Ben artık babamın oğluyum, geçmişte ne olduysam da,
ve eğer tehlikedeyse, benim yerim onun yanı. Bana nereye gittiğini söyle."

Küçük hanımın gözleri çekingen bir şekilde yere bakıyordu. "Size bunu söylemeye cesaret edemem, ama--ama belki size gösterebilirim. Onu takip etmemeye söz vermedim," diye karşılık verdi, tam da uygun yarı korkmuş isteksizlik tonuyla.

"Uzak mı?" diye sordu.

"E-evet; araba kullanmamız gerekecek. "

"Bir iki dakika izin verin," dedi aniden ve asansöre doğru
hızlanarak, kendisi için bir pardösü ve arkadaşı için bir sürüş örtüsüyle
belirtilen sınırın hemen içindeydi. "Süitinize
girdim ve Patricia'dan bana örtüyü vermesini istedim," diye açıkladı. "İstediğiniz
olmazsa, tekrar
denerim."

"Güzel olur," dedi Patricia; ve birlikte geniş mermer merdivenlerden zemin kata indiler.

"Taksi mi kullanacağız?" diye sordu, kaldırıma ulaştıklarında.

"Hayır; garaja sadece kısa bir yürüyüş mesafesi var ve tur arabasına
binebiliriz."

"Tamamen sizin ellerinizdeyim," diye karşılık verdi; ve sonra: "Belki
kolumu tutsanız daha iyi olur. Bu şekilde daha hızlı zaman geçirebiliriz."

Küçük komplocunun gözleri dans ediyordu, elini kolunun altına
kaydırdığında. Tamamen heyecandan yoksun olmayan bir kariyerde,
Bayan Honoria nadiren erkekleri zor bulmuştu. Fakat bu genç adam, birçokları arasında en kolayı olduğunu kanıtlıyordu.

Garajda Blount, babasının aldığını duymayı yarı yarıya bekleyerek aile tur arabasını istedi. Garaj görevlisi başını salladı ve güldü. "Onu alabilirsin, ama kaybetmeye çok yaklaştın," dedi. "Senatör az önce buradaydı ve onu alacaktı, ama ona büyük roadster'ın geldiğini söylediğimde fikrini değiştirdi."

Blount hiçbir yorum yapmadı ve araba hazır olduğunda arkadaşına nereye gideceğini sordu.

"Önde, seninle," oldu hızlı cevap; ve yerleştirildiğinde ona hemen emir verdi. "Şehirden "Bulabildiğiniz
en sessiz sokaklardan gidin ve Quaretaro yolunu kullanın," diye yönlendirdi ve o da sessizce itaat etti, başkenti geride bırakıp yıldızların altında güzel bulvarlı ilçe yolunda ilerleyene kadar hızı düşük tuttu.

"Rahat mı gidelim yoksa tam tersi mi?" diye sordu, kasaba garajından ayrıldıklarından beri ilk kez konuşuyordu.

"Tepelere gelene kadar istediğiniz kadar hızlı gidebilirsiniz," denildi; ve bu izinle Blount motoru çıkardı ve düz yolun on beş milini hızla arkaya aldı.

"Burası Wartrace mi?" diye sordu, tur arabası ikinci mesa seviyesine doğru vadiyi aşan tırmanışta ilk eğimi göğüslediğinde.

"Hayır. Çam ağacına geldiğinizde Shonoho Kanyonu'na doğru sağa dönün."

"O yolda hiçbir yere gidemeyiz," diye itiraz etti. "Yıkanmış ve
gönderilmiş. Geçen gün Patricia'yı küçük arabayla
dışarı çıkardığımda oraya gitmeye çalıştım."

"Bu gece oldukça geçilebilir bulacağını düşünüyorum," diye yanıtladı aldığı tek şey; ve biraz sonra, ana yoldan
çıktıklarında ve küçük kanyona tırmanırken, kehanet gerçekleşti.
Çalı barikat bir kenara atılmıştı ve kumda taze tekerlek izleri vardı.

Tekerlek izlerini görünce senatörün karısı tekrar konuştu.

"Daha önce buraya geldin mi?"

"Evet, bir kez; yaz ortasında."

"Yolun başında küçük bir otel var."

"Biliyorum; ama kapalı."

"Yeniden açıldı--lütfen motoru biraz kısın ki çok fazla
gürültü yapmasın--otel şu anda dolu, dediğim gibi ve babanızı orada bulacağız. Hala sana söylediğim gibi yapmaya istekli misin?"

"Mantıklı olan her şeyde."

"Sanki senden mantıksız bir şey yapmanı isteyecekmişim gibi!" diye
yarı huysuzca
patladı. "Dinle; otelin önünde dairesel bir araba yolu olan bir çimenlik var.
Dış kenara, uçurumun yakınına git ve arabayı
durdur."

Beş dakika sonra talimatlarını harfiyen yerine getirmişti.
Çimlikteki ağaçlıkların arasından hanın alt katındaki ışıkları görebiliyordu. Motor anahtarının çevrilmesiyle, kemerine bir çift elektrikçi tırmanma mahmuzu takmış bir adam gölgelerden
çıktı ve şapkasını kadına dokundurarak şöyle dedi: "Patron burada; az önce içeri girdi."

"Biliyorum," alçak tonlu bir cevaptı. Ve sonra Evan'a: "Bana yardım et,
lütfen."

Birlikte arabanın yanında durduklarında, tekrar elektrikçiyle konuştu. "Her şey yolunda mı, Jackson? Sana söylediğim şeyi yapabilir misin?"

"Bir tur deneyebiliriz," dedi adam; ve ardından yolu çimenlerin üzerinden, bungalovdan yapılmış tatil evinin karanlık ucuna, ve koruyucu bir pergoladan geçerek yan kapıya doğru götürdü. "Anahtarı
elde ettim ve açık," diye işaret etti, kapıyı kastederek. "İçeride karanlıkta yolunu
bulabilir misin?"

"Mükemmel," diye fısıldadı; ve sonra hat rehberi daha fazla emir aldı: "Arabaya geri dön ve kimsenin buna karışmamasına dikkat et, Jackson." Sonra, adam ağaç gölgelerinde kaybolduğunda, küçük hanım Blount'a döndü. "Seni görebileceğin ve duyabileceğin
bir yere götüreceğim, ama babanın sana ihtiyacı olduğu
kesin bir şekilde ortaya çıkana kadar bana karışmayacağına söz vermelisin. Bu bir pazarlık mı?"

"Öyle--eğer ihtiyacın kararını bana verirsen."

Yumuşakça güldü. "Sen kesinlikle düzeltilemezsin ve Patricia'nın sana iğne

batırmaya
çalışacağı zamanlar olacağını düşünüyorum," diye alay etti. Sonra: "Hadi; vakit kaybediyoruz," dedi ve eve
girerken elini tuttu ve onu karanlık bir geçitten, bir
merdivenden yukarı, başka bir geçitten, ortasında yığılmış büyük bir yemek masası ve sandalye piramidi dışında boş ve çıplak uzun, alçak bir odaya ve son olarak aşağıdan sarı lamba ışığının
selini
içeren dikkatlice açılmış bir kapıdan geçirdi.

"Müzisyenlerin galerisi," diye fısıldadı. "Ekrana git ve aşağı bak, ama Tanrı aşkına, hiç ses çıkarma!"

Blount mekanik bir şekilde itaat etti. Üç tarafı Mağribi tasarımında açık bir kafes işiyle perdelenmiş orkestra galerisi, yemek odasının duvarından dışarı doğru inşa edilmişti ve kafes işinin kafeslerinden, tatil otelinin dikdörtgen lobisine bakabiliyordu. Büyük bir taş şöminede yanan neşeli bir odun ateşinin önünde, üzerinde lambaları olan bir masa vardı ve ateşin önünde, sırtı ateşe dönük şekilde duran Blount babasını gördü. Lobinin diğer ucundaki aydınlık bir odadan, telgraf aletlerinin karışık bir takırtısı geliyordu. Blount, gömlek kollu memurların odanın ötesinde hareket ettiğini gördü ve sonra altında bir kapı açıldı ve Transcontinental Şirketi'nin başkan yardımcısı, ziyaretçisiyle el sıkışmak ve "Seni arıyordum; çok geç olmadan
yağmurdan içeri gireceğini düşünmüştüm,
David. Otur ve bize ne kadar kan kaybettireceğini söyle,
hesabı yazacağım." dedi.

Soğuk bir el kalbini sıkarak, Blount hasta ve
isyankar bir şekilde arkasını döndü ve dudaklarında babasının utancına tanıklık etmesi için
onu getiren kadının zalimliğine dair bir küfür vardı. Ama
çıkış kapısını aralayıp bulduğunda, topuz dönmeyi reddetti.
Kapı kilitliydi ve geri çekilemedi.

XXX

HESAPLAMA

Evan Blount'un, müzisyenlerin galerisinin kilitli kapısıyla
kapandığı inziva yerini bulduğunda ilk tepkisi,
aşağıdaki lobide ateşin önünde duran iki adama
anında varlığını hissettirmek oldu.
Utanç, oğlunun önünde kendini
bu şekilde maskesiz bulan baba için dolaylı utanç, tereddüt etmesine neden olan tek şeydi; ve
duraklama anında babasının başkan yardımcısının meydan okuyan selamına verdiği cevabı duydu.

"Aynı eski şarkı; seninle hep aynı eski şarkı, değil mi,
Hardwick?" diyordu senatör şakacı bir küçümsemeyle. "Parayla
satın alınamayan şey, sahip olunmaya değmez; siz her zaman
böyle biriktiriyorsunuz." Sonra, aniden sert bir tavırla: "Otur, Hardwick. Sana pek hoş
duymayacağın birkaç şey söylemeye geldim, ama bu sefer
ilacını almalısın."

"Nedir o?" diye sordu başkan yardımcısı, mekanik bir şekilde
çalışma masasına çökerek. Ve sonra: "Faydası yok, David. Seni kendi oyununda yendik. Önümüzdeki Salı günü seni ve bozuk makineni
yok edecek bir çoğunluk oluşturacağız. İnanmıyor musun?

"Henüz değil--henüz değil" yumuşak bir cevaptı.

"İnansan iyi olur, çünkü gerçek bu. Sen yere
düştün. Geçen yaz bana 'de-fi'ni verdiğin o gece seni yendim, David ve oğlunu senden alarak geri döndüm. Bir sonraki başsavcı için bize
saldıracağın genç beyefendi, topal köpeğimizin çitten
aşmasına yardım etmek için kampanyadaki diğer herkesten daha fazlasını yaptı."

"Evet," dedi iri yarı adam, sırtını ateşe vererek, "bu, tam burada ve şimdi, Hardwick, çocuk ve yaptıkları hakkında
söyleyeceğimiz şeylerden biri. Ona dışarı çıkıp dürüstlüğün iyi, temiz müjdesini vaaz etmesini söyledin, değil mi?"

Tam bu noktada, müzisyenler galerisindeki dinleyici, kafasındaki yeni iyileşen yarayı bir çekiç gibi zonklatan
karmaşık duyguların kurbanı olarak, tüm tereddütlerini
kaybetti ve perdeye
yaklaştı.

"Özel bir talimata ihtiyacı yoktu," diye karşılık verdi başkan yardımcısının
ve sesi sert bir gülümsemeyle uyuştu. "Şimdi
her şey bittiğine göre, sana her şeyi kendisi için planladığını ve bizim tek yapmamız gerekenin oturup ona bolca ip vermek olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Açıkçası, David, adaçayı çalılıklarının olduğu tepelerde oynanması gerektiği gibi
oynayacak kadar sertleştiğime inanmıyorum. Genç adamın samimiyeti, ne kadar saçma bir şekilde ciddi olduğunu gördüğümde neredeyse benden kaçacaktı."

"Yine de devam etmesine izin verdin, her seferinde bir izleyici kitlesinin önünde ayağa kalktığında kendini daha da derin bir çukura
gömdün ve tek bir kelime bile
söylemedin - ona söylediği her şeyde onu desteklemeyeceğine dair hiçbir ipucu vermedin?"

Bu sefer sert gülümseme bir kahkahaya dönüştü.

"İşe koyulalım, David. Birisi kazanan kartı elimize geçirmeye çalışırken oyunu
elimizde çöpe atmamızı bekleyemezsin. Sen ve ben, bir şeyler için kampanyaya geri dönmemize gerek yok. Hemen şimdiki ana gelebiliriz. Köşeye sıkıştın, ama hala birkaç oydan
elde etmen gerektiğini inkar etmiyorum. Onlar için ne kadar istiyorsun?"

Blount babasının bir adım öne çıktığını gördü ve bir an için
şiddet olacağını düşündü. Ama görünüşe göre senatörün niyetinden
bu kadar uzak hiçbir şey yoktu.

"Bu gece satmıyorum, Hardwick; satın alıyorum," dedi, gözlerinin köşelerinde iyi huylu bir gülümseme kırışarak. "Burada
olduğunuz yeri temizlemek ve oğlumun sözünü bu eyaletin insanlarına
söylemek için ne kadar alacağınızı bilmek istiyorum."

Bay McVickar masasına döndü ve bir deste telgraf aldı.

"Bu akşam oldukça meşgul bir adamım, David; ve eğer bundan
daha iyi bir şey teklif edemezsen--"

"Bir sürü çarpık anlaşman var--özel oranlar, indirimler ve
bu tarz şeyler; Çocuk senin hepsini geri çağıracağını ve
iyi olacağını, Hardwick," diye düşündü.

Başkan yardımcısı telgrafları bir kenara koydu ve
tüm engelleri tek bir kurnaz hamleyle ortadan kaldırmaya kararlı bir adamın havasıyla geri döndü.

"Zamanını ve benim zamanımı boşa harcıyorsun; işe koyulalım," diye çıkıştı. "Kısa bir süre önce oğlun da aynı 'reform' önlemini, kendi deyimiyle, teşvik etmeye başladı. Hatta Gantry ve Kittredge'i, patronlarımızdan gelen bazı özel mektupları, ona şirketimiz için saha kampanyacısı olarak yazılmış mektupları
yayınlamakla tehdit edecek kadar ileri gittiğini düşünüyorum. Sanırım gerçekten böyle sadakatsiz bir şey yapmak istemiyordu ama--"

"Ama bunu yapmamasını sağlamak için, tuttuğun gölge adamlarından birine kasasını havaya uçurttun ve mektupları çaldın," diye ekledi senatör yumuşak bir şekilde. "Bu ihtiyatlı bir hareketti, Hardwick. Ben de Evan'ın iyice sinirlenip sırrı ifşa etmesinden korktuğum için biraz korkmuştum; aslında öyleydim. "

"Güvenli hava atmayı kabul etmeden, mektupların imha edildiğini ve arkadaşlarımıza yazışmalarında biraz daha muhafazakar olmaları
tavsiye edildiğini söyleyebilirim. Bu, 'reform tedbiri' olayını çözer ve
bizi şu anki tartışmaya getirir. Eğer bizimle aynı hizaya gelmek için burada değilsen,
ne için geldin?"

"Sana bir kez daha iyi olma şansı vermek için geldim, Hardwick;
sadece--bir--son--şans."

"David, beni yorduğun zamanlar oluyor ve bu da onlardan biri. Yıllarca bizi ayakta tuttun ve bize dikte ettin; ama bu sefer
seni boynundan yakaladık. Thomas Gryson adında birini hiç duydun mu?"

"Ah, evet; duymuştum. Sanırım o sizin maaş bordrolarınızda bir süredir yer alıyor - kaçak bir suçlu olmasına rağmen," diye
kurnazca bir karşı hamle yaptı.

"O bir alçak; bunu kabul edeceğiz. Yine de oğlunuz onu
kayıt listelerindeki iddia edilen bir dolandırıcılık konusunda kanıt bulmak için
dışarı çıkıp tuttu. O da aldı ve belgeleri dün gece oğlunuza teslim etti. Bu yeminli ifadelerin bazıları sizi suçluyor, David. Eğer
bunları kullanmak isteseydik, seni tam burada, kendi eyaletindeki
hapishaneye gönderebilirdik."

Senatör sahte bir Sheraton koltuğu çekti ve kocaman vücudunu
yavaşça içine yerleştirdi.

"Bu kağıtları bana karşı kullanmak için önce onları ele geçirmen gerekirdi, değil mi, Hardwick?" diye sordu.

"Bizde var," diye özlü bir iddiada bulundu.

Sayın David'in kıkırdaması geniş göğsünün derinliklerinde gürledi.

"Barto bir saat kadar önce seni arayıp bunların kendisinde olduğunu söyledi, ancak
kendisinin kontrolünde olmayan
koşullar nedeniyle, bunları sana ancak yarın sabah ulaştırabildi. "Bunun şekli bu değil mi?"

Başkan yardımcısının kaşlarını çatması, daha fazla bir tahrişe işaret ediyordu. "Yani
telefon kablomu kesen
bir şey mi var?" diye hırıltılı bir şekilde sordu.

Senatör öne eğildi ve işaret parmağını
başkan yardımcısının dizine koydu.

"Dinle, Hardwick," dedi. "Sana o telefon mesajını ben dikte ettim ve
Barto da kelimesi kelimesine tekrarladı çünkü bunu yapmak zorundaydı--sanırım bunun sebebi
adamlarımdan birinin seninle konuşurken diğer kulağına silah dayamış olmasıydı.
Bu öğleden sonra planladığın küçük soygun gerçekleşmedi. Barto çok kötü kaybetti ve ona üçüncü derece ceza verdiğimizde, gazetelerde basılmasını istemeyeceğiniz bir sürü şey söyleyip söylemeyeceğini merak etmemeliyim."

Bay McVickar, bu kadar ağır bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle sandalyesinden fırladı, din adamlarının çalıştığı odanın açık kapısına doğru yürüdü ve kapıyı çarparak kapattı. Geri döndüğünde, artık önceden varılmış sonuçların kendine güvenen tiranı değildi.

"O kağıtlar şimdi nerede, Blount?" diye sordu.

"Onlar Baş Yargıç Hemingway'in elinde, soruşturma ve Yüksek Mahkeme kürsüsündeki meslektaşlarının uygun gördüğü eylemler için."

"Aman Tanrım! Oğlunuz bunu yaptı, sizin de bizim kadar çamurda olduğunuzu bilerek?"

"Sanırım yaptı. O çocuk yünden ve bir metre genişliğinde. Beni de Kittredge ve senin demir yolu dolandırıcılarınla ​​birlikte deliğe
attığını düşünüyordu ve bu onu ikiye ayırmaya çok yaklaştı. Ama
başardı. O çocuğu yarı yarıya takdir etmedin, Hardwick."

"'Düşündü,' diyorsun; delikte olman gerçeği değil mi,
David?"

Senatör uzandı, masanın üzerindeki açık kutudan devasa McVickar purolarından birini aldı ve sakince
yaktı.

"İkna edilmesi oldukça zor bir adamsın, Hardwick," dedi yavaşça, büyük puro lobinin havasını kokusuyla doldurduğunda. "Bu mücadelenin
başlangıcında sana ne yapmak istediğimi ve nedenini söylemiştim. O zaman inanmazdın ve şimdi de inanmak istemiyorsun; ama bunun sebebi senin kendi oğlun olmaması. Oğlanım bana buraya gelip koşum takımına gireceğini söylediğinde, plağın sayfalarını çevirmeye ve biraz geriye bakmaya başladım. Bu çok kirli bir kayıttı, McVickar. Şu anda o kaydı yaptığımız günlerden daha iyi bir adam olduğumu bilmiyorum - sen ve ben - ama tekrar gözden geçirdiğimde, temiz kalpli, temiz fikirli bir çocuğun yaşlı babasından utanmasını
istemiyorsam kovayı ve fırçayı çıkarmam gerekeceği aklıma geldi."

"Ama söyle bakalım - sen entrikalarını bir an bile bırakmadın, Blount!"
diye karşılık verdi demiryolu zorbası. "Bugün de her zamanki gibi makinenin patronusun!"

"Sanırım öyle," diye ölçülü bir cevap verdi. "Ama sadece küçük bir fark var, Hardwick: bir fabrikada veya politikada bir makine çok gerekli bir şeydir ve günümüzde onsuz çok uzağa gidemeyiz. Burada Amerika'da, 
makine siyasetinin--bazen akıllı örgütlenmenin başka bir adı--kötü siyaset olması gerekmediğini, ancak onları kötü hale getirmediğimiz sürece öğreniyoruz. Başka bir deyişle, makine mısır öğütecek veya sokakları ve ara sokakları temizleyecek, tıpkı insanları ve ilkeleri öğüttüğü kadar kolay." 

Başkan yardımcısı sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. 

"Konuya gel," diye ısrar etti. "Bana Yüksek Mahkeme tarafından bir soruşturmayla karşı karşıya kalabileceğini mi söylüyorsun?" 

"Bu seferlik, Hardwick, karşı karşıya kalabilirim. Sage-Brush Eyaletinin tarihindeki bu seferlik, sicil --makine sicil--elinin içi kadar temiz. Mahkeme soruşturmaya geldiğinde, bu kampanyadaki her çarpık anlaşmanın arkasında bir demiryolu adamı veya bir şirket adamı olduğunu görecek. Ne olacağını sana söyleyeyim. Baş Yargıç Hemingway bugün benimle öğle yemeği yedi ve hanımlarla masaya oturmadan önce bana sessiz bir saat verecek kadar erken geldi. Bir soruşturma olacak ve mahkeme tarafından delil toplamak için zeki, kurnaz genç bir avukat atanacak. Bu genç adam işe başladığında, makinedeki her çark onun yolunda dönecek. Teklif ettiğin ve ödediğin her rüşvet, kayıt listelerine koyduğun her sahte isim, Pete
Hathaway ve McDarragh gibi adamlarla yaptığın her anlaşma, tanıklarını buldu ve tanrılar adına,
Hardwick, tanıklık edecekler - her biri!"

Başkan yardımcısı yine sandalyesinden fırladı, ama bu sefer başı öne eğik ve elleri ceplerinde yerde yürümek için.
Müzisyenler galerisindeki dinleyici bir koltuk buldu ve oturdu,
bunun sarhoş edici, ezici neşesinin kendi isteğine göre olmasını bekledi.
Zamanın doluluğunda, kendi seçtiği alanda ezici bir şekilde
alt edilmiş olan serseri zengin,
hâlâ sahte Sheraton koltuğunda sessizce sigara içen büyük adamın önünde durdu.

"Özel bir savcının atanmasından bahsettin, David,"
dedi sert bir tekdüzelikle. "Kim "olabilir mi?"

"Bunu tahmin ettin sanırım. Çocuk olacak, Hardwick.
Hemingway, hizmet etmeye razı olursa onu atayacaktır."

"Bizim vekalet ücretimizi aldı!" diye çıkıştı başkan yardımcısı.

"Çok bir şey değil, almadı! Onu ücret karşılığında işe aldın ve eğer istifa etmek isterse -bu arada istifa etti- ve başka bir iş alırsa, bence
On Emir'den hiçbirini çiğnemeden bunu yapabilir."

"Buna tahammül edemeyiz--edemeyeceğimizi biliyorsun."

"Hayır; bence edemezsin--bir şirket olarak.
Bir araya getirebileceğimiz tanık sürüsünün yanı sıra, bir süre önce konuştuğumuz mektupları da olacak. Bunu da kaçırdın, Hardwick.
Adamın Evan'ın ofis kasasından dinamitlediği ve senin yok ettiğin
şeyler sadece akıllıca kopyalardı. Gerçek mektuplar çocuğun arkadaşları tarafından çalındı ​​ve inanamayacağınız kadar, bu hırsızlığın amacı
size bu son şansı vermekti. Çocuk çok sinirliydi
ve grup çalmaya hazır olmadan önce havai fişekleri
başlatmayacağından emin olamazdık. Kibriti elinden alınmasaydı o da başlatırdı."

Bay McVickar masanın diğer ucuna yürüdü ve
ağır ağır oturdu. "'Son şans'tan iki kez bahsettin David," dedi dişlerini gıcırdatarak.
"Nedir bu?"

"Başlangıçta sana verdiğim şans. Öncelikle, sanırım
neyi kabul ettiğini söylememe izin ver. Yendi, Hardwick;
tabanın kırıldı ve adamın Reynolds'ın bir hayaleti bile yok - ne o ne de
dizin
altındaki diğerlerinin. Sen, parmaklarını hareket ettirmeyi düşündüğün parçaya
dokunduğun anda fark etmediğimiz
bir hareket yapmadın. Örneğin, başının hemen üzerinde
olduğu yerdeki o küçük kutu - sanki evin elektrik tesisatının bir parçasıymış gibi görünen - bir mikrofon ve kendi adamlarından biri onu
kurmaya yardım etti. Bir hafta önce cumartesi günü bu masayı buraya
sürüklediğinden beri dikte ettiğin her mektup ve telgrafın kopyaları bizde."

"Bütün bunları hafife alıyorum," diye kısa bir itirafta bulundu.

"O zaman işin özüne inip seni
sefaletinden kurtaracağız. Yapman gereken iki şey var--sadece iki, Hardwick. Bunlardan biri
evini temizlemek ve iyi bir iş çıkarmak, tıpkı Evan'ı bu eyaletin insanlarına gerçekleşmesini istemediğin birçok şeyi söylemesi için gönderdiğinde ona inandırdığın gibi; tüm
anlaşmaları, tüm özel tarifeleri, tüm küçük ayrıcalıkları ve avuç içi ısıtmalarını kes. Bunu yaptığında, diğer şeyin neredeyse kendi kendine olacağını göreceksin."

"Adını koy," diye hırıltılı bir sesle konuştu zengin adam.

"Sadece bu eyaletteki demiryollarını politikadan çıkarmak ve
uzak tutmak. Senden bıktık, McVickar, hem de fazlasıyla. Bu bir pazarlık mı?"

"Şimdiye kadar lanet olası tek taraflı bir pazarlık, Blount. Tüm bunların karşılığında ne elde edeceğiz?"

Senatör yine neşeyle kıkırdadı. "İnanmayabilirsin ama seni
kolayca hayal kırıklığına uğratacağız. Bahsettiğim bu iki şeyi yaparsan ve Kittredge'den ve suçüstü yakalanan birkaç kişiden
kurtulursan, Yüksek Mahkeme soruşturması bir şirket olarak
demiryoluna dokunmayacak -- başka bir deyişle, bireyleri hedef alacak.
Ama adil oynamalısın, biliyorsun -- ve tövbe için uygun
meyveler ortaya koymalısın, olaydan önce. Bu sana nasıl görünüyor?"

Başkan yardımcısı yine ayağa kalkıp kürsüye çıktı ama bu sefer müzakere aralığı daha kısaydı.

"Siyasi program nedir, anladığın kadarıyla, David?" diye sordu hemen.

"Size söylediğim gibi, bizim için ezici bir zafer olacak. Gordon, bu eyalette şimdiye kadar toplanmış
en büyük çoğunlukla gidecek.
Dortscher, başsavcı olarak kendi yerini alacak; ve işler sakinleştikten sonra, istifa edecek. Bu, Gordon'a halefinin atanmasını sağlayacak ve Alec'in sizin ve eyalet halkı için oldukça iyi bir şey olabileceğini düşünüyorum, eğer Alec, sizin ve halkın sorununun tarafını bilen, yeni bir demiryolu yasası tasarlarken size adil bir gösteri sunabilecek kadar dürüst, zeki bir genç adam seçerse."

"Sanırım bu sizin oğlunuz olacak?"

"Eğer kabul ederse," diye sarsılmaz bir şekilde karşılık verdi.

Başkan yardımcısı, kendisine yakışır şekilde, canını dişine takarak, üçüncü kez, düşünceli bir şekilde düşündü. Düşünceli aranın sonunda açık kutudan bir puro aldı ve dişlerinin arasına sıkıştırdı.

"Ticaret yapıyoruz," dedi kısaca. Ve sonra: "Nasıl alacaksın - hisse senediyle mi yoksa tahville mi?"

Saygıdeğer David yavaşça ayağa kalktı ve puro külünü ateşe fırlattı.

"Haklısın, üzgünüm Hardwick, ama sanırım bu, senin nakit olarak adlandırabileceğin şeye sahip olmamız gereken bir zaman. Sözler işe yaramaz.
Sadece 'yeter' diye bağırdığın için ayağa kalkmana izin verilmeyecek kadar iyi bir dövüşçüsün. Telgraf dükkanına gel ve o 'çıkış' emirlerini dikte etmeni dinleyeyim. Sonra benim arabamla şehre gideceğiz ve Kittredge'e ve diğer birkaç önemli kurbana kulaktan kulağa haber verebilirsin, büyük ihtimalle bunu yapmak isteyeceksindir. "

İkisi birlikte lobiden ayrıldıktan sonra tam bir dakika boyunca Evan Blount
perdeli orkestra galerisinde hareketsiz oturdu. Sonra ayağa kalktı ve
bir kez daha kapı tokmağını aradı. Dokunduğunda kapı tokmağını açtı ve
açıklığın ötesindeki yarı karanlıkta babasının karısını kollarını ona doğru uzatmış halde gördü.

"Ah, Evan, canım--affedildim mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Küçük anne!" dedi ve sonra yüzünü ellerinin arasına aldı
ve öptü.

* * * * *

Onurlu David Blount bir saat veya daha sonra şehre ulaştığında
ve yolcusunu Railway Club'a bıraktığında, oğlunu Inter-Mountain özel süitinin
tertemiz oturma odasında onu beklerken buldu.

"Sana söylemeden uyuyamam baba," diye bağırdı bekleyen. "Kulak misafiri oldum; İlk başta isteksizce de olsa bir dinleyiciydim, ama sonradan değil, bir saat kadar önce Shonoho'nun başındaki küçük otelin lobisinde söylenen her şeyi. Sabanın ne kadar derine gittiğini sana bu kadar uzun kelimelerle anlatmam gerekiyor mu?"

"Sanırım gerek yok," oldu nazik cevap. "Ayrıca, seni tam burada otelde, ellerin ve ayakların bağlı halde bıraktığımı
düşündüğümde Shonoho'ya nasıl geldiğini de anlatman gerekmiyor." Sonra, ciddi gözlerinin köşelerinde alaycı bir gülümsemeyle: "Bu zamana kadar politik mücadele seni nasıl etkiliyor, evlat?"

"İçinde olmadığımı düşünüyorum; hatta dış kenarlarında bile. Bu kadarı da önemli değil mi?"

"Ah, hayır; iyi işler çıkarıyorsun, çok iyi işler çıkarıyorsun. Bu kampanyada yardımın gelebileceği
tek şekilde yardım ettin;
Herkes için adil bir anlaşma lehine iyi, sağlıklı bir kamuoyu duygusu uyandırdın. McVickar her şeyi birbirine karıştırmaya hazırlanıyordu - insanları
onun üzerine
çökerterek demiryollarının hayatını yasalaştıracaklardı.
Ama bunu göremiyordu."

"Şimdi görüyor - 'makine' ona bunu görmesini sağladı."

"Evet. Bir makinenin gerçekten
doğru bir şekilde kullanılabileceğini bilmiyordun, değil mi evlat? Ama bu kampanyada
büyük _ve_ küçük eğrilikleri
ortadan kaldırmak için kullanıldı. Dinle evlat; McVickar'a
söylediklerimi duydun. Geçen yaz Boston'dan bana o telgrafı gönderip geleceğini söyledikten sonra, geceleri uyanık kalıp seni bir süreliğine
eğitime
alacağımı ve sonra seni eyerin üzerine oturtup
toplamanın patronu yapacağımı düşünüyordum, tıpkı benim yaptığım gibi. Sonra birdenbire, bir köpeğin arka bacağı kadar eğri olduğumu fark ettim - hepimiz eğriydik. Kişisel cebimden hiç dolar almadım,
çünkü almadım; ama en iyileriyle ve en kötüleriyle
aldım, sattım, pazarlık ettim ve entrika çevirdim. Üstüne üstlük,
seni aynı eski çamur çukurunda debelenirken görmeyi nasıl istediğimi kendime sormaya başladım,
ve--peki, Evan, evlat, bir gün senin de bir oğlun olabilir ve o zaman
bileceksin. Sen gelene kadar her şeyin yolunda gitmesine izin verdim; Wartrace'deki o ilk güne kadar, çizgiye uymam konusunda bana çıkışana kadar. Tam o anda, 'makinenin' tüm gücünü, sizin dediğiniz gibi, temiz bir seçim ve dürüst bir anlaşma için tek bir kampanyaya koymaya karar verdim." 

"Aman Tanrım!" diye bağırdı oğul, "ve ben her fırsatta seninle ve örgütünle savaştım!" 

"Ah, hayır, savaşmadın," diye hemen karşılık verdi. 

"Yolsuzluk ve hilekarlıkla savaştın ve bunun için işe alındığını düşünüyordun. Şimdi bildiğin gibi, McVickar sana karşı pek de adil davranmıyordu. Yine de, en başından beri arkadaşlarının elindeydin. Size dürüst anlaşmanın müjdesini vaaz etme şansı veren örgüttü; Hathaway'i size karşı
zorlayan, örgütün kurnaz küçük bir kaptanıydı
ve size demir yolu çalışanlarının aynı eski çevrelerde
koştuğunu - adalet için bağırdıklarını ve adaletin amaçlarını yenmek için
güneşin altında her şeyi yaptıklarını - pınarı bulandırdıklarını - bildirmek için.
çünkü, dediklerine göre, başka ne yapacaklarını bilmiyorlar. Ve bu arada, bu gece seni gerçekle karşı karşıya getiren o küçük yüzbaşı generaldi, bana veya başkasına ne yapacağını söylemeden."

Genç adam sandalyesinden kalkıp pencerelerden birine gitti ve orada bir iki dakika durup sokak lambalarına baktı. Döndüğünde, "Seninleyim baba, tüm kalbimle. Ama senin ve senin gibilerin medeniyet ve özgür bir hükümet için bir tehdit olduğundan hâlâ biraz korktuğumu söylememe aldırma. Önyargımın bu kadarına tutunmama izin vereceksin, değil mi?"

"Elbette! İstediğin her şeye tutun, oğlum ve istediğin her şeyi söyle. Ya da,
daha doğrusu, önce ben bir şey söyleyeyim. Patricia'nın şu 'kariyer' meselesi ne olacak? Bunu düzelttin mi?"

Blount başını iki yana salladı. "Gelecek hafta babasıyla eve gidiyor," dedi. Ve sonra: "Bugün ne yaptığını biliyor musun, baba? Küçük kırmızı arabayı bilerek o çam ağacına çarptı--bu yüzden Yargıç Hemingway'e o yeminli ifadeleri vermek için
zamanında geri dönemedim, ki ikimiz de
seni suçlayacağını düşünüyorduk."

"Tanrı onun sadık küçük ruhunu korusun!" diye haykırdı Sayın David,
ve ciddi gözleri şüpheli bir şekilde parladı. "Ona ne yapmaya çalıştığımı tek kelime bile söylememiştim; ama, Tanrı seni korusun, Evan, biliyordu: her zaman iyi bir kadına güveniyorsun, evlat. Ve şimdi bir şey daha:
Honoria'yı son birkaç günde daha iyi tanıdın mı?"

"Evet; son birkaç saat içinde çok daha iyi, baba."

"Bu iyi; bu benim yaşlı kalbime çok iyi geliyor, evlat! Hadi şimdi,
doğruca yatağa git ve biraz uyu. Hasta bir adam için
çok zor bir gün geçirdin. Yarın sabah Wartrace'e gideceğiz ve
Salı günü sonuçlar gelmeye başladığında havai fişekleri ateşlemeye hazırlanacağız.
Sana söylüyorum, oğlum, Salı günkü seçimler
sıradan, eski moda, kaldır ve devam ettir tarzı bir heyelan olacak! İyi geceler,
ve iyi rüyalar--eğer o çatlak kafa gidip hepsini senin için
karıştırmazsa."

XXXI

_A ​​LA BONNE HEURE_

Siyasi olarak derin olanların bile
anlayamayacağı bir zıtlıklar yasasıyla, seçim, tüm işaretlerin kurak bir zamanda
başarısız olduğu atasözünün doğruluğunu kanıtladı ve kendini Adaçayı Fırçası Eyaletinde bilinen en sessiz ve en düzenli işaretlerden biri olarak kaydetti. Oradaki birkaç editör, _The Plainsman_'ın Blenkinsop'u gibi, bunun
makinenin ölüm çanını çaldığını, ancak sonucun inkar edilemeyeceğini kararlılıkla savundu. "Paramounters" bileti, makinenin yardımıyla veya yardımı olmadan, her yerde büyük çoğunluklarla seçildi; ve Gantry, Demiryolu Kulübü'nün koridorlarında ve dinlenme odalarında dolaşıp
gönderilen bültenleri okurken, umutsuzca başını salladı her
yeni duyuru.

Akşamın geç saatlerinde, senatörün partisinin bir gün önce Wartrace'e gitmek üzere Inter-Mountain'den ayrıldığını öğrenen trafik müdürü
Quaretaro Mesa kır evini aradı ve
_felaketin_ haberini Evan Blount'un kulağına döktü.

"Sonsuz bow-wow'lara gittik ve Bay McVickar
kayboldu ve dünyanın sonu geldi," diye ifade etti dinleyen kulak için; ancak geri gelen kelime
özellikle yüreklendirici olmalı, çünkü o zamandan gece yarısından bir saat sonrasına kadar Gantry, eğlendirilecek herkesin kendi kendini kurmuş ev sahibi olarak komik bir şekilde göründü.

Wartrace Hall'da da, daha sessiz bir şekilde de olsa, sevinç vardı. Beş kişi kütüphanedeki neşeli ateşin etrafında oturuyordu ve
telgraf aleti bitişikteki odada bulunan Crowell, başkentin dış mahallelerinden son raporu getirdiğinde,
anahtarını kapatıp yatağa gitmesi söylendi.

Genç adam çekildikten sonra, Saygıdeğer David ayağa kalkıp
sırtını ateşe vererek durdu.

"Ee, Evan, oğlum, senin için tüm karışıklıklar çözüldü mü, artık?" diye neşeyle sordu.

"Hemen hemen hepsi, baba," diye güldü genç adam. Tellerin üzerinden akıp gelen muzaffer hikayeden çok, Patricia'nın ateşe doğru sürüklediği küçük kanepenin diğer yarısını işgal etmiş olmasından dolayı çok mutlu bir akşam geçirmişti.

"İncil'i vaaz etmek için etrafta dolaşırken, valiyi alamayacağını düşündüğün için üzülme?" dedi baba, hala kıkırdayarak.

"Bizim daha iyi ve daha büyük bir adamımız var, eminim," oldu hızlı cevap. Sonra ekledi: "Ama sanırım siyasete makine prensibini enjekte etmenin
akıllılığı konusunda hala şüpheliyim."

Senatör sessizce güldü.

"Ona 'makine' yerine 'örgüt' de, oğlum, ve bugün medeni dünyayı hareket ettiren gücü adlandırmış olursun. İnsan, birey, yeni doğmuş bir bebek kadar çaresizdir. Eğer herhangi bir şeyi, adaletsiz bir yoksul yasasından tarifeye kadar, düzeltmek istiyorsan, ilk hareketin bir takipçi kitlesi toplamaktır; ondan sonra, sempatizanlarını çalışan bir örgüte, başka bir deyişle bir makineye, sağlamlaştırmalısın. Öyle değil mi, Profesör Anners?"

Beyaz saçlı paleontoloji profesörü uykulu bir şekilde başını salladı. Megalosauridae'yi hayal ediyordu ve soruyu duymamıştı.

"Dick Gantry'nin seninle Massachusetts'te ilk konuşmasını yaptığı zamandan beri bana 'patron' dediğini duydun," diye devam etti senatör,
tekrar oğluna dönerek. "Bana eski memlekette bir tür toplama ustası olacak kadar çok arkadaşı olan bir adam deyin, ve siz bunu doğru anlamışsınızdır. Gücümü her zaman gerektiği gibi kullandığımı söylemiyorum; Tanrı bilir, ben de diğer insanlardan daha yanılmaz değilim.
Bir sürü sıkıntı ve endişeden geçtiniz çünkü,
kütüğün kamasını çıkarmaya hazır olduğunuzda, parmaklarımın
birçok başkasıyla birlikte yarığa sıkışacağını düşündünüz. Sanırım bu, başka bir yıl olmasa da yeterince doğru olurdu, bu yüzden kavganızı ve endişenizi
boşuna vermediniz. Satın aldım, ticaret yaptım, pazarlık ettim ve uzlaştım - bunu inkar etmiyorum - ama sadece amaç aracı meşru kılıyormuş gibi göründüğünde. Belki de amaç aracı asla meşru kılmaz - bu konuda ikna olmaya açığım. Ama bazen kendinizi ikna etmek çok kolaydır öyle."

Profesör tam burada irkilerek ve homurdanarak uyandı,
aniden özür diledi ve yatağa doğru sendeledi. Bayan Honoria,
alev altında oturmuş ve gerilmiş
keten parçasına sabırla dikiş
işliyor, minik nakış kasnağını bir kenara koydu, kocasına işaret etti
ve sırası gelince ortadan kayboldu. O gittikten birkaç dakika sonra, senatör
şöminenin köşesinden kalkıp küçük kanepede oturan
iki kişinin önünde durdu.

"Oğlum," dedi ciddi bir şekilde, "bundan sonra senin için çok iş var ve bu oldukça büyük bir iş. Birbiri ardına zorlu mücadeleler olacak ve bazen tüm ruhunla, rahatlamak ve öğüt almak için gidebileceğin iyi, temiz kalpli, parlak fikirli küçük bir kız için can atacaksın. Elbette, Patricia'nın burada başka bir işi olduğunu biliyorum, ama--"

Onurlu Senatör Sage-Brush beş dakikadır görüş ve işitme mesafesinden uzaktaydı ki Evan Blount uzanıp, derin çukurlu gözleri ateş ışığından koruyan eli ele geçirdi.

"Geçen pazar öğleden sonra, Patricia, haklı, akıl ve mantık yanımda olduğunda, senin kadınsı sezgin daha doğru yolu buldu," dedi, ayık bir tevazu içinde. "Ben tek olduğumu biliyorum ve kendini vermeyi planladığın zavallı insanların sayısı çok; yine de yeterince bencilim ki--"

Hızla başını kaldırdı ve derin çukurlu gözleri parlıyordu.

"Her şeyi bir anda öğrenemeyiz, Evan, canım," diye sözünü kesti, yalvarışını yarıda keserek. "O pazar
öğleden sonrasında en büyük şeyi öğrendiğim bir an oldu; o an, yolun karşısında yatan çam ağacını gördüğüm ve ne yapmam gerektiğini ve bunu kimin için yapmam gerektiğini bildiğim andı. "

"Biliyorum," diye karşılık verdi nazikçe. "Aşkın ölümden veya ölüm korkusundan daha güçlü olduğunu öğrendin; ve sadakatin birçok
idealden daha büyük olduğunu. Babamın az önce söylediklerini duydun ve bu doğru - sadece o
bunu yeterince canlı bir şekilde ifade etmedi; Sen olmadan benim için çizdiği yolda yürüyemem, Patricia."

Hızlı bir sevgi dürtüsüyle elini kaldırdı ve yanağına bastırdı.

"Gerek yok, Evan, canım," dedi basitçe.

SON

* * * * *

[Yazıcı Notu: Bu bölüm başlangıçta metnin başındaydı.]

FRANCIS LYNDE'NİN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI tarafından yayınlanmıştır

* * * * *

Sayın Senatör Sage-Brush.
12 ay _net_ 1,30 $

Bilimsel Sprague. Resimli. 12 ay _net_ 1,25 $

Fiyat. 12 ay _net_ 1,30 $

Red Butte Western'in Evcilleştirilmesi.
Resimli. 12 ay 1,50 $

Arcadia Kralı. Resimli. 12 ay 1,50 $

A Romance in Transit. 16 ay .75

Project Gutenberg'in The Honorable Senator Sage-Brush'ının sonu, Francis Lynde

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONORABLE SENATOR SAGE-BRUSH ***

***** This file should be named 16573.txt or 16573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/7/16573/

Produced by Suzanne Shell, Stacy Brown Thellend and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

