*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indians of the Yosemite Valley and Vicinity
Yazar: Galen Clark
Yayın Tarihi: August 21, 2005 [EBook #16572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Indians of the Yosemite Valley and Vicinity
by Galen Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Indians of the Yosemite Valley and Vicinity
       Their History, Customs and Traditions

Author: Galen Clark

Release Date: August 21, 2005 [EBook #16572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIANS OF THE YOSEMITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Jim Land ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Taber'in Fotoğrafı_.]

[İmza: Galen Clark]

YOSEMITE VADİSİ VE CİVARINDAKİ
KIZILDERİLİLER

Tarihleri, Gelenekleri ve Görenekleri

GALEN CLARK

"Big Trees of California" kitabının yazarı, Mariposa
Grove of Big Trees'ın keşfedicisi ve uzun yıllar
Yosemite Vadisi'nin
koruyucusu.

Yosemite Ziyaretçileri İçin
Yararlı
Bilgiler
Ekiyle

CHRIS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR. JORGENSEN
VE FOTOĞRAFLARDAN

YOSEMITE VADİSİ, KALİFORNİYA

GALEN CLARK

1907

Telif hakkı 1904, Galen Clark

DOSTUMA
CHARLES HOWARD BURNETT

İçindekiler

GİRİŞ VE YAZARIN TASLAĞI ix

BÖLÜM
I. ERKEN TARİH 1
II. SAVAŞIN ETKİLERİ 14
III. GELENEKLER VE ÖZELLİKLER 21
IV. GIDA TEDARİK KAYNAKLARI 31
V. DİNİ TÖRENLER VE İNANÇLAR 49
VI. YERLİ ENDÜSTRİLER 67
VII. MİTLER VE EFSANELER 76

EK:
Yosemite Ziyaretçilerine İpuçları 101
Resmi Mesafeler ve Giysiler Tablosu
Ücretler 105
Ek Mesafeler Tablosu 107
Kızılderili İsimlerinin Yorumlanması 107
Yükseklik Tabloları 110
Kızılderili Rakamlarının İsimleri 111
Yaygın Kullanılan Kızılderili Kelimeleri 111
1850-51'de Rezervasyonlara Yerleştirilen Kabileler 112

Resimler Listesi

KAPAK TASARIMI Bayan Jorgensen
ÖN RESMİ, GALEN CLARK Taber

SAYFA

YOSEMITE ŞELALESİ, Fiske 3
BİR KIZILDERİLİ DANSÇISI, Boysen 8
ÜÇ KARDEŞ, Foley 13
KAPTAN PAUL, Foley 17
YOSEMITE ANNE VE PAPOOSE, Boysen 20
HİNT O'-CHUM, Jorgensen 25
YEREL KIYAFETLİ YOSEMİT KIZI, Jorgensen 27
BİR YOSEMİT AVCI, Jorgensen 32
HİNT TER EVİ, Jorgensen 34
CHUCK'-AH, Bayan Jorgensen 39
HO'-YAS VE ME-TATS', Fiske 42
BİR ORMAN TOPLAYICISI, Fiske 47
GENÇ BİR YOSEMİT, Dove 53
LENA VE VIRGIL, Boysen 55
YAŞLI KALAPINE, Boysen 62
YOSEMİT SEPETÇİLİĞİ, Boysen 66
BAYAN JORGENSEN'İN SEPETLERİ 68
HİNT BONCUK İŞLERİ, Fiske 70
BİR SEPET ÜRETİCİSİ, Boysen 73
MARY, Boysen 79
YARIM KUBBE, Foley 84
BİR YÜK TAŞIYICI, Fiske 88
EL CAPITAN, Foley 91
KUZEY KUBBE, Foley 93
GELİNLİK DUVASI, SONBAHAR, Fiske 97

Yazarın Girişi ve Taslağı

Bu küçük cildin yazarı olan Galen Clark, Kaliforniya'nın önemli karakterlerinden biri ve Yosemite Kızılderililerinin gelenek ve göreneklerini kaydetmek için en uygun kişidir, ancak arkadaşlarının onu bu ilginç insanların tarihini yazmaya ikna etmeleri ancak çok ikna etmelerinden sonra olmuştur, kendisiyle yarım yüzyıldır yakın iletişim halindedir.

Yosemite Kızılderilileri hızla yok oluyor. Bir zamanlar Vadi'de toplanıp burayı beyaz düşmanlarına karşı mutlak bir kale olarak gören güçlü kabilelerden geriye sadece bir avuç kaldı. Azalan sayılarına ve nispeten medeni durumlarına rağmen, hala tüm ziyaretçiler için büyük ilgi kaynağı olmaya devam ediyorlar ve tarihlerinin, geleneklerinin ve efsanelerinin tamamen kaybolmadan önce kalıcı ve kullanışlı bir hale getirilmesi gerektiği birçok kez önerildi. Kaliforniya Kızılderilileri'nin birçok hikayesi ve tarihi
askerler ve öncüler tarafından yazılmıştır, ancak Bay Clark bu insanların hikayesini kendi bakış açılarından ve karakterlerine dair sempatik bir anlayışla anlatmıştır. Bu yeni bakış açısı, onun anlatısına iki kat ilgi katmaktadır.

Galen Clark, tanınmış bir aileden gelmektedir; İngiliz ataları on yedinci yüzyılda Massachusetts Eyaleti'ne gelmiştir, ancak o, 28 Mart 1814'te doğmuş, Cheshire County, New Hampshire, Dublin Kasabası'nın yerlisidir ve bu nedenle neredeyse doksan yaşındadır, ancak hala zihni ve bedeniyle uyanık ve aktiftir.

Gençliğinin ilk yıllarında kış aylarında okula gitmiş,
yaz aylarında ise bir çiftlikte çalışmış ve ülkemizin tarihinde daha sonra ünlü olan birçok kişinin izlediği hayatın neredeyse aynısını yaşamıştır.

Daha sonraki yaşamında sandalye yapımı ve resim yapmayı öğrendi, bu mesleği birkaç yıl boyunca sürdürdü,
sonra Philadelphia'ya taşındı
ve ardından New York'a taşındı.

1853'te New York'ta ikamet ederken, olgun bir düşünceden sonra, yeni Eldorado'yu ziyaret etmeye karar verdi. Dikkatini ilk olarak, New York'taki ünlü Kristal Sarayı'nı ziyaret ederek çekti, o zamanlar orada başarılı madenciler tarafından Doğu'ya gönderilen veya getirilen
altın tozu sergileniyordu.

Bay Clark, Ekim 1853'te Panama Kıstağı'ndan geçerek New York'tan Kaliforniya'ya gitti ve zamanı gelince hedefine ulaştı. 1854'te Mariposa İlçesi'ne gitti, orada altın keşiflerinin
harika anlatımları ve Yosemite Vadisi ile çevredeki dağların ihtişamı ve güzelliği hakkında duyduğu
harika hikayeler vardı.

Mariposa'ya ilk gelişinde madencilikle uğraştı ve ayrıca San Joaquin Vadisi'nin batı yakasındaki Hükümet arazilerinin ve madencilik amaçlı kanalların araştırılmasında yardımcı olarak görevlendirildi. Bunlardan bazıları hem bu ülkede hem de Avrupa'da uzun ve sert davaların konusu olan ünlü "Mariposa Grant"ten geçiyordu. Muhtemelen Mariposa Grant'le ilgili gerçekler hakkında şu anda yaşayan herkesten daha fazla şey biliyordur ve bir gün doğal olarak ün kazanma isteğini yenerek bilgisini kamuoyuna sunması umulmaktadır. 1855 yılında Bay Clark, Mariposa ve Bear Valley'den oluşan bir grupla Yosemite Vadisi'ne ilk seyahatini yaptı. Mariposa'ya döndüğünde, eski mesleği olan arazi ölçümü ve madenciliği sürdürdü ve bu işle meşgulken, maruz kalma nedeniyle, hayatını sona erdirme tehlikesi oluşturan ciddi bir akciğer rahatsızlığı geçirdi.

Daha sonra, Nisan 1857'de Merced Nehri'nin Güney Çatalına taşındı ve dağ vadilerimizin en güzellerinden birinde, Wawona'nın şu anda bulunduğu yerde bir kütük ev inşa etti. Kısa süre sonra sağlığına tamamen kavuştu ve sürekli olarak kış fırtınalarına ve karlara maruz kalmasına rağmen, hastalığı bir daha asla tekrarlamadı.

Wawona, Yosemite'den yirmi altı mil uzaklıktadır ve o zamanlar, Mariposa'dan Vadi'ye giden patikada ve gezginler için önemli bir duraklama yeri olduğu için Clark'ın İstasyonu olarak biliniyordu. Bu patika, Coulterville'den gelen patikayla birlikte 1857'de Vadi'ye kadar tamamlandı ve Yosemite'ye yolculuk daha sonra 92 mil uzunluğunda bir etap sürüşü ve at sırtında 60 mil daha yolculuk içeriyordu. 1874 ve 1875'te şu anki üç etap yolu Vadi'ye kadar inşa edildi.

Raymond rotası üzerinden seyahat eden tüm gezginler Wawona'yı ve çevresini hatırlayacaktır; huzurlu vadi, hızlı akan Merced ve çevredeki zirveler ve dağlar, neredeyse ünlü Yosemite'nin ihtişamıyla eşitti.

İlk günlerde bu bölge her yıl Chowchilla ve Fresno nehirlerinden gelen birkaç Kızılderili grubu tarafından ziyaret ediliyordu.
Bu yerin Kızılderili adı Pal-lah'-chun'du. Bay Clark orada ikamet ederken bu ziyaret eden kabilelerle sürekli temas halindeydi; onların güvenini kazandı ve bu güveni bugüne kadar korudu. 1857 yazında bir av gezisi sırasında Bay Clark, artık tüm dünyada "Büyük Ağaçların Mariposa Korusu" olarak bilinen ve Kaliforniya Eyaleti'ne ait olan ünlü Büyük Ağaç Korusu'nu keşfetti ve kamuoyuna duyurdu. Bu keşif gezisinde, şu anda gidilen rotayı takip etmedi, ancak Wawona Noktası'na giden yolun ana yoldan ayrıldığı yerin yakınında, üst uçtaki koruya geldi. Büyük Ağaçları ilk gördüğü yer uygun şekilde işaretlenmiştir ve sahne yolundan görülebilir.

Bay Clark keşfinin önemi karşısında o kadar etkilendi ki, Wawona'dan Ağaçlara kadar iyi bir at yolu açtı ve kısa bir süre sonra kötü veya fırtınalı havalarda ziyaretçilerin konforu ve rahatlığı için koruda bir kütük kulübe inşa etti.
Bu kulübe "Galen'in Hospice'ı" olarak tanındı.

1864 yılında Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, aynı yılın Haziran ayında onaylanan ve Kaliforniya Eyaletine "Yosemite Vadisi" ve "Büyük Ağaçların Mariposa Korusu"nu veren bir Yasa çıkardı. Bu hibe, Eyalet tarafından uyulan belirli koşullara bağlı olarak yapıldı ve Vali Low tarafından Vadi ve Büyük Ağaç Korusu'nu yönetmek ve idare etmek için bir Komisyon atandı. Galen Clark, elbette komisyon üyelerinden biri olarak seçildi. Daha sonra Vadi'nin Koruyucusu olarak atandı ve onun yönetimi altında birçok ihtiyaç duyulan iyileştirme yapıldı ve başkaları önerildi. Köprüler inşa edildi, Vadi'nin tabanına yollar inşa edildi ve Vadi'nin kendisine bakan çeşitli ilgi noktalarına patikalar döşendi ve tamamlandı. Kısacası, Koruyucu, elindeki sınırlı imkanlarla mümkün olan her şeyi yaptı. Yirmi dört yıl hizmet verdikten sonra, Bay Clark gönüllü olarak Koruyuculuk görevinden emekli oldu ve Komisyon'un her üyesinin, Vadi'nin tüm sakinlerinin ve kişisel tanışmanın zevkini yaşayan her ziyaretçinin saygısını ve hayranlığını da beraberinde getirdi. Bay Clark'ın uzun bir süre yakın ve resmi olarak ilişki içinde olduğu kişilerin görüşlerini gösterdiği için, Koruyuculuk görevinden gönüllü olarak emekliye ayrılması üzerine Komisyon Kurulu tarafından alınan aşağıdaki kararlar burada verilmiştir:

Galen Clark uzun yıllardır Yosemite Vadisi ile yakından özdeşleşmiştir ve bu sürenin önemli bir bölümünde onun Koruyucusu olmuştur; ve

Şimdi, kendi seçimi ve isteğiyle, kendisine emanet edilen güveni terk etmiş ve özel hayata çekilmiştir; ve

Koruyucu olarak sadık ve seçkin hizmetleri, Yosemite'in güzelliklerini korumak, kollamak ve geliştirmek için sürekli çabaları; Onun onurlu, nazik ve kibar
tavrı, harikalarını görmeye ve tadını çıkarmaya gelen herkese karşı,
ve dürüst ve asil yaşamı, bizden uygun bir
takdiri ve anmayı hak ediyor; Şimdi, Bu nedenle,

Kararlaştırılmıştır ki, bu Komisyon tarafından, Yosemite'nin Koruyucusu olarak Galen Clark'ın çabaları ve emeklerinin takdiri
için kendisine samimi bir güvence sunulsun ve ifade edilsin.

Kendisini bu Komisyon ve Devletin sadık, etkili ve değerli bir vatandaşı ve memuru olarak görüyoruz;

Emekliliğinde, bu Komisyonun, bireysel olarak ve bir bütün olarak, uzun bir yaşam ve sürekli mutluluk için en içten ve en iyi dilekleriyle
takip edilecektir.

Bu taslağın konusu, en mütevazı insanlardan biridir; ancak
tamamen kendine güvenen ve her zaman aktif olarak bazı
faydalı işlerle meşgul olan. Yirmiden fazla yaz boyunca Vadi'de ikamet etti ve birçok kış boyunca da orada ikamet etti ve
Vadi'nin kar ve buzla kaplı olduğu zamanki tasvirleri
son derece ilgi çekici. Her zaman bilgi vermeye hazır olsa da,
doğası gereği çekingendir ve asla hikayelerini veya anılarını ziyaretçilere zorla anlatmaz; aslında kendisinden bahsettiğini duymak için biraz ikna etmek gerekir. Bay Clark birkaç yıl boyunca Yosemite'in postane müdürüydü; ve hem kış hem de yaz aylarında Vadi'nin içinde ve dışında birçok kez yürüyerek seyahat etti.

Eylül 1903'te bu yazar Yosemite'ten yüksek Sierras'a bir seyahat yaptı ve Vadi'nin tepesine ulaştığında Bay Clark, aralarında iki küçük çocuğu olan bir kadın da bulunan bir grup arkadaşıyla birlikte patikadan aşağı inerken karşılandı. Bu, deniz seviyesinden 4000 fit yüksekte olan Vadi'nin tabanından 2700 fit yükseklikte bir noktadaydı.

Söylemeye gerek yok, tüm dağ patikalarına aşinadır ve yaşlı olmasına rağmen, çok daha genç bir adamı yoracak kadar uzun yürüyüşler ve at sırtında yolculuklar yapar. Bay Clark, Vadi ve çevresinin florası, faunası ve jeolojisi konusunda oldukça bilgilidir. Botanik bilgisi özellikle doğrudur, kısmen kitaplardan, ancak çoğunlukla yakın kişisel gözlemlerden, mümkün olan en iyi öğretmenden elde edilmiştir. Yosemite'deki uzun ikameti onu her yere aşina hale getirmiştir, Vadi'ye olan sevgisi derin ve güçlüdür ve bu hayattan ayrıldığında kalıntıları, diğer öncülerin gömüldüğü küçük mezarlıkta, Yosemite Şelaleleri'nin yakınında dinlenecektir. Mezarını kendi elleriyle kazmış ve yakın çevrede bulunan devasa granit bloklarından birinden kendi mezar taşını çıkarmıştır. Anıtı artık mezarında bulunmaktadır ve kalıntılarını almak için kaldırıldığında, son dinlenme yerini işaretlemek için kullanılacaktır. Mezarı düzgün bir çitle çevrilidir ve kendisinin diktiği ağaçlar, çalılar ve asmalar
büyük bir bollukla
çoğalır. Arsanın her köşesinde genç bir
_Sequoia_ vardır.

Son dünyevi konutunu işgal etmesi için çağrılmasına daha yıllar olsun.

W.W. FOOTE.

_San Francisco,
Şubat, 1904_.

YOSEMITE KIZILDERİLİLERİ

YOSEMITE KIZILDERİLİLERİ

Birinci Bölüm.

İLK TARİH.

Son birkaç yıldır Yosemite Vadisi'ne gelen ziyaretçilerin büyük çoğunluğu yerli Kızılderililere karşı hızla artan bir ilgi gösterdi. Onları kaba bir şekilde inşa edilmiş yaz kamplarında görmek ve
sanatsal sepetlerinden ve boncuk işlerinden birkaç parça satın alıp
çok değerli hatıralar olarak götürmek için büyük bir istek gösterdiler.

Ayrıca, 1850'de beyaz altın madencileri ve diğerlerinin ani gelişiyle ve Kızılderililerin yenildiği ve sonuç olarak neredeyse yok edildiği sonraki savaşla orijinal kabile ilişkileri acımasızca parçalanmadan önce eski yaşam biçimleri, alışkanlıkları ve ev içi endüstrileri hakkında bir şeyler öğrenmek için can atıyorlar.

YOSEMİTE KIZILDERİLİLERİNİN KÖKENİ.

Yosemite'lerin şefi Teneiya _(Ten-eye'-ya)_ [dipnota bakın] tarafından Dr. L.H. Bunnell'e yapılan ve kendisinin "Yosemite'nin Keşfi" adlı kitabında yayınladığı ifadelere göre, Vadi'nin orijinal Kızılderili adı Ah-wah'-nee idi ve bu "derin çimenli vadi" olarak tercüme edilmiştir ve orada yaşayan Kızılderililere "Ah-wah'-nee'-chees" deniyordu ve bu da "Ah-wah'-nee'de yaşayanlar" anlamına geliyordu.

[Dipnot: Kızılderili isimleri genellikle tam olarak yazıldığı gibi telaffuz edilir, her hece belirgin bir şekilde telaffuz edilir ve ana vurgu, Ah-wah'-nee'deki gibi penult'ta veya Yo-sem'-i-te'deki gibi antepenult'tadır. Şüphe duyulabilecek yerlerde vurgu belirtilir veya telaffuz parantez içinde verilir.]

[Yazıcının notu: Orijinal metindeki kalan dipnotlar, mevcut versiyonda, metin satırına taşınır ve köşeli parantezlerle işaretlenir, böylece: Ah-wah'-nee [Yosemite Vadisi].]

Yaşlı şef, yıllar önce Ah-wah-nee'-chees'in büyük ve güçlü bir kabile olduğunu, ancak savaşlar ve ölümcül bir kara hastalık nedeniyle neredeyse hepsinin yok edildiğini ve grubun hayatta kalanlarının Vadi'den kaçıp diğer kabilelere katıldığını söyledi. [İllüstrasyon: _Fiske'nin fotoğrafı_.
YOSEMITE ŞELALESİ (CHO'-LACK), 2.634 Ayak.
Bu şelalelerin eteğinde, Hint başkenti ve Şef Teneiya'nın ikametgahı olan
Ah-wah'-nee köyü bulunuyordu.
Vadide sekiz köy daha vardı.]

Bu yerleşim yeri yıllar boyunca ıssızdı, ancak sonunda
Ah-wah-nee'-chee şefinin soyundan geldiğini iddia eden Teneiya, doğup büyüdüğü Mo'nos'u terk etti
ve babasının eski kabilesini etrafında toplayarak
Vadiyi ziyaret etti ve halkının doğuştan hakkı olduğunu iddia etti. Daha sonra
"Yo-sem'-i-te" adını alan yeni bir kabile veya grubun kurucusu oldu. Bu kelime tam yetişkin bir boz ayıyı ifade eder ve Teneiya, bu ismin grubuna verildiğini, çünkü boz ayıların en sevdiği yer olan dağları ve vadileri işgal ettiklerini ve halkının onları öldürmede uzman olduğunu; kabilesinin bu ismi benimsemesinin sebebinin, bu ismi verenlerin boz ayılardan ve ayrıca kendi grubundan korkmaları olduğunu söyledi.

Yosemite'ler, Sierra Nevada Dağları'nın bu bölümündeki kabileler arasında belki de en savaşçı olanlardı, kural olarak barışçıl bir halktı, toprakları aralarında bölüşüyorlardı ve çok az tartışmaya giriyorlardı. Aslında, bu Kızılderililer genel olarak Pasifik Kıyısı'ndaki diğerlerine göre daha az savaşçı ve savaşçıydılar. Zorluklar çıktığında, genellikle açık düşmanlıklara başvurmadan, ilgili kabilelerin şefleri ve başkanlarından oluşan büyük bir konseyde hakemlik yoluyla barışçıl bir şekilde çözülürdü.

DİĞER KABİLELER.

Yosemite Vadisi civarındaki diğer Kızılderili grupları arasında, yazın Po-ho'-no veya Bridal Veil Deresi'nin kaynak sularının yakınında ve kışın Wawo'na'nın yaklaşık on iki mil aşağısında Merced Nehri'nin Güney Çatalı'nda yaşayan Po-ho-nee'-chee'ler; Merced Nehri'nde yaşayan Po-to-en'-cie'ler; Tuol'-unme Nehri'nde yaşayan Wil-tuc-um'-nee'ler; Chowchilla Vadisi'nde yaşayan Noot'-choo'lar ve Chow-chil'-las'lar; Fresno Nehri ve civarında yaşayan Ho-na'-ches'ler ve Me'-woo'lar; San Joaquin Nehri ve civarında yaşayan Chook-chan'-ces'ler vardı.

Yosemite'ler de dahil olmak üzere bu kabilelerin hepsi ortak atadan veya evlilik yoluyla bir şekilde birbirine bağlıydı ve genel özellikleri ve gelenekleri bakımından benzerdi. Bunların hepsi, erken dönem Kaliforniya yerleşimcileri tarafından, iyi savaşçı olmamaları ve yiyecek için belirli bitkilerin yumrulu köklerini kazma uygulamaları nedeniyle alaycı bir terim olarak "Kazıcı Kızılderililer" olarak adlandırıldı.

1851 KIZILDERİLİ SAVAŞI.

Dr. Bunnell, daha önce bahsedilen kitabında, askerlerin ve beyaz adamların 1851 Kızılderili savaşının nedenini anlattı, ancak Yosemite'ye bitişik madencilik bölgesindeki tüm farklı kabilelerin, beyaz istilacıları ülkelerinden
kovma girişimiyle birleşmesine neden olan Kızılderililerin şikayetlerinin bir ifadesi hiçbir zaman yayınlanmadı ve bu şikayetlerin kısa bir açıklaması ilginç olabilir.

BEYAZ YERLEŞİMCİLERİN SALDIRGANLIKLARI.

İlk maden arama madencileri, Kızılderililer tarafından her zamanki dostlukları ve yabancılara karşı misafirperverlikleriyle karşılandılar - bu kabilelerin evrensel bir özelliğidir - ve altın madenciliği büyük bir ilgiyle izlendi. Kısa süre sonra altın tozunun değerini öğrendiler ve bazıları madencilikle uğraştı ve altınlarını ticaret istasyonlarında battaniyeler ve süslü biblolarla takas ettiler, tüccarlara muazzam bir kar sağladılar ve kısa bir süre için barış ve iyi niyet hakim oldu.

Zengin altın "kazmalarının" Tuolumne, Merced, Mariposa, Chowchilla ve Fresno Nehirlerinin sularında gerçekleştiğine dair haberler kısa sürede yayıldı ve binlerce madenci gelip Kızılderililerin doğal haklarına veya isteklerine hiç aldırmadan tüm ülkeyi ele geçirdi.

Bazı Kızılderili şefleri, madencilerin ülkenin kendi bölgelerinde buldukları altının bir kısmını kendilerine vermeleri halinde kalıp çalışabilecekleri teklifinde bulundular. Bu teklif madenciler tarafından dinlenmedi ve beyaz işgalcilerin büyük çoğunluğu yerlilere saygı gösterilmesi gereken hiçbir hakları yokmuş gibi davrandı. Bazı durumlarda, Kızılderililer iyi maden arazileri bulup işlediklerinde, arazilerini ele geçiren ve işleten beyaz madenciler tarafından zorla uzaklaştırıldılar. Ayrıca, Kızılderililer ana gıda kaynaklarının hızla yok edildiğini gördüler. Meşe palamudu üreten meşe ağaçları - temel gıdalarından biri - madenciler ve diğerleri tarafından ekim için araziyi temizlerken kesilip yakılıyordu ve geyikler ve diğer yiyecek av hayvanları hızla öldürülüyor veya bölgeden uzaklaştırılıyordu.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Boysen'e Ait Fotoğraf_.
BİR KIZILDERİLİ DANSÇISI. Chow-chil-la Kızılderilisi, tam savaş dansı kostümüyle.]

Kaliforniya'nın Birliğe özgür bir eyalet olarak kabul edilmesinden önceki "ilk günlerde", köle sahibi eyaletlerden gelen göçmenlerin bazılarının Kızılderilileri alıp maden arazilerinde çalışırken köleleştirdiği bildirilmişti ve muhtemelen doğruydu. Evlerinin ve ailelerinin kutsallığının "aşağılık" kişiler tarafından ihlal edilmesi ve genç kadınların, isteseler de istemeseler de, hizmetçi ve eş olarak alınması alışılmadık bir durum değildi.

İNTİKAM.

Kızılderililer, doğal devredilemez mülk ve alan haklarına ve yerel geleneklerine yönelik bu çok sayıdaki ağır saldırının bir karşılığı olarak ve intikam olarak, beyaz yerleşimcilerden at ve katır çaldılar ve birçok durumda açlık çeken aileleri için yiyecek olarak onları öldürdüler.

Sonunda, dahil olan tüm kabilelerin şefleri ve önde gelen adamları büyük bir konseyde bir araya geldiler ve savaşçı güçlerini tek bir büyük çabayla birleştirmeye karar verdiler.
Daha fazla sayıda ve korkutucu hale gelmeden önce, tüm beyaz düşmanlarını ülkeden kovmak için.

DÜŞMANLIKLARIN BAŞLANGICI.

Bu varoluş mücadelesine hazırlanmak için, madencilik bölümlerindeki başlıca ticaret karakollarından bazılarını yağmaladılar,
sorumluları öldürdüler, taşıyabildikleri tüm battaniyeleri, giysileri ve erzakları alıp dağlara kaçtılar.
Burada kısa süre sonra askerler ve gönüllü vatandaşlar tarafından takip edildiler ve her iki taraf için de belirleyici bir
avantaj olmaksızın ateşli bir savaş yaşandı.

Gerçek düşmanlıkların patlak vermesi beyazlar arasında büyük bir heyecan yarattı ve Eyalet Valisi'ne acil bir askeri güç çağrısı yapıldı. Bu güç, Kızılderilileri tamamen bastırmak ve hepsini bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Komiserleri tarafından seçilecek rezervasyonlara göndermek için yeterince güçlüydü. Bu arada, o sırada gelen Vali ve Komiserler, birçoğu yüksek resmi mevkilerdeki kişilerden olmak üzere çok sayıda ileti alıyorlardı. Bu iletiler, Kızılderililerin şikayet etmek için gerçek nedenleri olduğunu, beyazların Kaliforniya'ya yerleşmesinden bu yana "günah işlemekten çok günah işlediklerini" ve Hükümet tarafından korunmaya ve maruz kaldıkları yağma ve şikayetler için tazminat almaya hak kazandıklarını söylüyorlardı. Bu protestoların şüphesiz düşmanca önlemlerin geciktirilmesinde ve Kızılderilileri Komiserlerle görüşmeye ikna etme çabalarının başlatılmasında bir miktar etkisi oldu, onlara adil muamele ve kişisel güvenlik sağlamak için elçiler gönderildi. Kızılderililerin çoğu bu teklifleri kabul etti ve farklı kabileler teslim oldukça, Komiserlerin Fresno Nehri üzerinde onlar için kurduğu iki rezervasyona götürüldüler, bunlardan en önemlisi Madera kasabasının şu anda bulunduğu yerden birkaç mil yukarıdaydı. Daha önce belirtildiği gibi, bu Kızılderililer savaşçı bir halk değildi. Tek silahları yayları ve oklarıydı ve bunların tüfekli askerlere karşı uzun mesafeden kendilerini savunmada neredeyse işe yaramaz olduğunu kısa sürede fark ettiler. Üstelik, erzak stokları o kadar sınırlıydı ki ya teslim olmak ya da açlıktan ölmek zorundaydılar.

YOSEMITE VADİSİNİN KEŞFİ.

Yosemite'ler ve bir veya iki Kızılderili grubu teslim olmayı reddetmiş ve dağlardaki kalelerine çekilmişlerdi.
Burada son kararlı direnişi göstermeyi teklif ettiler. Devlet yetkilileri tarafından onları takip etmek ve dahil olan tüm kabileleri yakalamak veya yok etmek için aktif hazırlıklar yapıldı. Bu amaçla, Binbaşı James D. Savage komutasında Mariposa Taburu olarak bilinen bir Devlet gönüllüleri grubu, bu kabileleri dağlara kadar takip etmek için organize edildi; ve,
uzun yürüyüşler ve bazı çatışmalardan sonra, Kızılderililerin hepsi yenildi, esir alındı ​​ve kadınları ve çocuklarıyla birlikte güçlü askeri muhafızlar altında rezervasyonlara yerleştirildi.

Binbaşı Savage ve adamları, 21 Mart 1851 civarında, eski Şef Teneiya komutasındaki Yosemite'leri takip ederken Yosemite Vadisi'ni keşfettiler. Teneiya Gölü ve Teneiya Kanyonu'na uygun bir şekilde Teneiya'nın adı verilmiştir.

[İllüstrasyon: _Foley'in fotoğrafı._
ÜÇ KARDEŞ (WAW-HAW'-KEE), 3.900 Ayak.
Bu yerin yakınında Teneiya'nın üç oğlunun yakalanmasını anmak için Vadiyi keşfeden askerler tarafından isimlendirilmiştir.
Kızılderili adı "Düşen Kayalar" anlamına gelir.]

İkinci Bölüm.

SAVAŞIN ETKİLERİ.

Yosemite'ler ve önceki bölümde adı geçen diğer tüm kabileler Fresno rezervasyonuna yerleştirildi. Kızılderililere karşı savaşta önde gelen isim olan Binbaşı Savage, esaret altındayken belki de en iyi arkadaşlarıydı ve sonunda kendilerine karşı işlenen bir haksızlığa öfke duyarak kişisel bir kavgada hayatını kaybetti.

1851'de fethedilen San Joaquin Nehri'nin güneyindeki kabileler, Kings Nehri ve Tejon (_Tay-hone'_) rezervasyonlarına yerleştirildi.

REZERVASYONLARDA YAŞAM.

Rezervasyonlardaki Kızılderililerin geçimini, rahatını ve zevkini sağlamak için Hükümet tarafından bol miktarda yiyecek, battaniye, giysi ve ucuz süslü eşyalar sağlandı ve kısa bir süre için memnun görünüyorlardı ve yeni yaşam tarzlarının yeniliğinin tadını çıkarıyorlardı. Genç, sağlıklı adamlar saman ve sebze için tarlaları temizleme, çitleme ve ekme işlerine yardım etmekle görevlendirildiler ve böylece kısmen kendi kendilerine yetebiliyorlardı. Ancak, bunların büyük bir kısmı, uygulanan kısıtlamalardan kısa sürede yorulmaya başladı ve eski özgürlük durumlarını özlediler ve birçoğu hastalandı ve öldü.

"Grizzly"lerin şefi olan Yaşlı Teneiya, çevresindeki değişiklikten ve yenilginin getirdiği aşağılanmadan özellikle etkilendi. Dağlardaki özgür hayatından sonra, ovaların sıcak havasından çok çekti ve eski evine dönmesine izin verilmesi için yalvardı, beyaz yerleşimcileri hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğine söz verdi, bu sözünü bozmadı.

TENEIYA'NIN ÖLÜMÜ.

Teneiya, rezervasyonda sadece birkaç ay kaldıktan sonra, sonunda ailesiyle birlikte ayrılmasına izin verildi ve eski takipçilerinden bazıları daha sonra gizlice gidip ona katıldı. Grubunun bu kalıntısıyla Yosemite'e döndü, ancak çok geçmeden Sierras'ın doğu yakasından bir kabile olan Monos tarafından saldırıya uğradılar ve onlarla kavga ettiler ve eski şef ve savaşçılarının çoğu öldürüldü. Sevdiği ve uzun süredir düşmanlarına karşı savunduğu vadide ölmesi belki de uygundu.

ÖZGÜRLÜĞE GERİ DÖNDÜ.

1855'te, rezervasyonlarda dört yıl hapis yattıktan sonra, kabilelerin başkanları tarafından Kızılderili Komiserleriyle bir anlaşma yapıldı; eğer halklarına tekrar özgürlükleri verilirse, beyaz yerleşimcilerle sonsuza kadar barış içinde kalacaklar ve Hükümete masraf yapmadan geçinmeye çalışacaklardı. Kısa süre sonra ayrılmalarına izin verildi ve o zamandan beri sözlerini sadakatle yerine getirdiler. Çoğu eski evlerinin yakınlarına geri döndü ve
eski köylerinin birçoğu artık beyaz yerleşimcilerin elinde olduğu için
işgal edilmeyen Hükümet arazilerinde geçici yerleşimler kurdu. O mevsimde çok fazla meşe palamudu hasadı olduğu için,
kış kullanımı için bol miktarda malzeme topladılar ve beyaz yerleşimcilerin bazılarının kendilerine verdiği yiyecek ve giyeceklerle
kış mevsimini oldukça iyi geçirmeyi başardılar.

[İllüstrasyon: _Foley'in Fotoğrafı_.
KAPTAN PAUL.
Vadideki karakterlerden biri. 105 yaşında olduğu ve Teneiya'nın çetesinin hayatta kalanlarından biri olduğu varsayılıyor.]

ZORLUK VE ACI.

Ancak, rezervasyonlardaki dört yıllık ikametleri, yüksek öğrenimden ziyade beyazların ahlaksızlıkları konusunda bir okul gibiydi. Sosyal olarak moralleri bozuldu, birçok kötü alışkanlığa bağımlı oldular ve rezervasyonları oraya götürüldüklerinden daha kötü bir durumda bıraktılar. Eski kabile ilişkileri ve gelenekleri neredeyse dağılmıştı, ancak yine de tüm önemli konularda danışmanlık almak için baş adamları vardı. Ülke daha yerleşik hale geldikçe, ana gıda kaynaklarının çoğu olan meşe palamudu çiftçilerin evcil hayvanları tarafından tüketildi ve yaşam biçimleri daha güvencesiz ve geçici hale geldi ve birçoğu zaman zaman açlıktan ölmek üzereydi. Bu sıkıntılı ve umutsuz koşullarda, genç kadınlarının çoğu ticari mülk olarak kullanıldı ve yiyecek, giyecek veya viski satın almak için para kazanmak amacıyla maden kamplarına ve kumarhanelere satıldı, bu sonuncusu yasayı ihlal ederek beyaz bir kişinin yardımıyla elde edildi. Sefil, sefil yaşam koşulları, şifacılarının
tedavi edemediği kötü huylu hastalıkların yolunu açtı ve sayıları ölümle hızla azaldı.

Şu anda, 1851'de Vadi ilk keşfedildiğinde, çocukken bile yaşayan eski Yosemite'lerden yarım düzine bile yok; ve diğer kabilelerin çoğu da buna uygun şekilde azaldı.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Boysen._
YOSEMITE ANNE VE PAPOOSE.
Bebek sepeti, tüm yükler gibi sırtta taşınır ve
alnından geçen bir bantla desteklenir.]

Üçüncü Bölüm.

GÖREVLER VE ÖZELLİKLER.

Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Yosemite Vadisi civarındaki bölgeyi işgal eden tüm Kızılderili kabileleri, kan bağı ve evlilik yoluyla az çok birbirine bağlıydı ve gelenekleri, özellikleri ve dini inançları bakımından birbirlerine benziyorlardı. Bu nedenle, sonraki sayfalarda bu konularla ilgili olarak söylenenlerin, genel olarak bu bölgede yaşayan tüm kabileler için geçerli olduğu anlaşılacaktır, ancak elbette, esas olarak çevreden kaynaklanan küçük farklılıklar da vardı. Tüm ilkel halklarda olduğu gibi, yaşam biçimleri, yiyecek tedarikleri vb. büyük ölçüde doğal koşullar tarafından belirleniyordu ve sıcak eteklerde yaşayan kabileler, bu açılardan dağlarda daha yükseklerde yaşayanlardan biraz farklıydı. BÖLGELERİN BÖLÜNMESİ. Orijinal kabile yerleşimlerinde, ilk öncü beyazlar aralarına geldiğinde, Kızılderililer, her kabilenin avlanma ve geçim kaynağı toplamada kendilerine özel kullanım için talep ettiği bölgeler arasında iyi tanımlanmış veya anlaşılmış sınır hatlarına sahipti; ve başkalarının alanına izinsiz girmenin sorun yaratması muhtemeldi. Ancak bu düzenleme, ortak avlanma alanı olarak kabul edilen Sierras'ın daha yüksek bölgeleri için geçerli değildi. KABİLELER ARASINDA TİCARET. Ülkenin farklı kesimlerindeki doğal ürünler ve kaynaklarda farklılık olduğu için, farklı arzu edilen malların değişiminde karşılıklı ticaret sistemi vardı. Bazen kabileler arasındaki ticaret uzun mesafelere kadar uzanıyordu, örneğin Sierra Nevada Dağları'nın batı tarafındaki Kızılderililer, büyük av hayvanlarını avlarken veya düşmanlarıyla ölümcül bir mücadelede
kullandıkları en ölümcül oklarının uçlarını yaptıkları bir tür volkanik cam olan obsidiyen için tamamen doğu tarafındaki Pai-utes'e (Pye-yutes) bağımlıydı. Ayrıca, Mono Gölü'nden yürüyerek iki günlük mesafede olduğu söylenen, tuz madenlerinden çıkarılan katı bloklar halinde gelen ev içi kullanım için tuz tedarikleri için de Pai-utes'e bağımlıydılar.

Pasifik Kıyısı'ndaki Güney'deki Katolik Misyonlarında veya yakınlarında bulunan Kızılderililerden, kişisel veya giyim
süsleri için ve ayrıca para olarak kullanılmak üzere demir veya çelikten yapılmış av bıçaklarını ve çeşitli türlerde deniz kabuklarını alıyorlardı. Aynı kaynaktan
çeşitli biçim, boyut ve renklerde boncuklar, ucuz
mücevherler ve diğer süslü eşyalar, birkaç battaniye ve kırmızı bayrak parçaları elde ettiler, şefler ve başkanlar resmi konumlarını belirten rozetler olarak
başlarının etrafına taktıkları şeritler.

İLETİŞİM.

Haberleri farklı yönlerdeki ilk istasyonlara veya kabilelere götüren özel kuryeler aracılığıyla önemli haberleri hızla yaymak için çok etkili bir sistemleri vardı, diğerleri
sözlü mesajları alıp bir sonraki istasyona koştular, vb. böylece yüzlerce mil uzaklıktaki tüm kabileler birkaç saat içinde iyi veya kötü haberi alırdı. Bu şekilde farklı kabileler arasında önemli iletişim sağlandı.
Ayrıca, geceleri ateş ve gündüzleri dumanla, yüksek gözlem noktalarında iyi organize edilmiş sinyal sistemleri vardı - ışıklardaki değişiklikler (sabit, parlak veya yanıp sönen) böylece verilen haberlerin karakterini biraz gösteriyordu.

EVLER.

Kış kulübeleri veya dedikleri gibi _o'-chums_, her zaman konik bir formdaydı, küçük direklerden yapılmıştı ve tütsü sedirinin (_Libocedrus decurrens_) kabuğuyla kaplıydı.
On veya on iki fit uzunluğunda birkaç direk, yaklaşık on iki fit çapındaki bir alanın etrafına, tepeleri birbirine eğimli olarak
yerleştirilmişti. Daha sonra dış tarafı uzun sedir kabuğu şeritleriyle sıkıca kapatılarak tamamen su geçirmez hale getirilmişti.
Güney tarafında, taşınabilir bir kapıyla kolayca kapatılabilen bir giriş için bir açıklık bırakılmıştı. Ayrıca, dumanın kaçması için tepede bir açıklık bırakılmış ve içeride ortada bir ateş yakılmıştı.

[İllüstrasyon: _Jorgensen'in çizimi_.
HİNT O'-CHUM. Kabukla kaplı sedir direklerinden yapılmış bu ev tarzı,
bilinen diğer tüm konut biçimlerinden daha kolay ısıtılır.]

Bu kulübelerden biri, köpekler dahil olmak üzere tüm ev eşyalarıyla birlikte yarım düzine kişilik bir aileyi barındırabilir; ve bu kadar az ateşle soğuk havalarda sıcak ve konforlu tutulabilen tek odalı bir konutun başka bir biçimi yoktur,
bu
Kızılderili _o'-chum_.

Alt yatakları genellikle ayı, geyik, antilop veya geyik derilerinden oluşurdu ve üst örtü,
tavşan, yabani tavşan, yaban kedisi ve tilki gibi küçük kürklü hayvanların derilerinden yapılmış bir battaniye veya bornozdu. Deriler dar şeritler halinde kesilirdi,
bu şeritler kürkü tamamen dışarıda tutacak şekilde gevşekçe bükülürdü ve
daha sonra çeşitli ipek otunun (_Asclepias speciosa_) ince, sert, lifli kabuğundan yapılmış güçlü bir sicim çözgüsüne dokunurdu.

Bu kürk mantolar çok sıcaktı ve ayrıca soğuk havalarda seyahat ederken
örtü olarak kullanılırdı.

Sıcak yaz mevsiminde genellikle dışarıda çalılıklarda yaşarlardı ve _o'-chums_'larını depolama yeri olarak kullanırlardı.

GİYİM.

Rezervasyonlarda yaşarken daha geniş ve eksiksiz bir örtü tarzı kullanmaya başlatılmadan önce
giysileri çok basit ve yetersizdi. Bir erkek için (_Nung'-ah_) sıradan tam giysi, deriden yapılmış bir pantolon veya kısa bir kalça eteğiydi; bir kadın için (_O'-hoh_) belden dizlere kadar uzanan, altta yırtmaçlı bir saçakla tamamlanan ve bazen çeşitli süslü süslemelerle süslenmiş, giydirilmiş geyik derisinden yapılmış bir etekti. Hem erkekler hem de kadınlar sıklıkla giydirilmiş geyik veya geyik derisinden yapılmış mokasenler giyerlerdi. Küçük çocuklar genellikle tamamen çıplak gezerlerdi.

[İllüstrasyon: _Jorgensen'in çizimi_.
YERLİ KIYAFETLİ YOSEMİT KIZI.
Bu geyik derisi kostüm artık medeniyetin pitoresk olmayan
patinasıyla değiştirildi.]

ÖZELLİKLER.

Sierras'ın bu bölümündeki çeşitli kabilelerin Kızılderilileri fiziksel özellikler açısından biraz farklılık gösterir, ancak genel olarak orta boylu, güçlü, zayıf ve çeviktir ve erkekler genellikle erkekliğin iyi örnekleridir. Oldukça açık renklidirler, ancak vücutlarını sık sık bir tür yağla ovalarlar, bu da ete çok daha kırmızı ve parlak bir görünüm verir. Saçları siyah ve düzdür ve gözleri siyah ve derindir. Sakalları seyrektir ve eskiden hiç uzamasına izin verilmezdi, her bir saç teli kaba bir cımbızla çekilirdi. Doğal olarak nazik ve arkadaş canlısı bir yapıya sahiptirler, ancak beyaz ırkla olan deneyimleri onları yabancılara karşı mesafeli ve iletişimsiz hale getirmiştir. Yaşlı Kızılderililerin çoğu hala eski geleneklerine ve yaşam tarzlarına bağlı kalıyor ve dilimizi öğrenmekte veya konuşmakta çok yavaşlar, ancak daha genç olanlar beyaz insanlar gibi yaşamaya çalışıyor ve bizim giyim tarzımızı ve yemek pişirme tarzımızı benimsemekten gurur duyuyorlar. Hepsi bizim dilimizi gayet net konuşuyor ve birkaçı yakınlarda yaşadıklarında devlet okullarına gidiyor ve eğitimin temellerini çok kolay bir şekilde öğreniyorlar. Mimari tarzları da kendileri gibi bir geçiş aşamasında. Eski _o'-chum_ konut biçimleri artık çok nadiren görülüyor - daha geniş ve modern tasarımlı kaba bir bina yerini aldı.

Tüm sağlam yapılı erkekler fırsat bulduklarında her türlü ortak işte çalışmaya hazır ve istekliler ve aynı iş için beyaz bir adamla neredeyse aynı ücreti istemeyi öğrendiler.

Kural olarak, güvenilirdirler ve dürüstlüklerine güven duyulduğunda bu güven çok nadiren ihlal edilir. Yaklaşık son elli yıl boyunca, binlerce kişi kendi kamp kıyafetleriyle Yosemite Vadisi'ni ziyaret etti ve gündüzleri ve genellikle bütün gece boyunca, kamptan sorumlu kimse olmadan uzak gözlem gezilerinde yok oldular, ancak bildiğim kadarıyla Kızılderililer tarafından hiçbir şeyin çalındığı veya taciz edildiğine dair bir örnek olmadı. Ancak, kendi insanlarından çalan bazı sahtekâr Kızılderililer var ve bazen kendi kamplarından çok uzakta olduklarında beyazlardan çalabilirler. Birkaçı, eğer bir beyazın yardımıyla viski elde edebilirlerse, sarhoş olup kendi aralarında kavga ederler ve bazen de içlerinden biri öldürülebilir; Ancak, kural olarak, barışçıl ve düzenlidirler ve eski kabile şeflerinin rezervasyonlardaki esaretten serbest bırakıldıklarında Kızılderili Komiserlerine verdikleri, sonsuza dek barışı koruyacakları ve beyaz insanlara karşı bir daha asla savaş açmayacakları sözünü kutsal sayarlar.

Bölüm Dört.

GIDA KAYNAKLARI.

Sierra Kızılderililerinin gıda kaynakları kapsamlı ve bol miktardaydı, geyik, antilop, geyik ve mustang atlarının etleri, balıklar, su kuşları, kuşlar, meşe palamudu, meyveler, çam fıstığı, etli otlar ve bazı bitkilerin yumrulu kökleri ile birlikte, bunların hepsi basit ve sınırlı tedarik araçlarıyla bile kolayca elde edilebilirdi. Mantarlar, mantarlar, çekirgeler, solucanlar ve karıncaların ve diğer böceklerin larvaları da yenirdi ve bu yiyeceklerden bazıları büyük lezzetler olarak kabul edilirdi.

AVLANMA.

Büyük av hayvanlarını avlamak için kullandıkları en etkili silahlar yayları ve obsidyen uçlu oklarıydı. Avlanma biçimleri ya gizlice avlanma ya da genel bir çıkışla, geniş bir elverişli araziyi çevreleyip avcıların bazen yakın mesafeden kapsamlı bir katliam yapabildiği ortak bir merkeze doğru sürüş şeklindeydi.

[İllüstrasyon: _Jorgensen'in çizimi._
YOSEMITE AVCI.
Avıyı aldatmak için sahte bir geyik başı takar.]

Sierra Sıradağları'nın çalılıklı, seyrek ağaçlıklı eteklerinde veya geniş ormanlarda geyik avı sırasında, avcıların bazıları başlık olarak sahte bir geyik başı takardı ve bu aldatıcı düzenek sayesinde yayları ve oklarıyla daha yakın ve daha etkili bir menzile ulaşabiliyorlardı. Bu başlık, bir dişi geyiğin başının tüm derisinden, boynun bir kısmından, baş kısmı hafif malzemeyle doldurulmuş, göz delikleri bir ördek başının yeşil tüylü derisi ile doldurulmuş ve tepesi hafif ahşap boynuzlarla donatılmıştı,
manzanita'nın (_Arctostaphylos_) dallanan sapları genellikle bu amaç için kullanılırdı.
Boyun kısmı avcının başına uyacak şekilde yapılmıştı ve çenenin altına bağlanan iplerle tutturulmuştu.
Bu benzersiz başlık stili, bazı Kızılderili avcılar tarafından avlanmak için silahları olduktan sonra bile yıllarca kullanıldı.

[İllüstrasyon: _Jorgensen'in çizimi_
HİNT TER EVİ.
Yosemite avcıları tarafından avdan sonra başlamadan önce kullanılırdı.]

Daha önce de belirtildiği gibi dağların yüksek sıraları, farklı kabileler tarafından
ortak avlanma alanı olarak kabul ediliyordu. Geyiklerin çoğu, alışkanlıklarında bir dereceye kadar göçmendi, derin kış karları tarafından yüksek dağlardan eteklere doğru sürükleniyorlardı ve ilkbaharda eriyen, geri çekilen karın ardından tekrar en sevdikleri yaz mekanlarına geri dönüyorlardı.

Yazın sonlarında veya sonbaharın başlarında, büyük sosyal veya kutsal festivallerinden bazılarını düzenlemeden hemen önce, Kızılderili avcılar, ziyafet için iyi bir geyik eti tedarik etmek amacıyla dağlarda büyük bir av için hazırlık yaparlardı. İlk mutlak ön koşullardan biri, kapsamlı bir terleme ve kişisel temizlik sürecinden geçmekti. Bu, _o'-chums_'lara benzer bir yapıya sahip olan ter evlerine başvurularak yapılırdı, ancak tepesi yuvarlatılmıştı ve tüm yapı, havayı dışarıda tutmak için kalın bir şekilde çamur ve toprakla kaplanmıştı. Bu evler sıcak taşlar ve ateş kömürleriyle ısıtılırdı
ve avcılar daha sonra içeri girer ve aşırı terleyene kadar orada kalırlardı, sonra dışarı çıkıp yıkanmak için soğuk suya
dalırlardı. Bu, kendilerini tüm vücut kokularından yeterince arınmış hissedene kadar tekrarlanırdı, böylece geyikler kokuyla yaklaştıklarını fark edemez ve güvenli bir yere kaçamazlardı.

Bu arınmadan sonra, av bitene kadar kendilerini kesinlikle bekar olarak tutarlardı, ancak kadınları kıyafetleri taşımaya, kampı korumaya, yemek pişirmeye, meyve ve çam fıstığı aramaya, öldürülen geyikleri kampa getirmeye ve onlarla ilgilenmeye ve eti büyük törenler ve şölenler için belirlenen buluşma yerine "paketlemeye" yardımcı olurlardı.

Taze eti pişirmenin olağan yolu, sıcak kömürlerde kızartmak veya ateşin önünde veya közde kavurmaktı. Bazen,
ancak,
yerde bir çukur açıp içine
ateş
yakarlardı, sonradan bu çukur temizlenir ve çukur çok sıcak taşlarla
dökülürdü, etleri
yeşil otlara
sarılı şekilde yerleştirir ve uygun şekilde
pişene kadar
kalması için diğer sıcak kayalar ve toprakla örterlerdi.

Fazla taze etleri olduğunda, onu şeritler halinde keser ve
güneş ışığında kurumaya asarlardı. Kurutulmuş et genellikle
sıcak közlerde kızartılarak
pişirilir ve sonra yenmeden önce yumuşaması için
dövülürdü.

Genç bir avcı, öldürdüğü ilk geyiklerden hiçbirini yemezdi, çünkü
eğer bunu yaparsa
başka birini öldürmeyi
asla başaramayacağına inanırdı.

BALIKÇILIK. Balık yakalamak için çeşitli yöntemleri vardı: olta ve misinayla, mızrakla, deredeki set tuzaklarıyla ve
suyu sabun kökü bitkisinin (_Chlorogalum
pomeridianum_) suyuyla doyurarak. Modern
olarak yapılmış olta iğnelerini elde etmeden önce, onları kemikten yaparlardı. Oltaları, daha önce bahsedilen süt otu veya ipek otu çeşidinin sert, lifli, ipeksi kabuğundan yapılırdı. Mızrakları, tek bir kemik ucuyla sivriltilmiş küçük sırıklardı ve bu, balıkların mücadelesiyle
kopacak şekilde düzenlenmişti ve daha sonra merkezine yakın bir yere tutturulmuş bir iple tutulurdu, bu da onu yaranın çaprazına çevirir ve etkili bir diken görevi görmesini sağlardı.

Baraj tuzakları akıntılara yerleştirildi ve
kanat barajları çapraz olarak derenin ortasına doğru inşa edilerek
iki uç birbirine yaklaşana kadar inşa edildi ve bu dar çıkışa
uzun söğüt filizlerinden yapılmış, gevşekçe birbirine örülmüş ve sivri alt ucu kapatılmış, barajın altındaki su yüzeyinden yüksekte olan bir tür hasır sepet tuzak yerleştirildi. Balıklar, dereden aşağı inerken bu tuzağa rastladılar ve kısa süre sonra kendilerini alt uçta ve suyun dışında buldular.

Sabun kökü, yaz sonlarında, suyun düşük olduğu bir dönemde kullanıldı.
Birkaç çuval soğanlı kök kazdılar ve kıyıda uygun bir yere gittiler, burada kökler bir hamur haline getirildi ve toprak ve suyla karıştırıldı. Bu karışım, bir avuçla deredeki kayalara sürüldü, bu da suyu çalkaladı ve ayrıca biraz köpüklü hale getirdi. Balıklar kısa sürede bundan etkilendi, bir tür boğulmayla aptallaştı ve yüzeye çıktılar ve orada Kızılderililer tarafından kepçeleriyle kolayca yakalandılar. Wawona'daki Merced Nehri'nin Güney Çatalı büyüklüğündeki bir derede, bu tek operasyonla
üç mil mesafedeki her balık birkaç saat içinde avlanırdı.

Balıklar genellikle yakılmış meşe odunu veya kabuğundan elde edilen sıcak kömürlerde
kızartılarak pişirilirdi.

YİYECEK OLARAK MEŞAUL.

Meşe palamudu ekmeklerinin temel maddesiydi ve
mevcut nesil tarafından elde edildiklerinde hala
kullanılıyorlar.

[İllüstrasyon: _Bayan Jorgensen'in çizimi._
CHUCK'-AH. Fındık ve meşe palamudu için depo, aşağı doğru bakan çam dallarıyla örtülü, fareleri ve sincapları uzak tutmak için.]

Olgunlaştıklarında sonbaharda toplanırlar ve eski tarz Kızılderili _deposunda_ veya ambarında
gelecekte kullanılmak üzere saklanırlar. Bu, uzun söğüt filizlerinden yapılmış, sıkıca birbirine örülmüş büyük bir sepet şeklindeki kap olan _chuck'-ah_ adını verdikleri bir yapıdan oluşur. Genellikle yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve üç fit çapındadır. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde sağlam direkler üzerine oturtulur ve dışarıda tepeye kadar uzanan dört uzun direkle desteklenir ve bunların yayılmasını önlemek için sıkıca bağlanır. Sepetin dışı, yağmuru ve karı akıtmak ve içindekileri sincapların ve ağaçkakanların saldırılarından korumak için aşağı doğru bakan küçük çam dallarıyla örtülüdür. Doldurulduğunda, üst kısmı da kış fırtınalarından korunmak için güvenli bir şekilde kabukla kaplanır. Meşe palamutları
kullanılmak istendiğinde,
_chuck'-ah_'ın altına küçük bir delik açılır ve gerektiğinde zaman zaman çıkarılırlar.

Siyah veya Kellogg's meşesinden (_Quercus
Californica_) elde edilen meşe palamutları, Kızılderililer tarafından
en iyi ve en besleyici meşe palamutları olarak kabul edilir. Bu, Yosemite Vadisi'nde çok güzel ve bol miktarda bulunan meşedir.

Bu meşe palamutları oldukça acıdır ve çoğu meyve ve yemiş gibi doğal hallerinde yenmezler, ancak onları
tatlı hale getirmek için oldukça
özenli bir şekilde hazırlanmaları ve pişirilmeleri gerekir. Önce,
kabuk çatlatılır ve çıkarılır ve çekirdek dövülerek veya öğütülerek
güzel bir un haline getirilir. Yosemite Vadisi'nde ve dağlardaki diğer Kızılderili kamplarında, bu, büyük düz tepeli granit kayalarda uzun süreli kullanımdan dolayı aşınmış _ho'yas_ veya havanlarda, taş havanları veya _metats (may-tat's)_ ile öğütülerek yapılır; bunlardan biri her Kızılderili kampının yakınında bulunur. Daha aşağıda, bu kalıcı havanlar için uygun büyük kayaların olmadığı
dağ eteklerinde, Kızılderililer bu amaç için tek taşınabilir taş havanlar kullandılar.

[İllüstrasyon: _Fiske'nin fotoğrafı_.
HO'-YAS VE ME-TATS'.
Meşe palamudu ununu öğütmek için kaba havanlar ve havan elleri. Granitteki delikler sürekli kullanımdan
aşınmıştır.]

Meşe palamudu ince bir un haline getirildikten sonraki işlem
acı tanen ilkesini çıkarmaktır. Bu şu şekilde yapılır:
Temiz yıkanmış kumdan büyük sığ havuzlar yaparlar, bunların ortasına birkaç düz, yelpaze benzeri köknar dalı ucu
yerleştirilir. Daha sonra yakınlarda bir ateş yakılır ve dört veya beş pound ağırlığındaki küçük taşlar ısıtılır, bunlarla büyük pişirme sepetlerinden bazılarındaki suyu ısıtır ve meşe palamudu ununu ince bir lapa kıvamına gelene kadar karıştırırlar. Bu karışım kum havuzlarına dökülür ve su kuma sızdıkça acı niteliği de beraberinde götürür - ılık su, tüm acı tat un tortusundan veya hamurdan yıkanana kadar yenilenir.

Daha sonra bu alınır ve yapışan kumdan
arındıktan sonra pişirme sepetlerine konur, sıcak suyla
istenilen kıvama gelene kadar inceltilir ve iki maşa çubuğuyla
içinde tutulan sıcak taşlar vasıtasıyla
pişirilir. Pişerken lapa, sert bir meşe filizinden yapılmış, bir ucunda yuvarlak, açık bir halka oluşturacak şekilde ikiye katlanmış, gevşek taşları çıkarmak için kullanılan özel bir karıştırma çubuğuyla
karıştırılır. Hamur iyice
pişirildiğinde, ya sepette _toplu olarak_ bırakılır
ya da rulolar halinde çıkarılır ve yenmeden önce soğuması ve
korunması için soğuk suya konur. Bazen kalın hamur kek haline getirilir ve sıcak kayaların üzerinde pişirilir. Bu keklerden biri, kağıda sarıldığında, kısa sürede onu yağla doyuracaktır. Bu meşe palamudu
yemi muhtemelen tahılların herhangi birinden daha besleyicidir.

KIZILDERİLİ KÖPEKLERİ.

Her ailenin birkaç tane sahip olduğu Kızılderili köpekleri, meşe palamudu yemeğine sahipleri kadar düşkündür. Bu köpekler, vahşi kedileri, Kaliforniya aslanlarını ve gri sincapları ağaçlandırmada yararlı hale getirilir ve yer sincaplarını yuvalarından uzaktayken ve Kızılderililer onları bastırdığında, ilkbaharın başlarında taşan derelerden gelen suyu deliklerine
aktararak yakalayarak yakalamada çok uzmandırlar.

Öğrenilebildiği kadarıyla, köpekler, Yosemite'lerin ve diğer komşu Kızılderili kabilelerinin, ülkeye beyaz insanlar yerleşmeden önce kullanmak üzere besledikleri tek evcil hayvandı.

KURUYEMİŞLER VE MEYVELER.

Çam fıstığı da bir diğer önemli yiyecek maddesiydi ve Kızılderililer tarafından çok değerliydi. Çok lezzetli ve besleyicidirler,
ve beyaz insanlar tarafından elde edildiklerinde çok beğenilirler. Digger veya fındık çamının (_Pinus
Sabiniana_) tohumları Sierra'nın batı tarafında en çok kullanılanlardı, ancak şeker çamının (_P. Lambertiana_) tohumları da bazen yenirdi. Yumuşak kabukları nedeniyle, esas olarak dağların doğu tarafında yetişen pinon çamının (_P. monophylla_) fındıkları diğer türlerden daha üstün kabul edilirdi ve o bölgedeki kabilelerle önemli bir
takas maddesiydi. Bu ağaçların hepsi
çok verimlidir ve verimli yıllardaki fındık mahsullerinin Kaliforniya'nın muazzam buğday mahsulünden bile daha fazla olduğu tahmin edilmektedir, ancak tabii ki çok küçük bir kısmı
toplanmaktadır. Diğer birçok fındık ve tohum türü de
yenmiştir.

Yosemite Kızılderilileri ve dağ eteklerindeki kabileler tarafından kullanılan başlıca meyveler manzanita meyveleriydi.
(_Arctostaphylos glauca_). Bunlar yaklaşık olarak yaban mersini büyüklüğünde, açık kahverengi renktedir ve olgunlaştıklarında kurutulmuş elma aromasına sahiptir. Yemek için kullanılır ve ayrıca içmek için bir tür elma şarabı yapmak ve bazı yiyecek
hazırlıklarıyla karıştırmak için kullanılır. Manzanita, İspanyolcada "küçük elma" anlamına gelir ve
bu çalı, zengin kırmızı kabuğu ve soluk yeşil yapraklarıyla
Kaliforniya'daki en güzel ve en yaygın olanıdır. Çilek, siyah ahududu, mürver, yabani kiraz ve Sierra eriğinin (_Prunus subcordata_) meyvesi de Kızılderililer tarafından kullanılır, ancak yabani yenilebilir meyveler Kaliforniya'da Atlantik Eyaletleri'ndeki kadar bol değildir.

ÇEKİRGELER VE KURTLAR.

Daha önce bahsedilen temel gıda maddelerine ek olarak,
elde edilebildiğinde başka birçok şey de yenirdi. Bunlara
çekirgeler, bazı büyük ağaç kurtları türleri, meşe üzerinde büyüyen beyaz mantarlar, mantarlar ve karıncaların ve diğer böceklerin larvaları ve pupaları dahildir. Yosemite'den yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Mono Gölü kıyılarında yaygın olarak üreyen belirli bir sinek türünün pupaları, dağlar arasında önemli bir ticaret maddesiydi ve hala Kızılderililer tarafından çok sevilen ve şölenlerinde öne çıkan bir yemek olan
_ka-cha'-vee_ adı verilen bir tür macuna dönüştürülüyordu.

Çekirgeleri yakalama yöntemi, böceklerin kolayca çıkamayacağı şekilde, tabanı üstteki açıklıktan daha büyük olan, sinek kapanı şeklinde büyük bir delik kazmaktı. Bu delik, daha sonra küçük dallarla silahlanmış Kızılderililer tarafından çevrelenen bir çayırın ortasına kazıldı ve çekirgeleri ortak bir merkeze doğru
vurdular ve
tuzağa sürdüler. Daha sonra üzerlerine bir ateş yakıldı ve iyice kavrulduktan sonra toplanıp
gelecekte kullanılmak üzere saklandılar.

[İllüstrasyon: _Fiske'nin Fotoğrafı_. ODUN TOPLAYICISI.
Tüm Kızılderili kabilelerinde olduğu gibi, işin çoğunu kadınlar yapar.]

Diğer yiyecek maddeleri, bazıları pişirilen, diğerleri ise doğal halleriyle yenen çeşitli kök, ot ve otlardı. Parlak çiçekleri ilkbahar ve yaz aylarında tüm dağ çayırlarının güzel bir özelliği olan acı bakla (_Lupinus bicolor_ ve diğer türler), beyaz insanların "yeşillik" dediği şeyi yapmak için favori bir bitkiydi ve yendiğinde genellikle daha önce bahsedilen manzanita şarabından biraz
ile nemlendirilirdi. Yiyecek olarak kullanılan kökler arasında yabani kimyon (_Carum_), yabani sümbül (_Brodioea_), kuzukulağı (_Oxalis_) ve camass (_Camassia esculenta_) vardı.

Beşinci Bölüm

DİNİ TÖRENLER VE İNANÇLAR.

Bu bölgenin Kızılderilileri, Kuzey Amerika yerlilerinin çoğu, hatta hepsi gibi, oldukça dindar bir mizaca sahipti, inançları ve uygulamaları konusunda oldukça dindardı ve kabilelerinin rahipleri veya şifacıları tarafından kolayca uygulanabilirdi. Tüm ayrıntıların oldukça sembolik olduğu ve bazı ilginç ve pitoresk batıl inançlarının, birçok durumda doğal eğilimlerine yabancı olan zulüm ve intikam eylemlerinden sorumlu olduğu ayrıntılı törenler gerçekleştirilirdi.

DANSLAR.

Dans, tüm dini uygulamaların önemli bir parçasıydı ve tamamen bir tören olarak uygulanırdı ve asla zevk veya eğlence için yapılmazdı. Hem erkekler hem de kadınlar katılırdı, erkekler çıplak ayaklarıyla yere çok fazla vurmayı içeren tuhaf bir sürüklenme adımı uygularken, kadınlar tuhaf bir şekilde yanlara doğru sallanma hareketi yaparlardı. Dansçıların bazıları asa veya ok taşıyordu ve çılgın jestler yapıyorlardı. Genellikle
bir ateşin etrafında yavaşça dönerler ve
tükenme noktasına kadar dans ederlerdi, diğerleri hemen yerlerini alırdı.
Törene kaba davulların çalınması ve
tüm dansçıların katıldığı monoton bir ilahi eşlik ederdi.

Dans etmek için en iyi zamanlar savaşa gitmeden önce ve
ölülerin bedenlerini yaktıkları zamandı. Savaş dansı muhtemelen kostüm ve diğer detaylar açısından en ayrıntılı olanıydı ve son yıllarda Kızılderililer bazen savaş dansı olduğu iddia edilen şeyleri halka açık sergiler düzenlediler, ancak bu performanslar, tamamen paralı askerlik amacıyla yaptıkları her şey gibi, orijinallerin çok zayıf taklitleridir ve beyaz adamların gerçek bir savaş dansına tanıklık etmesine izin verip vermedikleri şüphelidir. FESTİVALLER. Yosemite Vadisi civarındaki çeşitli kabileler yılda bir kez büyük bir toplantı veya festival düzenlemeye alışkındır, her kabile sırayla ev sahibi olur ve diğerleri bazen oldukça uzak mesafelerden gelir. Bu toplantılarda danslar ve diğer törenler ve ayrıca kapsamlı hazırlıkların yapıldığı büyük bir ziyafet düzenlenir. Bu vesilenin bir diğer özelliği de ziyaret eden kabilelere para, battaniye, giysi, sepet, boncuk işi veya diğer değerli eşyalardan oluşan hediyelerin sunulmasıdır. Bu hediyeler veya eşdeğerleri, ne kadar küçük olursa olsun, her zaman bir sonraki yıllık festivalde, ek hediyelerle birlikte verenlere iade edilir, bu da
sonraki yıl geri verilmelidir, vb.

Bu toplantılarda bir Kızılderili kamp ateşleri için iyi miktarda odun temin etmek ve bulundurmakla görevlendirilir ve her gün yere bir battaniye
serer ve üzerine oturur, diğer Kızılderililer ise battaniyeye para, giysi veya diğer katkılar atarak ona ve yardımcılarına hizmetleri için ödeme yaparlar.
Diğer zamanlarda bu adam bir haberci veya haber taşıyıcısı olarak hareket eder - önce ücretlerini toplamak için battaniyesini serer ve sonra görevine başlar.

EVLİLİK.

Mariposa ve komşu ilçelerdeki Kızılderililerin çoğu çok eşliydi, iki veya üç, bazen de daha fazla karısı vardı. Bazı şefler ve reisler, aralarında kalıcı dostça ilişkiler kurma eğiliminde olan birkaç komşu kabileden eşlere sahip olurdu.

Genç bir kadını karısı olarak alan her erkek onu satın almak zorundaydı.
Genç kadınlar ebeveynleri tarafından kişisel eşyalar olarak kabul edilir, en yüksek teklifi verene satılırdı ve bedelin ödenmesi evlilik töreninin ana bölümünü oluştururdu.
O zaman eş, kocanın kişisel malıydı ve isterse satabilir veya kumar oynayabilirdi; ancak bu tür durumların çok nadir olduğu söylenirdi.
Evlilik için yapılan müzakereler başarısız olursa, ön ödemeler ebeveynler tarafından reddedilen talibine titizlikle iade edilirdi.

Evlilik konusunda kontrolden bağımsız bir dul bile, bir adamın karısı olmayı kabul ederse,
kendisi de nişanlısından bir miktar tazminat alırdı.

[İllüstrasyon: _Dore'nin fotoğrafı_.
GENÇ BİR YOSEMITE. Bebekler, onları düzeltmek ve
yaramazlık yapmalarını önlemek için sepetlerine bağlanırlar.]

Evlilik ilişkilerinde kural olarak birbirlerine
kesinlikle sadık oldukları söylenir. Kadının kocasına sadakatsizlikten suçlu bulunması durumunda, cezası ölümdür.
Bir erkeğin karısını kırbaçlaması veya dövmesi gibi bir şey asla bilinmez. Kırbaçlama, her koşulda ölümden daha
aşağılayıcı ve utanç verici bir ceza olarak kabul edilirdi.

Çocukların yönetiminde bile, kırbaçlama asla itaatsizlik için bir ceza olarak kullanılmazdı. Aslında, çocuklara her zaman o kadar nazik, sabırlı ve sevgi dolu bir şekilde davranılırdı ki, itaatsizlik
nadiren bilinen bir kusurdu. Doğum öncesi anne etkisi ve
doğumdan sonraki muamele, onların doğal olarak sabırlı ve nazik ebeveyn kontrolüne kolayca boyun eğmelerini sağlayacak şekildeydi.

Son yıllarda, medeni yaşam olarak adlandırılan şeyde sıklıkla görülen etki ve örnekler altında, Hintli kocaların
karılarını dövdükleri ve annelerin çocuklarını kırbaçladıkları bilinmektedir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Boysen_.
LENA VE VIRGIL.
Bebek sepetinin gölgeliğine Cho-ko'-ni denir ve buna benzerliğinden dolayı
Kraliyet Kemerleri de bu ismi Hintlilerden almıştır.]

TIPÇILAR. Beyazların Kaliforniya'ya yerleştiği dönemde, her Kızılderili kabilesinin profesyonel doktorları veya şifacıları vardı ve bunlar aynı zamanda dini liderler olarak da görev yapıyordu. Bunlar kabilelerin şeflerinin ve başkanlarının gizli danışmanlarıydı ve halk üzerinde büyük bir etkiye ve kontrole sahiptiler. Kendilerinin ruhsal medyumlar olduğunu ve eski ve en saygı duyulan şeflerinin ve yakın arkadaşlarının ölmüş ruhlarıyla iletişim kurduklarını iddia ediyorlardı. Şu anda, dünyevi yaşamda olduklarından çok daha mutlu bir durumdaydılar. Sadece tüm hastalıkları (yaşlılıktan kaynaklananlar hariç) iyileştirmekle kalmayıp, sağlıklı bir insanı istedikleri zaman, hatta uzaktan bile hasta edebildiklerine inanılıyordu. Ancak büyücülükleri beyaz düşmanları üzerinde işe yaramadığında ve onları yok edemediğinde, takipçilerinin güvenini büyük ölçüde kaybettiler. Beyaz yerleşimcilerin istilasıyla birlikte eski geleneklerinde ve yaşam tarzlarında zorunlu değişiklikler ve yeni bir salgın hastalık ve diğer hastalıklar ortaya çıktı. Bir doktor bu hastalıkları tedavi edemediğinde ve bir kampta hızlı bir şekilde birkaç ölüm gerçekleştiğinde, doktorun kötü bir ruhun kontrolü altında olduğuna inandılar ve onu öldürdüler.

Kızılderililer 1855'te rezervasyonlardan serbest bırakıldıktan sonra, bastırılmış ve kalbi kırık olan yaşlılar hastalandı ve çok hızlı bir şekilde öldüler ve erkek doktorların çoğu birkaç yıl içinde öldürüldü. Şu anda bu kapasitede hareket etmeye çalışan kimse bilinmiyor.

Büyü sanatını uygulamaya devam eden bazı kadın doktorlar hala var, ancak şu anda çok az Kızılderili olduğu için çok fazla hastalık yok ve yılda çok az ölüm oluyor, böylece doktorlar hastalarının çoğunun hızlı bir şekilde ölmesiyle hayatlarını çok nadiren kaybediyorlar.

Hastalık vakalarında en yaygın tedavi yöntemi, ağrılı bölgeyi bir obsidiyenin keskin kenarıyla kazımak ve ağızla kanı emmekti. Baş ağrısı vakalarında alın ameliyat edilirdi; kolik vakalarında karın aynı şekilde tedavi edilirdi, vücudun herhangi bir yerindeki tüm ağrılı şişlikler de aynı şekilde tedavi edilirdi. Doktorun asıl amacı, hastayı ve ailesini, tedavi sürecinin hastalığın nedenini ortadan kaldırdığına kesin olarak inandırmaktı. Bu inancı güçlendirmeye yardımcı olmak için, vakayı teşhis ettikten sonra ve operasyonlara başlamadan önce, görünüşte ilahi şifa ruhunun etkisi altına girmek için kısa bir süre sessizce çekilirdi, ancak gerçekte ağzını tahta parçaları veya taş gibi birkaç küçük nesneyle doldururdu; daha sonra tedaviye başlamaya hazırdı. Birkaç kez saf kan emdikten
ve tükürdükten sonra, ağzındaki şeyleri, kanla birlikte, birbiri ardına tükürmeye başladı ve bunları gören tüm görevliler şaşkınlıkla homurdanarak koro halinde bir araya geldiler ve doktor çok
mide bulantısı
duymuş gibi yaptı. Çoğu sıradan vakada iki veya üç tedavi
tedaviyi sağladı.

Doktorlar ayrıca bazı hastalıkları tedavi etmek için bazı nadir tıbbi bitkilerden de yararlandılar. Hintli kadınlar, yüksek dağ sıralarından gelen bazı nadir bitkilerin keskin köklerinden yapılan ve onları hastalıklardan korumak için
boyunlarına iplere veya bir boncuk dizisine taktıkları
tılsımlara büyük bir inanç duyarlar.

Vücudun herhangi bir yerinde kötü huylu yaralar veya ülserler varsa, doktorlar bunları toprak veya toprak uygulayarak tedavi ederdi ve sıcak havalarda, toprakta bir yer kazar ve hastayı, vakanın doğasının gerektirdiği şekilde, oturma veya yatma pozisyonunda, oraya koyar ve etkilenen bölgeyi her gün birkaç saat toprakla örterdi. Bazen, bu tedavi yöntemiyle, harika tedaviler yapılırdı.

Her durumda, bir doktor bir hastalığı tedavi edemezse ve hasta ölürse, hizmetleri için aldığı
herhangi bir ücreti akrabalarına iade etmekle yükümlüydü.

ÖLÜLERİN BERTARAF EDİLMESİ. Kaliforniya'ya yerleşmenin ilk günlerinde, Sierra Nevada sıradağlarının eteklerindeki Kızılderililerin ölülerinin bedenlerini yakmaları evrensel bir gelenek gibi görünüyordu. Kolayca yanabilen odunlardan oluşan uygun bir yığın hazırlanırdı. Ceset, son kutsal ayinleri gerçekleştirmek üzere seçilen kişiler tarafından alınır ve derilere veya battaniyelere sıkıca bağlanırdı ve ardından ölen kişinin tüm kişisel eşyalarıyla birlikte, arkadaş ve akrabalarından gelen çok sayıda adak
ile birlikte cenaze ateşine yerleştirilirdi. Olayın baş yas tutanları törenlerde pek aktif rol almamış gibi görünüyordu. Her şey hazır olduğunda, yardımcılardan biri ateşi yakardı ve korkunç, inleyen, kederli bir çığlık başlardı ve profesyonel ilahiciler, tuhaf yan yan hareketler ve çılgınca jestlerle yanan yığının etrafında dönüp dururlardı. Bazen, yığının kuzeybatı köşesine vardıklarında dururlar ve Batı'yı işaret ederek "_Him-i-la'-ha!_" diye haykırarak ağlama nakaratı bitirirlerdi. Bunlar yorulduğunda, diğerleri içeri girip yerlerini alır ve böylece tüm yığın tükenene kadar kederli töreni sürdürürlerdi.

Yığın soğuduktan sonra, kömürleşmiş kemikler ve küller toplanır, birkaç kemik parçası seçilir ve geri kalanı
gömülürdü. Saklanan parçalardan bazıları uzak akrabalara gönderilirdi ve diğerleri ince bir toz haline getirilir, sonra çam ziftiyle
karıştırılır ve en yakın kadın akrabaların yüzlerine bir yas
işareti olarak yapıştırılırdı, doğal olarak aşınana kadar orada tutulurdu. Her Kızılderili kampında "ilk günlerde" bu çirkin görünümlü yaşlı kadınlardan birkaçı olurdu.

Ölülerin bedenlerini yakmanın başlıca nedenlerinden biri, canlandırıcı ruhun veya canın bedeni terk etmesini bekleyen ve izleyen kötü bir ruhun varlığına olan inançtı, böylece onu kendi karanlık ve sefalet dünyasına götürebilirdi. Bozulabilir bedeni yakarak, ölümsüz ruhun daha hızlı serbest bırakılacağını ve _El-o'-win_ veya uzak Batı'daki mutlu ruh dünyasına hızla gidebileceğini düşünüyorlardı, yüksek sesli, feryatlı haykırışlarıyla kötü ruh uzak tutuluyordu.

Genç kadınlar, kişisel güzelliklerine çok şey kattığı için çok gurur duydukları uzun, parlak, siyah saçlarına çok iyi bakıyorlar ve evlenmeden önce nadiren kestiriyorlar. Ancak
bir kocanın ölümü üzerine karısı saçlarını kestirir ve onun bedeniyle birlikte yakar, böylece gelecekteki ruh evinde hala saklayabilir, yaşayan
dünya-karısının bir hatırası olarak sevebilir ve okşayabilir.

[İllüstrasyon: _Boysen'in fotoğrafı_.
ESKİ KALAPİN.
Vadideki en eski Kızılderililerden biri. Kısa saç dulluğun bir işaretidir.]

Bu Kızılderililer, yeryüzündeki hem doğal hem de yapay her şeyin, yok edilemez olan ölümsüz bir ruhla donatıldığına ve bedenle birlikte veya daha sonraki yıllarda ölen kişinin yararına yakılan kişisel mülk veya değerli hediyelerin ruh dünyasında alınıp kullanılacağına inanırlar. Son yıllarda Yosemite'ler ve onlarla yakın ilişki içinde olan diğer kabilelerin kalıntıları, beyaz insanların geleneğini benimsemiş ve ölülerini gömüyorlar. Uzun yıllar kutsal bir şekilde saklanan ve sahibiyle birlikte gömülmek üzere saklanan kaliteli, pahalı battaniyeler ve en güzel işlenmiş sepetler, bir beyaz kişinin onları kazıp götürerek mezarı kirletmesinden korkulduğu için artık toprağa atılmadan önce küçük parçalara kesiliyor.

Dünyada ölülerine daha fazla saygı duyan veya anılarını daha kutsal tutan bu sözde "Kazıcı" Kızılderililerden başka kimse yoktur. Rezervasyonlardan serbest bırakıldıktan sonra, kendilerini sefil bir yoksulluk içinde tuttular ve bu amaçla yakılan bir ateşin
tüketen alevlerinde en iyi battaniyelerini, sepetlerini ve giysilerini feda ettiler ve ölen arkadaşlarının anısına yıllık yas festivallerini düzenlediler.

DİNİ İNANÇLAR. Eski Kızılderililer dini inançları konusunda çok çekingendir. Bunları olası alaylara maruz kalmayacak kadar kutsal sayarlar ve bu nedenle onlardan doğrudan sorularla bilgi almak çok zordur. Ancak, uzun zamandır unutulmuş olan geçmişteki orijinal atalarının bundan daha iyi ve çok daha arzu edilir bir ülkede, _El-o'-win_ veya uzak Batı'da yaşadıklarına ve bir talihsizlik veya büyük bir felaket sonucu o çorak topraklardan ayrılıp dünyanın bu bölümünde gezginler haline geldiklerine dair belirsiz, belirsiz bir inanç veya geleneğe sahip gibi görünüyorlar. Ayrıca, tüm iyi Kızılderililerin ruhlarının, ölümden sonra, atalarının geldiği o mutlu ülkeye geri dönmelerine izin verileceğine; ancak kötü Kızılderililerin ruhlarının, eski suçlarının cezası olarak, boz ayı şeklinde başka bir dünya yaşamına hizmet etmek zorunda olduğuna inanıyorlar. Bu nedenle, hiçbir Kızılderili bunu
biliyorsa asla ayı eti yemez.

Tüm eski Kızılderililer spiritüalisttir ve dini inançlarında çok batıl inançlıdır. Özel bir inanç, akrabalarından veya arkadaşlarından biri öldürülürse, katili veya aynı kandan birini öldürerek ölümünün intikamını almadıkları sürece onları ruh dünyasında dostluk şartlarıyla kabul etmeyecekleridir. Bu inanç bazen tamamen
masum bir kişinin öldürülmesiyle sonuçlanır.

Hepsi, kendilerine çok zarar verebilecek ve girişimlerini
bozabilecek güce sahip olduğuna inandıkları kötü ruhlardan çok korkarlar. Ayrıca, kendilerine asla zarar vermeyen ve evi Batı'daki atalarının mutlu topraklarında olan bir Tanrı veya Büyük Ruh hakkında oldukça belirgin bir fikirleri vardır.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Boysen_.
YOSEMITE SEPETÇİLİĞİ. Ellen Boysen'in sepet ve boncuk işçiliği koleksiyonu.]

Altıncı Bölüm

YERLİ ENDÜSTRİLER.

Yosemite'ler ve diğer akraba veya komşu kabileler "Kazıcı" olarak damgalanmış ve genellikle Amerika'daki en düşük Kızılderili sınıfı oldukları düşünülmüştür, ancak bazı sanatsal işlerde diğer tüm kabilelerden daha iyilerdi. Örneğin, ev içi ve kutsal amaçlar için yaptıkları sepetçilik işleri ve yayları ve okları çok üstün işçilik ve ince işçilikle yapılmıştı.

SEPETÇİLİK VE BONCUK İŞÇİLİĞİ.

Uzun yıllar önce Kızılderili kadınlarının diğer ev işlerinin yanı sıra en önemli işi sepet yapmaktı. Genel kullanımları için çok çeşitli şekil ve boyutlarda ve ayrıca ölümden sonra kendi bedenleriyle veya bir akraba veya yakın arkadaşının bedeniyle birlikte yakılmak veya gömülmek gibi kutsal amaçlar için daha sanatsal tasarımlı ve daha ince işçilikle yapılmış birçok şey yaptılar. Bu özel amaç için yapılmış sepetler en iyi yapılmış olanlardır, ancak herhangi bir beyaz kişi tarafından çok nadiren görülür ve herhangi bir fiyata satılmazlar. Bu en iyi çalışma tarzı, her kabiledeki en sanatsal işçilerden bazıları tarafından bir uzmanlık alanı haline getirilmiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: BAYAN JORGENSEN'İN SEPET KOLEKSİYONU.
Yosemite'de sepet yapımının efsanevi kökeni için bkz.
"To-tau-kon-nu'-la ve Tis-sa'-ack Efsanesi."]

Şu anda, daha modern yaşam tarzlarında, çok fazla sepete ihtiyaç duymuyorlar ve bunları yapma endüstrisi
hızla geriliyor. Ancak yaşlı kadınların bazıları, kendi kullanımları için gerekenleri ve birkaçını da satış için yapmaya devam ediyor.

En iyi sepetlere işlenmiş süs figürlerinin ve tasarımların çoğu sembolik karakterdedir ve o kadar eski bir kökene sahiptir ki
günümüz Kızılderilileri bunların çoğunun neyi temsil etmek istediğini bilmemektedir. Bunlar,
eski zamanlardan beri, yapılan
makalenin tam bitişi ve güzelliği için gerekli oldukları düşüncesiyle basitçe kopyalanmıştır.

Son yıllarda, bazen basılı olarak gördükleri daha modern süsleme stillerini kullanırlar.

[İllüstrasyon: _Fiske'nin fotoğrafı_.
HİNT BONCUK İŞLERİ.
Bayan George Fiske'nin Yosemite ve Pai-ute boncuk
işleri koleksiyonu. ]

Genç kadınların çoğu artık süs kemerleri ve şapka bantları şeklinde süslü boncuk işleri yapmaya odaklanıyor,
ama bu çok modern kökenli bir endüstri. Bazıları beyazlar tarafından çamaşır yıkama ve diğer işler için istihdam ediliyor ve bu tür herhangi bir
iş onlara satış için sepet yapmaktan daha fazla para kazandırıyor.
Kırk yıl önce incecik yapılmış bir sepet on dolardan daha ucuza satın alınabilirdi. Şu anda, gerekli malzemeleri
almak ve hazırlamak ve bunları
sepetin içine işlemek için harcanan zaman, genç bir kadının otel çamaşırhanesinde veya özel ailelerde çamaşır yıkamak için aldığı günlük ücretle aynı oranda ödenseydi, bu miktar yüz dolardan fazla olurdu.

Evde kullanım için yapılan sepetlerin çoğu o kadar sıkı dokunmuştur ki neredeyse su geçirmezdir ve yemek pişirmek
ve benzeri amaçlar için kullanılır. Sierra Nevada Dağları'nın doğu tarafında, kurak çöl ülkesinin yakınında, Kızılderililer sepetlerinin bazılarını çeşitli boyutlarda sürahiler şeklinde yaparlar. Bunlar, onları tamamen su geçirmez hale getiren bir zift bileşimiyle kaplanır ve ıssız, kumlu çoraklıklar
üzerinden geçerken su taşımak için kullanılırlar.

YAYLAR VE OKLAR.

Kızılderili erkekler, özellikle yay ve oklarının imalatında, yumuşak, esnek ipekotu (_Asclepias
speciosa_) kabuğundan misina ve daha kaba sicim yapımında ve ellerindeki çok sınırlı imkanlarla diğer yararlı araç ve gereçler yapımında, kadınlardan daha az ustalık ve sanatsal beceri göstermediler.

Yayları, tütsü sedirinin bir dalından
(_Libocedrus decurrens_) veya Kaliforniya hindistan cevizinden (_Tumion
Californicum [Torreya])_ yapılırdı, dış tarafı düzleştirilir ve
yay kullanıma hazır olduğunda iç veya içbükey tarafı yuvarlatılırdı. Düz, dış taraf, genellikle bir geyiğin bacağından alınan, yumuşak ve yapışkan hale gelene kadar sıcak suda bekletilen ve ardından eşit ve pürüzsüz bir şekilde
ahşabın üzerine serilerek, uçları ipi yerinde tutacak şekilde şekillendirilirdi. Tamamen kuruduğunda, sinir büzülürdü, böylece yay
gerilmediğinde dış tarafı içbükey olurdu.

[İllüstrasyon: _Boysen'in fotoğrafı._
BİR SEPET ÜRETİCİSİ.
Bir yük sepeti örüyor. Soldaki
yemek pişirmek içindir ve çadırın yanında bir bebek sepeti vardır.]

Kullanılmadığı zaman yay her zaman gergin bırakılmazdı. Kullanmak için
germek için, soğuk havalarda ısıtmak gerekirdi, böylece daha elastik ve kolay bükülür hale gelirdi. En iyi teller ayrıca en iyi yayları için sinirden veya pax-wax kıkırdağından yapılırdı.

Oklar kamışlardan ve çeşitli ağaç türlerinden yapılırdı, bunlara
syringa (_Philadelphus Lewisii_) ve Kızılderililerin _Le-ham'-i-tee_ veya
ok ağacı adını verdiği ve Yosemite Şelaleleri yakınlarındaki, günümüzde Indian Canyon olarak bilinen yerde bol miktarda yetişen küçük bir çalı veya ağaç dahildir.

En iyi oklar, Sierras'ın doğu tarafındaki Mono Gölü civarında elde edilen
obsidiyen veya volkanik camdan yapılmış uçlarla donatılmıştı. Bu kırılgan malzemeyi ince, keskin uçlara
işlemek büyük özen ve hassas beceri gerektiriyordu ve bunların yapımı bazı yaşlı adamlar için özel bir iş veya ticaret gibi görünüyordu. Bu uçlarla donatılmış oklar yalnızca büyük av hayvanlarını avlamakta veya düşmanlarla düşmanca mücadelede kullanılırdı; genel kullanım için, küçük av hayvanlarını avlarken, sert ahşap ok yalnızca bir uca kadar
bilenirdi.

İpin ucu veya ucu, bir şahinin kanadından alınan üç veya dört kısa tüy şeridiyle donatılmış ve uzunlamasına tutturulmuştu. Bu tüy şeritlerinin, yaydan atıldığında okun daha isabetli
uçmasına yardımcı olduğu varsayılır.

Bir ava çıktığında, Kızılderili yayını kullanıma hazır bir şekilde gererdi ve küçük bir tilki, vahşi kedi veya balıkçının derisinden yapılmış bir sadak içindeki çeşitli oklardan oluşan destesini rahatça omzuna asardı. Elli yıl önce Yosemite Kızılderilileri tarafından evrensel olarak kullanılan bu ilkel silahlar, artık sadece Kızılderili kalıntıları ve antikalarından oluşan bir koleksiyonda
görülmektedir.

Bu kabileler tarafından üretilen diğer eşyalar arasında taş çekiçler ve ayrıca ahşap saplara monte edilmiş geyik boynuzlarından yapılmış ve ok uçları oluşturmak için kırılgan obsidiyeni hassas bir şekilde
yontmakta kullandıkları çekiçler de vardı. Kaba müzik aletleri, özellikle davullar ve flajeletler de yapılmıştır.

Yedinci Bölüm.

EFSANELER VE MİTLER.

Yosemite Vadisi ve çevresindeki Kızılderililer, yüzlerce yıldır nesilden nesile sözlü olarak aktarılan büyük bir mitolojik bilgi birikimine sahiptir, ancak bu efsanelerden beyaz insanlara bahsetmek konusunda çok isteksizdirler ve bu konu hakkında güvenilir bilgi edinmek son derece zordur. Üstelik, onlara en aşina olan Kızılderililerin, fikirlerini açıkça ifade edebilecek kadar İngilizce bilgisi yoktur.

Birçok Yosemite efsanesi farklı zamanlarda ve çeşitli biçimlerde yayınlanmıştır ve bunların çoğunun gerçek Kızılderili mitlerinde en azından bir temeli olması muhtemeldir, ancak birçoğu bazı ayrıntılarda açıkça hayal ürünüdür ve ne kadarının Kızılderili kökenli ve ne kadarının şiirsel süslemeden kaynaklandığını söylemek imkansızdır. Yıllar önce bu efsanelerden bazıları sorulduğunda, eski Yosemite Kızılderililerinden biri küçümseyerek, "Beyaz adam çok fazla yalan söylüyor." demişti.

Öte yandan, beyaz adamlar kadar kızıl adamlar da bazen romantik ilişkilere düşkündür ve bazı genç Kızılderililerin, ısrarcı ve saf bir soru soranı tatmin etmek için anlık olarak "efsaneler" ürettiği ve diğer Kızılderililerin hevesli ama bastırılmış eğlencesine neden olduğu durumlar biliyorum.

Bu nedenle bu konunun bazı zorluklarla çevrili olduğu görülecektir ve burada verilen efsanelerin tamamen Hint kökenli olduğu anlaşılmamalıdır. Bunlardan bazıları, özellikle Tul-tok'-a-na ve ikinci Tis-sa'-ack efsanesi, seçkin etnologlar tarafından kabul edilmiş ve tamamen yerli olduklarına inanılırken, diğerleri şüphesiz çeviride ve sayısız tekrarlama sırasında bir şekilde idealleştirilmiştir. To-tau-kon-nu'-la ve Tis-sa'-ack efsanesi, geçmiş elli yıl boyunca çeşitli zamanlarda bir dizi eski Hint'ten elde edilen mitolojik bilgi parçalarından oluşur. Aynı karakterler hakkında yayınlanmış diğer efsanelerden biraz farklıdır, ancak son yıllarda Yosemite'de yaşayan Kızılderililerin karışık kabile kökenli olduğu ve bölgenin geleneksel tarihi, belirgin manzaraların isimleri ve hatta Vadi'nin kendisi konusunda hepsinin aynı fikirde olmadığı iyi bilinmektedir. Ve bu, bazı efsanelerin ayrıntılarda veya duygusal olarak birbirleriyle uyumsuz olmasının büyük ölçüde nedenidir. Ancak hepsi pitoresktir ve kesinlikle ilişkilendirildikleri doğal güzelliklere ve harikalara ek bir ilgi katmaktadırlar.

TO-TAU-KON-NU'-LA VE TIS-SA'-ACK EFSANESİ.

Büyük Ruh, en sevdiği çocuklarından oluşan küçük bir grubu güzel Ah-wah'-nee [Yosemite Vadisi] vadisine götürdüğünden ve onlara durup uzun ve yorucu yolculuklarından dinlenmelerini söylediğinden beri sayısız ay ve kar geçti. Bu yolculuklar, büyük sular tarafından uzaklardaki _El-o'-win_
(Batı)'daki mutlu topraklarından
ayrıldıklarından beri sürmüştü.
Burada herkes için bol miktarda yiyecek buldular. Nehirler onlara bol miktarda _la-pe'-si_ (alabalık) verdi. Çayırlarda tatlı
_ha'-ker_ (yonca) ve bahar ilacı olarak ekşi _yu-yu-yu-mah_ (oksalis) ve bol miktarda tatlı _toon'-gy_ ve diğer yenilebilir kökler buldular. Ağaçlar ve çalılar meşe palamudu, çam fıstığı, meyve
ve böğürtlen verdi. Ormanlarda _he'-ker_ (geyik) ve
diğer hayvanların sürüleri vardı; bunlar yiyecek olarak et, giyecek olarak da deri ve
yatak olarak kullanılırdı. Ve burada yaşadılar ve çoğaldılar ve şifacılarının talimatı doğrultusunda, kendilerine hayat veren Büyük Ruh'a ve onları ısıtan ve mutlu eden güneşe taptılar.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Boysen_.
MARY.
Yosemite'lerin son Şeflerinden biri olan Kaptan John'un kızı.]

Ayrıca atalarının mutlu topraklarını da hafızalarında tuttular.
Hikayeyi yaşlılar gençlere anlattı ve onlar da bunu nesilden nesile çocuklarına anlattılar ve hepsi ölümden sonra ruhlarının geri dönüp sonsuza dek o uzak ülkede yaşayacağına inandılar.

Refaha kavuştular ve Ah-wah'-nee'nin dışında başka kasabalar kurdular ve büyük bir ulus oldular. Deneyimle ve
Büyük Ruh'un hayvanlara ve böceklere nasıl yaşamayı öğrettiğini gözlemleyerek bilgelik öğrendiler ve çocuklarının vahşi yaratıkların
kurnazlığını özümseyebileceğine inandılar. Ve böylece şeflerinin genç oğlu kunduz ve çakal postlarında uyutuldu, böylece inşa etmede bilgeleşsin ve avı takip etmede koku almada keskinleşsin. Bazı günler iyi bir yüzücü olabilmesi için _la-pe'-si_ ile beslendi ve diğer günlerde büyük _to-tau'-kon_ (turna) yumurtaları onun yemeğiydi, böylece uzaması ve görme keskinliği kazanması ve berrak, çınlayan bir sese sahip olması için. Ayrıca ayakları çevik olsun diye _he'-ker_ etiyle ve savaşta güçlü olsun diye büyük _yo-sem'-i-te_ (boz ayı) etiyle beslendi.

Ve küçük çocuk büyüdü ve büyük ve bilge bir şef oldu,
ve ayrıca bir yağmur büyücüsüydü ve ekinler için zamanında yağmurlar getirdi.

Tüm Kızılderililere isim verme geleneği olduğu üzere, karakteri geliştikçe ismi zaman zaman değişti ve sonunda En Yüce İyilik anlamına gelen Choo'-too-se-ka' olarak adlandırıldı. Onun büyük _o-chum_ (evi) To-tau-kon-nu'-la [El Capitan] adlı büyük kayanın tabanına inşa edildi, çünkü büyük _to-tau'-kons_ yuvalarını yapar ve yavrularını zirvesindeki bir çayırda büyütürdü ve yüksek sesli çınlayan çığlıkları tüm Vadi'de yankılanırdı.

Aylar ve karlar geçtikçe, bu büyük kaya ve Vadi'nin etrafındaki tüm büyük
kayalık duvarlar yükseldi ve tepeler
yüksek dağlara dönüştü.

Bir süre sonra Choo'-too-se-ka', To-tau-kon-nu'-la kayasının zirvesinde kendisine büyük bir saray
_o'-chum_ inşa etti ve
sarayının biraz batısında büyük bir devlet koltuğu vardı,
tüm festival vesileleriyle
aşağıdaki büyük kalabalığa bakabilir ve onlarla konuşabilirdi; ve bu koltuğun kalıntıları hala
görülmektedir.

Choo'-too-se-ka' o zamanlar To-tau-kon-nu'-la olarak adlandırıldı, çünkü
_o'-chum_'unu büyük kayanın zirvesine inşa etmiş ve
_to-tau'-kons_'un yerini almıştı. Karısı yoktu, ancak
tüm kadınlar onun ev işlerinde ona hizmet ediyordu, çünkü o onların büyük şefiydi ve istekleri en önemli şeydi. Büyük yıllık festivallerde halkından aldığı birçok değerli bağış
onu tüm kişisel isteklerin ötesinde zengin etti ve muhtaçlara cömertçe bağışta bulundu.

Bir gün, Vadi'nin güney duvarının üzerindeki büyük kubbenin [Sentinel
Dome] tepesinde dururken, büyük geyik sürülerini izlerken, ağır yükler taşıyan bazı garip insanların yaklaştığını gördü. Tenleri daha açık renkti ve giysileri halkınınkinden farklıydı ve yaklaştıklarında onlara kim olduklarını ve nereden geldiklerini sordu.

Ve bir kadın cevap verdi, "Ben Tis-sa'-ack'ım ve bunlar da halkımdan bazıları. _cat'-tan chu'-much_'tan (uzak Güney) geliyoruz. Sizin büyük bilgeliğinizi ve iyiliğinizi duydum ve sizi ve halkınızı görmeye geldim. Size dostluğumuzun simgesi olarak birçok güzel
sepet ve birçok renkte boncuktan oluşan hediyeler getiriyoruz. Dinlenip halkınızı ve güzel vadiyi gördüğümüzde
evimize döneceğiz."

[İllüstrasyon: _Foley'in fotoğrafı_
YARIM KUBBE (TIS-SA'-ACK). 5.000 Feet.
Kocasıyla kavga ettiği için taşa dönüştürülen Hint mitolojisindeki bir kadından esinlenerek adlandırılmıştır. "Tis-sa'-ack Efsanesi"ne bakın. "]

To-tau-kon-nu'-la güzel ziyaretçisinden çok memnundu ve
onun ve arkadaşları için Vadi'nin [Yarım
Kubbe] doğu ucundaki büyük kubbenin zirvesine büyük bir _o'-chum_ inşa etti ve bu kubbe hala onun adını taşıyor.

Ve orada kaldı ve Ah-wah'-nee'nin kadınlarına
bugün hala yaptıkları güzel sepetleri nasıl yapacaklarını öğretti; ve To-tau-kon-nu'-la onu her gün ziyaret etti ve
onun güzelliğine hayran kaldı ve onun kalmasını ve
karısı olmasını istedi, ancak onu reddetti ve "Halkımın yanına dönmeliyim" dedi ve To-tau-kon-nu'-la hala ısrar ettiğinde, _o'-chum_'unu gecede terk etti ve bir daha asla görülmedi. Ve aşık
reis halkını unuttu ve onu aramaya gitti ve onlar onun dönüşünü aylarca beklediler ve uzun yokluğunda,
ama onu bir daha asla görmediler.

Bu, Ah-wah-nee'-chees'in büyük kabilesini neredeyse
yok eden bir dizi felaketin başlangıcıydı. Önce büyük bir
kuraklık hüküm sürdü ve ekinler başarısız oldu ve su akıntıları
kurudu. Geyikler vahşileşti ve uzaklaştı. Sonra Doğu'da karanlık bir duman bulutu
yükseldi ve güneşi kapattı, böylece
ısı vermedi ve insanların çoğu soğuktan ve açlıktan öldü.
Sonra dünya korkunç bir şekilde sarsıldı ve büyük bir acıyla inledi ve
Ah-wah'-nee'nin etrafındaki duvarlardan devasa kayalar düştü.
Tis-sa'-ack adlı
büyük kubbe parçalandı ve yarısı
Vadi'ye düştü. Doğu'da topraktan bir ateş çıktı ve
gökyüzü dağlarındaki _ca'-lah_ (kar)
suya dönüştü, aşağı aktı ve Ah-wei'-yah Gölü'nü
[Ayna Gölü] oluşturdu. Ve tüm akarsular taştı,
ve sular hala yükseldi ve büyük bir sel oldu, böylece Vadi'nin büyük bir kısmı bir göle dönüştü ve birçok kişi boğuldu.

Bir süre sonra Büyük Ruh çocuklarına acıdı ve
karanlık duman bulutu kayboldu, güneş Vadi'yi tekrar ısıttı
yeni bir hayata kavuşturdu ve geriye kalan birkaç kişi bir kez daha bol
yiyeceğe kavuştu.

Birçok ay sonra büyük kaya To-tau-kon-nu'-la'nın yüzünde uçuşan bir cübbe giymiş bir adamın figürü belirdi,
ve bir eli Batı'ya doğru uzanmıştı, bu da onun o yöne doğru seyahat ettiği izlenimini veriyordu. Bu figürün büyük kayıp Şef'in resmi olduğu yorumlandı, bu da onun atalarının "mutlu avlanma alanlarına" gittiğini gösteriyordu ve Yosemite'de hala yaşayan birkaç Kızılderili tarafından büyük bir saygı ve huşuyla bakılıyordu. Yaklaşık aynı zamanda, güzel Tis-sa'-ack'ın yüzü, adını taşıyan kubbenin büyük düz tarafında belirdi ve Kızılderililer onu, koyu renk saçlarının alnının üzerinden düz bir şekilde kesilip yanlara doğru düşmesinden tanıdılar. Bu, o zamanlar Yosemite'liler arasında kadınsı güzelliğin zirvesi olarak kabul edilirdi ve bugün bile öyle kabul edilir.

TIS-SA'-ACK'IN BAŞKA BİR EFSANESİ.

Tis-sa'-ack ve kocası uzak bir ülkeden geldiler ve Vadi'ye ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde girdiler. Tis-sa'-ack, alnından geçen bir bantla desteklenen ve birçok şeyle dolu büyük konik bir yük sepeti taşıyarak önden yürüdü. Adam, elinde kaba bir baston ve omzunda bir rulo dokunmuş deri battaniye taşıyarak onları takip etti. Dağları aşmışlardı ve çok susamışlardı ve su olduğunu bildikleri Vadi'ye ulaşmak için acele ettiler. Kadın Ah-wei'-yah Gölü'ne [Aynalı Göl] ulaştığında hala çok ilerdeydi,
ve sepetindeki suyu daldırıp uzun uzun içti. O kadar susamıştı ki, kocası gelmeden önce göldeki tüm suyu
içti ve kuruttu. Ve
göl kuruduğu için Vadi'de korkunç bir kuraklık oldu ve toprak kurudu ve hiçbir şey yetişmedi.

[İllüstrasyon: _Fiske'nin fotoğrafı_
YÜK TAŞIYICI.
Kadınlar başlıca yük taşıyıcılarıdır ve tüm yükler
alnından geçen bir bantla desteklenen büyük sepetlerde
taşınır. ]

Ve koca, kadının tüm suyu
içip kendisine hiç su bırakmaması nedeniyle çok öfkelendi ve o kadar öfkelendi ki
halkının geleneklerini unuttu ve kadını
bastonuyla dövdü. Kadın ondan kaçtı, ama adam onu ​​takip etti ve
daha da dövdü. Ve kadın ağladı ve öfkeyle dönüp
kocasına
sövdü ve sepetini ona fırlattı. Ve onlar
bu tavırdayken, biri diğerine bakarken, kötülükleri
için taşa dönüştüler ve hala orada duruyorlar.
Döndürülmüş sepet, kadının
attığı yerde, kocasının yanında duruyor ve kadının yüzü uzun koyu çizgilerle
aşağı doğru sarkan gözyaşlarıyla lekelenmiş.

Half-Dome, Tis-sa'-ack adlı kadın ve North Dome ise kocası, ikincisinin yanında ise bugüne kadar
Sepet Kubbesi olarak adlandırılan daha küçük bir kubbe var.

BOZ AYI EFSANESİ.

Kabile şefi olan yaşlı Tenei'-ya tarafından verilen "Yosemite" isminin önemi ve kökeni başka bir bölümde açıklanmıştır, ancak kökeni hakkında ilgi çekici olabilecek efsanevi bir anlatım da vardır.

Uzun, uzun zaman önce, Yosemite Kızılderililerinin uzak ataları Ah-wah'-nee [Yosemite Vadisi] adlı vadide barış içinde yaşarken, kabilenin cesur gençlerinden biri bir sabah erkenden Ah-wei'-yah [Ayna Gölü] gölünde balık avlamaya gitti. Hedefine ulaşmadan önce, o civardaki devasa kayalardan birinin arkasından çıkan ve geçişine vahşice itiraz eden devasa bir boz ayı ile karşılaştı.

[İllüstrasyon: _Foley'in fotoğrafı._
EL CAPITAN (TO-TAU-KON-NU'-LA), 3.300 Feet. Kızılderililer bu büyük kayanın küçük bir kayadan büyüdüğüne inanırlar.
Bkz. "Tul-tok'-a-na Efsanesi."]

Bu beklenmedik şekilde saldırıya uğrayan Kızılderili, yakınlarda bulunan ölü bir ağacın dalını kullanarak kendini elinden gelenin en iyisini yaparak savundu ve uzun ve şiddetli bir mücadeleden sonra, ağır şekilde yaralandıktan sonra sonunda ayıyı öldürmeyi başardı.

Bu başarısı kabilenin geri kalanı tarafından o kadar dikkat çekici olarak kabul edildi ki, başarısının şerefine ona Yo-sem'-i-te (tam yetişkin bir boz ayı anlamına gelir) adını verdiler ve bu isim çocuklarına ve sonunda tüm kabileye aktarıldı.

TUL-TOK'-A-NA EFSANESİ.

Bir zamanlar Ah-wah'-nee Vadisi'nde yaşayan ve yüzmek için nehre inen iki küçük çocuk vardı. Banyolarını bitirdikleri zaman kıyıya çıktılar ve güneşte kurumak için büyük bir
kayanın üzerine uzandılar. Orada yatarken
uyuyakaldılar ve o kadar derin uyudular ki bir daha asla uyanmadılar.
Birçok ay ve birçok kar arasında uyudular ve uyurken üzerinde yattıkları büyük kaya [El Capitan] yavaş yavaş, azar azar yükseliyordu, ta ki onları görüş alanından
çıkarana kadar ve arkadaşları her yerde onları aradılar ama başaramadılar. Böylece mavi gökyüzüne doğru taşındılar, ta ki yüzlerini aya sürtene kadar; ve hala uyumaya devam ettiler.

[İllüstrasyon: _Fiske'nin fotoğrafı_.
KUZEY KUBBE (TO-KO'-YA). 3.725 Ayak.
Kızılderililer bu kayanın, karısını dövdüğü için taşa dönüştürülen Tis-sa'-ack'ın kocasını temsil ettiğine inanıyor.
Sağdaki alt kubbe, karısının ona fırlattığı sepettir. "Tis-sa'-ack Efsanesi"ne bakın.]

Sonra tüm hayvanlar küçük oğlanları büyük kayanın tepesinden aşağı indirmek için toplandılar. Her hayvan
kayanın yüzeyinden
olabildiğince uzağa sıçradı. Fare sadece bir el genişliği, sıçan iki el genişliği, rakun biraz daha
ve benzeri. Boz ayı duvardan yukarı büyük bir sıçrama yaptı, ancak
diğerleri gibi tepeye ulaşamadan geri düştü. Son olarak
aslan geldi, diğerlerinden daha yükseğe sıçradı, ancak
o bile geri düştü ve tepeye ulaşamadı.

Sonra _tul-tok'-a-na_, diğer tüm yaratıklar tarafından hor görülen önemsiz ölçüm
solucan geldi ve kayanın yüzeyinden yukarı doğru
sürünmeye başladı. Adım adım, azar azar, aslanın sıçramasının hemen üzerine çıkana kadar yolunu ölçtü ve
daha da uzaklaştı, ta ki artık görüş alanından çıkana kadar;
ve yine de gece gündüz, birçok ay boyunca yukarı ve yukarı süründü ve sonunda zirveye ulaştı ve küçük çocukları alıp
güvenli bir şekilde yere indirdi. Ve bu nedenle
kaya ölçüm solucanı için isimlendirildi ve
Tu-tok-a-nu'-la olarak adlandırıldı.

GROUSE GÖLÜ EFSANESİ.

Burada, Eylül 1857'de, büyük bir Kızılderili grubuyla dağlarda geyik avına çıktığımızda yaşadığım kişisel bir deneyimi anlatacağım.

Bir gün, uzun bir yürüyüşten sonra, Wawona'nın şu anki yerinden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki küçük bir gölün kenarında dinlenmek için durdum ve
orada bulunan çok sayıdaki
tavuğu nedeniyle ona Grouse Gölü adını verdim. Çok geçmeden bir grup Kızılderili, geyik taşıyarak geldi ve dinlenmek ve biraz su almak için gölün karşı tarafında durdu. Kamplarına doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra, kaybolan bir yavru köpeğin
ağlamasına benzeyen belirgin bir feryat duydum ve Kızılderililerin genç köpeklerinden birini geride bırakmış olabileceğini düşündüm.

O gece kamptaki Kızılderililere katıldığımda, duyduğum ses hakkında onlara
soru sordum. Bunun bir köpek olmadığını, uzun zaman önce bir Kızılderili çocuğunun gölde boğulduğunu ve oradan her geçen
birisinin arkalarından
ağladığını ve kimsenin göle girmeye cesaret edemediğini, çünkü onları bacaklarından yakalayıp aşağı çektiğini ve boğulacaklarını söylediler. Daha sonra çığlık atanın görünmeyen bir su kuşu olması gerektiği sonucuna vardım ve o zamanlar Kızılderililerin bana inandırmaya çalıştıklarını düşündüm, ancak şimdi bana anlattıkları hikayeye tamamen inandıklarına ikna oldum.

Bridal Veil Deresi'nin kaynağı olan Po-ho'-no Gölü'nün ayrıca Yosemite Vadisi'ne kadar akan dereyi etkileyen rahatsız ruhlar tarafından
muhatap alındığı düşünülüyordu; ve Kızılderililer oradaki kötü bir rüzgarın yıllar önce bazı ölümcül kazalara neden olduğuna inanıyorlardı. Po-ho'-no kelimesi esintili bir rüzgar anlamına gelir ve yukarıda belirtilen batıl inanç nedeniyle "Kötü Rüzgar" olarak da tercüme edilmiştir.

KAYIP OK EFSANESİ.

Tee-hee'-nay, kabilesinin en güzeli olduğu söylenen güzel bir Ah-wah'-nee kızıydı ve güçlü ve yiğit bir genç olan
Kos-su'-kah tarafından seviliyordu. Gelinin ebeveynlerine değerli
hediyeler yapılmıştı ve onlar da büyük bir ziyafetle
kutlanacak olan erken bir evliliğe onay vermişlerdi.

Bu ziyafet için bol miktarda geyik eti ve diğer etleri sağlamak amacıyla Kos-su'-kah genç arkadaşlarını bir araya topladı ve
av aramak için dağlara gitti. Tee-hee'-nay'ın refahını ve avın başarısını bilmesi için, aşıklar arasında gün batımında Kos-su'-kah'ın Cho'-lak'ın [Yosemite Şelaleleri] doğusundaki yüksek kayaya gitmesi ve Vadi'ye bir ok atması, buna da avcıların becerisinden önce düşen geyik sayısına karşılık gelen sayıda keklik tüyü takılması konusunda anlaşmaya varıldı.

[İllüstrasyon: _Fiske'nin fotoğrafı_.
GÜLÜN DUVAĞI ŞELALESİ (PO-HO'-NO). 940 Ayak.
Kızılderililer, bu akarsuyun kaynağının, suyun tüm akışı boyunca rahatsız edici ruhlar tarafından
musallat edildiğine inanıyorlar. Po-ho'-no kelimesi "esen rüzgar" anlamına gelir.]

Belirlenen zamanda Tee-hee'-nay büyük uçurumun eteğine yaklaştı ve gözlerini yukarıdaki yükselen
kayalara dikerek bekledi, keskin görüşüyle ​​sevgilisinin gökyüzüne karşı çizilmiş şeklini görmeyi umuyordu, ancak hiçbir şekil göremedi ve hiçbir ok Vadi'ye düşmedi. Karanlık çökerken, kasvetli önseziler onu ele geçirdi ve Le-ham'-i-tee [şimdi Hint Kanyonu olarak bilinir] denilen kanyonun yarısına kadar tırmandı, çünkü ok ağacı orada büyüdü ve sonunda
kendisinden baş döndürücü yüksekliklere yükselen kayalık duvarın tam dibinde durdu ve orada uzun gece boyunca bekledi. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, engebeli kanyondan hızla yukarı doğru sıçradı, çünkü cesur Kos-su'-kah'ı korkunç bir kaderin yakaladığına tamamen ikna olmuştu ve kısa süre sonra yüksek zirveye [Yosemite Noktası] çıktı ve sevgilisinin ayak izlerini uçurumun kenarına doğru giderken buldu. Yaklaştıkça, uçurumun bir kısmının çöktüğünü görerek irkildi ve uçurumun kenarına baktığında, çok aşağıda kayalık bir çıkıntıda yatan Kos-su'-kah'ın kanlı ve cansız bedenini keşfetmek onun için ne kadar da korkutucuydu. Aşağıdaki Vadi'den görülen bir işaret ateşiyle yardım çağrısında bulunuldu, düğün ziyafetini sağlayacak geyiklerden birinin kayışlarıyla sıkıca birbirine bağlanmış genç karaağaçlardan bir ip yapıldı ve Tee-hee'-nay'ın kendisi sevgilisinin cesedini kurtarmak için uçurumdan aşağı indirilmekte ısrar etti. Bu sonunda başarıyla gerçekleştirildi ve onun korkunç bedeni bir kez daha kayalık zirveye ulaştığında, Tee-hee'-nay kendini onun göğsüne attı ve tutkulu bir keder patlamasına yol açtı. Sonunda sessizleşti, ancak onu kaldırmak için eğildiklerinde ruhunun kayıp Kos-su'-kah'a katılmak için kaçtığını ve aşıkların ölümde yeniden birleştiğini gördüler! Bu kadar üzüntüye neden olan kader ok asla bulunamadı ve Kızılderililer bunun Kos-su'-kah ve Tee-hee'-nay'ın ruhları tarafından alındığına inanıyorlar. Onların ve bu trajedinin anısına, bu noktada uçurumun tepesine yakın bir yerde göğe doğru yükselen ince kaya kulesi [bazen "Şeytanın Baş Parmağı" olarak adlandırılır] Kızılderililer arasında Hum-mo' veya Kayıp Ok olarak bilinir.

Ek

YOSEMİTE ZİYARETÇİLERİNE İPUÇLARI.

Sahne koltuklarını önceden ayırtın.

Uzun bir ziyaret için değilse yalnızca el bagajınızı alın. Kısa bir yolculuk için, bir gezi elbisesi ve iki veya üç bel pantolonu ile akşam kıyafetleri için bir değişiklik yeterli olacaktır. Sahne hatlarındaki ücretsiz bagaj hakkı elli pound'dur.

Erkekler flanel veya sabahlık gömlekleri en rahat bulacaktır.

Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında sıcak giysiler giyin ve kalın şallar alın.
Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında hafif şallarla orta kalınlıkta giysiler giyin. Ekim ve Kasım aylarında sıcak giysiler ve kalın şallar giyin. Geceler her mevsim serindir.

Tozluklar her zaman tavsiye edilir ve bayanlar saçlarını tozdan korumak için hafif bir baş örtüsü sağlamalıdır. Güneş şapkaları
sık sık giyilir.

Kısa etekler en uygunudur.

Bölünmüş etekler, bayanların ata binmeleri gerektiği için patika gezileri için uygundur. Etek ve pantolon için kalın kot çok
tatmin edicidir. Bu tür etekler Vadi'de kiralanabilir.

Yumuşak malzemeden ve nötr tonlardan yapılmış beller uygundur.
Beyazdan
kaçının.

Boyunluk için kesinlikle yumuşak bir şey, hem erkekler hem de kadınlar için büyük bir
rahatlık bulacaktır.

Taytlar, kalın, rahat ayakkabılar ve ağır, bol eldivenler
çok kullanışlı olacaktır.

Hasırdan daha yumuşak bir keçe şapka tercih edilir.
Gözleri gölgeleyecek bir şapka en iyisidir. Kumaş seyahat şapkası giyilebilecek en kötü şeydir.

Füme gözlükler bazen kullanıcıyı baş ağrısından kurtarır.

Nisan, Mayıs ve Kasım ayları hariç, şemsiye
kullanışsız bir yük olmaya meyillidir.

Cilt hassassa ve kişi acı verici güneş yanıklarından kaçınmak istiyorsa, saf krem ​​ve yumuşak bir bez kullanmak
suya tercih edilir ve çok daha etkilidir.

Yosemite'e yapılacak bir gezi için en kısa süre bir haftadır. İki hafta daha iyidir. Vadinin ihtişamı birkaç günde tam olarak takdir edilemez. Sahneleme veya dağ tırmanışına alışkın olmayanlar, güzergahlarında dinlenmeye biraz yer vermelidir. Birçok ziyaretçi çok yorulduğu için
keyfini kaçırır.

Gerektiğinden biraz daha fazla para alın. Kalışınızı
uzatmak isteyebilirsiniz.

Yosemite Milli Parkı'nda avcılık veya ateşli silah bulundurmak yasaktır. Balık tutmaya izin verilir ve Haziran ve Temmuz aylarında
uzman bir balıkçının iyi bir şekilde ödüllendirilmesi muhtemeldir. Olta ve takım
Vadi'de kiralanabilir. Yosemite gezisinin hiçbir yerinde zorluk, risk veya tehlike yoktur. Birçok yaşlı ve çocuk Vadi'yi zorluk çekmeden ziyaret eder.

Yollarda ilerlemek için binicilik bilgisi gerekmez. En çekingen insanlar bile gezileri keyifle yapar. En güzel
görüntülerden bazıları ancak bu şekilde elde edilebilir.

Vadide bir çamaşırhane vardır.

Bir berber dükkanı vardır.

Bir postane, telgraf ve ekspres vardır.
Bir genel mağaza ve fotoğraf, antika ve Kızılderili işi
satış yerleri vardır.

Eğer onlardan benzer bir muamele bekliyorsanız, Kızılderililere nezaket ve anlayışla davranın. Onların size karşılıksız poz vermesini beklemeyin. Her yaz bunu yüzlerce kez yapmaları istenir ve bu zahmetleri için ücret almaya hak kazanırlar.

Vadide Kodak filmleri ve plakaları temin edilebilir.

Vadide geliştirme ve baskı yapılır.

KAMERANIZI ALIN.

RESMİ MESAFE TABLOSU VE TAŞIMA ÜCRETLERİ.

Aşağıda Yosemite Vadisi'nde ve civarında turistlerin taşınması için yasal ücretler verilmiştir:

ARAÇLAR.

OTELLERDEN VEYA KAMUYA AÇIK (R o M R o F
KAMPLARINDAN VE DÖNÜŞ. s i R a f o a f o
t s o t r t u
i t u e F e e L r
m a n o e
a n d f u f s
t c o r o s
e e t r r
d r o t
i P r P h
p a a a
) r r n
t t
y y

Mil Her Kişi Her Kişi
Cascades, Yosemite ve Bridal Veil Şelalesi'ne 16,00 $1,50 $2,00

Mirror Gölü'ne 5,82 1,00 1,00

River View ve Bridal Veil Şelalesi'ne 10,41 1,00 1,50

New Inspiration Noktası'na 14,38 2.00 2.50

Happy Isles'a 4.00 .50 1.00

Yosemite Falls'a 3.00 .50 .75

EYERLİ ATLAR.

-----------------------------+--------------+---------------+----------------
OTELLERDEN VEYA KAMUYA AÇIK YERLERDEN | Tahmini | Ücret | Ücret
KAMPLAR VE DÖNÜŞ. | Mesafe | Kişi Sayısı | Kişi Sayısı Az
| (Yuvarlak | Dört veya Daha Fazla | Dörtten Fazla
| Gezi) | |
----------------------------+---------------+----------------+--------------
| Mil | Kişi Başı | Kişi Başı
Vernal ve Nevada Şelaleleri'ne | 10,90 | 2,50 $ | 3,00 $
Yosemite Şelaleleri ve Eagle'a | | |
Peak | 13,18 | 3,00 | 3,00
Glacier Point ve | | |
Sentinel Dome | 11,14 | 3,00 | 3,00
Yosemite Point'e | 10,00 | 2,50 | 3,00
Eagle Peak'e | 13,00 | 3,00 | 3,00
Vernal ve Nevada Şelaleleri'ne | | |
ve Glacier Point | | |
(Sürekli Yolculuk) | 19.22 | 4.00 | 5.00
Glacier Point, Sentinel | | |
Dome ve Fissures | 14.00 | 3.50 | 3.75
Old Inspiration Point | | |
ve Stanford Point | 16.00 | 4.00 | 4.00
Vernal ve Nevada Falls | | |
ve Cloud's Rest (Aynı Gün) | 22.00 | 4.00 | 5.00
Rehber Ücretleri | | |
(At Dahil) | | |
Eşyayla Birlikte | | Ücretsiz | 3. 00
---------------------------+--------------+--------------+------------

1. Yukarıda belirtilenler dışındaki geziler, taraflar ve ahırlar arasında özel düzenlemelere tabi olacaktır.

2. Yukarıdaki oranların aşılması, ayrıca herhangi bir gasp,
nezaketsizlik, yanlış tanıtım veya güvenli olmayan hayvanlara binme
müdürlük ofisine bildirilmelidir.

3. Tüm mesafeler müdürlük ofisinden tahminidir.

EK MESAFE TABLOSU.

MÜDÜRLÜK OFİSİNDEN.

MILES
Bridal Veil Şelalesi 4
Yosemite Şelalesi, taban 3/4
Yukarı Yosemite Şelalesi, taban 2 3/4
Yukarı Yosemite Şelalesi, üst 4 1/4
Küçük Yosemite Vadisi 8
Glacier Point (kısa patika) 4 1/2
Glacier Point (Nevada Şelalesi üzerinden) 14 1/2
Cascades 8

* * * * *

KIZILDERİLİ İSİMLERİNİN YORUMLANMASI.

Kızılderililer, Yosemite Vadisi'nin tüm belirgin özellikleri için isimlere sahipti ve bunlar çeşitli şekillerde çevrildi
(bazen önemli şiirsel özgürlükle) ve çeşitli şekilde
yazıldı. Aşağıda verilen çeviriler mümkün olduğunca kelimesi kelimesine,
süslemeden yapılmıştır ve oldukça doğru olduğuna inanılmaktadır.
Benimsenen yazım, telaffuzu en iyi şekilde gösteren şekildedir.

Şelalelerin ve zirvelerin yaygın olarak bilindiği İngilizce isimler, Kızılderili isimleriyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak Vadi keşfedildiğinde Mariposa Taburu askerleri tarafından verilmiştir. Çoğunun uygunluğu ve zevki, seferin cerrahı olan Dr. L.H. Bunnell'e aittir.

AH-WAH'-NEE (Yosemite Vadisi'nin orijinal adı)--"Derin çimenli
vadi."

YO-SEM'-I-TE--"Yetişkin boz ayı."

PO-HO'-NO (Gelin Duvağı)--"Esen bir rüzgar."

LOI'-YA (Gözcü)--"Bir sinyal istasyonu."

CHO'-LACK (Yosemite Şelaleleri)--"Şelaleler."

CHO-KO'-NI (Kraliyet Kemerleri)--"Bebek sepetinin gölgeliği." Kesin olarak
konuşursak, bu isim yalnızca bu uçurumun tepesine yakın
derin bir oyuğa uygulanır.

YO-WEI'-YEE (Nevada)--"Büküm."

TO-TAU-KON-NU'-LA (El Capitan)--Bu kayanın tepesine yakın bir çayırda yuva yapan
To-tau'-kons veya turnalardan adını almıştır.

KU-SO'-KO (Katedral Kayası)--Yorum şüphelidir.

PU-SEE'-NA CHUCK'-AH (Katedral Kuleleri)--"Pu-see-na" fare veya sıçan anlamına gelir ve muhtemelen bir sincap için de kullanılabilir.
"Chuck-ah" bir depo veya _gizli_ depodur.

WAW-HAW'-KEE (Üç Kardeş)--"Düşen kayalar."

Pom-pom-pa'-sus, genellikle Üç Kardeş'in Kızılderili ismi olarak verilir, hemen Batı'da bulunan daha küçük bir kayanın adıdır.

WEI-YOW' (Mt. Watkins) - "Ardıç Dağı".

TO-KO'-YA (Kuzey Kubbesi) - "Sepet".

TIS-SA'-ACK (Yarım Kubbe) - Hint mitolojisinde bir karakter.

MAH'-TA (Özgürlük Başlığı) - "Şehit Dağı" anlamına geldiği söylenir.

PI-WEI'-ACK (Bahar Şelalesi) - "Parlayan su" anlamına geldiği söylenir.

LE-HAM'-I-TEE (Kızılderili Kanyonu) - "Ok ağacının yeri".

HUM-MO' (Şeytanın Başparmağı) - "Kayıp Ok".

AH-WEI'-YA (Ayna Gölü) - "Sessiz Su".

TOO-LOO'-LO-WEI-ACK (Illillouette Şelalesi)--Yorum
şüpheli.

WAH'-WO-NAH--"Büyük Ağaç." (Artık yaygın olarak
Wa-wo'-na olarak yazılır ve telaffuz edilir.)

YOSEMITE'İN ŞELALELERİNİN YÜKSEKLİKLERİ.
AYAK

Cascades 700
Gelin Duvağı 940
Kurdele 3.300
Sentinel 3.270
Yosemite (Üst 1.600 ft.; Alt 400 ft.) 2.634
Royal Arch 2.000
Vernal 350
Nevada 700
Illillouette 500

YOSEMITE'İN ZİRVELERİ VE KUBBELERİ. VADİ TABANININ ÜZERİNDEKİ YÜKSEKLİKLERLE.

(Vadinin tabanı deniz seviyesinden yaklaşık 4.000 fit yüksekliktedir. )

AYAK

İlham Noktası 1.248
El Capitan 3.300
Katedral Kayası 2.678
Katedral Kubbeleri 1.934
Kraliyet Kemerleri (açıklık) 2.000
Sentinel 3.100
Sentinel Kubbesi 4.122
Üç Kardeş 3.900
Eagle Peak 3.900
Yosemite Noktası 3.220
Glacier Noktası 3.250
Kuzey Kubbesi 3.725
Yarım Kubbe 5.000
Özgürlük Başlığı. 3.062
Birlik Noktası 2.350
Bulutların Dinlenme Yeri. 5.912
Starr Dağı King 5.100

KIZILDERİLİ RAKAMLARININ İSİMLERİ.

King-eet' Bir
O-tee'-cat İki
Tul-o'-cat Üç
O-e'-sart Dört
Mo'-ho''-cat Beş
Te'-mo''-cat Altı
Te-tow'-ok Yedi
Cow-in'-tuk Sekiz
El'-e''-wok Dokuz
Ne-ah'-jah On

Daha büyük sayılar bu sayıların kombinasyonları ile ifade edilir.

GENEL KULLANIMDAKİ HİNT KELİMELERİ.

Wat-too' Güneş
Co'-ma Ay
He-a'-mah Gün
Cow-il'-la Gece
Tum-aw'-lin Kuzey
Chu'-muck Güney
He'-home Doğu
El-o'-win Batı
Het-a-poo'-pa Soğuk
Wool-tut'-tee Şapka*
Come'-haw Yan
Chum'-haw Ölü ya da Öl
Na'-win Yukarı ya da Yukarı
Hoo'-ya Aşağı ya da Aşağı
Wool-ar'-nee Avlanmak ya da Aramak
Took'-hah Öldürmek
E'-win Şimdi
Oo'-haw Yakında
Man'-nik Daha Fazla
Ut'-tee Çok
Wa'-le-co Hızlı
Now'-tah Çalmak
Nung'-hah Erkek
O'-hock Kadın
Es-el'-lo Bebek ya da Küçük Çocuk

*Yazıcının notu: Bu "Sıcak" için bir tipografik hata gibi görünüyor. L. S. Freeland ve Sylvia M. Broadbent'in "Metinlerle Orta Sierra Miwok Sözlüğü"ne bakın (Publications in Linguistics cilt XXIII,
University of California Press, Berkeley, 1960).

1850 VE 1851'DE FRESNO VE KINGS NEHRİ'NE YERLEŞTİRİLEN KIZILDERİLİ KABİLELERİN İSİMLERİ

Kabilelerin İsimleri-- Nereden--

Wil-tuk'-um-nees Tuolumne Nehri
Yo-sem'-i-tees Yosemite Vadisi
Po-to-en'-sees ve Noot'-choos Merced Nehri
Chow-chil'-lies Chowchilla Vadisi
Me'-woos Fresno Vadisi
Chook-chan'-cies Fresno ve San Joaquin Nehirleri
Ho-na'-ches San Joaquin Nehri
Pit-cal'-chees ve Tal-an'-chees San Joaquin Vadisi
Cas-was'-sees Fine Gold Gulch
Wah-too'-kees, Wat'-chees,
No'-to-no'-tose ve We-mel'-chees Kings Nehir
Cow-il'-lees ve Tel-um'-nees Dört Dere
Woo'-wells ve Tal'-chees Tule Gölü

Galen Clark'ın Yosemite Vadisi ve Çevresindeki Kızılderililer Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIANS OF THE YOSEMITE ***

***** This file should be named 16572.txt or 16572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/7/16572/

Produced by David Starner, Jim Land and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

