*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kipling Reader (Kipling okuyucu)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: August 21, 2005 [EBook #16578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Kipling Reader, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kipling Reader
       Selections from the Books of Rudyard Kipling

Author: Rudyard Kipling

Release Date: August 21, 2005 [EBook #16578]
Last updated: March 27, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KIPLING READER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roy Brown tarafından üretildi





Kipling okuyucu

Rudyard Kipling Kitaplarından Seçimler

Yeni ve Gözden Geçirilmiş Sürüm

Macmillan ve Co, Limited
ST. Martin's Street, Londra
1923



Telif hakkı

İlk Baskı 1900. Düzeltmelerle yeniden basılmıştır.
Yeniden basılmış 1907, 1908, 1910, 1912, 1914, 1916, 1918 (iki kez),
1919 (iki kez), 1920, 1921, 1923.

Büyük Britanya'da basılmış




İçerik

NESİR

'Rikki-Tikki-Tavi'
William Fatih Bölüm I
William Fatih Bölüm II
Wee Willie Winkie
Aslında
Mowgli'nin Kardeşleri
Kayıp Lejyon
Namgay Doola
Bir mikrop yok edici
'KAPLAN! KAPLAN!'
Tods'un Değişikliği
Muhammed Din'in Hikayesi
Tanrıların finansmanı
Moti Guj-Mutineer


ŞİİR

Yerli doğdu
Çiçekler
Belediye
Sahil Işıkları
İngiliz bayrağı
İngiltere'nin cevabı
Karayolu Postası
İlkbaharda




'Rikki-Tikki-Tavi'

          İçeri girdiği delikte
          Kırmızı göz kırışıklık derisine çağırdı.
          Ne kadar küçük kırmızı-gözün deni:
          'Nag, gel ve ölümle dans et!'

          Göze göz ve başa
             (_ Önlemi sür, nag_.)
          Bu, öldüğünde sona erer;
             (_AT Zevk, nag_.)
          Dönüş için dön ve bükülme için bükülme
             (_Run ve gizle, nag_.)
          Hah! Kapüşonlu ölüm kaçırdı!
             (_Woe sana bahse gir, nag! _)

Bu, Rikki-Tikki-Tavi'nin savaştığı büyük savaşın hikayesi
Segowlee'deki büyük bungalovun banyo odalarından tek elle
karargâh. Terzi kuş Darzee, ona yardım etti ve Chuchundra,
Asla zeminin ortasına çıkmayan misk-rat, ama
Her zaman duvarın yanında sürünür, ona tavsiye verdi; Ama Rikki-Tikki yaptı
gerçek dövüş.

Kürk ve kuyruğundaki küçük bir kedi gibi bir eşsiyeydi,
Ama kafasındaki bir gelincik ve alışkanlıklar gibi. Gözleri ve son
Huzursuz burnundan pembe; Kendini her yerde çizebilirdi
Kullanmayı seçtiği herhangi bir bacak, ön veya sırtla memnun oldu; yapabilirdi
Bir şişe fırçası gibi görünene kadar kuyruğunu kabartın ve
Savaş çığlığı, uzun çimden geçerken:
'_Rikk-tikk-tikki-tikki-tchk! _'

Bir gün, yüksek bir yaz sel onu yuvadan yıkadı.
babası ve annesiyle yaşadı ve onu taşıdı, tekmeledi ve
Cuting, yol kenarındaki bir hendek aşağı. Biraz çim buldu
orada yüzüyor ve duyularını kaybedene kadar ona yapıştı. O zaman
canlandı, bir bahçe yolunun ortasında sıcak güneşte yatıyordu,
Gerçekten çok sürüklenmiş ve küçük bir çocuk şöyle diyordu: 'İşte bir ölü
Mongoose. Bir cenaze töreni yapalım. '

`` Hayır, '' dedi annesi; 'Onu içeri alıp kurutalım. Belki o
gerçekten ölmedi. '

Onu eve götürdüler ve büyük bir adam onu ​​onun arasında aldı
Parmak ve başparmak ve öldüğünü ama yarısı boğulduğunu söyledi; Yani onlar
Onu pamuk yuvasına sardı ve ısındı ve gözlerini açtı ve
hapşırdı.

'Şimdi,' dedi büyük adam (o yeni taşınmış bir İngiliz
bungalov); 'Onu korkutma ve ne yapacağını göreceğiz.'

Bir Mongoose'u korkutmak dünyadaki en zor şey, çünkü
Merakla burundan kuyruğa yenir. Tüm sloganı
Mongoose ailesi 'koş ve öğren'; Ve Rikki-Tikki doğruydu
Mongoose. Pamuk yuvasına baktı, iyi olmadığına karar verdi
yemek için, masanın etrafında koştu, oturdu ve kürkünü düzene koy,
Kendini çizdi ve küçük çocuğun omzuna atladı.

`` Korkma, Teddy, '' dedi babası. Bu onun yolu
arkadaş edinmek. '

'Ah! Çenemin altında gıdıklıyor, 'dedi Teddy.

Rikki-Tikki, çocuğun yakası ve boynu arasına baktı, enfiye
kulağı ve yere tırmandı, burada oturdu
burun.

'İyi zarif,' dedi Teddy'nin annesi, 've bu vahşi bir yaratık! BEN
Diyelim ki o çok evcil çünkü ona karşı nazik olduk. '

Kocası, `` Tüm mongoozlar böyle, '' dedi. Teddy yapmazsa
Onu kuyruğundan al ya da bir kafese koymaya çalış, içeri girecek
Ve bütün gün evin dışında. Ona yiyecek bir şeyler verelim. '

Ona küçük bir çiğ et verdiler. Rikki Tikki beğendi
son derece ve bittiğinde verandaya çıktı ve
güneş ışığında oturdu ve kuru hale getirmek için kürkünü kabarttı
kökler. Sonra daha iyi hissetti.

'Bu evde öğrenilecek daha çok şey var,' dedi
Kendisi, 'tüm ailemin tüm yaşamlarında öğrenebileceğinden. BEN
kesinlikle kalacak ve öğrenecek. '

Tüm o gün evin üzerinde dolaşarak geçirdi. Neredeyse boğuldu
Kendini banyo küvetlerinde, burnunu mürekkebin içine koy
yazı masası ve büyük adamın purosunun sonunda yaktı, çünkü
Yazmanın nasıl yapıldığını görmek için büyük adamın kucağına tırmandı. -Den
Akşam vakti, gazyağı lambalarını nasıl izlemek için Teddy'nin kreşine koştu
yandı ve Teddy yatağa gittiğinde Rikki-Tikki de tırmandı;
Ama o huzursuz bir arkadaştı, çünkü kalkmak ve katılmak zorunda kaldı
Gece boyunca her gürültüye ve neyin yaptığını öğrenin.
Teddy'nin annesi ve babası geldi, son şey,
Çocuk ve Rikki-Tikki yastıkta uyanıktı. 'Bundan hoşlanmıyorum'
dedi Teddy'nin annesi; 'Çocuğu ısırabilir.' O böyle olmayacak
bir şey, 'dedi baba. Teddy, o küçük canavarla daha güvenli
Onu izlemek için bir kan olsaydı. Kreş içine bir yılan geldiyse
Şimdi----'

Ama Teddy'nin annesi bu kadar korkunç bir şey düşünmezdi.

Sabahın erken saatlerinde Rikki-Tikki, erken kahvaltıya geldi.
Verandah Teddy'nin omzuna biniyor ve ona muz verdiler ve
Bazı haşlanmış yumurta; Ve birbiri ardına tüm turlarına oturdu,
Çünkü iyi büyütülmüş her bir Mongoose her zaman bir
Bir gün ev-taksiyeli ve içeri girecek odalar var ve
Rikki-Tikki'nin annesi (eskiden generalin evinde yaşıyordu
Segowlee) Rikki'ye dikkatle ne yapacağını dikkatlice söylemişti
Beyaz adamlar.

Sonra Rikki-Tikki ne görüleceğini görmek için bahçeye çıktı.
Sadece yarısı yetiştirilen büyük bir bahçeydi, çalılar kadar büyük
Mareşal Niel Roses, Lime ve Portakal Ağaçlarının Yaz Evleri, Kümeler
Bambular ve yüksek çim çalıları. Rikki-Tikki dudaklarını yaladı.
'Bu muhteşem bir avcılık,' dedi ve kuyruğu büyüdü
Şişe çılgınlığı, düşüncesinde ve yukarı ve aşağı çekti
Bahçe, çok üzücü sesler duyana kadar burada ve orada enfiye
Bir diken fırçasında.

Darzee, terzi kuş ve karısıydı. Yapmışlardı
İki büyük yaprağı birlikte çekip onları dikerek güzel yuva
kenarlarda liflerle yukarı ve oyuk ile pamukla doldurmuştu ve
Düzenli tüy. Yuva, jantın üzerine otururken geri döndü ve
diye bağırdı.

'Sorun nedir?' diye sordu Rikki-Tikki.

`` Biz çok sefiliz, '' dedi Darzee. Bebeklerimizden biri düştü
Dün yuva ve Nag onu yedi. '

'H'm!' Dedi Rikki-Tikki, 'Bu çok üzücü-ama ben burada bir yabancıyım.
Nag kim? '

Darzee ve karısı sadece cevap vermeden yuvada kesildiler,
Çünkü çalıların eteklerindeki kalın çimden bir alçak geldi
Hiss-Rikki-Tikki'nin iki net atlamasını sağlayan korkunç bir soğuk ses
ayak. Sonra çimden inç inç kafaya yükseldi ve yayıldı
Büyük siyah kobra olan Nag'ın kaputu ve beş metre uzunluğundaydı
Dilden kuyruğa. Üçte birini kaldırdığında
zemin, tam olarak karahindiba-tuft olarak dengelemeye devam etti
rüzgarda dengeler ve Rikki-Tikki'ye kötülerle baktı
Yılan'ın ifadelerini asla değiştirmeyen gözleri, yılan ne olursa olsun
Düşünüyor olabilir.

'Nag kim?' dedi. '_İ_ am nag. Büyük Tanrı Brahm izini verdi
İlk kobra kaputunu sürdüğünde tüm halkımıza tüm halkımıza
Uyurken Brahm'dan güneş. Bak ve korkun! '

Kaputunu her zamankinden daha fazla yaydı ve Rikki-Tikki
arkasında tam olarak göz kısmına benzeyen gösteri işareti
kanca ve göz sabitleme. Dakika için korkuyordu; Ama öyle
Mongoose'un herhangi bir süre korkmuş kalması imkansız,
Ve Rikki-Tikki daha önce hiç canlı bir kobra ile tanışmamış olsa da, annesi
onu ölü olanlarla beslemişti ve tüm yetişkin bir mongoose olduğunu biliyordu
Hayattaki iş, yılanlarla savaşmak ve yemekti. Nag bunu da biliyordu ve
Soğuk kalbinin dibinde korkuyordu.

'Şey,' dedi Rikki-Tikki ve kuyruğu tekrar kabarmaya başladı,
'İşaretler veya iz yok, sence yemek yemenin doğru
Bir yuvadan bir yuvadan mı çıkıyor? '

Nag kendi kendine düşünüyordu ve en az küçük hareketi izliyordu
Rikki-Tikki'nin arkasındaki çimlerde. Bahçedeki mongoozları biliyordu
Er ya da geç ölüm anlamına geliyordu, ama ailesi için
Rikki-Tikki'yi bekçiden çıkar. Böylece başını biraz düşürdü ve
Bir tarafa koy.

'Konuşalım,' dedi. Yumurta yiyorsun. Neden kuş yemeyim? '

'Arkanda! Arkana bak! ' Sang Darzee.

Rikki-Tikki bakarken zaman harcamaktan daha iyi biliyordu. O atladı
Havada gidebileceği kadar yüksek ve hemen altında fısıldadı
Naga'nın başı, Nag'ın kötü karısı. O kadar arkasında süzüldü
onun bir sonunu yapmak için konuşuyordu; Ve vahşi tıslamasını duydu
İnme kaçırdı. Neredeyse arkasına indi ve olsaydı
o zaman zaman olduğunu bilecekti eski bir mongseose
Bir ısırıkla onu kırın; Ama korkunçtan korkuyordu
Cobra'nın dönüş vuruşu. Gerçekten ısırdı ama ısırmadı
yeterince uzun ve çırpma kuyruğundan uzaklaştı,
Nagaina yırtılmış ve kızgın.

'Kötü, kötü Darzee!' dedi nag, olabildiğince yüksek bir
Thorn-Bush'taki yuvaya doğru uzanmak; Ama Darzee onu inşa etmişti
Yılanların erişebileceği ve sadece ve fro'ya sallandı.

Rikki-Tikki gözlerinin kırmızı ve sıcak büyüdüğünü hissetti (bir Mongoose'un gözleri
Kırmızı büyür, kızgındır) ve kuyruğuna ve arka bacaklarına oturdu
Küçük bir kanguru gibi ve her şey etrafına baktı ve konuştu
öfkelenmek. Ancak Nag ve Nagaina çimlerin içinde kaybolmuşlardı. Ne zaman
Yılan felçini kaçırır, asla bir şey söylemez veya herhangi bir işaret verir
Bundan sonra yapmak ne demek. Rikki-Tikki onları takip etmeyi umursamadı,
çünkü aynı anda iki yılanı yönetebileceğinden emin değildi. Bu yüzden
Evin yakınındaki çakıl yoluna çıktı ve oturdu
düşünmek. Onun için ciddi bir konuydu.

Doğal tarihin eski kitaplarını okursanız,
Mongoose yılanla savaşıp ısırıldığında,
Koşuyor ve onu iyileştiren bir bitki yiyor. Bu doğru değil. .
Zafer sadece gözün çabukluğu ve çabukluk meselesidir.
Ayak,-Yılanın Mongoose'un atlamasına karşı darbesi,-ve hiçbir göz yapamaz
çarptığında bir yılanın kafasının hareketini takip edin, bu
Herhangi bir sihirli bitkiden çok daha harika şeyler. Rikki-Tikki onun
genç bir eşseçti ve onu düşünmek için daha memnun olmasını sağladı
arkadan bir darbe kaçmayı başardığını. Ona verdi
Kendine güven ve Teddy yoldan kaçtığında,
Rikki-Tikki sevilmeye hazırdı.

Ama Teddy'nin eğildiği gibi, bir şey biraz kaçtı
Toz ve küçük bir ses şöyle dedi: 'Dikkatli ol. Ben ölümüm! ' Karait'di
Tozlu Dünya'da seçim için yatan tozlu kahverengi yılan;
Ve ısırığı Cobra'nınki kadar tehlikeli. Ama o kadar küçük ki
Kimse onu düşünmez ve böylece insanlara daha fazla zarar verir.

Rikki-Tikki'nin gözleri tekrar kırmızıya büyüdü ve Karait'e dans etti
Ondan miras aldığı tuhaf sallanan, sallanan hareket
aile. Çok komik görünüyor, ama çok iyi dengeli bir yürüyüş
Lütfen herhangi bir açıdan uçabileceğinizi; Ve uğraşırken
Yılanlarla bu bir avantajdır. Rikki-Tikki sadece bilseydi, o
Karait için nag ile savaşmaktan çok daha tehlikeli bir şey yapıyordu
o kadar küçük ve o kadar çabuk dönebilir ki, Rikki onu yakından ısırmadıkça
Kafanın arkasına, geri dönüş vuruşunu gözüne alacaktı veya
dudak. Ama Rikki bilmiyordu: gözlerinin hepsi kırmızıydı ve salladı
İleri geri, tutmak için iyi bir yer arıyor. Karait dışarı çıktı.
Rikki yana atladı ve içeri girmeye çalıştı, ama kötü küçük
Tozlu gri kafa omzunun bir kısmına çarptı ve
Vücudun üzerinden atlamak için, kafa topuklarını yakından takip etti.

Teddy eve bağırdı: 'Oh, buraya bak! Mongoose'umuz öldürüyor
yılan'; Ve Rikki-Tikki, Teddy'nin annesinden bir çığlık duydu. Onun
Babam bir sopayla kaçtı, ama geldiğinde Karait vardı
Bir kez çok uzağa atıldı ve Rikki-Tikki yayılmıştı.
Yılan geri döndü, başını ön bacakları arasına bıraktı,
Beklediği için arkaya doğru yükseldi ve yuvarlandı. O ısırık
Karait'i felç etti ve Rikki-Tikki onu sadece onu yiyecekti
Kuyruk, ailesinin geleneklerinden sonra akşam yemeğinde,
tam bir yemeğin yavaş bir eşlik ettirdiğini hatırladım ve eğer isterse
Tüm gücü ve çabukluğu hazır, kendini zayıf tutmalı.

Hint-yağ çalılarının altındaki bir toz banyosu için uzaklaşırken
Teddy'nin babası ölü Karait'i yendi. 'Bunun ne faydası?'
Rikki-Tikki düşündüm. 'Her şeyi çözdüm'; Ve sonra Teddy'nin annesi
onu tozdan aldı ve kurtardığı için ona sarıldı
Teddy ölümden ve Teddy'nin babası onun bir Providence olduğunu söyledi.
Ve Teddy büyük korkmuş gözlerle baktı. Rikki-Tikki daha çok
Tabii ki anlamadığı tüm yaygarada eğlendirdi.
Teddy'nin annesi de oyun oynadığı için Teddy'yi de sevebilirdi
toz. Rikki kendini iyice zevk alıyordu.

O gece, akşam yemeğinde, şarap gözlükleri arasında yürüyor ve
Masa, Nice ile üç kez kendini doldurabilirdi
şeyler; Ama Nag ve Nagaina'yı hatırladı ve çok
Teddy'nin annesi tarafından okşamak ve sevmek ve oturmak
Teddy'nin omzu, gözleri zaman zaman kırmızıya dönecekti ve
'_rikk-tikk-tikki-tikki-tchk uzun savaş ağlamasına girecekti! _'

Teddy onu yatağa taşıdı ve Rikki-Tikki'nin uyurken ısrar etti
çenesinin altında. Rikki-Tikki ısırmaya veya çizmek için çok iyi yetiştirildi, ama
Teddy uyuyor olmaz gece yürüyüşüne çıktı
Ev ve karanlıkta Chuchundra'ya karşı koştu,
Musk-rat, duvarın yanında sürünen. Chuchundra kırık kalpli
Küçük canavar, bütün gece fısıldar ve cheeps, telafi etmeye çalışıyor
Zihnini odanın ortasına koşmak için, ama oraya asla ulaşamıyor.

`` Beni öldürme, '' dedi Chuchundra, neredeyse ağlayarak. 'Rikki-tikki, yapma
beni öldür.'

'Sizce bir yılan katili misk ratlarını öldürüyor mu?' dedi Rikki-Tikki
küçümseme.

'Yılanları öldürenler yılanlar tarafından öldürülüyor,' dedi Chuchundra, daha fazlası
kederli bir şekilde her zamankinden. Ve Nag'ın olmayacağından emin olacağım
Biraz karanlık gece mi? '

`` En az tehlike yok, '' dedi Rikki-Tikki; Ama Nag
Bahçe ve oraya gitmediğini biliyorum. '

'Kuzenim Chua, sıçan bana ----' dedi Chuchundra ve sonra
durdu.

'Sana ne söyledim?'

'H'sh! Nag her yerde, Rikki-Tikki. Chua ile konuşmalıydın
Bahçede.'

Yapmadım-bu yüzden bana söylemelisin. Çabuk, Chuchundra, yoksa seni ısıracağım! '

Chuchundra oturdu ve gözyaşları bıyıklarını yuvarlayana kadar ağladı.
'Ben çok fakir bir adamım,' ağladı. Hiç kaçacak kadar ruhum yoktu
Odanın ortasına. ! Sana hiçbir şey söylememeliyim.
Rikki-tikki değil mi? '

Rikki-Tikki dinledi. Ev hala öyle, ama diye düşündü
Dünyadaki en zayıf _scratch-cratch_'ı yakalayabilir,-
bir pencere camında yürüyen bir yaban arısı kadar zayıf bir gürültü,-kuru
Tuğla üzerinde bir yılanın ölçekleri çizik.

'Bu Nag veya Nagaina,' dedi kendi kendine; Ve o içine sürünüyor
Banyo salonu sluice. Haklısın Chuchundra; Konuşmalıydım
Chua'ya. '

Teddy'nin banyosuna çaldı, ama orada hiçbir şey yoktu ve
Sonra Teddy'nin annesinin banyosuna. Pürüzsüz
Alçı Duvarı Bir tuğla çekildi.
Banyo-su, ve Rikki-Tikki'nin duvar kaldırımında çaldığı yer
Banyo yapıldı, Nag ve Nagaina'nın dışarıda birlikte fısıldadığını duydu.
ay ışığı.

"Ev insanlardan boşaltıldığında," dedi Nagaina kocasına,
'_he_ gitmesi gerekecek ve sonra bahçe bizim olacak
Tekrar. Sessizce gidin ve Karait'i öldüren büyük adamın
ilk ısıran. O zaman dışarı çık ve söyle bana ve biz avlayacağız
Rikki-Tikki için birlikte. '

'Ama öldürerek kazanılacak bir şey olduğundan emin misiniz?
insanlar?' dedi nag.

'Her şey. Bungalovda hiç kimse olmadığında,
Bahçede bir Mongoose var mı? Bungalov boş olduğu sürece biz
Bahçenin kralı ve kraliçesi; Ve bunu yumurtalarımız en kısa sürede hatırla
Kavun yatağında (yarın olabilecekleri gibi), çocuklarımız
Oda ve sessizliğe ihtiyacım var. '

Bunu düşünmemiştim, 'dedi Nag. Gideceğim ama yok
Daha sonra Rikki-Tikki'yi avlamamız gerektiğine ihtiyacım var. Öldüreceğim
Büyük adam ve karısı ve yapabilseydim çocuğu, sessizce uzaklaşıyor.
Sonra bungalov boş olacak ve Rikki-Tikki gidecek. '

Rikki-Tikki bu konuda öfke ve nefretle karıştı ve sonra
Nag'ın başı sluice'den geldi ve beş ayak soğuk vücut
takip etti. Olduğu gibi kızgın, Rikki-Tikki o kadar korkmuştu
Big Cobra'nın büyüklüğünü gördüm. Nag kendini sardı, onu kaldırdı
kafa ve karanlıktaki banyo odasına baktı ve Rikki görebiliyordu
Gözleri parlıyor.

`` Şimdi, onu burada öldürürsem, Nagaina bilecek; Ve eğer onunla savaşırsam
Açık zemin, oranlar onun lehine. Ben ne yapacağım? ' söz konusu
Rikki-Tikki-Tavi.

Nag ve fro salladı ve sonra Rikki-Tikki onu içtiğini duydu
Banyoyu doldurmak için kullanılan en büyük su jar. 'O iyidir,'
dedi yılan. 'Şimdi, Karait öldürüldüğünde, büyük adamın
sopa. O çubuğa hala sahip olabilir, ama yıkanmaya geldiğinde
Sabah sopası olmayacak. O kadar burada bekleyeceğim
gelir. Nagain- Beni duyuyor musun?-Burada havalı bekleyeceğim
gündüz.'

Dışarıdan cevap yoktu, bu yüzden Rikki-Tikki Nagaina'nın sahip olduğunu biliyordu
gitti. Nag kendini aşağı sardı, bobinle bobin, şişkinliği etrafında döndürdü
Su-jar ve Rikki-Tikki hala ölüm olarak kaldı.
Bir saat sonra kasla kasla, kavanoza doğru hareket etmeye başladı. Nak
uyuyordu ve Rikki-Tikki büyük sırtına baktı, hangisi
İyi bir bekletme için en iyi yer olurdu. Eğer sırtını kırmazsam
İlk atlamada, 'dedi Rikki, hala savaşabilir; Ve eğer o
Dövüşler-O Rikki! ' Boynun kalınlığına baktı
Hood, ama bu onun için çok fazlaydı; Ve kuyruğun yakınında bir ısırık
Sadece nag vahşi yap.

`` Kafa olmalı, '' dedi; 'Kafa kaputun üstünde; Ve
Bir kez oradayken, bırakmamalıyım. '

Sonra atladı. Kafa su-jardan biraz uzakta yatıyordu,
eğrisi altında; Ve dişleri buluştukça Rikki sırtını destekledi
Kırmızı toprak nadiren çıkıntısına karşı, kafayı tutmak için.
Bu ona sadece bir saniyenin satın almasını sağladı ve en iyi şekilde yararlandı.
Sonra bir farın bir köpek tarafından sarsıldığı için dövüldü ve
Yerde, yukarı ve aşağı ve büyük çevrelerde yuvarlak; onun
Gözler kırmızıydı ve vücut arabası çırpılmış olarak tutuldu
zemin, teneke kepçeyi ve sabun tabanını ve
et fırçası ve banyonun teneke tarafına çarptı. O tutulduğu gibi
Çenelerini daha sıkı ve daha sıkı kapattı, çünkü olacağından emin oldu
ölüme çarptı ve ailesinin onuru için olmayı tercih etti
dişleri kilitli bulundu. Baş döndürücü, ağrıyordu ve sarsıldı
Parçalar hemen arkasında bir gök gürültüsü gibi bir şey çıktığında; A
Sıcak rüzgar onu anlamsız çaldı ve Red Fire kürkünü söyledi. Adam
gürültü tarafından uyandırılmış ve her iki fıçıyı da ateşlemişti
Kaputun hemen arkasında Nag'a atın. Rikki-Tikki gözleri kapalı tuttu, şimdilik emindi
öldü; Ama kafa hareket etmedi ve büyük adam onu ​​aldı
Ve dedi ki: 'Yine Mongoose, Alice; Küçük adam kurtardı
_our_ şimdi yaşıyor. ' Sonra Teddy'nin annesi çok beyaz bir yüzle geldi,
Ve Nag'dan geriye kalanları gördü ve Rikki-Tikki kendini Teddy'nin
yatak odası ve gecenin geri kalanının yarısını kendini sallayarak geçirdi
gerçekten kırk parçaya girip girmediğini bilmek için
Fanticed.

Sabah geldiğinde çok sertti, ama ondan çok memnun
işler. 'Şimdi Nagaina'ya yerleşecek ve daha kötü olacak
Beş Nags'tan fazla ve konuştuğu yumurtaların ne zaman olduğunu bilmiyor
yumurtadan çıkacak. Goodness! Gidip Darzee'yi görmeliyim 'dedi.

Kahvaltı için beklemeden Rikki-Tikki, Thorn-Bush'a koştu
Darzee'nin sesinin tepesinde bir zafer şarkısı söylediği yer.
Nag'ın ölümü haberi bahçenin her yerinde, süpürücünün vardı
Vücudu çöp-heap üzerine attı.

'Ah, sen aptal tüyler!' dedi Rikki-Tikki öfkeyle. Bu mu
şarkı söyleme zamanı? '

'Nag öldü-öldü-öldü!' Sang Darzee. ``
Rikki-Tikki onu kafasından yakaladı ve hızlı bir şekilde tutuldu. Büyük Adam Getirdi
Bang-stick ve Nag iki parçaya düştü! Asla yemeyecek
yine bebekler. '

'Bunların hepsi yeterince doğru; Ama Nagaina nerede? ' dedi Rikki-Tikki,
dikkatlice etrafına bakıyorum.

'Nagaina banyo odasına geldi ve nag çağırdı,' Darzee
devam etti; Ve Nag bir çubuğun sonunda çıktı-süpürücü seçildi
Onu bir çubuğun sonunda ve çöp atışına attı. İzin vermek
Biz büyük, kırmızı gözlü Rikki-tikki hakkında şarkı söylüyoruz! ' Ve Darzee Doldu
Boğazı ve şarkı söyledi.

`` Yuvasına kalkabilseydim, tüm bebeklerini dışarı atardım! '' söz konusu
Rikki-Tikki. Sağda doğru şeyi ne zaman yapacağınızı bilmiyorsun
zaman. Oradaki yuvanda yeterince güvendesin ama bu benim için savaş
Burada. Bir dakika şarkı söylemeyi bırak Darzee. '

`` Büyük, güzel Rikki-Tikki'nin uğruna duracağım '' dedi
Darzee. 'Nedir, ey korkunç nag katili?'

Üçüncü kez Nagaina nerede? '

`` Ahırlar tarafından çöp-heap üzerinde, nag için yas tutuyor. Harika
Beyaz dişlerle Rikki-Tikki. '

Beyaz dişlerimi rahatsız et! Onu nerede tuttuğunu hiç duydun mu
yumurta? '

'Kavun yatağında, güneşin çarptığı duvara en yakın sonunda
Neredeyse bütün gün. Onları üç hafta önce sakladı. '

'Ve bana söylemenin değerinin hiç olduğunu düşünmedin mi? En yakın son
Duvar, dedin mi? '

'Rikki-tikki, yumurtalarını yemeyecek misin?'

'Tam olarak yemeyin; HAYIR. Darzee, eğer bir algınız varsa
Ahırlara uçun ve kanadınızın kırıldığını iddia edin ve
Nagaina seni bu çalıya kovalar! Kavun yatağına gitmeliyim ve
Şimdi oraya gidersem beni görürdü. '

Darzee, asla daha fazla tutamayan tüy beyinli küçük bir adamdı
kafasında bir seferde bir fikirden daha; Ve bunu bildiği için
Nagaina'nın çocukları kendi gibi yumurtalarda doğdu, düşünmedi
İlk olarak onları öldürmenin adil olduğu. Ama karısı mantıklıydı
Kuş ve Cobra'nın yumurtalarının daha sonra genç Cobras anlamına geldiğini biliyordu; Bu yüzden
Yuvadan uçtu ve bebekleri sıcak tutmak için Darzee'den ayrıldı,
Ve Nag'ın ölümü hakkındaki şarkısına devam et. Darzee çok gibiydi
adam bazı açılardan.

Nagaina'nın önünde çöp-heap tarafından çırpındı ve bağırdı,
`` Ah, kanadım kırıldı! Evdeki çocuk bana bir taş attı ve
kırdı. ' Sonra her zamankinden daha umutsuzca çırpındı.

Nagaina başını kaldırdı ve tısladı, 'Rikki-Tikki'yi ne zaman uyardın
Onu öldürürdüm. Gerçekten ve gerçekten kötü bir yer seçtin
topal olmak. ' Ve Darzee'nin karısına doğru ilerledi, kayarak
toz üzerinde.

'Çocuk bir taşla kırdı!' Darzee'nin karısını çığlık attı.

'Kuyu! Öldüğünde sizin için biraz teselli olabilir
Çocukla hesapları çözeceğim. Kocam yatıyor
Bu sabah çöp-heap, ama geceden önce evdeki çocuk
çok hareketsiz yalan. Koşmanın faydası nedir? Yakalayacağımdan eminim
Sen. Küçük aptal, bana bak! '

Darzee'nin karısı, bakan bir kuş için _that_ yapmaktan daha iyi biliyordu
Bir yılanın gözleri o kadar korkar ki hareket edemez. Darzee'nin karısı
çırpındı, kederli bir şekilde borular ve asla yerden ayrılmadan ve
Nagaina hızını hızlandırdı.

Rikki-Tikki, ahırlardan yola çıktıklarını duydu ve o
Duvarın yakınındaki kavun yamasının sonu için yarıştı. Orada,
Kavunlar hakkında sıcak çöp, çok kurnazca gizli, buldu
yirmi beş yumurta, yaklaşık bir bantamın yumurtalarının büyüklüğü, ama
Kabuk yerine beyazımsı cilt.

`` Çok erken bir gün değildim '' dedi; çünkü bebek kobralarını görebiliyor
cildin içinde kıvrıldı ve dakika olduklarını biliyordu
Her biri bir adamı ya da bir taklitçiyi öldürebilirlerdi. Üstleri ısırdı
Yumurtaların olabildiğince hızlı, gençleri ezmeye özen göstererek
Cobras ve zaman zaman çöpü devirdi
Herhangi birini kaçırmıştı. Sonunda sadece üç yumurta kaldı ve
Rikki-Tikki, Darzee'nin karısını duyduğunda kendine kıkırdamaya başladı.
Çığlık:

'Rikki-tikki, Nagaina'yı eve götürdüm ve o
Verandah ve-oh, hızlı bir şekilde geliyor-öldürmek demek! '

Rikki-Tikki iki yumurtayı parçaladı ve kavun yatağını geriye doğru yuvarladı
Üçüncü yumurta ağzında ve verandaya kadar sertleşti
Ayak yere koyabileceği için. Teddy ve annesi ve babası
erken kahvaltıda vardı; Ama Rikki-Tikki onların olmadığını gördü
bir şey yemek. Taşla oturdular ve yüzleri beyazdı.
Nagaina, Teddy'nin sandalyesi tarafından paspas üzerine sarıldı, kolay
Teddy'nin çıplak bacağına çarpıcı bir mesafe ve o da geri dönüyordu
Zafer şarkısı söyleme.

'Nag'ı öldüren büyük adamın oğlu,' tısladı, 'durun. Ben
Henüz hazır değil. Biraz bekle. Çok hareketsiz kal, hepiniz. Eğer sen
Hareket ettim ve eğer hareket etmezsen grev yaparım. Oh, aptal insanlar
Nag'ımı kim öldürdü! '

Teddy'nin gözleri babasına sabitlendi ve tüm babası yapabilir
fısıldamaktı, 'Hareketsiz otur, Teddy. Hareket etmemelisin. Teddy, sakla
Hala.'

Sonra Rikki-Tikki geldi ve ağladı: 'Dön, Nagaina; dön ve
kavga!'

`` Hepsi zaman içinde, '' dedi, gözlerini hareket ettirmeden. Yerleşeceğim
Şu anda _you_ ile hesabım. Arkadaşlarınıza bak, Rikki-Tikki.
Onlar hala ve beyazdır; Korkuyorlar. Hareket etmemeye cesaret ederler ve eğer
Bir adım daha yaklaşıyorsun, grev yapıyorum. '

'Yumurtalarına bak,' dedi Rikki-Tikki, '
duvar. Git ve bak Nagaina. '

Büyük yılan yarıya döndü ve yumurtayı verandada gördü.
'Ah-H! Bana ver, 'dedi.

Rikki-Tikki, pençelerini yumurtanın her iki tarafına bir tane koydu ve gözleri
kan kırmızıydı. Bir yılanın yumurtası için ne fiyat? Genç bir kobra için? İçin
Genç bir kral mı? Son olarak-kuluçka sonuncusu? .
Karıncalar diğerlerini kavun yatağından yiyorlar. '

Nagaina net bir tur attı, uğruna her şeyi unuttu
bir yumurta; Ve Rikki-Tikki, Teddy'nin babasının büyük bir el attığını gördü,
Teddy'yi omzundan yakalayın ve onu küçük masaya sürükle
Çay bardağı ile, güvenli ve Nagaina'nın erişemeyeceği.

'Kandırıldı! Ham! Ham! _Rikk-tck-tck! _ 'Kıkırdadı rikki-tikki.
'Oğlan güvenli ve ben-ben-son kaputun yanında nag yakaladı
Gece banyo odasında. ' Sonra yukarı ve aşağı atlamaya başladı, dördü de
Ayaklar birlikte, başı yere yakın. Beni geri attı,
Ama beni sallayamadı. Büyük adam patlamadan önce öldü
onu ikisinde. Yaptım. _Rikki-tikki-tck-tck! _ O zaman gel, Nagaina. Gelmek
Ve benimle savaş. Dul uzun sürmeyeceksin. '

Nagaina, Teddy'yi öldürme şansını kaybettiğini gördü ve
Yumurta Rikki-Tikki'nin pençeleri arasında yatıyordu. Bana yumurtayı ver, rikki-tikki.
Bana yumurtalarımın sonuncusunu ver ve ben uzaklaşacağım ve asla geri dönmeyeceğim, '
Dedi, kaputunu indirdi.

`` Evet, gideceksin ve asla geri dönmeyeceksin; için yapacaksın
Nag ile çöp-heap'e gidin. Dövüş, dul! Büyük adam gitti
Silahı için! Kavga!'

Rikki-Tikki, Nagaina'yı tüm yuvarlak olarak sınırlandırıyordu.
İnme, küçük gözleri sıcak kömürler gibi. Nagaina
kendini bir araya getirdi ve ona fırladı. Rikki-Tikki atladı
yukarı ve geri. Tekrar tekrar vurdu ve her seferinde
Kafası verandanın paspasında bir vuruşla geldi ve o
bir saat yayı gibi kendini bir araya getirdi. Sonra Rikki-Tikki
arkasına geçmek için bir daire içinde dans etti ve Nagaina devam etmek için döndü
başı kafasına, böylece kuyruğunun paspas üzerindeki hışırtı
rüzgar boyunca üflenen kuru yapraklar gibi geliyordu.

Yumurtayı unutmuştu. Hala verandada yatıyordu ve Nagaina
Rikki-Tikki iken, daha yakın ve daha yakın geldi, sonunda
Nefes çizerek ağzına yakaladı, verandaya döndü
Adımlar ve yoldan aşağı bir ok gibi uçtu, Rikki-Tikki arkasında
o. Cobra hayatı için koştuğunda, bir kırbaç tepesi gibi gider
bir atın boynuna çarptı.

Rikki-Tikki onu yakalaması gerektiğini biliyordu, yoksa tüm sorunlar
Tekrar başlayın. Doğrudan uzun otlara yöneldi
Thorn-Bush ve Rikki-Tikki koşarken Darzee'yi hala duydu
Onun aptal küçük zafer şarkısı söyleme. Ama Darzee'nin karısı
daha akıllıca. Nagaina gelip onu çırpınırken yuvasından uçtu
Nagaina'nın başı hakkında kanatlar. Darzee yardım etseydi,
onu çevirdi; Ama Nagaina sadece kaputunu düşürdü ve devam etti. Yine de
Anlık gecikmesi Rikki-Tikki'yi ona getirdi ve o dalarken
O ve Nag'ın yaşadıkları sıçan deliğine, küçük beyazını
Dişler kuyruğuna sıkıldı ve onunla indi-ve çok
Birkaç mongooz, ne kadar akıllı ve yaşlı olsa da, bir
deliğine kobra. Delikte karanlıktı; ve Rikki-Tikki asla
Ne zaman açılabileceğini ve Nagaina'ya dönüp vurması için oda verebileceğini biliyordu
ona. Bundan bir şekilde tuttu ve fren olarak hareket etmek için ayağa kalktı
Sıcak, nemli dünyanın karanlık yamacında.

Sonra deliğin ağzından çim sallanmayı bıraktı ve darzee
Dedi: 'Her şey Rikki-Tikki ile bitti! Ölüm şarkısını söylemeliyiz.
Valiant Rikki-Tikki öldü! Çünkü Nagaina kesinlikle onu öldürecek
Yeraltı. '

Böylece çok kederli bir şarkı söyledi.
dakika ve en dokunaklı kısmına geldiği gibi çim
tekrar titredi ve kirle kaplı Rikki-Tikki kendini sürükledi
Delik bacağından bıyık yalamak. Darzee ile durdu
biraz bağır. Rikki-Tikki, bazı tozlarını kürkünden salladı ve
hapşırdı. `` Her şey bitti, '' dedi. 'Dul asla çıkmayacak
Tekrar.' Ve çimler arasında yaşayan kırmızı karıncalar onu duydu,
ve konuşup konuşmadığını görmek için birbiri ardına birleşmeye başladı
gerçek.

Rikki-Tikki kendini çimlere kıvırdı ve nerede uyudu
sürdü ve öğleden sonra geç kalana kadar uyudu, çünkü
zor bir gün çalışması yaptı.

`` Şimdi, '' dedi, uyandığında, 'eve döneceğim. Söyle
Coppersmith, Darzee ve bahçeye Nagaina'nın olduğunu söyleyecek
ölü.'

Coppersmith, tam olarak dayak gibi bir gürültü yapan bir kuş
bakır bir tencerede küçük bir çekiç; Ve her zaman olmasının nedeni
Bunu yapmak, her Hint Bahçesi için kasaba kremi olması ve
Tüm haberleri dinlemeye önem veren herkese anlatıyor. Rikki-Tikki olarak
Yoldan çıktı, 'dikkatini' küçük bir şekilde duydu
Akşam yemeği gong; Ve sonra sabit '_ding-dong-lock! _ Nag
Dead --_ Dong! _ Nagaina öldü! _Ding-dong-tock! _ '
Bahçe Şarkı Şarkı Kuşları ve Kurbağalar Gözetleme; Nag için ve
Nagaina eskiden kurbağalar ve küçük kuşlar yerdi.

Rikki eve geldiğinde Teddy ve Teddy'nin annesi (baktı
çok beyaz, bayılıyordu) ve Teddy'nin babası
Çıktı ve neredeyse onun üzerinde ağladı; Ve o gece hepsini yedi
Artık yemeye kadar ona verildi ve yatağa gittim
Teddy'nin omzu, Teddy'nin annesinin baktığında onu gördüğü yerde
gece geç. `` Hayatımızı ve Teddy'nin hayatını kurtardı, 'dedi kocasına.
'Sadece düşün, tüm hayatımızı kurtardı.'

Rikki-tikki bir sıçrama ile uyandı, çünkü tüm mongoozlar hafif
Uyuyanlar.

`` Ah, sensin, '' dedi. Ne için rahatsız ediyorsun? Tüm kobralar
öldü; Ve eğer olmasaydı, buradayım. '

Rikki-Tikki'nin kendisiyle gurur duyma hakkı vardı; Ama büyümedi
Çok gururlu ve o bahçeyi bir taklitçi olarak tuttu,
diş ve atlama ve bahar ve ısırık, asla bir kobra cesaret etmeyene kadar
Duvarların içine gidin.




Darzee'nin Chaunt.

 (Rikki-Tikki-Tavi onuruna söylendi.)

        Şarkıcı ve terzi ben ...
          Bildiğim sevinçleri iki katına çıkardı.
        Gökyüzünden Lilt'imle gurur duyuyorum
          Diktiğim evden gurur duyuyorum
Tekrar tekrar, bu yüzden müziğimi örüyor-o yüzden diktiğim evi örüyor.

        Bir yeşilgelerinize tekrar şarkı söyle,
          Anne, oh başını kaldır!
        Bizi rahatsız eden kötülük katledildi
          Bahçedeki ölüm ölür.
Güllerde saklanan terör iktidarsızdır-gübre-tepede fllung
   Ve öldü!

        Kim bizi teslim etti, kim?
          Bana yuvasını ve adını söyle.
        Rikki, cesur, gerçek,
          Tikki, alev küreleriyle,
Rik-tikki-tikki, fildişi kanlı, avcı alev topları ile.

        Ona kuşlara teşekkür et,
          Kuyruk tavukları yayılmış!
        Onu bülbül kelimeleriyle övün--
          Hayır, onun yerine onu öveceğim.
Duymak! Şişe kuyruklu Rikki'nin övgüsünü size söyleyeceğim
   Kırmızı göz küreleri!

(_Here Rikki-Tikki kesintiye uğradı ve şarkının geri kalanı kayboldu_.)




William Fatih Bölüm I

       Bir cesur bir şey yaptım
         Tüm değerlerden daha;
       Ve yine de cesur bir bahar,
         Bu saklanmak için.
                        Taahhüt.

'Resmi olarak ilan edildi mi?'

'Aşırı yerel kıtlığı kabul edecek kadar ileri gittiler ve
Bir veya iki bölgede yardım çalışmalarına başladı. '

'Bu,
Erkekler ve Rolling Stock. O kadar kötü olup olmadığını merak etmemeliyim
Büyük kıtlık. '

`` Olamaz, '' dedi Scott, uzun baston sandalyesine biraz döndü.
'Kuzeyde on beş-annal ekin ve Bombay ve Bengal
Ne yapacağını bildiklerinden daha fazla rapor edin. Kontrol edebilecekler
kontrolden çıkmadan önce. Sadece yerel olacak. '

Martyn _Pioneer_'i masadan aldı,
Telgraf bir kez daha ve ayağını sandalyeye koydu. Bu bir
sıcak, karanlık, nefessiz akşam, ağır kokusu ile
Yeni sulanan alışveriş merkezi. Kulüp bahçelerindeki çiçekler öldü ve
Siyahları saplarında, küçük lotus havuzu bir çemberdi
Çamur ve tamarisk ağaçları günlerin tozu ile beyazdı. Çoğu
Erkekler halka açık bahçelerde gruptaydı-kulüpten
Verandah, yerli polis grubunu Hammering Stale'i duyabiliyordun
Waltzes-veya polo-toprakta veya yüksek duvarlı beşli mahkemede,
Hollandalı fırından daha sıcak. Kafalarda çömelmiş yarım düzine damat
Midillilerinin efendilerinin dönüşünü bekledi. Zaman zaman bir
Adam kulüp bileşiğine bir ayak hızına binerdi ve
Ana binanın yanındaki badanalı kışlaya somun. Bunlar
oda olması gerekiyordu. Erkekler onlarda yaşadılar, aynı şekilde buluştu
Akşam yemeğinde her gece yüzler ve ofis işlerini çiziyor
en son olası saate kadar,
şirket.

Ne yapacaksın? dedi Martyn, esnemeyle. Hadi
Akşam yemeğinden önce yüzün. '

`` Su sıcak, '' dedi Scott. 'Günümüzde banyodaydım.'

'Game O' Boilards-Fifty Up '.

`` Şimdi salonda yüz beş. Hareketsiz otur ve öyle olma
iğrenç derecede enerjik. '

Güçlü ve kuşaklı binicisine homurdanan bir deve sallandı
deri bir torbayı zorlamak. '_Kubber-kargaz-ki-yektraaa_,' adam sızlandı,
Gazete Ekstra-sadece bir tarafa basılmış bir kayma ve
basmak. Bildirimler arasında yeşil baize panosuna sabitlendi
Satılık midilliler ve tilki terriers kayıp.

Martyn tembelce yükseldi, oku ve ıslık çaldı. 'Bildirildi!' Ağladı.
'Bir, iki, üç-sekiz bölge,
Kıtlık kodu _ek dum_. Jimmy Hawkins'i görevlendirdiler. '

'İyi iş!' dedi Scott, ilk ilgi işareti ile
gösterilen. Şüphe duyduğunuzda bir Pencap kiralayın. Jimmy altında çalıştım
İlk çıktı ve Pencap'a aitti. Daha fazlası var _bundobust_
çoğu erkekten. '

`` Jimmy şimdi bir Jubilee Şövalyesi, '' dedi Martyn. O iyi bir adamdı
Üç doğumlu bir sivil olmasına ve hafife gitmesine rağmen
Başkanlık. Bu Madras bölgelerinden memnun olan kutsal olmayan isimler-hepsi
_ungas_ veya _rungas_ veya _pillays_ veya _polliums_. '

Bir köpek arabası sürdü ve bir adam girdi, başını sildi. O öyleydi
Bir eyaletin başkentindeki bir günlük makalenin editörü
yirmi beş milyon yerli ve birkaç yüz beyaz adam ve onun
Personel kendisi ve bir asistanla sınırlıydı, ofis saatleri koştu
Günde on ila yirmi arasında.

'Merhaba, yağmur; Her şeyi bilmelisin, 'dedi Martyn
onu durduruyorum. `` Bu Madras "kıtlığı" nasıl ortaya çıkacak? "

Henüz kimse bilmiyor. Kolun geldiği sürece bir mesaj var
telefonda. Doldurmak için yavrumdan ayrıldım. Madras'ın sahibi oldu
Yalnız yönetemiyor ve Jimmy'nin boş bir eli var gibi görünüyor
ihtiyacı olan tüm erkekleri almak. Arbuthnot, kendini tutması konusunda uyardı
hazırlık. '

"" Badger "Arbuthnot?"

Peşaver Chap. Evet ve Ellis ve Clay'in sahip olduğu _pi_ telleri
zaten kuzey batısından taşındı ve
Düzine Bombay adamı da. Görünüşe göre Pukka Kıtlığı. '

`` Eylem sahnesine bizden daha yakınlar; Ama eğer söz konusu
Pencap'a bu kadar erken girerek, bu konuda buluşmaktan daha fazlası var
Göz, 'dedi Martyn.

Burada günümüzde ve yarına gitti. Sonsuza kadar kalmaya gelmedim 'dedi
Scott, Marryat'ın romanlarından birini düşürdü ve ayağa kalktı.
'Martyn, kız kardeşin seni bekliyor.'

Kaba gri bir at, destekliyor ve kenarında kayıyordu
Verandah, bir gazyağı lambasının ışığının kahverengi bir patiskiye düştüğü
alışkanlık ve gri bir şapka altında beyaz bir yüz.

`` Doğru, O, '' dedi Martyn. 'Ben hazırım. Gelip bizimle yemek yapsan iyi olur
Yapacak bir şey yok Scott. William, içinde herhangi bir akşam yemeği var mı
ev?'

'Önce eve gidip göreceğim,' binicinin cevabıydı. 'Sürebilirsin
O bitti-sekiz yaşında, hatırla. '

Scott yavaşça odasına taşındı ve akşam elbisesine dönüştü
Sezonun ve Ülkenin: Kafadan lekesiz beyaz keten
Ayak, geniş bir ipek cummerbund ile. Martyns'teki akşam yemeği
Keçi mutfağında, sicim-sert kümes hayvanı ve
Kulübün kalaylı mezeleri. Ama Martyn'in yapamayacağı çok acıma
Sıcak hava için kız kardeşini tepelere göndermeyi göze aldı. Bir
Polis Bölge Müdür Vekili Martyn Movithicent'i çizdi
Ayda altı yüz amortismana sahip gümüş rupi ve küçük
Dört odalı bungalov da dedi. Her zamanki vardı
düzensiz zeminde mavi-beyaz çizgili hapishane halıları; olağan
Cam çivili amritsar _phulkaris_
Duvarların fırlatıcı badanalı; Yapan olağan yarım düzine sandalye
Eşleşmez, ölü erkeklerin etkilerinin satışlarından alınmıştır; Ve olağan
deri punta thong'un geçtiği siyah gres çizgileri
duvar. Sanki bir gece önce her şey açılmış gibiydi
ertesi sabah yeniden paketlenecek. Evdeki bir kapı doğru değildi
menteşeler. On beş metre yukarıdaki küçük pencereler,
WASP-yuvaları ve kertenkeleler,
Ahşap tavanlı çatı. Ama bütün bunlar Scott'ın hayatının bir parçasıydı. Böylece
Böyle bir geliri olan insanlar yaşıyor; Ve her insanın olduğu bir ülkede
Ücret, yaş ve pozisyon, her şeyin okuyabileceği bir kitapta basılır,
Kelime veya tapuda pretens'te oynamaya çok değmez. Scott
sulama departmanında sekiz yıllık hizmet sayıldı ve Drew
Ayda sekiz yüz rupi, eğer hizmet ederse
Devlet daha yirmi iki yıl daha emekli olabilir
Ayda dört yüz rupi emekli maaşı. Çalışma hayatı,
esas olarak tuval altında veya geçici barınaklarda geçirilmişti
Bir erkeğin uyuyabileceği, yiyebileceği ve mektup yazabileceği yer
sulama kanallarının açılması ve korunması, iki veya
tüm kast ve inançlardan üç bin işçi ve ödenmesi
Büyük miktarda coured gümüş. O baharı bitirmişti, onsuz değil
kredi, büyük musuhl kanalının son bölümü ve-
Onun iradesi, ofis işinden nefret ediyordu-sırasında hizmet etmek için gönderildi
Bölümün hesaplarındaki sıcak hava ve tedarik tarafı,
Başkentindeki bunaltıcı alt ofisin tek suçlamasıyla
Vilayet. Martyn bunu biliyordu; Kız kardeşi William bunu biliyordu; Ve
Herkes biliyordu.

Scott, dünyanın geri kalanının yanı sıra Bayan Martyn'i de biliyordu
dört yıl önce Hindistan'a gelmişti, onun için evi tutmak
Kardeşim, herkes yine bildiği gibi, ödemek için parayı ödünç almıştı
onun pasajı için ve tüm dünyanın dediği gibi,
Uzun zaman önce evlendi. Bunun yerine, yarım düzine reddetmişti
subalterns, bir sivil yirmi yıl kıdemli, bir binbaşı ve bir adam
Hindistan tıp bölümünde. Bu da ortak bir mülk oldu. O
dediği gibi 'üç sıcak havada kalmıştı', çünkü onun
Kardeş borçluydu ve tutmasının masrafını karşılayamadı
Hatta ucuz bir tepe istasyonu. Bu nedenle yüzü kemik olarak beyazdı ve
Alnının merkezinde büyüklük hakkında büyük bir gümüş yara izi vardı
bir şilin-bir Delhi ağrısının işareti,
'Bağdat tarihi.' Bu kötü su içmekten gelir ve yavaşça yer
Asitlerle yakılacak kadar olgunlaşana kadar etin içine.

Hiçbiri William dört yılında kendisini çok az zevk almamıştı.
İki kez at sırtında bir nehir kurarken neredeyse boğulmuştu;
Bir kez bir deve üzerinde kaçmıştı; gece yarısı tanık olmuştu
Kardeşinin kampına hırsızların saldırısı; adalet görmüştü
Ağaçların altında açık olan uzun çubuklarla uygulanır; Konuşabilirdi
Urduca ve hatta sert Pencap
yaşlılar; ona yazma alışkanlığından tamamen düşmüştü
İngiltere'de teyzeler veya İngiliz dergilerinin sayfalarını kesmek; vardı
Çok kötü bir kolera yılı yaşadı, manzaraların anlatılmaması uygun görülmedi;
Ve deneyimlerini altı haftalık tifo ateşiyle yaraladı,
başının traş olduğu; ve onu tutmayı umuyordum
Eylül ayında yirmi üçüncü doğum günü. Onun
Teyzeler, asla ayak basmayan bir kızı onaylamazdı
Bir at dolu olsaydı öğütülmüş; bir şal ile danslara giden
eteğinin üzerine atıldı; Kırpılan ve her yerde kıvrılan saçlarını giyen
başı; William veya Bill adına kayıtsız bir şekilde cevap veren;
konuşması yerel dillerin çiçekleri ile ağırdı; Kim yapabilir
Amatör tiyatroda hareket edin, banjo üzerinde oynayın, sekiz hizmetkar kural
ve iki at, hesapları ve hastalıkları ve erkeklere bak
yavaş ve kasten gözler arasında-evet,
ona önerildi ve reddedildi.

'Bir şeyler yapan erkekleri seviyorum,'
Bez tüccarlarının oğullarını öğreten eğitim departmanı
ve Wordsworth'un 'Gezisinin' güzelliğini açıklamalı boyalar
Cram-Books; Ve şiirsel büyüdüğünde William,
Şiiri pek anlamadım; başını ağrıyordu 've
Başka bir kırık kalp kulübe sığındı. Ama hepsi buydu
William'ın hatası. Erkeklerin kendi çalışmalarından bahsettiğini duymaktan memnun oldu,
Ve bu, bir adamı ayağınıza getirmenin en ölümcül yoludur.

Scott onu üç yıl boyunca az çok tanıyordu, onunla buluşuyordu,
Kural olarak, kampı ve erkek kardeşi bir
Hint çölünün kenarında gün. Onunla birkaç dans etmişti
Big Christmas toplantılarında, beş yüz kadar
Beyaz insanlar istasyona geldi; Ve her zaman harika bir
Temizliklerine ve yemeklerine saygı.

Yemeklerinden sonra oturduğunda her zamankinden daha çok bir çocuk gibi görünüyordu,
Bir ayak onun altında, deri kamp sofunda, yuvarlanıyor
Kardeşi için sigara, alçak alnının altında
Kağıtları çırpınırken koyu bukleler. Onu yuvarlak bıraktı
tütün yerinde kaldığında ve
Bir okul çocuğu bir taş atıyor, bitmiş makaleyi attı
Bir eliyle yakalayan ve ona devam eden Martyn'e olan oda
Scott ile konuş. Hepsi 'dükkan'-kanallar ve polislik
kanallar; ödediklerinden daha fazla su çalan köylülerin günahları
için, ve
hırsızlık; yeni sulanan köylerin nakil bedeninin
zemin ve güneydeki çölle gelecek kavga
İl fonları uzun süredir devam eden Luni'nin açılmasını garanti etmelidir
Koruyucu Kanal Sistemi. Ve Scott büyük arzusundan açıkça bahsetti
işin belirli bir bölümüne konulacak
kara ve insanlar ve Martyn Himalaya'da kütük için içini çekti
ayak-tepeler ve üstlerinden aklını konuştu ve William yuvarlandı
sigara ve hiçbir şey söylemedi, ama kardeşine ağır bir şekilde gülümsedi
Çünkü mutlu oldu.

On Scott'ın atı kapıya geldi ve akşam sona erdi.

Günlük kağıdın olduğu iki düşük bungalovun ışıkları
Basılı yol boyunca parlak gösterdi. Denemek için çok erken
Uyku bulun ve Scott editöre sürüklendi. Yağmurlar, soyulmuş
Bir silahta bir denizci gibi bele, uzun bir sandalyede yatmak, beklemek
Gece telgrafları için. Bir adamın kalmadığı bir teorisi vardı.
Bütün gün çalışması ve gecenin çoğu kendini ateşe açık bıraktı;
Böylece dosyaları arasında yedi ve uyudu.

"Yapabilir misin?" Dedi. 'Seni geri getirmek istemedim.'

Ne hakkında? Martyns'de yemek yiyorum '.'

`` Kıtlık, elbette, Martyn de bunu uyardı. Alıyorlar
Onları bulabilecekleri erkekler. Sana kulüpte bir not gönderdim
Şimdi, bize haftada bir kez bir mektup yapıp yapamayacağınızı sormak
Güney-iki ve üç sütun arasında. Sansasyonel bir şey yok,
Tabii ki, ama kimin ne yaptığını vb.
Normal oranlarımız-bir sütun rupi. '

"Üzgünüm, ama benim çizgimin dışında," diye cevapladı Scott,
Duvardaki Hindistan haritası. Martyn için kaba-çok. Merak etmek
Kız kardeşi ile ne yapacak. Ne yapacaklarını merak ediyorum
Ben? Kıtlık deneyimim yok. Bu ilk duyduğum.
_AM_ Sipariş ettim mi? '

`` Ah, evet. İşte tel. Seni yardım işlerine koyacaklar, 'Raines
Devam etti, 'Sinekler gibi ölen bir medresin kalabalığı ile; bir yerli
On bin arasında eczacı ve yarım pint kolera karışımı
senden. Şu an için boşta olduğunuzdan geliyor. Her insan kim
iki erkek işi yapmıyor gibi görünüyor. Hawkins
Açıkçası Pencap'a inanıyor. Oldukça kötü olacak
Son on yılda sahip oldukları herhangi bir şey. '

`` Her şey günün işinde, daha kötü şans. Sanırım alacağım
Emirler resmen yarın için biraz zaman. Düştüğüme sevindim
Git ve şimdi kitimi topla. Beni burada rahatlatan-sen
Bilmek?'

Raines bir demet telgrafı çevirdi. 'McEuan,' dedi, '
Murree. '

Scott kıkırdadı. `` Bütün yaz havalı olacağını düşünüyordu. Cehennem
Bu konuda çok hasta ol. İyi konuşma yok. Gece.'

İki saat sonra, Scott, açık bir vicdanla, kendini
Çıplak bir odada bir ip karyolası üzerinde dinlenin. İki yıpranmış bullock-trunk, bir
deri su şişesi, teneke bir buz kutusu ve evcil sesi dikildi
Sacking kapıda yığılmıştı ve kulüp sekreterinin alınması
Geçen ayki fatura yastığı altındaydı. Emirleri ertesi sabah geldi,
Ve onlarla birlikte Sir James Hawkins'in resmi olmayan bir telgrafı
iyi adamları unutma, teklif etmek ona tüm hızda rapor
güneyde on beş yüz mil, karşılaşılamaz bir yer için
Kıtlık karada ağrıyordu ve beyaz adamlara ihtiyaç vardı.

Pembe ve şişman bir genç kızıl sıcak öğlen geldi, fısıldayarak
Kader ve kıtlıkta çok az şey, asla üç aylık bir izin vermeyen '
barış. O, Scott'ın halefiydi-makinede başka bir dişli, taşındı
resmi olarak hizmetleri olan arkadaşının arkasında ileriye
Duyuru, 'Madras'ın emrine yerleştirildi
Daha ileri emirlere kadar kıtlık görevi için. ' Scott teslim edildi
Ücretindeki fonlar ona ofisteki en havalı köşeyi gösterdi,
onu fazla gayrete karşı uyardı ve alacakaranlık düştükçe ayrıldı
Kiralanan bir arabada, sadık beden hizmetçisi ile kulüpten,
Faiz ullah ve üzerinde bir höyük düzensiz bagaj, yakalamak için
Madnal ve Bastioned Demiryolu İstasyonunda Güney Postası. .
Kalın tuğla duvarlardan gelen ısı onu sanki yüzüne vurdu
sıcak bir havlu olmuştu ve en az beş olduğunu yansıttı
Ondan önce gece ve dört günlük seyahat. Faiz ullah,
Servis şansı, taş platformundaki kalabalığa daldı,
Scott, dişleri arasında siyah bir Cheroot, ona kadar bekledi
bölme ayarlanmalıdır. Bir düzine yerli polis,
Punjabi çiftçilerinin basına giren tüfekler ve demetler,
Sih zanaatkârları ve yağlı kilitli afreedee pedlars, eşlik ediyor
Tüm Pomp Martyn'in tekdüze kasası, su şişesi, buz kutusu ve
Yatak roll. Faiz Ullah'ın kaldırılmış elini gördüler ve bunun için yönlendirdiler.

'Sahibim ve Sahib'im,' dedi Faiz Ullah Martyn'in Adamına, '
birlikte seyahat. Sen ve ben, o kardeşim, böylece
hizmetkarların yerleri yakın ve ustalarımızın otoritesi nedeniyle hiçbiri
Bizi rahatsız etmeye cesaret edecek. '

Faiz Ullah her şeyi hazırladığında Scott yerleşti
Geniş deri kaplı ranza üzerinde ceketsiz ve bootless. Sıcaklık
İstasyonun demir kemerli çatısının altında bir şey olabilirdi
yüz dereceden fazla. Son anda Martyn girdi, sıcak ve
damlayan.

`` Yemin etme '' dedi Scott, tembel bir şekilde; 'Değiştirmek için çok geç
taşıma; Ve buzu böleceğiz. '

'Burada ne yapıyorsun?' dedi polis.

Seninle aynı Madras hükümetine ödünç ver. Jove tarafından, bu bir bükücü
Bir gecenin! Adamlarından herhangi birini mi çekiyorsun? '

Bir düzine. Diyelim ki rahatlama dağıtımlarını yönetmem gerekecek.
Siz de emir altında olduğunu bilmiyordum. '

Dün gece seni terk edene kadar yapmadım. Raines'in haberleri vardı
Birinci. Emirlerim bu sabah geldi. McEuan beni dörtte rahatlattı ve
Bir kerede indim. İyi olmayacağını merak etmemeliyim
Şey-bu kıtlık-eğer canlı gelirsek. '

Martyn, `` Jimmy seni ve beni birlikte çalışmaya koymalıydı, 'dedi. Ve
Sonra bir duraklamadan sonra: 'Kız kardeşim burada.'

`` İyi iş, '' dedi Scott, yürekten. Umballa'da inecek,
Sanırım ve Simla'ya git. Kim orada kalacak? '

'Hayır; Bu sadece sorunu. Benimle aşağı iniyor. '

Scott, tren geçerken yağ lambasının altında dik bir cıvata oturdu
Tarn-Taran İstasyonu. 'Ne! Ödeyemeyeceğin demek istemiyorsun-'

`` Ah, parayı bir şekilde kazıydım. '

“Bana gelmiş olabilirsin, başlamak için,” dedi Scott, sert bir şekilde; 'Biz
tamamen yabancılar değil. '

`` Eh, bu konuda tıkalı olmana gerek yok. Yapabilirim ama-bilmiyorsun
kız kardeşim. Açıklıyorum, teşvik ediyorum ve katılıyorum ve
Komuta ve tüm günleri tüm gün-yediden beri öfkemi kaybet
Bu sabah ve henüz geri almadım-ama duymazdı
Herhangi bir uzlaşma, bir kadının kocasıyla seyahat etme hakkına sahip olduğu
İstemek istiyor ve William aynı temelde olduğunu söylüyor. Görüyorsun
Halkım öldüğünden beri tüm hayatlarımızla birlikte vardı. BT
sanki sıradan bir kız kardeşmiş gibi değil. '

Şimdiye kadar duyduğum tüm kız kardeşler bulundukları yerde kalırdı
iyi. '

`` Bir adam kadar zeki, onu karıştırdı, '' diye devam etti Martyn. O kırıldı
Ben onunla konuşurken bungalovun kafamın üzerinden geçti. Yerleşti
Bütün _subchiz_ [kıyafet] Üç saat içinde-hizmet verenler, atlar ve hepsi. BEN
Dokuza kadar siparişlerimi almadım.

`` Jimmy Hawkins memnun olmayacak, '' dedi Scott. Bir kıtlık yeri yok
bir kadın için. '

'Bayan. Jim-Yani Lady Jim onunla kampta. Her halükarda diyor ki
Kız kardeşime bakacak. William kendi başına ona bağlandı
sorumluluk, gelip gelemeyeceğini sormak ve yerden devrildi
Bana cevabını göstererek altımda. '

Scott yüksek sesle güldü. Bunu yapabilirse, ilgilenebilir
kendisi ve Bayan Jim, herhangi bir yaramazlıkla karşılaşmasına izin vermez. Orada
Bir kıtlığa girecek çok kadın, kız kardeş veya eş değil
gözleri açıkken. Sanki bunların ne olduğunu bilmiyormuş gibi değil
işler demek. Geçen yıl Jaloo Cholera'dan geçti. '

Tren Amritsar'da durdu ve Scott bayanlara geri döndü.
bölme, arabalarının hemen arkasında. William, bir bez
Buklelerine binme kapağı, nazikçe başını salladı.

`` İçeri gel ve biraz çay iç, '' dedi. Dünyadaki en iyi şey
Isı-Apoplexy. '

`` Heat-apopleksisi olacakmış gibi görünüyor muyum? ''

`` Asla söyleyemez, '' dedi William, akıllıca. 'Her zaman en iyisidir
hazır.'

Eşyalarını eski bir bilgiyle düzenlemişti
kampanyacı. Birinin taslağında asılı keçe kaplı bir su şişesi
kepenkli pencerelerin; Rus Çin'in çay seti,
Wadded Sepet, koltukta hazırdı: ve seyahat eden bir ruh lambası
üzerindeki ahşaplara karşı sıkıştırıldı.

William onlara cömertçe, büyük bardaklarda, sıcak çayda, tasarruf sağlayan
Boynun damarları sıcak bir gecede yetersiz şişlik. BT
bir zamanlar eylem planının yerleştiği kızın karakteristiğiydi,
Hiçbir yorum istemedi. Çok şey olan erkeklerle hayat
Yapılacak işin ve bunu yapmak için çok az zaman ona öğretmişti
Etkileme bilgeliği ve kendisi için savuşturma bilgeliği. O yapmadı
kelime veya tapu, yararlı, rahatlatıcı veya
Seyahatlerinde güzel, ama işine devam etti
Sakin olarak: Çay sona erdiğinde bardakları clatter olmadan geri koyun ve
Konukları için sigara yaptı.

`` Bu sefer dün gece, '' dedi Scott, 'Beklemiyorduk-E-Bu tür
Şey, biz mi? '

`` Bir şey beklemeyi öğrendim, '' dedi William. Bilirsin, bizim
Hizmet, telgrafın sonunda yaşıyoruz; Ama elbette bu
Hepimiz için iyi bir şey olmalı, departmanla-yaşarsak. '

`` Bizi kendi eyaletimizdeki koşudan çıkarıyor, '' diye yanıtladı Scott,
eşit yerçekimi ile. Luni koruyucu çalışmalara konulmayı umuyordum
Bu soğuk hava; Ama kıtlığın ne kadar süreceğini söylemez
biz.'

`` Ekim ayının ötesinde düşünmeliyim, '' dedi Martyn. 'Olacak
o zaman şu ya da bu şekilde sona erdi. '

`` Ve bunun neredeyse bir haftası var, '' dedi William. 'Sha' tozlu değiliz
Ne zaman bitti? '

Bir gece ve bir gün boyunca çevrelerini biliyorlardı; Ve bir gece için
Ve bir gün, büyük Hint çölünün kenarını bir
dar gauge çizgi, günlerinde nasıl olduğunu hatırladılar.
Çıraklık Bombay'dan o yoldan gelmişlerdi. O zaman
İstasyonların adlarının yazıldığı diller değişti,
ve güneyi yabancı bir ülkeye fırlattılar, burada
Kokular yeniydi. Birçok uzun ve ağır yüklü tahıl trenleri
önlerinde ve Jimmy Hawkins'in elini hissedebiliyorlardı
uzak. Alaylarla engellenen yerleşik yanlarda beklediler
kuzeye dönen boş kamyonların
Yavaş, sürünen trenler ve gece yarısı düşen cennet nerede olduğunu biliyordu;
Ama öfkeyle sıcaktı; Ve çuvallar arasında yürüdüler,
Ve köpekler uludu. Sonra onlara bir Hindistan'a geldiler.
İzinsiz İngiliz-Palmiye ağacının düz, kırmızı Hindistan,
Palmyra-palm ve pirinç, resim kitaplarının Hindistan, _litt
Henry ve onun taşıyıcısı _-- pişirme ısısında hepsi ölü ve kuru. Vardı
kuzey ve batıdaki sürekli yolcu trafiğini bıraktı ve
çok arkasında. Burada insanlar trenin yan tarafına süründü,
küçüklerini kollarında tutmak; Ve yüklü bir kamyon
Geride bırakılın, erkekler ve kadınlar karıncalar gibi yuvarlak ve üstünde kümeleniyor
dökülen bal tarafından. Alacakaranlıkta bir kez tozlu bir ovada gördüler
Her biri omzunun üzerinde bir vücut taşıyan küçük kahverengi adamların alay;
Ve tren başka bir kamyon bırakmayı bıraktığında,
yüklerin ceset olmadığını, sadece gıdasız halk topladı
Düzensiz bir birlikler tarafından ölü öküzlerinin yanında. Şimdi tanıştılar
daha fazla beyaz adam, burada bir ve orada, çadırlar yakın duran
çizgi ve kim yazılı yetkililer ve kızgın sözlerle silahlı geldi
Bir kamyonu kesmek için. Scott'ta başını sallamaktan daha fazlasını yapmak için çok meşguldüler
ve Martyn ve hiçbir şey yapamayan William'a merakla bakıyor
Çay yap ve adamlarının acele ettiklerini izlediğini izle
ağlama, iskeletleri yürüme, bir seferde üçü yere indirmek
Kendi elleri işaretli kamyonları ayıran veya alarak yığınlar
Bir diğerini konuşan oyuk gözlü, yorgun beyaz adamlardan gelen makbuzlar
onlarınkinden daha fazla argot.

Buz, soda-sudan ve çaydan çıktılar; çünkü onlar
Yolda altı gün yedi gece ve onlara benziyordu
yedi kez yedi yıl.

Sonunda, kuru, sıcak bir şafakta, bir ölüm ülkesinde, uzun kırmızı ile aydınlatılmış
Ölüleri yaktıkları demiryolu traverslerinin yangınları, onlar
hedeflerine geldi ve başkanı Jim Hawkins tarafından karşılandı
Kıtlık, tıraşsız, yıkanmamış, ama neşeli ve tamamen komuta
işler.

Martyn, o zaman ve orada karar verdi, trenlerde yaşayacaktı
daha fazla emir; boş kamyonlarla geri dönmek, onları doldurmaktı
İnsanları bulurken açlıktan ölüyor ve bir kıtlık kampına bırakıyor
Sekiz bölgenin kenarında. Malzemeleri alırdı ve
geri dönün ve memurları yüklü tahıl arabalarını da korur
insanları almak ve onları yüz mil bir kampa bırakacaktı
güney. Scott-Hawkins, Scott'ı tekrar görmekten çok memnundu-bu
Aynı saat, bir bullock-carts konvoyunun sorumluluğunu üstlenin ve
Güney, gittikçe besleniyor, başka bir kıtlık kampına,
açlıktan ayrılacağı demiryolu-eksik olmazdı
Rotada açlıktan ölüyor-ve Telegraph'ın siparişlerini bekleyin. Genel olarak,
Scott, en iyi düşündüğü şeyi yapmak için küçük şeylerde idi.

William onu ​​dudak altında ısırdı. Geniş dünyada gibi kimse yoktu
Bir erkek kardeşi, ama Martyn'in emirleri ona takdir vermedi. O geldi
Dışarı, baştan yaya kadar tozla maskelenmiş, üzerine bir at ayakkabı kırışıklık
aln, geçen hafta çok düşünerek buraya koydu, ama
her zamanki gibi kendi kendine sahip. Bayan Jim-kim Lady Jim olmalı ama
Kimsenin ona doğru demeyi hatırlamadığını-ona sahip olmayı almayı
biraz soluk ile.

`` Ah, burada olmana çok sevindim, '' diye ağladı. Yapmamalısın
Tabii ki, ama orada-yerde başka bir kadın yok ve biz
Birbirinize yardım etmelisiniz, bilirsiniz; Ve hepimiz sefil insanlar var ve
sattıkları küçük bebekler. '

`` Biraz gördüm, '' dedi William.

Korkunç değil mi? Yirmi aldım; Onlar kampımızda; Ama olmayacak
Önce yiyeceğiniz bir şeyin var mı? Ondan fazla insan yapabileceğimiz
Burada; Ve senin için bir atım var. Oh, gelmene çok sevindim!
Sen de bir Pencapsın, biliyorsun. '

`` Sabit, Lizzie, '' dedi Hawkins, omzunun üzerinden. Ben bakacağız
Sen, Bayan Martyn. Üzgünüm senden kahvaltı yapmanızı isteyemem Martyn. Sen
Gittikçe yemek yemeliyim. Scott'a yardım etmek için iki adamınızı bırakın. Bunlar
Zavallı şeytanlar yük arabaları için ayağa kalkamaz. Saunders '(bu
Motor sürücüsü, kabinde yarısı uyuyor), 'geri çek ve bunları al
boşalır. Anundrapillay'a 'satır' nı netleştiriyorsunuz; Sana verecekler
bunun kuzeyinde emirler. Scott, arabalarınızı o b.p.p.
Kamyon ve mümkün olan en kısa sürede kapalı olun. Pembe Gömlek Avrasya
Tercüman ve rehberinizdir. Bir tür eczacı bulacaksınız
ikinci vagonun boyunduruğuna bağlı. Cıvatmaya çalışıyor;
Ona bakmalısın. Lizzie, Bayan Martyn'i kamp yapmak için sürün ve
Onlara kırmızı atı benim için buraya göndermelerini söyle. '

Scott, Faiz Ullah ve iki polis ile zaten meşguldü.
Arabalar, onları kamyona yedekleme ve yanyapıları çözme
Sessizce, diğerleri darı ve buğday torbalarına fırladı.
Hawkins bir arabayı doldurmak için onu izledi.

`` Bu iyi bir adam '' dedi. Her şey yolunda giderse çalışacağım
O-sert. ' Bu Jim Hawkins'in en yüksek iltifat kavramıydı
Bir insan diğerini ödeyebilir.

Bir saat sonra Scott devam ediyordu; eczacı onu tehdit ediyor
bunun için yasanın cezalarıyla
Alt tıbbi departman, zorlanmış ve aleyhine bağlanmıştı
onun iradesi ve konunun özgürlüğünü yöneten tüm yasalar; .
Pembe şık Avrasya, annesini görmek için iznini yürütüyor,
Üç mil uzakta ölmek için: 'Sadece Verree, Verree Kısa İzin
ve şu anda geri dönecek, sar-- '; İki konser,
Staves ile silahlı, arkaya getiriliyor; ve faiz ullah, bir
Mohammedan'ın tüm Hindoos ve yabancılara karşı her hatta
Scott Sahib'in bir erkek olmasına rağmen sürücülere yüzünü açıklayan yüzü
Dört yaşından da korkmak için Faiz Ullah, otoritenin kendisiydi.

Alay, Hawkins'in kampından geçti-üç lekeli çadırlar
Ölü ağaçların bir kümesi; arkasında bir kalabalığın bulunduğu kıtlık kulübesi
Umutsuz olanlar kollarını pişirme tabaklarının etrafına fırlattı.

'William'ın cennete dilek ondan uzak durmuştu,' dedi Scott,
bir bakıştan sonra. Yağmurlar ne zaman kollerimiz var, tabii ki bir silah olarak
Gelmek.'

Ancak William, operasyonlarına nazikçe almış gibiydi.
Kıtlık ilan edildiğinde, işlerin yerini almış kıtlık kodu
sıradan hukuk. Scott onu ağlayan bir çetenin merkezi gördü
Kadınlar, bir patiska sürme-habit ve altınlı mavi gri keçe şapka
Puggaree.

`` Elli rupi istiyorum lütfen. Jack'e gitmeden önce sormayı unuttum
uzak. Bana ödünç verebilir misin? Bebekler için yoğunlaştırılmış süt için, '
dedi.

Scott parayı kemerinden aldı ve olmadan teslim etti
kelime. “İyilik için kendinize iyi bak” dedi.

`` Ah, iyi olacağım. Sütü iki gün içinde almalıyız. İle
Yol, emirler, size söyleyeceğim, bir tane alacağın
Sir Jim'in atları. Burada düşündüğüm gri bir kabul var
Sadece senin tarzın ol, bu yüzden onu alacağını söyledim. Bu doğru muydu? '

Bu çok iyi. İkimiz de fazla konuşamayız
Stil, korkarım. '

Scott, hava lekeli bir matkap çekim kitindeydi, çok beyaz
Dikişler ve bileklere biraz yıpranmış. William onu ​​gördü
Düşüncelik bir şekilde, ilik kaskından yağlanmış ayak bileği botlarına kadar. 'Sen
Çok güzel görünüyor, sanırım. Emin misin her şeyin senden
İhtiyaç-Quinine, Klorodin, vb.

"Sanırım," dedi Scott, atış ceplerinden üç veya dördünü okşadı
At açılırken, monte edildi ve onun yanında sürdü
konvoy.

'Güle güle,' diye bağırdı.

`` Güle güle ve iyi şanslar, '' dedi William. '
para.' Gürü bir topuk açtı ve çadırın içine kayboldu,
Arabalar kıtlık kulübelerinden geçerken, kükreyenleri geçerek
Kalın, şişman yangın çizgileri, pişmiş gehenna'ya kadar
Güney.




Fatih William

Bölüm II

       Öyleyse eriyelim ve gürültü yapalım,
         Hiçbir yırtılma veya iç çekişler hareket etmez;
       Sevinçlerimizden kaçınma
         Laity'ye aşkımızı söylemek için.
                        Bir değerleme.

Gece seyahat etmesine ve kamp yapmasına rağmen işi cezalandırıyordu
gündüz; Ama vizyonunun sınırları dahilinde kimse yoktu
Scott Master'ı arayabilir. Jimmy Hawkins kadar özgürdü-freeer, içinde
Gerçek, hükümet, kıtlığın başını düzgün bir şekilde tuttu
Telegraph-Wire ve Jimmy telgrafları ciddiye almış olsaydı,
Bu kıtlığın ölüm oranı bundan çok daha yüksek olurdu
oldu.

Birkaç günün sonunda sürünerek Scott bir şey öğrendi.
hizmet ettiği Hindistan'ın büyüklüğü; Ve onu şaşırttı. Onun arabaları,
Bildiğiniz gibi, buğday, darı ve arpa ile yüklendi, iyi
Sadece biraz taşlamaya ihtiyaç duyan yiyecek taneleri. Ama onun insanları
Hayat veren eşyalar pirinç yiyenlerdi. Nasıl yapılacağını biliyorlardı
Hull pirinci harçlarında, ama ağır taştan hiçbir şey bilmiyorlardı
kuzeyden querns ve beyaz adamın daha az malzemesi
çok zahmetli bir şekilde konvoydu. Pirinç için istila ettiler-demetsiz çeltik,
alışık oldukları gibi-ve olduğunu bulduklarında
Hiçbiri, arabanın kenarlarından ağlayarak ayrılmadı. Kullanım neydi
Boğazlarını boğan bu garip sert tahıllardan mı? Yaparlardı
öl. Ve sonra ve birçoğu sözlerini tuttu. Diğerleri
ödeneklerini aldı ve bir adamı beslemek için yeterince darı taklit etti
Bir hafta boyunca birkaç avuç çürümüş pirinç için biraz daha az kurtarıldı
talihsiz. Birkaç tanesi hisselerini pirinç harçlarına koydu
ve faul su ile bir macun yaptı; Ama çok azdı. Scott
Güney Hindistan'daki birçok insanın pirinç yediğini anlamıştı.
Kural olarak, ama hizmetini bir tahıl eyaletinde geçirmişti,
nadiren bıçakta veya kulakta pirinç gördü ve en azından
ölümcül ihtiyaç anında, erkeklerin kolda öleceğine inanıyordu
Bol bolluk, bilmedikleri dokunmatik yiyeceklerden daha erken. Boşuna
Tercümanlar yorumladı; boşuna iki polis memuru tarafından gösterildi
ne yapılması gereken güçlü pandomim. Açlıktan uzaklaştı
Kabukları ve yabani otları, kurtçukları, yaprakları ve killeri açık bıraktı
el değmemiş çuvallar. Ama bazen kadınlar hayaletlerini attılar
Scott'ın ayaklarındaki çocuklar, sendeledikleri gibi geriye bakıyorlar.

Faiz Ullah, bu yabancıların yapması gereken Tanrı'nın iradesi olduğunu belirtti
ve bu nedenle sadece ölüleri yakma emirleri vermek için kaldı.
Hiçbiri, Sahib'in ondan yoksun olması için hiçbir neden yoktu.
Comforts ve bir deneyim kampanyası olan Faiz Ullah,
Birkaç yağsız keçi ve onları alayı eklemişti. Yapabileceğini
Sabah yemeği için süt verin, onları iyi tahıl üzerinde besliyordu
Bu embekillerin reddettiğini. `` Evet, '' dedi Faiz Ullah; Sahibse
Düşünce uygun, bazı bebeklere biraz süt verilebilir ';
Ancak, Sahib'in bildiği gibi, bebekler ucuzdu ve kendi başına
bir bölüm, faiz ullah,
bebekler. Scott, Faiz Ullah ve iki polisle zorla konuştu,
ve onları bulabilecekleri keçileri yakalayarak. Bu onlar
En sevinçle yaptı, çünkü bir rekreasyon ve birçok sahibi olmayan keçiydi
içeri girdi. Bir kez beslendikten sonra, zavallar için yeterince istekliydi
Arabaları takip edin ve birkaç gün iyi yemek-insan gibi gıdalar
Varlıklar eksiklikten dolayı öldü-onları tekrar sütte ayarladılar.

"Ama ben keçi değilim," dedi Faiz Ullah. 'Bu benim _izzat_
[Şerefim]. '

'Bias Nehri'ni tekrar geçtiğimizde _izzat_,' Scott'tan bahsedeceğiz
cevap verdi. O güne kadar sen ve polisler
Kamp, sipariş verirsem. '

"Öyleyse, bitti," diye homurdandı faiz ullah, eğer Sahib'e sahip olacaksa
öyle '; Ve Scott dururken bir keçinin nasıl sağlanması gerektiğini gösterdi
onun üzerinde.

`` Şimdi onları besleyeceğiz, '' dedi Scott; Günde üç kez besleyeceğiz
onlara'; ve sırtını sağımına eğdi ve korkunç bir şey aldı
kramp.

Huzursuz bir anne arasında bağlantıyı kırılmadan tutmanız gerektiğinde
çocukların ve ölüm noktasında olan bir bebeğin, hepsinde acı çekiyorsun
Sisteminiz. Fakat bebekler beslendi. Sabah, öğlen ve akşam Scott
Gunny çantalarının yuvasından birer birer onları birer teker kaldırırdı
Sepet tabanlarının altında. Her zaman daha fazla yapamayan birçok kişi vardı
nefes almaktan daha ve süt dişsiz ağızlarına düştü
Boğulurken duraklamalarla damla damla. Her sabah da,
Keçiler beslendi; Ve lider olmadan mücadele edecekleri için,
Ve yerliler Hirelings olduğu için Scott vazgeçmek zorunda kaldı
Binicilik ve sürülerinin kafasına yavaşça ayak uydurarak
Zayıf yönlerine adımı. Bütün bunlar yeterince saçma ve
Saçmalıkları keskin bir şekilde hissetti; Ama en azından hayat kurtarıyordu ve
Kadınlar çocuklarının ölmediğini görünce vardiya yaptılar
Biraz garip yiyecekleri yemek ve arabalardan sonra sürünerek,
Keçilerin efendisini kutsuyor.

'Kadınlara yaşayacak bir şey ver,' dedi Scott kendi kendine
Yüz metrelik tozla hapşırdı, '
bir şekilde. Ama bu, William'ın yoğunlaştırılmış süt hilesini yener
parçalar. Yine de asla yaşamayacağım. '

Hedefine çok yavaş ulaştı, bir pirinç gemisi olduğunu buldu
Burmah'dan gelin ve bu çeltik depoları mevcuttu; kurmak
ayrıca kulübeden sorumlu aşırı çalışan bir İngiliz ve
Arabalar, zaten geçtiği zemini örtmek için geri döndü. O gitti
Bazı çocuklar ve keçilerinin yarısı kıtlık. Bunun için
Zaten daha fazla başıboş olan İngiliz tarafından teşekkür edilmedi
ne yapacağını bildiğinden daha bebekler. Scott'ın sırtını destekledi
Şimdi eğiliyor ve yol kenarındaki bakanlıklarına devam etti
Çeltik dağıtmaya ek. Daha fazla bebek ve daha fazla keçi
ona eklendi; Ama şimdi bazı bebekler paçavra giydi ve boncuklar etrafında
bilekleri veya boyunları. '_That_,' dedi tercüman, sanki
Scott bilmiyordu, 'annelerinin nihai olarak umduğunu gösterir
onları taciz etmek için beklenmedik durum. '

`` Ne kadar çabuk o kadar iyi, '' dedi Scott; Ama aynı zamanda işaretledi,
Mülkiyetin gururu ile, bu veya o küçük ramasawmy
Bir bantam gibi et giymek. Çeltik arabaları boşaltılırken
Demiryolunun By Hawkins kampına yöneldi ve gelişini takacak şekilde zamanladı
Akşam yemeği saatiyle, çünkü bir
kumaş. Dramatik bir giriş yapma arzusu yoktu, ama bir kaza
gün batımı, kaskını çıkardığında
Akşam esintisini alın, düşük ışık onun karşısında düşmeli
Alın ve önünde ne olduğunu göremedi; bir
Çadır kapısında beklemek, yeni gözlerle, genç bir adamla,
Paris kadar güzel, altın toz halesinde bir tanrı, yavaş yürüyor
Sürülerinin başında, dizinde küçük çıplaklar koştu.
Ama güldü-William, arduvaz renkli bir bluzda güldü
Scott'a kadar tüketerek, yapabileceği en iyi yüzü
Madde, ordularını durdurdu ve anaokuluna hayran kaldı. BT
görünmeyen bir manzaraydı, ama mülkler çağlar önce bırakılmıştı,
Amritsar istasyonundaki çay partisi ile on beş yüz mil
kuzeye doğru.

`` Güzel geliyorlar, '' dedi William. Sadece varız
Şimdi beş ve yirmi. Kadınlar onları götürmeye başlıyor
Tekrar.'

`` O zaman bebeklerden sorumlu musun? ''

'Evet-mrs. Jim ve I. biz de keçi düşünmedik. Biz bulunduk
Yoğun süt ve su denemek. '

'Herhangi bir kayıp?'

`` Düşünmekten daha fazlası, '' dedi William, ürperti ile. 'Ve
Sen?'

Scott hiçbir şey söylemedi. Onun boyunca birçok küçük mezar vardı
rota-birçoğu tekrar bulamadıklarında ağlayan anneler
Hükümetin bakımına güvendikleri çocuklar.

Sonra Hawkins, Scott'ın baktığı bir tıraş bıçağı taşıyarak çıktı
Açlıkla, sevmediği bir sakalı vardı. Ve ne zaman
Masalına birkaç kelimeyle anlattığı çadırda akşam yemeğine oturdu
Resmi bir rapor olabilir. Bayan Jim zamandan itibaren enfiye oldu
zaman ve Jim başını adli olarak eğdi; Ama William'ın gri gözleri
Temiz traşlı yüzünde ve ona Scott gibi görünüyordu
konuşmak.

'Pauper eyalet için iyi!' dedi William, çenesi elinde,
Şarap camları arasında öne doğru eğilirken. Yanakları düşmüştü
içinde ve alnındaki yara izi her zamankinden daha belirgindi, ama
İyi dönen boyun, fırfırından bir sütun olarak yuvarlak bir şekilde yükseldi.
Kampta kabul edilen akşam elbisesi olan bluz.

Scott, `` Zaman zaman çok saçma, '' dedi. Görüyorsun bilmiyordum
Sağım veya bebekler hakkında çok şey. Masalı kafamı çıkaracaklar
kuzeye gidiyor. '

`` Onlar, '' dedi William, kibirli bir şekilde. Hepimiz Coolie-çalışması yaptık
Geldiğimizden beri. Jack'in sahip olduğunu biliyorum. ' Bu Hawkins'in adresi içindi ve
Büyük adam yumuşak bir şekilde gülümsedi.

'Kardeşin son derece verimli bir subay, William,' dedi ve
Ona hak ettiği gibi davranmanın onurunu yaptım. Unutma, ben
Gizli raporları yazın. '

`` O zaman William'ın kilosuna değdiğini söylemelisin, 'dedi
Bayan Jim. 'Onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. Onun
bizim için her şey oldu. ' Elini William'ın üzerine bıraktı, ki
dizginlerin çok fazla işlenmesiyle kaba oldu ve William yumuşak bir şekilde okşadı.
Jim şirkete ışınlandı. Onun dünyasıyla işler iyi gidiyordu.
Daha büyük beceriksiz erkeklerinden üçü ölmüştü ve yerleri
onların iyilikleri tarafından doldurulmuştu. Her gün yağmurları yaklaştırdı.
Kıtlığı sekiz bölgenin beşinde söndürmüşlerdi ve,
Sonuçta, ölüm oranı çok ağır olmamıştı-işler düşünülüyordu.
Bir adam bir erkeğe bakarken Scott'a dikkatlice baktı ve
Onun ve demir sert durumunda sevindi.

`` Dünyada en azından biraz sonra, '' dedi Jim
Kendisi, 'Ama henüz iki erkek işi yapabilir.' O zaman farkındaydı
Bayan Jim ona telgraf ediyordu ve yerel kodlara göre
Mesaj: 'Açık bir durum. Onlara bak! '

Baktı ve dinledi. William'ın söylediği tek şey şuydu: 'Ne olabilir
_bhistee_ [su taşıyıcısı] dedikleri bir ülkeden bekliyorsunuz.
Bir _tunni-cutt? _ 've Scott'ın cevapladığı tek şey şuydu:' Ben olacağım
Kulübe geri döndüğüme sevindim. Bana bir dans kurtar
Noel topu, değil mi? '

Jim, `` Buradan Lawrence Salonu'na çok uzak bir ağlama, '' dedi. 'Daha iyi
Erken dön, Scott. Yarın çeltik arabaları; başlayacaksın
beşte yükleniyor. '

'Bay Scott'a bir gün dinlenmeyecek misin?'

Keşke yapabilseydim, Lizzie. 'Yapamam. Ayağa kalkabildiği sürece
onu kullanmalı. '

'Şey, en azından bir Avrupa akşamı geçirdim ... Jove tarafından, neredeyse
Unutulmuş! Bu bebeklerim hakkında ne yapacağım? '

`` Onları burada bırak, '' dedi William-'Biz bundan sorumluyuz-ve
Yedeyebileceğiniz gibi birçok keçi. Şimdi nasıl süt vereceğimi öğrenmeliyim. '

'Yarın yeterince erken kalkmayı önemsiyorsanız, size göstereceğim. Bende
Süt için görüyorsunuz; Ve bu arada, Em'in yarısının boncukları ve şeyleri var
Onların boyunlarını yuvarlar. Her ihtimale karşı onları çıkarmamaya dikkat etmelisiniz
Anneler ortaya çıkıyor. '

'Burada biraz deneyimim olduğunu unutuyorsun.'

`` İyilik için abartmayacaksın. '' Scott'ın sesi korumasızdı.

`` Onunla ilgileneceğim, '' dedi Bayan Jim, yüz kelimeyi telgraf ederek
Jim Scott'a emirlerini verirken William'ı taşıdığında mesajlar
Gelecek kampanya için. Çok geç oldu-saat dokuz.

`` Jim, sen bir kaba sensin, '' dedi karısı, o gece; Ve başı
Kıtlık kıkırdadı.

Biraz değil, canım ilk Jandiala yerleşimini yaptığımı hatırlıyorum
bir kızlıktaki bir kız uğruna; Ve o ince, Lizzie.
O zamandan beri hiç iyi bir iş yapmadım. _He_ gibi çalışacak
iblis. '

"Ama ona bir gün vermiş olabilirsin."

Ve şimdi bir şeyler kafaya gelsin mi? Hayır canım; onların en mutlu
zaman.'

`` Hiçbirinin sorunun ne olduğunu bildiğine inanmıyorum
onlara. Güzel değil mi? Güzel değil mi? '

`` Sütü öğrenmek için üçte kalkmak, kalbini korusun! Sen tanrılar neden
Yaşlı ve şişman mı yapmalıyız? '

O bir sevgilim. Altımda daha fazla iş yaptı-'

'_ Sen! _ Geldikten sonraki gün sorumlu ve sen
Onun ast ve o zamandan beri orada kaldın. Seni yönetiyor
Neredeyse beni yönettiğin kadar iyi. '

`` Yapmıyor ve bu yüzden onu seviyorum. O bir adam kadar doğrudan
erkek kardeşi. '

'Kardeşi ondan daha zayıf. O her zaman bana geliyor
emirler; Ama dürüst ve iş için bir obur. İtiraf ediyorum
William'a düşkün ve bir kızım olsaydı-'

Konuşma orada sona erdi. Derajat'taki çok uzakta bir çocuğun mezarıydı
Yirmi yaşından büyük ve ne Jim ne de karısı bundan bahsetmedi
artık değil.

"Aynı şey, siz sorumlusun," diye ekledi Jim, bir andan sonra
sessizlik.

'Onları korusun,' dedi Bayan Jim, uykulu bir şekilde.

Yıldızlar solmadan önce, boş bir arabada uyuyan Scott, uyandı ve
Sessizce çalışmalarına gitti; O saatte öyle görünüyordu
Rouse Faiz Ullah ve tercüman. Kafası yakın
zemin, pislik içinde duruncaya kadar William'ı duymadı
Eski binicilik-habit, gözleri hala uykuyla ağır, bir fincan çay ve
Elinde tost parçası. Yerde bir bebek vardı
Bir parça battaniye üzerinde kıvranıyor ve altı yaşındaki bir çocuk baktı
Scott'ın omzu.

`` Hai, sen küçük bir rip, '' dedi Scott, 'Deuce nasıl bekliyorsun?
Sessiz değilseniz rasyonlarınızı al? '

Serin bir beyaz el, süt olarak boğulmuş olan veleti sabitledi
ağzına girdi.

`` Mornin '', dedi sütçü. 'Bu kadar küçük bir fikriniz yok
Bursiyerler kıpırdatabilir. '

'Ah, evet, var.' Fısıldadı, çünkü dünya uyuyordu. 'Sadece
Onları bir kaşık veya bezle besliyorum. Seninki benimkinden daha şişman ...
Ve bu günden güne, günde iki kez mi yapıyorsun? ' Ses
neredeyse kayboldu.

'Evet; Saçma oldu. Şimdi deniyorsun, 'dedi kıza yer vererek.
'Dikkat! Keçi bir inek değil. '

Keçi amatörlere karşı protesto etti ve bir kavga vardı.
hangi Scott bebeği kaptı. O zaman her şey tekrar yapmaktı,
Ve William yumuşak ve neşeyle güldü. Ancak beslemeyi başardı
iki bebek ve üçte biri.

'Küçük dilenciler iyi almayın!' dedi Scott. 'Onları eğittim'.

Çok meşgul ve ilgileniyorlardı, ne zaman, lo! Geniş gün ışığıydı
Ve bilmeden önce, kamp uyanıktı ve aralarında diz çökmüşler
Gün geçtikçe şaşırmış keçiler, her ikisi de tapınaklara kızardı. Yine de
Yuvarlak dünya karanlığın dışına çıkmak duymuş ve görmüş olabilir
Aralarında geçen her şey.

'Ah,' dedi William, dengesizce, çayı ve tostu kapıyor, '
Bu senin için yapılmış mıydı. Artık taş soğuk. Yapamayacağını sanıyordum
Bu kadar erken hazır bir şey var. İçmese iyi olur. Bu-
taş soğuk. '

`` Bu çok nazik. Doğru. Çok iyi
Sen gerçekten. Çocuklarımı ve keçilerimi seninle ve Bayan Jim'e bırakacağım; Ve,
Tabii ki, kamptaki herhangi biri size sağım hakkında gösterebilir. '

`` Elbette, '' dedi William; Ve pembem ve pembem büyüdü ve
Statelier ve daha görkemli, çadırına geri dönerken, fanning
Kendini tabakla şiddetle.

Yaşlı zaman kamp boyunca tiz ağıtlar vardı
Çocuklar hemşirelerinin onlarsız hareket ettiğini gördüler. Faiz ullah,
Polislerle jest için ve Scott utançla mor döndü
Çünkü zaten eyerdeki Hawkins kükredi.

Bayan Jim'in bakımından kaçtı ve
Tavşan, Scott's Boot'a yapıştı, William uzun, kolay bir şekilde takip ediyor
adımlar.

'Gitmeyeceğim-gitmeyeceğim!' çocuğu çığlık attı, ayaklarını ikiye katladı
Scott'ın ayak bileği. Beni burada öldürecekler. Bunları bilmiyorum
insanlar.'

'Diyorum,' dedi Scott, kırık Tamil'de, 'diyorum, sana hayır
zarar. Onunla git ve iyi beslen. '

'Gelmek!' dedi William, nefes nefese, Scott'a öfkeli bir bakışla
Çaresiz durdu ve olduğu gibi Hamstrung.

`` Geri dönün, '' dedi Scott hızla William'a. 'Küçük olanı göndereceğim
bir dakika içinde Chap. '

Otoritenin tonu etkisi oldu, ancak bir bakıma Scott
tam olarak niyet. Çocuk kavrayışını gevşetti ve yerçekimi ile söyledi,
`` Kadının senin olduğunu bilmiyordum. Gideceğim.' Sonra ağladı
arkadaşları, üç, dört ve beş yaşındaki bir çeteye bekliyor
Girişiminin başarısı üzerine damgaladılar: 'Geri dön ve yiyin.
Bu bizim erkeğimizin kadını. Emirlerine uyacak. '

Jim oturduğu yere çöktü; Faiz Ullah ve iki polis sırıttı;
Ve Scott'ın Cartmen'e emirleri Hail gibi uçtu.

Hakikat onların içinde söylendiğinde Sahiblerin geleneği budur
varlık, 'dedi Faiz Ullah. Yeni aramam gereken zamanı geliyor
hizmet. Genç eşler, özellikle bizim dilimiz ve sahip olduğumuz gibi
Polisin yolları hakkında bilgi, dürüst için büyük bir sorun yaratın
Haftalık Hesaplar Konusunda Butlers. '

William bunu ne düşündü söylemedi, ama kardeşi,
On gün sonra siparişler için kampa geldi ve Scott'ın
Performanslar, dedi, gülerek: 'Eh, bu onu çözüyor. O olacak
_Bakri_ Scott günlerinin sonuna kadar '(_bakri_, kuzeyde
Vernaküler, bir keçi anlamına gelir). 'Ne trolan! Bir aylık maaş verirdim
onu kıtlık bebekleri emzirmişti. Biraz _conjee_ ile besledim
[pirinç-su], ama bu iyi. '

`` Mükemmel bir iğrenç, '' dedi kız kardeşi, yanan gözlerle. 'A
İnsan gibi bir şey yapar-benziyor-ve diğer erkeklerin düşündüğü tek şey
Ona saçma bir takma ad vermek için ve sonra güler ve olduğunu düşünürsün
eğlenceli.'

`` Ah, '' dedi Bayan Jim, sempatik bir şekilde.

'Şey, _you_ konuşamam, William. Küçük Bayan Demby'yi vaftiz ettin
Düğme Quail Son Soğuk Hava; Yaptığını biliyorsun. Hindistan
takma adlar. '

Bu farklı, 'diye yanıtladı William. O sadece bir kızdı ve o
bıldırcın gibi yürümek dışında hiçbir şey yapmamıştı ve o _does_. Ama o
Bir erkekle dalga geçmek için adil değil. '

`` Scott umursamayacak, '' dedi Martyn. Eskiden yükselemezsin
Scotty. Sekiz yıldır deniyorum ve onu sadece tanıyorsun
üç için. Nasıl görünüyor? '

`` Çok iyi görünüyor, '' dedi William ve kızarmış bir şekilde gitti
yanak. '_Bakri_ Scott, gerçekten!' Sonra kendine güldü, çünkü o
Hizmetinin ülkesini biliyordu. 'Ama _bakri_ tüm
Aynı'; Ve nefesinin altında birkaç kez yavaşça tekrarladı,
Fısıldayarak lehine.

Demiryolundaki görevlerine döndüğünde, Martyn adını yaydı
ortakları arasında çok geniş, böylece Scott onun önderlik ederken tanıştı
Savaşa çeltik arabaları. Yerliler bunun bazı İngilizce unvanı olduğuna inanıyorlardı
onur ve sepet sürücüleri faiz'e kadar tüm basitlikte kullandı
Yabancı japonları onaylamayan Ullah başlarını kırdı. Orada
Büyük kamplar hariç, şimdi sağım için çok az zamandı
Jim, Scott'ın fikrini genişletmişti ve
işe yaramaz kuzey tahılları. Sekizde yeterince çeltik gelmişti
Sadece dağıtılmış olsaydı, insanları güvende tutacak bölgeler
hızlıca; Ve bu amaçla kimse büyük kanaldan daha iyi değildi
Öfkesini hiç kaybetmeyen memur, asla gereksiz bir emir vermedi,
ve asla verilen bir emri sorgulamadı. Scott bastırdı, onu kurtardı
Sığır, Gasarlanmış boyunlarını günlük olarak yıkayın, böylece hiçbir zaman olmamalı
Yolda kayboldu; Kendini küçük pirinci ile bildirdi
Kıtlık kanalları, boşaltılmamış ve zorla gece Mart ayında hafifçe geri döndü
Bir sonraki dağıtım merkezi, Hawkins'in değişmeyen telgrafını bulmak için:
'Tekrar yap.' Ve tekrar tekrar yaptı ve yine de,
Elli mil uzakta Jim Hawkins, büyük bir haritada izledi
Strik toprakları ızgaralar. Diğerleri iyi hawkins yaptı
Sonunda hepsinin iyi yaptığını bildirdi-ama Scott en çok
Mükemmel, çünkü onun tarafından iyi kârlı rupi tuttu ve onun için para ödedi
yerinde kendi sepeti onarımı ve her türlü tanışmak için koştu
daha sonra telafi edileceğine güvenen düşünülmemiş ekstralar. Teorik olarak,
Hükümet her ayakkabı ve linchpin için ödeme yapmış olmalı
yüklemede kullanılan her el; Ama hükümet kuponları nakit
kendileri yavaşça ve zeki ve verimli katipler
Büyük uzunluk, sekiz Annas'ın yetkisiz harcamalarına itiraz ediyor.
İşini başarmak isteyen adam kendi başına çizmeli
Banka-hesap para ya da gittikçe başka şeyler.

'Sana çalışacağını söyledim,' dedi Jimmy altı yaşın sonunda karısına
haftalar. `` Kuzeydeki birkaç bin adamın sorumluluğu var
bir yıl boyunca musuhl kanalında ve
On Constables ile genç Martyn; Ve ahlaki olarak eminim-sadece
Hükümet ahlaki yükümlülükleri tanımıyor-
tekerleklerini yağlamak için ödemesinin yarısı. Şuna bak Lizzie, bir tane için
Hafta işi! On iki arabayla iki gün içinde kırk mil; İki Gün '
Young Rogers için kıtlık biriken inşa etmeyi durdurun (Rogers almalı
Kendini inşa et, salak!). Sonra tekrar kırk mil geri, yükleniyor
Yolda altı araba ve tüm Pazar dağıtım. Sonra
Akşam benim için yirmi sayfalık bir demi-fayda atıyor,
O bulunduğu insanlar "avantajlı bir şekilde istihdam edilebilir
Yardım-işi "ve onları bazılarında çalışmaya koyduğunu öne sürüyor
Keşfettiği parçalı eski rezervuar, iyi bir şey olması için
Yağmurlar geldiğinde su temini. Barajı bir
iki hafta. Marjinal eskizlerine bakın-açık ve iyi değil mi?
Onun _pukka_ olduğunu biliyordum, ama onun bu kadar _pukka_ olduğunu bilmiyordum! '

`` Bunları William'a göstermeliyim, '' dedi Bayan Jim. Çocuk giyiyor
kendisi bebekler arasında. '

Senden daha fazla değil canım. Peki, iki ay daha görmeli
biz ahşaptan. Üzgünüm, seni tavsiye etmek benim gücümde değil
Bir V.C. için '

William o gece çadırında geç oturdu, sonra sayfayı okurken
Kare el yazısının sayfası, önerilen eskizleri okşamak
Rezervuarda onarım ve kaşlarını sütunların üzerinde kırmak
Tahmini su tedariki rakamları.

'Ve tüm bunları yapmak için zaman buluyor,' diye bağırdı kendi kendine,
'Ve ... ben de hazırdım. Bir veya iki bebek kurtardım. '

Altın tozda tanrının yirminci zamanını hayal etti ve
Uyandı, iğrenç siyah çocukları, puanlarını beslemek için yenilenmiş
Wastrels yol kenarından aldı, kemikleri neredeyse kırıldı
Cilt, korkunç ve yaralarla kaplı.

Scott'ın sepetinden ayrılmasına izin verilmedi, ancak mektubu usulüne uyguntu
hükümete iletildi ve teselli vardı, nadir değil
Hindistan, başka bir adamın eklediği yere koştuğunu bilmek.
Bu da ruh için kârlı bir disiplindi.

`` Kanallara israf etmek için çok iyi, '' dedi Jimmy. Herhangi biri yapabilir
Coolies'i denetleyin. Kızgın olmana gerek yok William: Yapabilir-ama benim
Bullock sürücüleri arasında inci ve onu Khanda'ya transfer ettim
Bölge, her şeyin tekrar yapacağı. O olmalı
şimdi yürüyor. '

`` O bir coolie, '' dedi William öfkeyle. Yapmalı
Düzenleme çalışması. '

`` O hizmetindeki en iyi adam ve bu iyi bir anlaşma diyor; Ancak
Öğütme taşlarını kesmek için jilet kullanırsanız, neden en iyisini tercih ederim
çatal bıçak takımı. '

"Onu tekrar görmenin neredeyse zamanı değil mi?" dedi Bayan Jim. Eminim
Zavallı çocuk bir aydır saygın bir yemek yemedi. Muhtemelen oturuyor
bir arabada ve parmaklarıyla sardalya yer. '

Hepsi zaman içinde canım. Durumdan Önce Görev-Bay Chucks değil miydi
Bunu mı söyledin? '

'HAYIR; Midshipman kolaydı, 'William güldü. Bazen merak ediyorum
Bir grubu tekrar dans etmek veya dinlemek nasıl hissedecek veya
çatı. Hayatımda hiç bir top frock giydiğime inanamıyorum. '

`` Bir dakika, '' dedi Bayan Jim. 'Khanda'ya giderse,
Beş milden geçiyor. Tabii ki içeri girecek. '

`` Ah, hayır, yapmayacak, '' dedi William.

"Nasıl biliyorsun canım?"

`` Onu işinden çıkaracak. Zamanı olmayacak. '

`` Yapacak, '' dedi Bayan Jim, pırıltı ile.

'Kendi yargısına bağlı. Kesinlikle hiçbir sebep yok
Yapmamalı, eğer uygun olduğunu düşünüyorsa 'dedi Jim.

'Fit görmeyecek,' diye cevapladı William üzüntü veya duygu olmadan. 'BT
Eğer öyleyse o olmazdı. '

'Biri kesinlikle böyle zamanlarda insanları oldukça iyi tanımaya başlar,'
dedi Jim, drilly; Ama William'ın yüzü her zamanki gibi sakindi ve bile
Kehanet etti, Scott ortaya çıkmadı. Yağmurlar sonunda, geç, ama ağır düştü; ve kuru, yaralı toprak
kırmızı çamurdu ve hizmetkarlar kampta yılanları öldürdü, her biri
Bir iki hafta boyunca hava koşullarına bağlı mıydı-hepsi at alan Hawkins hariç
ve ıslak, sevinçte sıçradı. Şimdi hükümet karar verdi
tohum tanesi, insanlara ve
yeni öküz satın almak için para ilerlemeleri; Ve beyaz adamlar
William bu yeni görev için iki kat çalıştırıldı
Tuğladan tuğlaya çiğnenmiş çamurun üzerine koydu ve ücretlerini dozladı
küçük turlarını ovalamalarını sağlayan ısınma ilaçlarıyla
mideler; Ve Milch-Körler rütbe çimlerine atılır. Oradaydı
Khanda bölgesindeki Scott'tan asla bir kelime, uzakta
Güneydoğu, Hawkins'e düzenli telgraf raporu hariç. .
Kaba ülke yolları kaybolmuştu; Sürücüleri yarı isyan ediyordu;
Martyn'in ödünç verdiği polislerden biri koleradan ölmüştü; Ve Scott
gelen ateşe karşı savaşmak için günde otuz tane kinin almak
Biri şiddetli yağmurda çok çalışıyorsa; Ama bunlar yapmadığı şeylerdi
Raporlamayı düşünün. Her zamanki gibi, bir tabandan çalışıyordu
bir demiryolu hattındaki malzemelerin, on beş millik bir çemberi kapsayacak şekilde
Yarıçap ve tam yükler imkansız olduğundan, çeyrek yük aldı,
ve sonuçla dört kat daha zorlu; çünkü seçmedi
kontrol edilemeyen bir salgını riske atmak
Köylüleri Yardım Koşullarında Binlerce Birleştirme. Daha ucuzdu
Hükümet boğaları almak, onları ölümüne çalışmak ve onları bırakmak
Yol kenarındaki kargalar sloughs.

Sekiz yıllık temiz yaşam ve zor durumun
Bir adamın kafasının Cinchona'dan bir çan gibi çalmasına rağmen,
ve Dünya ayağa kalktığında ve yatağının altında ayaklarının altına sallandı
Uyuduğunda. Hawkins onu bir bullock sürücü yapmak için uygun görmüş olsaydı,
Bu, tamamen Hawkins'in kendi ilişkisi olduğunu düşündü. Erkekler vardı
ne yaptığını bilen Kuzey'de; Otuz yıllık erkekler '
kendi bölümünde, yarısı olmadığını söyleyecek hizmet
kötü'; ve yukarıda, her sınıftan ölçülemez bir şekilde,
William kavganın kalınlığında, kim onaylayacak çünkü
anlaşıldı. O kadar zihnini eğitmişti ki,
Günün mekanik rutini, ancak kendi sesi garip geliyordu
Kendi kulaklarında ve elleri, yazdığında yastıklar olarak büyüdü
veya bileklerinin sonunda bezelye olarak küçük. Bu kararlılık deldi
Demiryolu istasyonundaki telgraf ofisine cesedi ve dikte etti
Hawkins'e bir telgraf, Khanda bölgesinin içinde olduğunu söyleyerek
Yargı, şimdi güvenli ve 'daha fazla emir bekledi'.

Madrassee Telegraph-Clark büyük, gaunt bir adamı onaylamadı
Kilo yüzünden çok fazla değil, ölü bir soluk içinde onun üzerine düşüyor,
Faiz Ullah'ın ona verdiği isimler ve darbelerden dolayı
Vücudu bir tezgahın altında yuvarladı. Sonra Faiz Ullah battaniye aldı
ve onları bulduğu yorganlar ve örtüler ve altına uzanıyor
efendisinin tarafında ve kollarını çadır halatla bağladı ve doldurdu
Korkunç bir otlar ile onu ve polisi onunla savaşmaya koydu
Kapaklarının dayanılmaz sıcaklığından kaçmak istediğinde,
ve merak etmek için telgraf ofisinin kapısını kapat
iki gece ve bir gün; Ve bir ışık motoru çizgiye indiğinde,
Ve Hawkins kapıda tekmeledi, Scott onu zayıf bir şekilde selamladı, ama
doğal ses ve faiz ullah geri döndü ve tüm krediyi aldı.

`` İki gece, cennet doğumlu, o _pagal_ 'dedi Faiz Ullah. 'Bakmak
burnumda ve polisin gözünü düşünün. Bizi dövdü
bağlı elleri; Ama ona oturduk, cennet doğumlu ve o da
Kelimeler _tez_ idi, onu terledik. Cennet doğumlu, hiç böyle olmadı
ter! Şimdi bir çocuktan daha zayıf; Ama ateş çıktı
O, Tanrı'nın lütfu ile. Sadece burnum ve gözüm var
Constabeel. Sahib, işten çıkarılmamı ister miyim çünkü sahibim
Beni dövdü mü? ' Ve Faiz Ullah uzun ince elini dikkatlice koydu
Scott'ın göğsünün ateşin gittiğinden emin olmak için dışarı çıktı
Kalaylı çorbalar açmak ve şişmiş gibi güldüğü gibi cesaret kırmak
burun.

"Bölge iyi," diye fısıldadı Scott. Hiçbir şey yapmıyor
fark. Telimi aldın mı? Bir haftaya uygun olacağım. 'Yapamamak
Nasıl olduğunu anlayın. Birkaç gün içinde sığacağım. '

`` Bizimle kampa giriyorsun, '' dedi Hawkins.

'Ama buraya bak-ama--

'Bağırma dışında her şey bitti. Sana ihtiyacımız yok
Daha. Onurumda, biz yok. Martyn birkaç hafta içinde geri dönüyor;
Arbuthnot zaten geri döndü; Ellis ve Clay sonuncusu
Hükümetin yardım işi olarak inşa ettiği yeni bir besleyici hattına dokunuyor.
Morten'in ölü-bir Bengal adamıydı; Onu tanımazsın.
Benim sözüm, sen ve isteyecek-Martyn'i-göründüğünü görecek gibi
herkes gibi. '

"Oh, nasıl?" Ses konuşurken yukarı ve aşağı gitti.

`` Onu terk ettiğimde çok formdaydı. Roma Katolik Görevleri
sahipsiz bebekleri küçük rahiplere dönüştürmek için benimsiyorlar;
Fesleğen görevi biraz alıyor ve anneler
dinlenmek. Küçük dilencilerin gönderildiğinde ulumasını duymalısın
William'dan. Biraz aşağı çekildi, ama hepimiz de öyle. Şimdi ne zaman
Hareket edebileceğini düşünüyor musunuz? '

`` Bu eyalette kampa giremem. Yapmayacağım, 'diye cevapladı
Pettishly.

'Şey, sen daha çok bir manzara, ama orada topladığımdan
Bana her koşulda seni görmekten memnuniyet duyardı. Hasta
Birkaç günlüğüne isterseniz, işinize buraya bakın ve
Faiz Ullah sizi beslerken kendinizi bir araya getirebilir. '

Scott, Hawkins'in muayenesi Vas sona erdiğinde baş döndürebilir,
Ve Jim bölgedeki çalışmalarını söylediğinde her yerde kızardı.
'yarı kötü değil' ve daha da gönüllü olduğunu,
Scott'ın sağ elini kıtlığından geçirdi ve
Resmi olarak söylemek onun görevini hissedin.

Böylece eski kampa demiryolu ile geri döndüler; Ama kalabalık yoktu
Yakınında, siperlerdeki uzun ateşler öldü ve siyahtı ve
Kıtlıklar neredeyse boş durdu.

'Anlıyorsun!' dedi Jim. Bizim yapmamız gereken çok şey yok. Better Ride
yukarı ve karıyı görün. Senin için bir çadır kurdular. Akşam Yemeği
Yedi. O zaman görüşürüz. '

Bir ayak hızında binen Faiz Ullah üzeneği ile Scott geldi
William Brown-Calico Binicilik Habit'te, Yemek Tentinde Oturuyor
kapı, elleri kucağında, kül olarak beyaz, ince ve yıpranmış,
saçlarında parlaklık. Herhangi bir Bayan Jim yok gibi görünmüyordu.
Horizon ve William'ın söyleyebileceği tek şey şuydu: 'Benim sözüm, nasıl çekildi
Aşağı bak! '

`` Ateş dokunuşum oldu. Kendin pek iyi görünmüyorsun. '

`` Ah, yeterince formdayım. Biz damgaladık. Sanırım biliyor musun? '

Scott başını salladı. `` Hepimiz birkaç hafta içinde iade edileceğiz. Hawkins söyledi
Ben.'

'Noel'den önce Bayan Jim diyor. Geri dönmekten memnun değil misin? BEN
Zaten odun smoke kokusu olabilir '; William kokladı. İçinde olacağız
Tüm Noel Yapıları Zamanı. Pencap bile sanmıyorum
Hükümet, Jack'i Yeni Yıla kadar transfer edecek kadar temel olur mu? '

`` Görünüşe göre yüzlerce yıl-Punjab ve hepsi-değil mi?
Geldiğine sevinsin mi? '

Şimdi her şey bitti, evet. Burada korkunç bir şekilde. Yapmamız gerektiğini biliyorsun
Hareketsiz otur ve hiçbir şey yap, Sir Jim çok uzaktaydı. '

Hiçbir şey yapmayın! Sağımla nasıl devam ettin? '

'Bir şekilde başardım-sonra bana öğrettin.'

Sonra konuşma neredeyse duyulabilir bir kavanozla durdu. Hala Bayan Jim yok.

'Bu bana yoğunlaştırılmış süt için elli rupi borçlu olduğumu hatırlatıyor. BEN
belki buraya aktarıldığınızda buraya geleceğini düşündüm
Khanda Bölgesi ve ben sana ödeme yapabilirim; Ama sen yapmadın. '

`` Kampın beş milinden geçtim. Bir ortasındaydı
Mart, görüyorsunuz ve arabalar birkaç dakikada bir yıkılıyordu,
Ve o gece saat ona kadar onları yere alamadım. Ama çok gelmek istedim. Yaptığımı biliyordun, değil mi? '

`` Ben-inandırıyorum-'dedi William, ona düz gözlerle bakıyor. O
artık beyaz değildi.

'Anladın mı?'

Neden içeri girmedin? Tabii ki yaptım '

'Neden?'

Çünkü elbette yapamazsın. Bunu biliyordum. '

Umursadın mı?

'Eğer gelmiş olsaydın-ama olmayacağını biliyordum-ama eğer _had_, ben
Çok önem vermiş olmalıydı. Biliyorsun yapmalıyım. '

Tanrıya şükür yapmadım! Oh, ama istedim! Kendime güvenemedim
Arabaların önüne bin, çünkü onları buraya koymaya devam ettim,
Bilmiyor musun? '

'Yapmayacağını biliyordum,' dedi William, memnun bir şekilde, 'İşte senin
elli.'

Scott ileri büküldü ve yağlı notları tutan eli öptü.
Arkadaşı onu garip bir şekilde okşadı ama çok şefkatle kafasına.

'Ve _you_ sen de biliyor muydun?' dedi William, yeni bir sesle.

Hayır, onurumla, yapmadım. Ben-bekleyecek yanak almadım
Dışında herhangi bir şey, ... diyorum ki, herhangi bir yere biniyor muydun
Khanda'ya geçtiğim gün? '

William başını salladı ve bir meleğin şaşırdıktan sonra gülümsedi
iyi bir işte.

"O zaman sadece alışkanlığınızı gördüğüm bir lekeydi."

'Palm-Grove, güney arabası yolunda. Kaskını sen gördüm
Nullah'tan tapınak tarafından geldi-sadece emin olacak kadar
iyisin. Umursuyor musun? '

Bu sefer Scott elini öpmedi, çünkü onlar alacakaranlık
Yemek çınlaması ve William'ın dizleri titriyordu
O, en yakın sandalyede oturmak zorunda kaldı.
Ve mutlu bir şekilde, başı kollarında; Ve Scott bunu hayal ettiğinde
Onu rahatlatmak için iyi olurdu, türden hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; O koştu
kendi çadırına; Ve Scott dünyaya çıktı ve gülümsedi
büyük ölçüde ve aptalca. Ama Faiz Ullah ona bir içki getirdiğinde,
Bir eli diğeri veya iyilikle desteklemeyi gerekli buldu
Viski ve soda yurtdışına dökülürdü. Ateşler var ve
ateşler.

Ama daha kötüydü-çok daha kötüsüydü-gergin, göz şemsiyesi
Hizmetkarlar geri çekilene kadar akşam yemeği ve en kötüsü Bayan
Çorbadan ağlamanın kenarında olan Jim, öptü
Scott ve William ve bir şişe şampanya, sıcak içtiler,
Çünkü buz yoktu ve Scott ve William çadırın dışında oturdu
Bayan Jim onları daha fazla ateş korkusu için sürene kadar yıldız ışığında.

Bu şeylerin ve bazılarının apropoları William şöyle dedi: 'Nişanlanmak
Abominable, çünkü görüyorsunuz, birinin resmi bir pozisyonu yok. Biz
Yapacak çok şeyimiz olduğu için minnettar olmalı. '

'Yapılacak şeyler!' dedi Jim, bu ona bildirildiğinde. '
İkisi de artık iyi değil. Günde beş saatlik iş alamıyorum
Scott dışında. Yarısında bulutlarda. '

`` Ah, ama izlemek çok güzeller Jimmy. Kalbimi kıracak
Gittiklerinde. Onun için bir şey yapamaz mısın? '

Hükümete izlenimi verdim-en azından umarım
Kıtlığı kişisel olarak yürüttü. Ama tüm o
Luni kanal çalışmalarına ulaşmak ve William
kötü. Hiç baraj ve önlüklerden bahsettiğini duydunuz mu ve
Atıksu. Sanırım onların kaşık tarzı. '

Bayan Jim şefkatle gülümsedi. `` Ah, bu aralıklarla-onlar. '

Ve bu yüzden aşk, gün ışığında ortaya çıkmayan kamp hakkında koşarken, erkekler
parçaları aldı ve kıtlığın içinde düzgün bir şekilde uzaklaştırdı
Sekiz bölge.

       * * * * * *

Sabah, kuzey Aralık ayının nüfuz eden ürünü getirdi,
Ahşap Smoke katmanları, Tamarisklerin Tozlu Gri Mavisi, Kubbeler
Yıkık mezarlardan ve beyaz kuzey ovalarının tüm kokusu
Posta akışı mil uzunluğunda Sutlej Köprüsü'ne geçti. William,
_poshteen _-- ipek kaplı koyun derisi ceketine sarılmış
Kaba Astrakhan ile-nemli gözler ve burun delikleri ile baktı
neşeli dilate. Pagodalar ve palmiye ağaçlarının güneyinde,
Aşırı nüfuslu Hindu Güney ile yapıldı. İşte tanıdığı toprak buydu
ve sevdi ve onun iyi hayatı yatmadan önce,
Kendi kastının ve zihninin halkı.

Onları hemen hemen her istasyonda alıyorlardı-erkek ve kadınlar
Noel haftası için, raketlerle, demetlerle geliyor
Tilki-terriers ile sevgili ve çürük kriket-yarasalarla polo-sticks
ve eyerler. Büyük bir kısmı William gibi ceketler giydi,
çünkü kuzey soğuk,
Kuzey Isı. Ve William onlar arasındaydı ve elleri
Ceplerinin derinliklerinde, yakası kulaklarının üzerine çıktı ve onu damgaladı
Isınmak için yukarı ve aşağı yürürken platformlarda ayaklar, ziyaret ederken
Taşıyıcıdan taşıyıcıya ve her yerde tebrik ediliyor. Scott
trenin uzak ucundaki lisanslarla birlikte
onu acımasızca bebekleri beslemek ve sağım keçileri hakkında çekti; Ancak
Zaman zaman William'ın penceresine ve mırıltıya doğru ilerlerdi:
Yeterince iyi, değil mi? Ve William, saf iç çekişlerle cevap verirdi
Delight: 'Gerçekten yeterince iyi.' Evin büyük açık isimleri
Kasabalar dinlemek güzeldi. Umballa, Ludianah, Phillour, Jullundur,
Kulaklarındaki gelecek evlilik-çizgileri gibi çaldılar ve William
tüm yabancılar için derin ve gerçekten üzgün hissettim ve
Yabancılar-ziyaretçiler, turistler ve hizmet için yeni yakalananlar
ülkenin.

Görkemli bir dönüştü ve lisanslar Noel'i verdiğinde
Ball, William gayri resmi olarak, şef ve diyebilirsiniz.
işleri çok yapabilecek görevliler arasında onurlu konuk
Arkadaşları için hoş. O ve Scott neredeyse tüm dans ettiler
Birlikte dans ediyor ve gerisini büyük karanlık galeride oturdu
üniformaların yandığı mükemmel tik zemine bakan ve
Spurs Clinked ve yeni frocks ve dört yüz dansçı döndü
ve sütunlardaki dökümlü bayraklar çırpılmış ve karıncaya kadar
onun koşuşturması.

Yaklaşık gece yarısı dansla ilgilenmeyen yarım düzine adam geldi
Kulüpten 'beklemek' oynamak için ve-bu bir sürprizdi
Komiserler ayarlamıştı-ne olduğunu bilen kimse
Grup durdu ve gizli sesler 'İyi Kral Wenceslaus'a girdi,
Ve galerideki William ayağıyla mırıldandı ve zamanını attı:

        Ayak izlerimi iyi işaretle, sayfam,
          Onlara cesurca bas,
        Kışın öfkesini hissedeceksin
          Kanınızı daha az soğuk dondurun!

`` Ah, umarım bize başka bir tane vereceklerdir! Güzel değil mi
Karanlıktan bu şekilde mi çıkıyor? Bak-aşağı bak. Mrs.
Gregory gözlerini siliyor! '

`` Burası ev gibi, '' dedi Scott. 'Ben hatırlıyorum--

'H'sh! Dinle!-Sevgili. 'Ve tekrar başladı:

        Çobanlar gece sürülerini izlediğinde--

'A-H-H!' dedi William, Scott'a yaklaşarak.

        Hepsi yere oturdu
        Rab'bin meleği aşağı indi
        Ve zafer parladı.
        `` Korkma, '' dedi (Mighty Dread için.
        Sorunlu zihinlerini ele geçirmişlerdi);
        Getirdiğim büyük sevinçli bir sevinçle sevindim
        Sana ve tüm insanlığa. '

Bu sefer gözlerini silen William'dı.




Wee Willie Winkie

Bir subay ve bir beyefendi

Tam adı Percival William Williams'dı, ama aldı
Bir kreş kitabındaki diğer isim ve vaftiz edilenlerin sonu buydu
başlıklar. Annesi _ayah_ ona Willie -_Baba_ adını verdi, ama asla olduğu gibi
_AYAH_'nin söylediği her şeye en hafif dikkati ödedi,
Bilgelik meselelere yardımcı olmadı.

Babası 195'in albayıydı ve en kısa sürede We Willie
Winkie, askeri disiplinin ne anlama geldiğini anlayacak kadar yaşlıydı,
Albay Williams onu altına aldı. Yönetmenin başka bir yolu yoktu
çocuk. Bir hafta boyunca iyiyken, iyi iletken ücret aldı; Ve
Kötü olduğunda, iyi işleme çizgisinden mahrum bırakıldı.
Genellikle kötüydü, çünkü Hindistan yanlış olma şansı sunuyor
Küçük altı yaşındakiler.

Çocuklar yabancılardan aşinalıklara kızdı ve Wee Willie Winkie
çok özel bir çocuk. Bir tanıdık kabul ettikten sonra
Nezaketle çözmekten memnun. Brandis'i kabul etti,
195., görüşte. Brandis Albay'da çay içiyordu ve çiş
Willie Winkie, iyi bir iletkene sahip olmak için güçlü bir şekilde girdi
Rozet, tavukları bileşiğin etrafında kovalamadığı için kazandı. O gördü
En az on dakika yerçekimi ile brandis ve sonra teslim edildi
kendisi onun görüşü.

'Seni seviyorum,' dedi yavaşça, sandalyesinden inip geliyor
Brandis'e. 'Senden hoşlanıyorum. Senin yüzünden sana coppy diyeceğim
saç. Coppy olarak adlandırılıyor musunuz? VE saç yüzünden sen
Bilmek.'

İşte Wee Willie Winkie'nin en utanç verici olanlarından biri
Özellikler. Bir süre bir yabancıya bakardı ve sonra,
Uyarı veya açıklama olmadan ona bir isim verir. Ve isim
sıkışmak. Hiçbir alay cezası kırılamaz Wee Willie Winkie
alışkanlık. Vaftiz ettiği için iyi iletken rozetini kaybetti
Komiserin karısı 'POBS'; Ama albayın yapabileceği hiçbir şey
İstasyonun takma addan çıkmasını sağladı ve Bayan Collen 'POBS' olarak kaldı
kalışının sonuna kadar. Böylece Brandis 'Coppy' vaftiz edildi ve
Bu nedenle, alayın tahmininde gül.

Wee Willie Winkie herhangi biriyle ilgilenirse, şanslı adam
dağınık, rütbe ve dosya tarafından birbirine benziyordu. Ve kıskançlıklarında
Kişisel çıkar şüphesi yok. 'Albay'ın Oğlu' putlaştırıldı
tamamen kendi değerlerinde. Yine de Wee Willie Winkie hoş değildi. Onun
Bacakları kalıcı olarak
çizik ve annesinin neredeyse gözyaşı izlemelerine rağmen
Uzun sarı kilitlerinin kısa kesilmesi konusunda ısrar etmişti.
Askeri moda. `` Saçlarımı çavuş tummil gibi istiyorum, 'dedi Wee
Willie Winkie ve babası, kurban etmek
başarılı.

Genç sevgilerinin verilmesinden üç hafta sonra
Teğmen Brandis-bundan sonra 'Coppy' olarak adlandırılacak
Kısacası-Wee Willie Winkie garip şeyler ve
kavrayışının çok ötesinde.

Coppy, beğenisini ilgiyle geri verdi. Coppy giymesine izin vermişti
Kendi büyük kılıcını beş rapturous dakika-sadece Wee Willie kadar uzun
Winkie. Coppy ona terrier bir köpek yavrusu vaat etmişti; ve Coppy vardı
Tıraşın mucizevi operasyonuna tanık olmasına izin verdi. Hayır,
Daha fazla-cömert, Wee Willie Winkie'nin bile yükseleceğini söylemişti
Bir kutu parlak bıçak, gümüş sabun kutusu, sahip olma zamanı,
Ve Wee Willie Winkie'nin dediği gibi gümüş saplı bir 'püskürtme fırçası'.
Kesinlikle, babası dışında, verebilecek veya alabilecek kimse yoktu
Zevkle iyi iletken rozetler, yarısı çok bilge, güçlü ve
Afgan ve Mısır madalyalarıyla göğsündeki Coppy olarak cesur.
Öyleyse neden, coppy'nin insansız zayıflığından suçlu olmalı
Öpüşmek-Vehimently Öpüşmek-'Büyük Bir Kız', Bayan Allardyce zekâ? İçinde
Bir sabah yolculuğunun seyri, Wee Willie Winkie Coppy'yi görmüştü
Yapmak ve beyefendi gibi, derhal yuvarlamıştı ve
Damadına geri döndü, damadın da görmesi gerekiyordu.

Sıradan koşullar altında babasıyla konuşurdu, ama
İçgüdüsel olarak bunun hangi coppy'nin olması gerektiğinde bir mesele olduğunu hissetti
ilk danışılacak.

'Coppy,' diye bağırdı Wee Willie Winkie
Subaltern'in Bungalov bir sabah erken-'Seni görmek istiyorum, Coppy!'

'Gel, Young' Un ', erken kahvaltıda olan Coppy'yi iade etti
köpeklerinin ortası. 'Ne yaramazlık içine giriyorsun
Şimdi?'

Wee Willie Winkie üç gün boyunca kötü şöhretli bir şey yapmamıştı,
Ve böylece bir erdem zirvesi üzerinde durdu.

'_İ've_ kötü bir şey yapmıyordu' dedi, kendini bir araya getirerek
Albay'ın Dayının çalışkan bir etkisi olan uzun sandalye
Sıcak bir geçit töreni. Çilli burnunu bir çay fişine gömdü ve gözlerle
Jantın üzerine yuvarlak bakarken, 'Diyorum ki, Coppy, pwoper
Büyük kızları öpüyor musun? '

Jove tarafından! Erken başlıyorsun. Kimi öpmek istiyorsun? '

'Hiç kimse. Onu durdurmazsam muvver'im beni her zaman öpüyor. Eğer
Pwoper değil, Binbaşı Allardyce'nin büyük kızını nasıl öpüyordun
Sabah, Ve Canal? '

Coppy'nin kaşları kırıştı. O ve Bayan Allardyce harika zanaatla
iki hafta boyunca katılımlarını gizli tutmayı başardı. Vardı
Binbaşı Allardyce'nin bilmemesi için acil ve zorunlu nedenler
konular en az bir ay boyunca nasıl durdu ve bu küçük Marplot
çok fazla keşfetmişti.

`` Seni gördüm, '' dedi Wee Willie Winkie sakince. 'Ama Ve _sais_
Görmek. Dedim ki, "_hut jao_!" '

'Oh, bu kadar mantıklısın, genç rip,' diye inledi fakir coppy,
Yarı eğlendirilmiş ve yarı kızgın. 'Ve kaç kişiye söyledin
bu konuda?'

Sadece ben kendim. Geniş ve Buffalo Ven'e ne zaman bükttüğümü söylemedin
Midilli topaldı; Ve senden hoşlanmayacağınla savaştım. '

`` Winkie, '' dedi Coppy coşkuyla, küçük eli sallayarak,
`` Sen iyi arkadaşların en iyisisin. Buraya bak, hepsini anlayamazsın
Bunlar. Bu günlerden biri-hop, nasıl görmenizi sağlayabilirim
Bu!-Bayan Allardyce ile evleneceğim ve sonra Bayan olacak
Dediğin gibi Coppy. Eğer genç zihniniz bu fikirde çok skandallaşıyorsa
Büyük kızları öpmek, git ve babana söyle. '

'Ne olacak?' dedi Wee Willie Winkie, buna sıkıca inanan
Babası her şeye kadirdi.

"Başım belaya gireceğim," dedi Coppy, Trump kartını oynayarak
Ace sahibine çekici bir bakış.

`` Ven yapmayacağım, '' dedi Wee Willie Winkie kısaca. Ama faver'm diyor
Her zaman öpüşmek için değil ve ben yapmadım
KDV, Coppy. '

'Her zaman öpüşmüyorum, Old Chap. Sadece ara sıra ve ne zaman
Sen de yapacaksın. Baban bunun iyi olmadığı anlamına geliyordu
küçük çocuklar. '

'Ah!' dedi Wee Willie Winkie, şimdi tamamen aydınlandı. Ve gibi
Püskürtme fırçası? '

`` Kesinlikle, '' dedi Coppy Gravely.

'Ama ben hiç büyük kızları öpmek isteyeceğim, ne kimseyi değil,' Cept
Muvver'im. Ve ben _must_ vat, biliyorsun. '

Wee Willie Winkie tarafından kırılmış uzun bir duraklama vardı.

'Big Girl'e düşkün mısın, Coppy?'

'Çok!' dedi Coppy.

'Fonder Van sen Bell veya Ve Ve Butcha-ya da ben?'

`` Farklı bir şekilde, '' dedi Coppy. Görüyorsun, bu günlerden biri
Bayan Allardyce bana ait olacak, ama büyüyor ve komuta edeceksin
Alay ve-her türlü şey. Oldukça farklı, görüyorsun. '

`` Çok iyi, '' dedi Wee Willie Winkie, yükseliyor. VE'ye düşkünsen
Büyük kız, kimseye söylemeyeceğim. Şimdi gitmeliyim. '

Coppy Rose ve küçük misafirini kapıya eşlik etti-'Sen
Küçük arkadaşların en iyisi Winkie. Sana ne diyorum. Otuz gün içinde
Şu andan itibaren hoşunuza gittiğini söyleyebilirsiniz-istediğiniz birini anlatın. '

Böylece Brandis-Allardyce katılımının sırrı
küçük bir çocuğun sözü. Coppy, Wee Willie Winkie'nin fikrini bilen
Gerçek, rahattı, çünkü vaatleri çiğnemeyeceğini hissetti. Çiş
Willie Winkie, Miss'e özel ve olağandışı bir ilgiye ihanet etti
Allardyce, ve yavaş yavaş dönen genç bayanı,
onu ağır bir şekilde göremedi. O yapmaya çalışıyordu
Coppy'nin neden onu öpmesi gerektiğini keşfedin. O kadar güzel değildi
kendi annesi olarak. Öte yandan, Coppy'nin mülküydü ve
zamanla ona ait olur. Bu yüzden ona davranması için
Coppy'nin büyük kılıcı veya parlak tabancası kadar saygı ile.

Coppy ile ortak olan büyük bir sır paylaştığı fikri
Willie Winkie üç hafta boyunca alışılmadık derecede erdemli. Sonra eski Adam
patlak verdi ve dibinde 'kamp ateşi' dediği şeyi yaptı
Bahçe. Uçan kıvılcımların olacağını nasıl öngörebilirdi?
Albay'ın küçük saman çekişini aydınlattı ve bir hafta tüketti
Atlar için depolamak mı? Aniden ve hızlı
Ceza-İyi İletişim Rozeti ve En Kederli
Her şeyden önce, iki günlük kışla hapsedilen-ev ve
Veranda, babasının ışığının geri çekilmesi ile birlikte
yüz. Cümleyi olmaya çalıştığı adam gibi aldı, kendini çizdi
Titreyen bir dudakla, selamlı ve odanın kaçtığı bir kez koştu,
Kreşte acı bir şekilde ağlamak için-onun 'mahallelerim' olarak adlandırıldı. Coppy
Öğleden sonra geldi ve suçluyu teselli etmeye çalıştı.

'Awwest'in altındayım,' dedi Wee Willie Winkie kederli bir şekilde, '
Seninle konuşmalı. '

Ertesi sabah çok erken saatlerde çatıya tırmandı
ev-bu yasak değildi-ve Bayan Allardyce
sürmek.

'Nereye gidiyorsun?' diye bağırdı Wee Willie Winkie.

'Nehrin karşısında,' diye cevapladı ve ileriye doğru ilerledi.

Şimdi 195. sırada yer alan kanton, kuzeyde sınırlandırıldı.
Bir nehir-kışın kuru. İlk yıllarından itibaren Wee Willie
Winkie nehrin karşısına geçmesi yasaklanmıştı ve bunu
Coppy bile-neredeyse yüce coppy-asla bunun ötesine geçmedi.
Wee Willie Winkie bir zamanlar büyük bir mavi kitaptan okunmuştu,
Prenses ve Goblinlerin Tarihi-Bir
Goblinlerin her zaman erkeklerin çocuklarıyla savaştığı toprak
Bir curdie tarafından yenilene kadar. O tarihten beri
nehrin karşısındaki çıplak siyah ve mor tepelerin
goblinler tarafından yaşandı ve gerçekte herkes bunu söylemişti
Orada kötü adamlar yaşadı. Kendi evinde bile alt yarıları
Kötü adamlar nedeniyle pencereler yeşil kağıtla kaplandı
Net bir görünüme izin verilirse, huzurlu çizim odalarına kim ateş edebilir?
ve rahat yatak odaları. Elbette, nehrin ötesinde,
Tüm dünyanın sonu, kötü adamları yaşadı. Ve işte Binbaşı
Allardyce'nin büyük kızı, Coppy'nin mülkü, girmeye hazırlanıyor
Sınırları! Coppy ona bir şey olursa ne derdi? Eğer
Goblinler Curdie'nin prensesiyle yaptığı gibi onunla mı kaçtı? O
Tüm tehlikeler geri döndürülmelidir.

Ev hala. Wee Willie Winkie bir an için yansıttı
Babasının çok korkunç gazabı; Ve sonra-tutuklanmasını kırın! Oldu
bir suç söylenemez. Alçak güneş gölgesini attı, çok büyük ve
Trim bahçe yollarında çok siyah, ahırlara inerken
ve midilli emretti. Şafak susağında ona görünüyordu
Bütün büyük dünya hareketsiz durup çişaya bakmak için teklif edildi
Willie Winkie Mutiny'den suçlu. Uykulu _sais_ ona montajını verdi,
Ve büyük bir günah diğerlerini önemsiz hale getirdiğinden, çiş
Willie Winkie, Coppy Sahib'e gideceğini söyledi ve
Yumuşak kalıbına adım atarak bir ayak hızında dışarı çıktı
çiçek sınırları.

Midilli ayaklarının yıkıcı izi son yanlıştı
Onu insanlığın tüm sempatinden kesin. Yola döndü,
öne doğru eğildi ve midilli ayağını koyabileceği kadar hızlı sürdü
nehir yönünde zemin.

Ancak on iki iki midilli en canlı olanı,
Waler'ın uzun tanter. Bayan Allardyce çok ileride, geçti
Mahsuller aracılığıyla, tüm gardiyanlar
uykuda ve montajı nehir yatağının çakıl taşlarını olarak dağılıyordu
Wee Willie Winkie kantondan ve İngiliz Hindistan'ı arkasından terk etti.
Öne eğildi ve hala kırbaçlandı, Wee Willie Winkie Afgan'a vurdu
Bölge ve sadece Bayan Allardyce'nin siyah bir lekeyi görebiliyordu,
taşlı ovada titriyor. Gezinin nedeni
yeterince basit. Çok acele edilen bir otoritenin tonunda Coppy,
Bir gecede nehrin yanında çıkmaması gerektiğini söyledi. Ve o
kendi ruhunu kanıtlamaya ve Coppy'ye bir ders vermişti.

Neredeyse elverişsiz tepelerin dibinde, Wee Willie Winkie gördü
Waler gaf ve çok aşağı iner. Bayan Allardyce mücadele etti
Net, ama ayak bileği ciddi şekilde bükülmüştü ve yapamadı
durmak. Ruhunu tam olarak gösterdikten sonra ağladı ve şaşırdı
Haki'de beyaz, geniş gözlü bir çocuğun görünüşü
Pony harcadı.

"Kötü, kötü mü?" diye bağırdı Wee Willie Winkie, en kısa sürede
Menzil içindeydi. Burada olmalıydın. '

`` Bilmiyorum, '' dedi Bayan Allardyce, reproof'u görmezden gelerek.
'İyi zarif, çocuk, burada ne yapıyor?'

'Acwoss ve Wiver'a gittiğini söyledin,' Panted Wee Willie Winkie,
kendini midilliden attı. Ve kimse-hatta coppy bile-
Acwoss VE Wiver ve ben de çok sonra geldim, ama yapmazsın
Dur ve şimdi kendine zarar verdin ve Coppy Me Wiv olacak,
Ve-Awwest'imi büktüm! Awwest'imi bededdim! '

195'inci gelecekteki albay oturdu ve ağladı. Buna rağmen
Ayak bileğinde ağrı kız hareket ettirildi.

'Kantonlardan sonuna kadar sürdün mü, küçük adam mı? Ne için?'

`` Coppy'ye aitsin. Coppy bana öyle söyledi! ' Wailed Wee Willie Winkie
Dissoonle. `` Seni öptüğünü gördüm ve o da daha fazla olduğunu söyledi
Sen van Bell veya Ve Ve Butcha ya da ben. Ve ben de geldim. Kalkmalısın ve
geri gelmek. Burada olmalıydın. Vis kötü bir yer ve ben
bwewest'im. '

`` Hareket edemem, Winkie, '' dedi Bayan Allardyce, bir inilti ile. Yaralandım
Ayağım. Ne yapmalıyım? '

Yeniden ağlamaya hazır bir şey gösterdi, bu da çiş Willie
Gözyaşlarının derinlik olduğuna inanmak için yetiştirilen Winkie
Relilik. Yine de, biri Wee Willie kadar büyük bir günahkar olduğunda
Winkie, bir adamın bile yıkılmasına izin verilebilir.

'Winkie,' dedi Bayan Allardyce, 'Biraz dinlendiğinde binmek
geri dön ve onlara geri taşıyacak bir şey göndermelerini söyle.
Korkula acıyor. '

Çocuk hala biraz oturdu ve Bayan Allardyce onu kapattı
gözler; Acı neredeyse onu soluklaştırıyordu. O çişle rouse edildi
Willie Winkie, midilli boynuna dizginleri bağlar ve onu ayarlar
Whicker yapan kırbaç kısır bir kesimi ile özgür. Küçük
Hayvan kantonlara doğru yöneldi.

"Oh, Winkie, ne yapıyorsun?"

'Sus!' dedi Wee Willie Winkie. 'Vere gelen bir adam-biri kötü
Erkekler. Sana kalmalıyım. Faver'ım bir erkeğin bakması gerektiğini söylüyor
Bir kızdan sonra. Jack eve gidecek ve ven gel ve bizi arayacak.
KDV neden gitmesine izin verdim. '

Bir adam değil, iki ya da üçü kayaların arkasından ortaya çıkmıştı
Tepeler ve Wee Willie Winkie'nin kalbi onun içinde battı
Sadece bu şekilde goblinler çalmayacak ve Vex
Curdie'nin ruhu. Böylece Curdie'nin bahçesinde oynadılar-görmüştü
Resim-ve böylece prensesin hemşiresini korkutmuşlardı. O
Birbirleriyle konuştuklarını duydum ve Joy the Piç ile tanındı
Son zamanlarda babasının damatlarından birinden aldığı pushto
görevden alındı. Bu dili konuşan insanlar kötü adam olamazdı.
Sonuçta sadece yerliydiler.

Bayan Allardyce'nin atının sahip olduğu kayalar için geldiler
Blunder.

Sonra Rock Wee Willie Winkie'den Rose, Dominant'ın çocuğu
Yarış, altı ve üç yaş arası ve kısaca ve kesin olarak söyledi
'_Jao_!' Midilli nehir yatağını geçmişti.

Adamlar güldü ve yerlilerden kahkaha
Willie Winkie tolere edemedi. Onlara ne istediklerini sordu ve
Neden kalkmadılar. En kötü yüzleri olan diğer erkekler ve
Çarpık stoklanmış silahlar tepelerin gölgelerinden yayıldı,
Yakında, Wee Willie Winkie yirmi bir seyirciyle yüz yüze geçti
güçlü. Bayan Allardyce çığlık attı.

'Sen kimsin?' dedi adamlardan biri.

'Ben Albay Sahib'in oğluyum ve benim sıram hemen gitmen.
Siz siyah adamlar Bayan Sahib'i korkutuyorsunuz.

Biriniz kantonlarla karşılaşmalı ve özlemin haberlerini almalısınız
Sahib kendine zarar verdi ve Albay'ın oğlunun onunla birlikte olduğunu. '

"Ayaklarımızı tuzağa mı koydu?" gülen cevaptı.

'Bu çocuğun konuşmasını duy!'

`` Sana gönderdiğimi söyle-ben, Albay'ın oğlu. Sana verecekler
para.'

Bu konuşmanın kullanımı nedir? Çocuğu ve kızı al ve biz
en azından fidye isteyebilir. Bizimki köyler
Yükseklikler, 'dedi arka planda bir ses.

Bunlar _were_ kötü adamlar-goblinlerden daha iyi-ve tüm çişlere ihtiyaç duyuyordu
Willie Winkie'nin gözyaşlarına boğulmasını önlemek için eğitimi. Ancak
Bir yerli önünde ağlamayı hissetti, sadece annesinin hariç
_AYAH_, herhangi bir isyandan daha büyük bir alçaklık olurdu. Dahası, o
195'in gelecekteki Albay, sırtında o korkunç alay vardı.

Bizi götürecek misin? dedi Wee Willie Winkie, çok
Blanched ve rahatsız.

`` Evet, benim küçük _sahib bahadur_, '' dedi en uzun erkekler 've
Daha sonra seni ye. '

"Bu çocuğun konuşması," dedi Wee Willie Winkie. 'Erkekler erkek yemiyor.'

Bir kahkaha bağırdı onu kesintiye etti, ama sıkıca devam etti-'ve eğer
Bizi uzaklaştırıyorsun, size tüm alayımın geleceğini söylüyorum
Bir gün ve ayrılmadan hepinizi öldür. Mesajımı kim alacak
Albay Sahib'e mi? '

Herhangi bir dilde konuşma-ve Wee Willie Winkie'nin bir konuşma diline sahipti
Üç ile tanıdık-henüz yönetemeyen çocuk için kolaydı
onun 'r' ve 'th' 'katı.

Başka bir adam konferansa katıldı ve ağlayarak: 'Ey aptal adamlar! Bu ne
Bebeğim doğru olduğunu söylüyor. O, o beyaz birliklerin kalbinin kalbidir. İçin
Barış uğruna her ikisini de bırakmalarına izin verdi, çünkü eğer alınırsa, alay
Vadiyi kırar ve bağırır. _Our_ köyleri
Vadi ve biz kaçmayacağız. Bu alay şeytanlar. Kırıldılar
Tüfekleri almaya çalıştığında Khoda Yar'ın göğüs kemiği vuruşlarıyla;
Ve eğer bu çocuğa dokunursak ateş edecek ve tecavüz edecek ve yağmalayacaklar
Ay, hiçbir şey kalana kadar. Almak için bir adamı geri göndermek daha iyi
Mesaj ve ödül alın. Bu çocuğun onların tanrısı olduğunu söylüyorum ve
Ona zarar verirsek, hiçbirimizi ne de kadınlarımızı kurtarmayacaklar. '

Albay'ın işten çıkarılan damatı olan din mahommed idi.
Derivasyon ve öfkeli ve ateşli bir tartışma izledi. Wee Willie
Bayan Allardyce üzerinde duran Winkie, son derece bekledi. Elbette onun
'Wegiment,' kendi 'wegiment', eğer bildikleri takdirde onu terk etmez
onun ekstremitesi.

* * * * * *

Riderless Pony haberi 195'e getirdi, ancak
Bir saat önce Albay'ın evinde şaşkınlıktı. .
Ana'nın önündeki geçit töreninden küçük canavar geldi
Kışlalar, erkeklerin yılana kadar yağma oynamak için yerleştikleri yer
öğleden sonra. Devin, E Şirketi'nin renk-dikizine baktı
boş eyer ve kışla odalarında yuvarlandı, tekme; yukarı
Her oda onbaşı geçti. 'Yukarı, dilenciler! Bir şey var
Albay'ın oğluna oldu, 'diye bağırdı.

`` Düşemedi! S'elp Me, 'e _Couted_ düşmüyor', blubbered
bir davulcu. 'Git' nehre doğru ilerleyin. O ise orada
Her yerde, bir 'belki de Pathans'ın var' im. Aşk için o 'gawd
Nullah'dayım! Nehrin üzerinden geçelim. '

`` Mott'ta henüz bir anlam var, '' dedi Devlin. 'E Company, iki katına çıkın
Nehir-Sharp! '

Yani e şirketi, gömlek kollarında esas olarak, sevgili yaşam için iki katına çıktı,
ve arkada terleyen çavuş, ikiye katlamak için takıldı
Yine de daha hızlı. Kanton, 195'in adamlarıyla yaşıyordu
Wee Willie Winkie ve Albay için avlanmak sonunda E'yi geçti
Şirket, yemin etmek için çok yorgun, çakıl taşlarında mücadele etmek
nehir yatağı.

Wee Willie Winkie'nin kötü adamlarının tartıştığı tepeden yukarı
Çocuğu ve kızı gerçekleştirmenin bilgeliği, bir göz attı
iki atış.

Ne dedim? diye bağırdı din mahommed. `` Uyarı var! .
_Pulton_ zaten dışarıda ve ovaya geliyor! Kurtulmak!
Çocukla görülmeyelim! '

Adamlar bir an için bekledi ve sonra başka bir atış yapılırken,
Göründükçe sessizce tepelere çekildi.

'Wegiment geliyor,' dedi Wee Willie Winkie güvenle özlemek için
Allardyce, 'Ve hepsi Wight. CWY yapma! '

On dakika sonra babası olduğunda tavsiyeye ihtiyacı vardı
Geldi, Miss Allardyce'nin başıyla acı bir şekilde ağlıyordu
kucak.

Ve 195'in adamları onu bağırışlar ve sevinçlerle eve götürdüler;
ve bir atı bir köpürmeye binen Coppy, onunla tanıştı ve
Yoğun tiksinti, erkeklerin huzurunda onu açıkça öptü. Ama onun haysiyeti için balsam vardı. Babası ona değil
Sadece tutuklamanın kırılması kınanırdı, ama
İyi iletken rozeti, annesi dikildiği anda restore edilir
bluz kolunda. Bayan Allardyce, Albay'a bir hikaye anlatmıştı
Bu onu oğluyla gururlandırdı.

"Sana aitti, Coppy," dedi Wee Willie Winkie, Bayan
ALLARDYCE kirli bir işaret parmağı ile. 'Ben _new_ gitmesi gerekmiyordu
Acwoss ve Wiver, ve gönderirsem ve wegiment'in bana geleceğini biliyordum
Jack evi. '

`` Sen bir kahramansın Winkie, '' dedi Coppy-'A _Pukka_ Kahramanı!'

`` KDV'nin ne anlama geldiğini bilmiyorum, '' dedi Wee Willie Winkie, ama sen
Bana Winkie dememeli. Ben 'Will'am Will'ams' i.

Ve bu şekilde Willie Winkie erkekliğine girdi.




Aslında bir mesele.

          Ve eğer söylediğim hikayeden şüphe ediyorsan
          Güney Pasifik şişmesini yönlendirin;
          Dallanan mercan kovanlarının bulunduğu yere git
          Sonsuz yaşamların bitmeyen çekişmesi,
          Nerede, 'vahşi tekne hakkında sürüklendi,
          Gökkuşağı jöleleri doldurur ve yüzer;
          Ve Laver'ın nerede kaldığı,
          Denizyıldızı tüm parmaklarına gidiyor;
          Nerede, 'Sayısız diken ashock,
          Deniz yumurtası kayadan dalgalanır;
          Turuncu bir şaşkınlık,
          Cuttles'ın dinlendiği karanlıktan,
          Gizlenen daha koyu derinlerde demirlemiş
          Kör Beyaz Deniz Snake ve Gelini
          Kim, Drowsing, uzun süredir kayıp gemilerin burnunu
          Karanlıktan dudaklarına bırak.
                                              _ Palms_.

Bir zamanlar bir rahip, her zaman bir rahip; Bir zamanlar bir mason, her zaman bir mason; Ancak
Bir zamanlar bir gazeteci, her zaman ve sonsuza dek bir gazeteci.

Üçümüz vardı, tüm gazete adamları, tek yolcular
Sahiplerinin ona gitmelerini söylediği yerde koşan küçük tramp vapur. O
Bir zamanlar Bilbao demir cevheri işinde olmuş olsaydı,
Manilla'da İspanyol Hükümeti; ve günlerini bitiriyordum
Madagaskar'a ara sıra gezilerle Cape Town Coolie-Trade ve
İngiltere'ye kadar bile. Onu Balast'ta Southampton'a götürdüğünü gördük,
ve ücretler nominal olduğu için ona gönderildi. Keller vardı
bir Amerikan gazetesinin, saraydan eyaletlere geri dönerken
Madagaskar'da infazlar; Garen bir yarı kutlama vardı,
Johannesburg yakınlarındaki bir kağıt ülkeye sahip olan ve düzenleyen Zuyland;
Ve tüm gazeteciliği ciddiyetle bırakmış olan kendim vardı,
Bir aradaki farkı bildiğimi unutmaya söz veriyorum
baskı ve stereo reklam.

Keller'in benimle konuşmasından on dakika sonra, _rathmines_ Cape
Kasaba, hissi vermek istediğim uzaklığı unutmuştum ve içinde bulundum
genişleyen telgrafların ahlaksızlığı hakkında ateşli tartışma
belirli sabit nokta. Sonra Zuyland kabinden çıktı ve biz
Hepsi evde anında, çünkü aynı mesleğe sahip adamdık
Girişe gerek yok. Tekneyi resmi olarak ekledik, açtık
Yolcular Banyo Odası Kapısı-Manilla hatlarında Dons yapmaz
Yıkama-turuncu kabuğunu ve puro uçlarını dibinde temizledi
Bath, yolculuk boyunca bizi tıraş etmek için bir Lascar kiraladı ve sonra
diye sordu birbirlerinin isimleri.

Üç sıradan adam daha önce çok can sıkıntısı ile kavga ederdi
Southampton'a ulaştılar. Zanaatımız sayesinde bir şeydik
Ama sıradan erkekler. Dünya masallarının büyük bir yüzdesi,
bayanlara söylenemeyen otuz dokuz ve yapabilen
adi bir hisse senedinin ortak mülkiyeti. Hepsine söyledik,
form meselesi, tüm yerel ve özel varyantları ile
şaşırtıcı. Sonra kararlı kart oyunu aralıklarında geldi, daha fazla
Kişisel macera geçmişleri ve görülen ve acı çeken şeyler: panik
Beyaz halk arasında, kör terör insandan insana koştuğunda
Brooklyn Köprüsü ve insanlar birbirlerini tanıdıkları ölüme ezdiler
Neden değil; ateşler ve yüzler ağızlarını korkunç bir şekilde kapatan ve kapatan yüzler
kırmızı sıcak pencere çerçevelerinde; Frost ve kardaki enkazlar,
Frost-ısırma riski altında squet kılıflı kurtarma-çekişme; Uzun süren sürüşler
elmas hırsızları; Veldt ve belediye komitelerinde çatışmalar
Boers ile; tembel karışık Cape siyasetinin bakışları ve
Transvaal'daki katır-rule; Kart-Tales, At Tales, Kadın Tales,
skor ve yarım yüz; gören ilk eşe kadar
Hepimizden daha fazlası bir araya getirdi, ancak masallarını giydirmek için sözleri yok
ile, şafağa çok açık bir şekilde oturdu.

Masallar bittiğinde, meraklı bir el veya bir
Şans sözü, bir ya da diğeri şöyle dedi: 'Bu bana bir adamı hatırlatıyor
kim-ya da bir işletme-'ve fıkralar devam edecek
_rathmines_ ılık sudan kuzeye doğru yola çıktı.

Özel olarak sıcak bir gecenin sabahı üçü oturuyorduk
Eski bir İsveçlinin hemen önünde
'Danimarka' dediğimiz teknewain direksiyondaydı,
Hikayelerimizi duyamadığını iddia etmek. Bir veya iki kez frithiof
Konuşmalar merakla döndürdü ve Keller başını uzun bir şekilde kaldırdı
sandalye sormak için, 'Nedir? Ona yönlendirme yolu alamaz mısın? '

'Suda bir his var,' dedi Frithiof, 'yapamam
anlamak. Bence yokuş aşağı ya da bazı şeyler koşuyoruz. O yönlendirir
Bu sabah kötü. '

Kimse büyük olanın nabzını yöneten yasaları bilmiyor gibi görünüyor
sular. Bazen bir toprakçı bile sağlam okyanusun
atilt ve geminin kendini uzun süresiz bir yamaçta çalıştığını;
Ve bazen kaptan, ne tam buhar ne de adil değil
Rüzgar bir günlük koşunun uzunluğunu haklı çıkarır, geminin sarktığını
yokuş aşağı; Ancak bu inişler ve çıkışların nasıl ortaya çıktığı henüz
yetkili olarak yerleşti.

`` Hayır, bir sonraki deniz, '' dedi Frithiof; ve aşağıdakilerle
Deniz iyi bir yönlendirme yol almayacaksın. '

Deniz, düzenli bir yağlı hariç, bir ördek havuzu kadar pürüzsüzdü
şiş. Nereden olabileceğini görmek için yan tarafa baktığımda
Bizden, güneş mükemmel bir gökyüzünde yükseldi ve suya çarptı
Işığı o kadar keskin bir şekilde, deniz olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Bulmuş bir gong gibi clang. Vidanın ve küçük
Kıç üzerinde asılı olan kütük çizgisi tarafından kesilmiş beyaz çizgi tek
Gözün ulaşabileceği kadar su üzerinde izler.

Keller sandalyesinden çıktı ve ananas almak için arkaya gitti.
tenten sonra asılı olgunlaşma stoğu.

'Frithiof, log hattı yüzmekten bıktı. Geliyor
ev, 'çekti.

'Ne?' dedi Frithiof, sesi birkaç oktav atladı.

'Eve geliyor,' diye tekrarladı Keller kıçın üzerine eğildi. Onunla koştum
yan ve o zamana kadar gergin çizilen günlük çizgisini gördü
Kıta korkuluk, gevşek, döngü ve liman çeyreğinden çıkın.
Frithiof, konuşan tüpü köprüye çağırdı ve köprü
'Evet, dokuz düğüm'. Sonra Frithiof tekrar konuştu ve
Cevap, 'Kaptandan ne istiyorsun?' ve frithiof feryat etti
'Onu çağır.'

O zamana kadar Zuyland, Keller ve ben bir şeyler yakaladık
Frithiof'un heyecanı, gemideki herhangi bir duygu için en çok
bulaşıcı. Kaptan kabininden kaçtı, Frithiof ile konuştu,
kütük çizgisine baktı, köprüye atladı ve bir dakika içinde
Frithiof onu çevirirken vapurun sallanmasını hissetti.

'' Cape Town'a mı dönüyorsun? ' dedi Keller.

Frithiof cevap vermedi, ama direksiyona geçti. Sonra çağırdı
Üç bize yardım etmek için ve _rathmines_'e kadar tekerleği aşağı doğru tuttuk
cevap verdi ve kendimizi kendimize bakarken bulduk
Uyan, hala yağlı deniz yaylarımızın yanından geçiyor, ancak biz
Yarım buhardan fazla ilerlemiyorum. Kaptan kolunu köprüden uzattı ve bağırdı. A
Bir dakika sonra da bağırmam için çok şey verirdim
Denizin yarısı diğer yarının üstünde omuz omuz gibi görünüyordu.
ve bir tepe şeklinde geldi. Ne kret, tarak yoktu
ne de kıvrılıyor; Küçük dalgalarla siyah sudan başka bir şey yok
yanlar hakkında birbirlerini kovalamak. Geçmiş olduğunu gördüm ve
Buharlı avcı yükselmeden önce _rathmines_ 'yay plakaları ile seviye
Onun toplu yükselmesi ve bunun sonuncusu olacağını iddia ettim
Benim için dünyevi yolculuklar. Sonra sonsuza dek arttık
Keller'in kulağımda söylediğini duyana kadar, 'derin, iyi bağırsaklar
Tanrım! ' ve _rathmines_ durdu, vida yarışı ve
Bir iyilik için aşağıya doğru uzanan bir oyuk yamacında davul
yarım mil.

O içi boş, burun çoğunlukla ve hava altına girdik
Boşaltılmış bir akvaryum gibi ıslak ve çamurlu koku. Vardı
tırmanacak ikinci tepe; O kadar gördüm: ama su gemiye geldi ve
beni tekerlekli ev kapısına çarpana kadar kıç kazandı ve
Nefes yakalamadan veya tekrar gözlerimi temizlemeden önce yuvarlanıyorduk
ve yırtık suda, scuppers saçaklar gibi dökülüyor
fırtına.

`` Üç dalga vardı, '' dedi Keller; 'Ve stokehold su bastı.'

İtfaiyeciler güvertede, görünüşe göre boğulmayı bekliyorlardı.
Mühendis geldi ve onları aşağıya sürükledi ve mürettebat nefes nefese,
Ticaret pompasının beceriksiz kurulu çalışmaya başladı. Bu hiçbir şey göstermedi
ciddi ve _rathmines_'in gerçekten olduğunu anladığımda
Su ve altında değil, ne olduğunu sordum.

`` Kaptan bunun deniz altında bir patlama olduğunu söylüyor-bir yanardağ 'dedi
Keller.

`` Hiçbir şey ısınmadı '' dedim. Acı soğuk hissediyordum ve
Bu sularda soğuk neredeyse bilinmiyordu. Değiştirmek için aşağıya gittim
kıyafetler ve geldiğimde her şey yapışmada silindi
Beyaz sis.

'Daha fazla sürpriz olacak mı?' dedi Keller
Kaptan.

'Bilmiyorum. Hayatta olduğunuz için minnettar ol beyler. Bu bir gelgit
Bir yanardağ tarafından atılan dalga. Muhtemelen denizin dibi
Bir yerde veya başka bir yerde birkaç metre kaldırdı. Bunu tam olarak anlayamıyorum
soğuk büyü. Deniz termometrimiz yüzey suyunun 44 derece olduğunu söylüyor ve
68 derece olmalıdır. en azından.'

`` Bu iğrenç, '' dedi Keller titreyerek. Ama sen daha iyi değildin
Sis-Horn'a katılın mı? Bana öyle geliyor ki bir şey duydum. '

'Duyulmuş! İyi gökler! ' Kaptan köprüden dedi, 'Yapmalıyım
yaptığını düşünüyorum. ' Sis-kaplamamızın ipini çekti, ki
zayıf olan. Püskürttü ve boğuldu, çünkü Stoke-hold doluydu
Su ve yangınlar yarı boğuldu ve sonunda bir inilti verdi.
En korkunç buhardan biri tarafından sisden cevaplandı
Şimdiye kadar duyduğum sirenler. Keller benim kadar beyaza döndü, çünkü
Sis, soğuk sis üzerimizdeydi ve herhangi bir adam affedilebilir
göremediği bir ölümden korkuyor.

'Ona buharlı ver!' dedi kaptan motor odasına. 'Buhar
Düdük için, eğer yavaş ölmemiz gerekiyorsa. '

Tekrar feryat ettik ve nemli tentelerden damladı
Yanıt için dinlediğimiz gibi güverte. Bu sefer kötü görünüyordu
Ama eskisinden çok daha yakın.

'Bize _Pembroke Castle_!' dedi Keller; Ve sonra, acımasızca,
"Şükürler olsun, biz de onu batıracağız."

'Bu bir yan tekerlekten buharlayıcı,' diye fısıldadım.  Duyamıyor musun
Kürekler? '

Bu sefer ıslık çaldık ve buhar çıkana kadar kükredik ve
Cevap bizi neredeyse sağır etti. İçinde çılgınca harmanlama sesi vardı
Su, görünüşe göre yaklaşık elli metre uzakta ve bir şey geçti
Gri ve kırmızı gibi görünen beyazlık içinde.

``
Gazeteci, her zaman açıklamalar için aradı. Bu bir
Kale astarı. Büyük bir şey içindeyiz. '

Tekerlekli evden Frithiof, `` Deniz büyülendi, '' dedi. 'Orada
_two_ vapurlar! '

Yayımızda başka bir siren geliyordu ve küçük vapur içeri girdi
Görünmeyen bir şeyin yıkanması.

Keller sessizce, `` Bir filonun ortasındayız, '' dedi Keller sessizce. 'Eğer
Biri bizi aşağı çekmez, diğeri irade. Vay canına! Yaratılışta ne
O?'

Kokladım, çünkü soğuk havada zehirli bir rütbe kokusu vardı-bir
Daha önce kokladığım kokusu.

`` Eğer karadaysam bunun bir timsah olduğunu söylemeliyim. Kokuyor
Musk gibi, 'diye cevapladım.

“On bin timsah bu kokuyu yapabilir” dedi Zuyland; 'BEN
onları kokladım. '

'Büyülenmiş! Büyülenmiş!' dedi Frithiof. 'Deniz tersine döndü
Aşağı ve biz altta yürüyoruz. '

Yine _rathmines_, görünmeyen bir geminin yıkanmasında yuvarlandı ve
Gümüş gri dalga yay üzerinde kırıldı ve güvertede bir sayfa bıraktı
Tortu-Fathomless Deeps'te yeri olan gri et suyu
deniz. Dalganın bir serpilmesi yüzüme düştü ve öyleydi
kaynar su sokmaları olarak sokulması soğuk. Ölü ve Çoğu
Denizin el değmemiş derin suyu,
Denizaltı Volkanı--tüm hayatı öldüren hala su ve
ıssızlık ve boşluk kokusu. İkisine de ihtiyacımız yoktu
kör edici sis veya bizi yapmak için bu tarif edilemez misk kokusu
Mutsuz-durduğumuz soğuk ve sefiliyetle titriyorduk.

"Soğuk sudaki sıcak hava bu sisi yapar," dedi kaptan; 'BT
Biraz zaman temizlemeli. '

Düdük, oh! Düdük, ve ondan çıkalım, 'dedi Keller.

Kaptan tekrar ıslık çaldı ve görünmez ikizden uzak ve çok uzak
Buhar-Sirenler bize cevap verdi. Patlama çığlıkları daha yüksek sesle büyüdü
Son olarak, çeyreğimizin hemen üzerindeki sisin dışına çıkmış gibiydi ve ben
_rathmines_, çift şişme üzerinde daldırılmış olarak
Bu geçti.

`` Artık yok, '' dedi Frithiof, 'Artık iyi değil. Kaçalım
Tanrı adına. '

'Şimdi Paris_ Siren'in _city'li bir torpido-tekne delirdi ve
demirlemelerini kırdı ve ona yardım etmek için bir arkadaşını işe aldı, sadece
Şimdi olduğumuz gibi taşınabileceğimiz düşünülebilir. Aksi takdirde bu
Şey ---- '

Son sözler Keller'in dudaklarında öldü, gözleri başlamaya başladı
başı ve çenesi düştü. Limanın altı veya yedi feet üzerinde
Bulwarks, sisle çerçevelenmiş ve dolunay olarak tamamen desteklenmemiş,
bir yüz asın. İnsan değildi ve kesinlikle hayvan değildi, çünkü
İnsan tarafından bilindiği gibi bu dünyaya ait değildi. Ağız açıktı
gülünç derecede küçük bir dili ortaya çıkarmak-
fil; açılarında beyaz tenli gergin kırışıklıklar vardı
Çizilmiş dudaklar, bir barbarınki gibi beyaz hisler
Alt çene ve ağızda diş belirtisi yoktu. Ama
Yüzün dehşeti gözlerinde yatıyordu, çünkü bunlar görmezdi-beyaz,
Soketlerde kazınmış kemik ve kör. Yine de tüm bunlar için
Bir aslan maskesi Asur heykelinde çekilirken yüz, kırışık,
öfke ve terörle yaşıyordu. Uzun beyaz bir his dokundu
Bulwarks. Sonra yüz bir kör solucanın hızlılığıyla kayboldu
yuvasına girerek ve hatırladığım bir sonraki şey benim
Kendi kulaklarımda ses, Mainmast'e ağır bir şekilde diyor, 'ama
Hava-kesesi ağzından zorlanmalı, bilirsiniz. '

Keller bana geldi, Ashy White. Elini cebine koydu,
Bir puro aldı, ısırdı, düşürdü, titreme başparmağını ona itti
Ağız ve mırıldandı, 'Dev bektaşi üzümü ve yağmur kurbağaları! Hile yapmak
Bir ışık-bir ışık tutun! Söyle, bir ışık ver. Biraz kan boncuklu
Başparmak ekleminden düştü.

Tezahür saçma olmasına rağmen güdüye saygı duydum. 'Durmak,
Başparmağını ısıracaksın, 'dedim ve Keller kırık bir şekilde güldü
Purolarını aldı. Sadece Zuyland, liman bulgusu üzerine eğilerek,
kendi kendine sahip görünüyordu. Daha sonra çok hasta olduğunu ilan etti.

`` Gördük, '' dedi dönerek. 'İşte bu.'

'Ne?' dedi Keller, Unlighted Puro çiğniyor. O konuşurken sis parçalara üflendi ve denizi gördük, gri
Çamurla, her tarafımızda yuvarlanın ve tüm yaşamın boşaltılması. Sonra
Bir nokta köpürdü ve merhem tenceresi gibi oldu
İncil'den bahsediyor. Bu geniş halkalı sıkıntıdan şey ortaya çıktı-bir
Bir boyunlu gri ve kırmızı şey-körüklü ve kıvranan bir şey
ağrı. Frithiof nefesini çekti ve kırmızı harflerine kadar tuttu
Geminin adı, forması boyunca dokunan, sıkıştırılmış ve açıldı
Her ne kadar kötü bir şekilde ayarlanmış olmalarına rağmen. Sonra biraz club ile dedi
Boğazında, 'Ah ben! Kör. _HUR ILLA_! O şey kör, '
Ve bir acımasız bir mırıltıyla hepimizin içinden geçti, çünkü
Sudaki şey kör ve acı çekiyordu. Bir şey gitmişti ve
Büyük tarafları acımasızca kesin ve kan dışarı çıkıyordu. Gri
En alt denizin sızması, sırtın korkunç kırışıklıklarında yatıyordu,
ve slulara döküldü. Kör beyaz kafa geri fırladı ve
yaraları dövdü ve işkencesindeki vücut
Kırmızı ve gri dalgalar Bir çift titreme omuzları görene kadar
ot ve kaba kabuklarla, ancak açık alanlarda beyaz kadar
tüysüz, insansız, kör, dişsiz kafa. Daha sonra bir nokta geldi
ufukta ve tiz bir çığlığın sesinde ve sanki
Bir nefesle denizin boyunca bir mekik ve ikinci bir kafa
Ve boyun seviyelerini yırttı, fısıldayan bir su duvarı sürdü
sağa ve sola. İki şey buluştu-el değmemiş ve
Ölümünde diğeri-erkek ve kadın, dedik, kadın
erkeğe geliyor. Körük ederek etrafını dolaştı ve onu koydu
Büyük kaplumbağasının eğrisi boyunca boyun ve kayboldu
Bir an için su altında, ama tekrar fırladı, acı içinde homurdandı
kan koşarken. Tüm baş ve boyun vurduktan sonra
su ve sertleşti ve Keller'in sanki sanki
Sokak kazası izlerken, 'ona hava ver. Tanrı aşkına, ona ver
hava.' Sonra ölüm mücadelesi, kramplar ve bükülmelerle başladı ve
Küçük buharlı vapurumuz yuvarlanıncaya kadar beyaz yığınların sarsıntıları
yine ve her gri dalga plakalarını gri balçıkla kapladı. .
Güneş açıktı, rüzgar yoktu ve izledik, bütün
Mürettebat, Stokers ve hepsi, merak ve acıma içinde, ama esasen yazık. .
Bir şey çok çaresizdi ve eşi için kurtardı, çok yalnız. İnsan Gözü Yok
onu korumalıydı; onu sergilemek korkunç ve ahlaksızdı
Orada atlas enlem dereceleri arasındaki ticaret sularında. O öyleydi
Deniz zemindeki dinlenmesinden yıprandı, mangal ve öldü
Yargı gününe kadar yaşamış olabilir ve gelgitleri gördük
Öfkeli bir gelgit olarak hayatı ondan geçer.
kara gale dişleri. Eşi suya biraz sallandı
Uzaklık, sürekli körük ve misk kokusu şafak geldi
Geminin üzerine bizi öksürük ediyor.

Sonunda yaşam savaşı renkli denizlerin meyilli ile sona erdi. Biz
Writhing boynunun bir flail gibi düştüğünü gördüm, karkas yanına dönüyor,
Beyaz göbeğin parıltısını ve devasa bir arka planın
bacak veya flipper. Sonra hepsi battı ve deniz üzerinde kaynatıldı,
Mate yuvarlak ve yuvarlak yüzdü, başını her yöne batırdı.
Vapura saldıracağından korkmuş olsak da, hayır
Yeryüzündeki Güç, herhangi birini yerlerimizden çekebilirdi.
saat. Nefeslerimizi tutarak izledik. Mate aramasında durdu;
Yıkamayı yanlarında attığını duyabiliyorduk; boynunu olarak yetiştirdi
ulaşabileceği kadar yüksek, kör ve yalnızlık
deniz ve şişliklerin karşısında patlayan bir umutsuz körük gönderdi
Bir istiridye kabuğu bir gölete atlar. Sonra yaptı
batıya doğru, güneş beyaz kafada parlıyor ve arkasındaki uyanma,
Hiçbir şey görmeye bırakılıncaya kadar, küçük bir gümüş pin noktası
ufuk. Tekrar kursumuzda durduk; ve _rathmines_, kaplanmış
Bow'dan Stern'e Deniz Yetkili ile, Gri Yapılan Bir Gemiye Gibi Göründü
terörle. * * * * * *

'Notlarımızı bir araya getirmeliyiz,' Keller'in ilk tutarlı açıklamasıydı.
'Üç eğitimli gazeteciyiz-kesinlikle en büyüğü tutuyoruz
Kayıtta kepçe. Adil başlayın. '

Buna itiraz ettim. Gazetecilikte işbirliği ile hiçbir şey kazanılmıyor
Hepsi aynı gerçeklerle uğraştığında, her birine göre çalışmaya gittik
kendi ışıklarına. Keller, hesabını üç kez ele geçirdi, bizim
'Gallant Kaptan' ve Amerikan'a bir ima ile yaralandı
Girişim, Ohio, Dayton vatandaşı
Deniz Serpent. Bu tür şeyler,
Yaratılış, çok daha çok bir deniz masalı, ancak bir örneği olarak
Yarı kasıtlı bir insanın resim yazılması çok ilginçti.
Zuyland ağır bir sütun aldı ve yaklaşık uzunluklar vererek
ve genişlikler ve yemin ettiği mürettebatın tüm listesi
gerçeklerine tanıklık etmek için yemin. Fantastik bir şey yoktu ya da
Zuyland'da gösterişli. Kurşunlu bir burjuvanın dörtte üçünü yazdım
Sütun, kabaca konuşurken ve herhangi bir gazeteci koymaktan kaçınıldı
Bana görünmeye başlayan nedenlerle.

Keller sevinçle küstahtı. Southampton'dan kabloya gidiyordu
New York _World_'e, hesabını aynı gün Amerika'ya gönderin,
Londra'yı gevşek örme başlıklarından oluşan üç sütunu ile felç eder,
ve genellikle dünyayı çıkarır. Nasıl büyük bir kepçe çalıştığımı göreceksin
Aldığımda, 'dedi.

'Bu, İngiltere'ye ilk ziyaretin mi?' Diye sordum.

`` Evet, '' dedi. 'Bizimin güzelliğini takdir etmiyor gibisin
kepçe. Bu piramidal-Deniz Serpentinin Ölümü! İyi gökler
Yaşayan dostum, bir kağıda kefil olan en büyük şey! '

Hiçbir kağıtta görünmeyeceğini düşünmeyi merak ediyorum, değil mi?
'Söyledim.

Zuyland yanımda idi ve hızla başını salladı.

'Ne demek istiyorsun?' dedi Keller. 'Eğer bir İngiliz
Bu şeyi at, ben yok. Sen bir gazete adamı olduğunu sanıyordum. '

Ben öyleyim. Bu yüzden biliyorum. Kıç olma, Keller. Unutma, ben
yedi yüz yıl kıdemli ve torunlarınız ne yapabilir
Beş yüz yıl öğrenin, bu yüzden büyükbabalarımdan öğrendim
Beş yüz yıl önce. Yapmayacaksın, çünkü yapamazsın. '

Bu konuşma her şeyin göründüğü açık denizde yapıldı
Mümkün, Southampton'dan yaklaşık yüz mil. İğneleri geçtik
Şafakta ışık ve kaldırma günü, sıva villalarını gösterdi
Yeşil ve İngiltere'nin korkunç düzeni-hatta çizgi, duvar üzerine
Duvar, katı taş rıhtım ve monolitik iskele. Bir saat bekledik
Gümrük döküldü ve etkinin ıslanması için yeterli zaman vardı.

`` Şimdi Keller, müzikle yüzleşiyorsun. _Havel_ günümüze çıkıyor. Posta
Onun tarafından ve seni telgraf ofisine götüreceğim 'dedim.

Keller'in solunumun etkisi onun hakkındaki etkisi olduğunu duydum,
Newmarket Heath'in kullanılmayan genç bir ata ineklerini söylerken onu inek
açık kurslar.

Eşyalarımı rötuşlamak istiyorum. Diyelim ki Londra'ya gelene kadar bekliyoruz? '
dedi.

Zuyland, bu arada, hesabını yırttı ve denize attı
O sabah erken. Sebep benim nedenlerimdi.

Trende Keller kopyasını gözden geçirmeye başladı ve her seferinde
Trim Little Fields, Red Villalar ve Setlere baktı
Çizginin, mavi kalem kaymalardan acımasızca daldı.
Sıfatlar için sözlüğü taramış gibi görünüyordu. yapabilirdim
Kullanmadığı hiçbirini düşünün. Yine de mükemmel bir sesti
poker oyuncusu ve asla almak için yeterli olandan daha fazla kart göstermedi
Havuz.

"Ona tek bir körük bırakmayacak mısın?" Diye sordum
sempatik olarak. Unutmayın, her şey eyaletlerde,
Pantolon-çift kartal için. '

"Bu sadece laneti," dedi Keller nefesinin altında. 'Biz
Suckers için o kadar sık ​​oynadı ki altın söz konusu olduğunda
Gerçek-Bunu bir Londra gazetesinde denemek istiyorum. İlk aramanız var
Yine de orada. '

En azından değil. Makalelerimizdeki şeye dokunmuyorum. Yapacağım
Onları size bırakmaktan mutlu olun; Ama elbette onu eve taşıyacak mısın? '

'HAYIR. Burada kepçe yapıp İngilizlerin oturduğunu görebilirsem değil. '

`` Bunu üç sütun slushy başlığı ile yapmayacaksın, inan bana.
Bazı insanlar kadar çabuk oturmuyorlar. '

Ben de bunu düşünmeye başlıyorum. _Nothing_ herhangi bir fark yaratıyor mu
Bu ülkede? ' Dedi, pencereden dışarı bakarak. 'Kaç yaşında
o çiftlik evi? '

'Yeni. En fazla iki yüz yıldan fazla olamaz. '

'Urn. Tarlalar da? '

'Bu çit yaklaşık seksen yıldır kırpılmış olmalı.'

'Emek ucuz-evet?'

Hemen hemen. Sanırım _times_ denemek istersiniz, olmaz
Sen?'

`` Hayır, '' dedi Keller, Winchester Katedrali'ne bakarak. ''
Bir samanlık elektrikleşmeye çalışın. Ve _world_'in alacağını düşünmek
Üç sütun ve daha fazlasını isteyin-illüstrasyonlar da! Onun
mide bulandırıcı. '

'Ama _times_ yapabilir,' başladım.

Keller gazetesini arabaya fırlattı ve içinde açıldı
Katı tipte sade ihtişam-bir çatlak ile açıldı
ansiklopedi.

'Belki! Birin yay plakalarından geçin
kruvazör. O ilk sayfaya bak! '

"Sana bu şekilde vuruyor, değil mi?" Söyledim. O zaman seni tavsiye ederim
Hafif ve anlamsız bir günlüğü denemek için. '

Benim böyle bir şeyle-bizimki? Kutsal tarih! '

Ona kendi kalbinin peşinde olacağını düşündüğüm bir kağıt gösterdim.
bunun içinde Amerikan çizgileri üzerinde modellenmiştir.

'Bu ev gibi,' dedi, 'ama gerçek şey bu değil. Şimdi yapmalıyım
Bu şişman eski _times_ sütunlarından biri gibi. Muhtemelen bir
Yine de ofiste piskopos. '

Londra'ya ulaştığımızda Keller,
Strand. Deneyimleri ne olabilir söyleyemem, ama
Bir akşam gazetesinin ofisini saat 11.45'te istila etti (i
ona İngiliz editörlerinin o saatte en boşta olduğunu söyledi)
Hikayesinin gerçeğine bir tanık olarak adım.

"Neredeyse kovuldum," dedi öğle yemeğinde öfkeyle. Ben en kısa sürede
Senden bahsetti, yaşlı adam sana söyleyeceğimi söyledi
Pratik şakalarınızdan daha fazlasını istemedim ve
Satacak bir şeyiniz olsaydı ve seni göreceklerse aramak için saatler
Infernal ipliklerinizden birini şişirmeye yardım etmeden önce kınandı
ilerlemek. Diyelim ki, bu ülkede gerçek için hangi kaydı tutuyorsunuz,
Neyse?'

Bir güzellik. Buna karşı koştun, hepsi bu. Neden terk etmiyorsun
New York'a tek başına İngilizce kağıtlar ve kablo? Her şey bitiyor
Orası.'

'Bu neden olduğunu göremiyor musun?' Tekrar etti.

`` Bunu uzun zaman önce gördüm. O zaman kabloyu değil mi? '

'Evet, yapıyorum,' diye cevapladı,
Kendi zihnini bilmiyorum.

O öğleden sonra onu yurtdışında yürüdüm ve sokaklarda
Yivli ve dilli lav kanalları gibi kaldırımlar arasında koşun,
Subways ile kalıcı taştan yapılmış köprülerin üzerinde
Evler arasında zeminli ve avlu kalınlığında betonla taraflı
asla yeniden inşa edilmez ve nehir adımları ile göze, yaşayanlardan
kaynak. Siyah bir sis bizi Westminster Manastırı'na kovaladı ve ayakta duruyor
Orada karanlıkta ölü yüzyılların kanatlarını duyabiliyordum
Gazeteci Litchfield A. Keller'in başında dolaşıyor
Dayton, Ohio, ABD, misyonu İngilizceleri oturttu
yukarı.

Kalın kasvet ve trafiğin kükreme içine girerek tökezledi
Şaşkın kulaklarına geldi.

'Telgraf ofisine ve kabloya gidelim' dedim. Duyamıyor musun
New York _World_ Büyük Deniz Serpenti Haberleri için Ağlıyor, Kör,
Beyaz ve misk kokusu, bir denizaltı tarafından ölüme kapılmış
volkan ve sevgi dolu karısının okyanus ortasında ölmesi için yardım etti
bir Amerikan vatandaşı tarafından görselleştirilen, havadar, gazeteli, zeki
Dayton, Ohio Gazete Adamı? Buckeye eyaleti için rah. Adım
canlı! Her iki kapı! Szz! Boom! Aah! ' Keller bir Princeton adamıydı ve
Cesarete ihtiyacı var gibi görünüyordu.

`` Beni kendi zeminde tuttun, '' dedi, paltosunda çekiyor
cep. Kopyasını kablo formlarıyla çıkardı-
telgrafını yazın-ve hepsini elime koy, inliyor, 'Ben
geçmek. Lanetli ülkenize gelmemiş olsaydım-
Southampton-Seni Alleghannies'in batısına götürürsem, eğer ---- '

Boş ver, Keller. Bu senin hatan değil. Bu senin hatası
ülke. Yedi yüz yaş büyük olsaydın yapardın
Ne yapacağım. '

Ne yapacaksın?

'Bir yalan olarak söyle.'

'Kurgu?' Bu, bir gazetecinin tam kanlı tiksinmesi ile
mesleğin gayri meşru dalı.

`` İsterseniz bunu söyleyebilirsin. Ben buna yalan diyeceğim. '

Ve bir yalan haline geldi; Doğrusu çıplak bir bayan ve eğer
Kaza denizin dibinden çekilir, bir
Beyefendi ya ona bir basılı petticoat vermek ya da yüzünü döndürmek için
Görmediği duvar ve sözü.




Mowgli'nin Kardeşleri

        Şimdi chil uçurtma geceyi eve getiriyor
          Bu Mang the Bat Sett Ser Derle
        Sürüler Byre ve Hut'ta kapalı
          Şafağa kadar kaybedildik.
        Bu gurur ve güç saati,
          Talon ve Tush ve Pençe.
        Oh çağrıyı duy!-Hepsi iyi avcılık
          Bu orman yasasını koruyor!

                     _ Ormanda Gecikme-Song_.

Seeonee tepelerinde çok sıcak bir akşamın yedi saati idi.
Peder Wolf gününün dinlenmesinden uyandı, kendini çizdi, esnedi,
ve uykulu olandan kurtulmak için pençelerini birbiri ardına yayın
ipuçlarında hissediyorum. Ana Kurt, büyük gri burnuyla düştü
Dört yuvarlanan, gıcırdayan yavrular ve ay parladı
Mağaranın ağzının yaşadığı yerde. 'Augrh!' dedi Peder Wolf,
'Tekrar avlama zamanı'; Ve ne zaman tepeden aşağı inecekti
gür bir kuyruğa sahip küçük bir gölge eşiği geçti ve sızlandı:
`` Seninle iyi şanslar Ey Kurtlar Şefi; Ve iyi şanslar ve
güçlü beyaz dişler asil çocuklarla gider, asla yapamazlar
Bu dünyadaki açları unutun. '

Çakal-Tabaqui, bulaşık licker-ve Hindistan'ın kurtları
Tabaqui'yi hor görüyor çünkü yaramazlık yapmak ve anlatıyor
masallar ve köyden paçavra ve deri parçaları yemek
Çöp heaps. Ama onlardan da korkuyorlar, çünkü Tabaqui, daha fazlası
ormandaki herhangi birinden daha fazla, delirmeye yatkın ve sonra
Herhangi birinden korktuğunu unutur ve
Orman onun yolunda her şeyi ısırıyor. Kaplan bile koşar ve saklanır
Küçük Tabaqui delirdiğinde, delilik en utanç verici
vahşi bir yaratığı geçebilecek şey. Buna hidrofob diyoruz, ama
Buna _dewanee _-- delilik-ve koşma diyorlar.

`` O zaman girin ve bak, '' dedi Peder Wolf, sert bir şekilde; Ama hayır yok
burada yemek. '

`` Bir kurt için hayır, '' dedi Tabaqui; 'Ama benim gibi bir insan demek
Kuru kemik iyi bir ziyafettir. Biz kimiz, Gidur-Log [Çakal
insanlar], seçmek ve seçmek? ' Mağaranın arkasına çıktı,
üzerinde biraz et bulunan bir paranın kemiğini buldu ve oturdu
Sonu neşeyle kırıyor.

`` Bu iyi yemek için hepsi teşekkürler, '' dedi dudaklarını yalayarak. 'Nasıl
Güzel asil çocuklar! Gözleri ne kadar büyük! Ve bu yüzden
Çok genç! Gerçekten de, çocukların
Kralların başından beri erkekler. '

Şimdi, Tabaqui, başka birini de biliyordu.
çocukları yüzlerine iltifat etmek için şanssız; Ve onu memnun etti
Anne ve Peder Wolf'un rahatsız olduğunu görmek için.

Tabaqui hala oturdu, yaptığı yaramazlıktan memnun ve
Sonra kindar bir şekilde dedi:

Büyük olan Shere Khan, avcılık alanlarını değiştirdi. O yapacak
Bir sonraki ay için bu tepeler arasında avlanın, bu yüzden bana söyledi. '

Shere Khan, Waingunga Nehri'nin yakınında yaşayan kaplantı, yirmi
kilometrelerce uzakta.

'Hakkı yok!' Peder Wolf öfkeyle başladı-'
Jungle, uyarı yapmadan mahallelerini değiştirme hakkı yoktur. O
Oyunun her kafasını on mil içinde korkutacak ve ben-
Bu günlerde iki kişi öldür. '

`` Annesi ona hiçbir şey için Lungri [topal olan] demedi, 'dedi
Mother Wolf, sessizce. Doğumundan bir ayağında topal oldu.
Bu yüzden sadece sığırları öldürdü. Şimdi köylüler
Waingunga ona kızgın ve buraya _our_ yapmak için geldi
Köylüler kızgın. Uzakken onun için ormanları ovacaklar
Uzakta, ve biz ve çocuklarımız, çim yanıyorsa koşmalıyız.
Gerçekten de, Shere Khan'a çok minnettarız! '

Ona minnettarlığınızdan bahsedeyim mi? dedi Tabaqui.

'Dışarı!' Baba Kurt'u yakaladı. `` Efendinizle avlanın ve avlayın. Sen acele
bir gece için yeterince zarar verdi. '

`` Ben gidiyorum, 'dedi Tabaqui, sessizce. 'Aşağıdaki Shere Khan'ı duyabilirsiniz.
çalılık. Kendime mesajı kurtarmış olabilirdim. '

Peder Wolf dinledi ve aşağıda bir
Küçük nehir, kuru, öfkeli, kasvetli, şarkı söyleyen sızıntıyı duydu
Hiçbir şey yakalamayan ve tüm ormanların umursamayan kaplan
bunu biliyor.

'Aptal!' dedi Peder Wolf. Bununla bir gece çalışmasına başlamak için
gürültü. Paramızın onun şişman waingunga gibi olduğunu düşünüyor mu?
Bullocks? '

'H'sh. Geceye avladığı ne bullock ne de kova, 'dedi anne
Kurt. 'Bu adam.' Whine bir çeşit uğultu mırıltısına dönüşmüştü
Bu pusulanın her çeyreğinden geliyor gibiydi. Bu
Açıkta uyuyan ağaç ve gipsies şaşkına dönen gürültü,
ve bazen kaplanın ağzına koşmalarını sağlar.

'Adam!' dedi Peder Wolf, tüm beyaz dişlerini gösterdi. 'Faugh! Var olan
Tanklarda insan yemesi gereken yeterli böcek ve kurbağalar yok,
Ve bizim de yerimizde! '

Asla bir sebep olmadan hiçbir şey sipariş etmeyen orman yasası,
Her canavarı, onu göstermek için öldürdüğü durumlar dışında insan yemesini yasaklar.
Çocuklar nasıl öldürülecekleri ve sonra dışarıda avlanmalı
paketinin veya kabilesinin avlanması. Bunun asıl nedeni
Bu insan öldürme, er ya da geç, beyaz adamların gelişi anlamına gelir
Filler, silahlı ve yüzlerce kahverengi adam gong ve
Roketler ve Meşaleler. Sonra ormandaki herkes acı çeker. Nedeni
Kendi aralarında verdikleri canavarlar, insanın en zayıf ve en çok
Tüm canlıların savunmasız ve dokunmak sportmen gibi değil
o. Onlar da-ve bu doğru-insan yiyenlerin mangy haline geldiğini söylüyorlar ve
dişlerini kaybetmek.

Purr daha yüksek sesle büyüdü ve tam boğazlı 'Aaarh!' ki
Tiger'ın suçlaması.

Sonra Shere Khan'dan bir Howl-Unigerenting Howl-vardı.  O var
Kaçırdı, 'dedi Anne Wolf. 'Nedir?'

Peder Wolf birkaç adım attı ve Shere Khan'ın mırıldandığını duydu ve
Ovma içinde yuvarlanırken vahşice mırıldanıyor.

'Aptalın bir odunculara atlamaktan daha fazla anlamı yoktu
kamp ateşi ve ayaklarını yaktı '' dedi Peder Wolf, homurdandı.
'Tabaqui onunla.'

`` Tepeye bir şeyler geliyor, '' dedi Anne Wolf, bir kulak seğirerek.
'Hazırlan.'

Çalılar çalılıkta biraz hışırdadı ve Peder Wolf düştü
Altında, sıçramasına hazır. O zaman, olsaydın
İzliyordum, en harika şeyi görürdün
Dünya-Kurt, ilkbaharın ortasında kontrol etti. Ondan önce sınırını yaptı
Ne atladığını gördü ve sonra kendini durdurmaya çalıştı.
Sonuç, dört veya beş için doğrudan havaya vurmasıydı
Ayaklar, neredeyse yerden ayrıldığı yere iniyor.

'Adam!' Çekti. Bir erkeğin yavru. Bakmak!'

Doğrudan önünde, alçak bir dal tarafından tutun, çıplak durdu
Sadece yürüyebilen kahverengi bebek-yumuşak ve küçük bir atom gibi
Geceleri her zamanki gibi bir kurt mağarasına geldi. Babaya baktı
Wolf'un yüzü ve güldü.

'Bu bir erkeğin yavrusu mu?' dedi anne kurt. Hiç bir tane görmedim.
Buraya getir. '

Kendi yavrularını hareket ettirmeye alışkın bir kurt, gerekirse ağız bir
Yumurta kırmadan ve Peder Wolf'un çeneleri doğru kapansa da
Çocuğun sırtında bir diş bile cildi çizdi, koyarken
Yavrular arasında.

Ne kadar az! Ne kadar çıplak ve-ne kadar cesur! ' dedi anne Wolf, yumuşak bir şekilde. .
Bebek sıcaklığa yaklaşmak için yavrular arasında yolunu itiyordu
saklamak. 'Ahai! Yemeklerini diğerleriyle alıyor. Ve bu bir
Adam Yavru. Şimdi, bir erkeğin yavrusuyla övünebilecek bir kurt var mıydı
çocukları arasında mı? '

`` Şimdi ve böyle bir şey duydum, ama asla paketimizde veya
Benim zamanımda, 'dedi Peder Wolf. O tamamen saçsız ve ben
Onu ayağımın bir dokunuşuyla öldürebilirdi. Ama bak, yukarı bakar ve öyle
Korkma. '

Ay ışığı mağaranın ağzından bloke edildi,
Khan'ın büyük kare başı ve omuzları girişe itildi.
Tunaqui, arkasında gıcırdıyordu: 'Lordum, efendim, içeri girdi
Burada!'

'Shere Khan bize büyük bir onur yapıyor,' dedi Peder Wolf, ama gözleri
çok kızgındı. 'Shere Khan'ın neye ihtiyacı var?'

Benim taş ocağım. Bir adamın yavrusu bu şekilde gitti '' dedi Shere Khan. Ebeveynleri
kaçtım. Bana ver. '

Shere Khan, Peder Wolf'un sahip olduğu gibi, bir odun camp ateşine atlamıştı
dedi ve yanmış ayaklarının acısından öfkeliydi. Ama baba
Wolf, mağaranın ağzının bir kaplan için çok dar olduğunu biliyordu
içeri gir. Olduğu yerde bile, Shere Khan'ın omuzları ve ön pençeleri
oda istediği için oda isteyerek sıkışıktı
Bir varil içinde savaşın.

"Kurtlar özgür bir insan," dedi Peder Wolf. Emir alırlar
Paketin başından, çizgili sığır satıcısından değil.
Adamın yavrusu bizim-seçersek öldürmek için. '

`` Seçin ve seçmiyorsun! Bu ne konuşuyor? İle
Öldürdüğüm boğa, köpeğinizin denilmesine dayanacağım mıyım?
adil aidatlarım? Ben, konuşan Shere Khan! '

Kaplanın kükremesi mağarayı gök gürültüsü ile doldurdu. Mother Wolf salladı
Kendisi yavrulardan uzak ve ileri fırladı, gözleri, iki gibi
Karanlıkta yeşil aylar, Shere Khan'ın yanan gözlerine bakar.

'Ve ben, cevap veren Raksha [iblis]. Adamın yavrusu benim,
Lungri- Mine bana! O öldürülmeyecek. Birlikte koşmak için yaşayacak
paket ve paketle avlanmak; Ve sonunda bak sana bak, avcı
küçük çıplak yavrular-frog-eater-fish-katil-avlanacak _thee_!
Şimdi olsun, ya da öldürdüğüm sambhur tarafından (_i_ açlıktan yemez
sığır), geri döndün annen, ormanın canavarını yaktı
Dünyaya her zamankinden daha fazla lamer! Gitmek!'

Peder Wolf şaşırmıştı. Neredeyse günleri unutmuştu
O zaman diğer beş kurttan adil dövüşte anne kurt kazanmıştı.
Pakette koştu ve iltifat için iblis olarak adlandırılmadı.
Shere Khan Peder Wolf ile karşılaşmış olabilir, ama ayağa kalkamadı
Anne Kurt'a karşı, çünkü nerede olduğu gibi
zeminin avantajı ve ölümle savaşacaktı. Bu yüzden destekledi
Mağara ağızının hırıltısından ve açık olduğu zaman bağırdı:-

Her köpek kendi bahçesinde havlar! Paketin ne söyleyeceğini göreceğiz
Bu insan-cubs'un teşvik edilmesine. Yavru benim ve dişlerime göre
Sonunda gelecek, o çalı kuyruklu hırsızlar! '

Mother Wolf, yavrular arasında nefes nefese kaldı ve babası
Wolf ona ağır bir şekilde dedi:-

Shere Khan bu kadar gerçeği konuşuyor. Yavru,
Ambalaj. Hala onu tutacaksın anne? '

'Onu sakla!' Nefes nefese kaldı. Geceleri çıplak geldi, yalnız ve çok
aç; Yine de korkmadı! Bak, bebeklerimden birini itti
zaten bir taraf. Ve o topal kasap onu öldürürdü ve
buradaki köylüler avlanırken Waingunga'ya kaçardı
İntikamdaki tüm merdivenlerimiz boyunca! Onu saklayın? Elbette tutacağım
o. Hareketsiz yalan, küçük kurbağa. Ey Mowgli-Mowgli Kurbağa i
Seni arayacak-Shere Khan'ı avlamak için zaman gelecek
Seni avladı. ' "Ama paketimiz ne söyleyecek?" dedi Peder Wolf.
Orman Yasası, herhangi bir kurtun ne zaman olabileceğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyor
Evlenir, ait olduğu paketten çekilir; Ama en kısa sürede
Yavrular ayaklarının üzerinde duracak kadar yaşlı, onları getirmeli
Genellikle ayda bir kez dolunayda düzenlenen paket konseyi
diğer kurtların bunları tanımlayabileceğini emretin. Bu incelemeden sonra
Yavrular istedikleri yerde koşmakta özgürdür ve
ilk kovalarını öldürdüse, yetişkin bir kurt
Paket bunlardan birini öldürür. Ceza, katilin olduğu ölümdür
bulunabilir; Ve eğer bir dakika düşünürsen bunu göreceksin
öyle olmalı. Peder Wolf, yavruları biraz koşana kadar bekledi ve
Sonra paket toplantı gecesi onları aldı ve mowgli ve anne
Kurt Konsey Kayası-Taş ve Kayalarla Kaplı Bir Tepe
Yüz kurt saklanabileceği yer. Akela, büyük gri yalnız kurt,
Tüm paketi güç ve kurnazla kim yönetti, tam uzunlukta uzanıyor
Kaya üzerinde ve altında her büyüklükte kırk veya daha fazla kurt oturdu ve
Renk, tek başına bir parayı idare edebilen porsuk renkli gazilerden,
Yapabildiklerini düşünen genç siyah üç yaşındaki çocuklara. Yalnız Kurt
onları bir yıl boyunca yönetmişti. İki kez kurt tuzağına düşmüştü
gençliği ve bir kez dövüldü ve öldü; Bu yüzden biliyordu
Erkeklerin görgü ve gelenekleri. Çok az konuştu
kaynak. Yavrular dairenin ortasında birbirlerinin üzerine yuvarlandı
Annelerinin ve babalarının oturduğu yer ve şimdi tekrar kıdemli bir kurt
sessizce bir yavruya gider, ona dikkatlice bakar ve
Gürültüsiz ayaklardaki yeri. Bazen bir anne yavrusunu iter
Ay ışığına uzakta, onun olmadığından emin olmak için
gözden kaçan. Akela kayasından ağlardı: 'Yasayı biliyorsun-
Yasa. İyi görün, Ey Kurtlar! ' Ve endişeli anneler alacaktı
Çağrı: 'Bak-iyi bak Ey Wolves!'

Sonunda-ve Anne Kurtlar Boyun-Karışlıları O zaman olarak kalktı
Geldi-Father Wolf, 'Mowgli the Frog'u' dedikleri gibi itti.
Merkez, oturduğu ve bazı çakıllarla oynadığı oturdu
Ay ışığında parıldadı.

Akela başını asla pençelerinden kaldırmadı, ama
Monoton çığlık: 'İyi görün!' Arkadan boğulmuş bir kükreme geldi
Kayalar-Shere Khan'ın sesi ağlıyor: 'Yavru benim. Ona ver
Ben. Özgür insanların bir erkeğin yavrusu ile ne ilgisi var? ' Akela Asla
Kulaklarını bile seğirdi: tek söylediği şuydu: 'İyi bak ey kurtlar! Ne
Ücretsiz kişilerin herhangi bir Tasarrufu Ücretsiz Siparişleri ile İlgisi Alın
İnsanlar? İyi bak! '

Dördüncü sırada derin hırıltı ve genç bir kurt korosu vardı
Yıl Shere Khan'ın Akela'ya sorusu geri döndü: 'Bedava ne var
İnsanlar bir erkeğin yavrularıyla ne yapacak? ' Şimdi ormanın yasası uzanıyor
Bir yavrunun kabul edilmesi hakkıyla ilgili herhangi bir anlaşmazlık varsa
Paketle, en az iki üyesi tarafından konuşulmalıdır.
Babası ve annesi olmayan paket.

'Bu yavru için kim konuşuyor?' dedi Akela. Özgür insanlar arasında
Konuşuyor mu? ' Cevap yoktu ve Anne Wolf onun için hazırlandı
Eğer işler savaşmaya gelirse, onun son kavgası olacağını biliyordu.

O zaman pakete izin verilen diğer tek yaratık
Konsey-Baloo, kurt yavrularını öğreten uykulu kahverengi ayı
Orman Yasası: Olduğu yere gelip gidebilecek eski Baloo
Çünkü o sadece fındık ve kökler ve bal yiyor-arka arkaya gülüyor
çeyrek ve homurdandı.

'Adamın yavrusu-adamın yavrusu?' dedi. '_İ_ adam için konuş
Cub. Bir erkeğin yavrularında zarar yoktur. Kelime hediyem yok ama ben
gerçeği söyle. Paketle koşmasına izin verin ve
diğerleri. Ben kendim ona öğreteceğim. '

`` Başka birine ihtiyacımız var, '' dedi Akela. 'Baloo konuştu ve o bizim
Genç Yavrular Öğretmeni. Baloo'nun yanında kim konuşuyor? '

Siyah bir gölge daireye düştü. Bagheera
Kara Panter, her yerde mürekkepli siyah, ama panter işaretleri ile
Sulanmış ipek paterni gibi bazı ışıklarda görünür.
Herkes Bagheera'yı tanıyordu ve kimse yolunu geçmeye umursamadı; O için
Tabaqui kadar kurnazdı, vahşi manda kadar cesur ve
yaralı fil kadar pervasız. Ama vahşi kadar yumuşak bir sesi vardı
Bal bir ağaçtan damlayan ve aşağıdan daha yumuşak bir cilt. 'Ey Akela ve sen özgür insanlar,' diye mırıldandı, 'hakim yok
montajınız; Ancak ormanın yasası, bir
Yeni bir yavru, hayatla ilgili olarak öldürücü bir mesele olmayan şüphe
Bu yavru bir fiyata satın alınabilir. Ve yasa kimi söylemiyor
Bu fiyatı ödeyebilir veya ödemeyebilir. Haklı mıyım? '

'İyi! iyi!' dedi her zaman aç olan genç kurtlar. 'Dinlemek
Bagheera'ya. Yavru bir fiyatla satın alınabilir. Yasa. '

'Burada konuşma hakkım olmadığını bilerek izin vermen soruyorum.'

Yirmi ses `` Konuşun, '' diye bağırdı.

'Çıplak bir yavru öldürmek utançtır. Ayrıca, daha iyi spor yapabilir
o büyüdüğünde. Baloo onun adına konuştu. Şimdi Baloo'ya
kelime bir boğa ve şişman bir, yeni öldürülen, yarım değil
Buradan mil, eğer yasaya göre adamın yavrusu kabul edecekse.
Zor mu? '

Bir dizi ses vardı: 'Ne önemli? O
kış yağmurlarında ölecek. Güneşte kavuracak. Ne zarar
Çıplak bir kurbağa bizi yapabilir mi? Paketle koşmasına izin verin. Boğa nerede
Bagheera? Kabul edilmesine izin ver. ' Ve sonra Akela'nın Derin Körfezi geldi,
Ağlama: iyi bak-iyi bak Ey Wolves! '

Mowgli hala çakıl taşlarıyla derinden ilgileniyordu ve o
Kurtlar gelip ona tek tek baktığında dikkat edin. Sonunda
Hepsi ölü boğa için tepeden aşağı indi ve sadece Akela,
Bagheera, Baloo ve Mowgli'nin kendi kurtları kaldı. Shere Khan kükredi
Hala gece, çünkü Mowgli'nin olmadığı için çok kızgındı
ona teslim edildi.

Bıyıklarının altında Bagheera, 'Ay, kükreme,' dedi; Zaman için
Bu çıplak şey seni başka bir melodiye kükrüyorsa gelir veya ben
İnsan hakkında hiçbir şey bilmiyor. '

`` İyi yapılmıştı, '' dedi Akela. 'Erkekler ve yavruları çok akıllıca. O
Zamanında bir yardım olabilir. '

'Gerçekten, ihtiyaç anında bir yardım; Çünkü hiçbiri paketi yönetmeyi umamaz
Sonsuza dek, 'dedi Bagheera.

Akela hiçbir şey söylemedi. Her zamana gelen zamanı düşünüyordu
gücü ondan gittiğinde her paketin lideri ve
Feebler ve Feebler, sonunda kurtlar tarafından öldürüldü ve
Yeni lider ortaya çıkıyor-sırayla öldürülecek.

'Onu uzaklaştır,' dedi Peder Wolf'a, ve onu yakıt olarak eğitti
özgür insanların. '

Mowgli, Seeonee Wolf Pack'e böyle girildi.
Bir boğa fiyatı ve Baloo'nun iyi kelimesi.

       * * * * * *

Şimdi on veya on bir yılı atlamaktan memnun olmalısınız ve sadece
Tahmin et Mowgli Kurtlar arasında öne geçti, çünkü
Eğer yazılmış olsaydı, bu kadar çok kitabı doldururdu. Büyüdü
Yavrularla, elbette, neredeyse büyümüşler olsa da
O çocukken ve Peder Wolf ona işini öğretti ve
Ormandaki şeylerin anlamı, çimdeki her hışırdama kadar,
Sıcak gece havasının her nefesi, onun üzerindeki baykuşların her notu
Kafa, bir süre tünelirken bir yarasanın pençelerinin her çizik
Ağaç ve bir havuzda atlayan her küçük balığın her sıçraması
Ofisinin işi bir işletme için de olduğu kadar ona da
Adam. Öğrenmediğinde güneşte oturdu ve uyudu ve
Yedik ve tekrar uyumaya gitti; Kirli veya sıcak hissettiğinde yüzdü
orman havuzları; Ve bal istediğinde (Baloo ona bal ve
Fındık çiğ et kadar yemek için çok hoştu) onun için tırmandı,
Ve Bagheera ona nasıl yapılacağını gösterdi. Bagheera bir
Şube ve 'Gel, Küçük Kardeş' ve ilk başta Mowgli
tembellik gibi yapışırdı, ama daha sonra kendini fırlatırdı
Şubelerden neredeyse gri maymun kadar cesurca. Onu aldı
Paket karşılaştığında Konsey Rock'a da yerleştirin ve orada
herhangi bir kurdu sert bakarsa, kurt olacağını keşfetti
gözlerini düşürmeye zorlandı ve böylece eğlenmek için baktı. Diğerinde
Uzun dikenleri arkadaşlarının pedlerinden çıkarırdı,
Kurtlar, paltolarındaki dikenlerden ve burçlardan korkunç bir şekilde muzdariptir. O
yamaçtan aşağı inecek ve geceleri ekili topraklara giderdi ve
kulübelerindeki köylülere çok merakla bak, ama bir
Erkeklere güvensizlik çünkü Bagheera ona bir kare bir kutu gösterdi
Drop-Gate, ormanda o kadar kurnazca gizleniyor ki neredeyse yürüdü
içine ve ona bir tuzak olduğunu söyledi. Daha iyisini sevdi
Bagheera ile karanlık sıcak kalbine gidecek başka bir şey
Orman, uykulu gün boyunca uyumak ve geceleri nasıl
Bagheera öldürmeyi yaptı. Bagheera hissettiği gibi sağ ve sola öldürdü
Aç, ve Mowgli de bir istisna ile. Eski olur olmaz
Bir şeyleri anlayacak kadar, Bagheera ona asla olmaması gerektiğini söyledi
Sığırlara dokunun çünkü pakete fiyatla satın alınmıştı
bir boğa hayatı. 'Bütün orman senin,' dedi Bagheera, '
Sanatın öldürecek kadar güçlü olan her şeyi öldürmek; için
Seni satın alan boğa uğruna asla öldürmemelisin
Sığır genç veya yaşlı. Bu ormanın yasası. ' Mowgli itaat etti
sadakatle.

Ve bir erkek büyümesi gerektiği için büyüdü ve güçlendi
Herhangi bir ders öğreniyor ve dünyada düşünecek hiçbir şeyi olmayan
Yemek için şeyler hariç.

Anne Wolf ona bir veya iki kez, Shere Khan'ın bir yaratık olmadığını söyledi
Güvenilir ve bir gün Shere Khan'ı öldürmesi gerekir; Ama yine de
Genç bir kurt bu tavsiyeyi her saat hatırlardı, Mowgli
Unuttum çünkü o sadece bir çocuktu-arayacaktı
Herhangi bir insan dilinde konuşabilseydi kendisi bir kurt.

Shere Khan her zaman ormandaki yolunu geçiyordu, çünkü Akela
büyüdü ve topal kaplan harika arkadaş olmaya gelmişti
onu hurdalar için takip eden paketin genç kurtlarıyla
Akela'nın onu itmeye cesaret etseydi asla izin vermeyeceği bir şey
uygun sınırlara yetki. Sonra Shere Khan onları düzleştirirdi
ve bu kadar iyi genç avcıların bir
Ölmek Kurt ve Bir Adam Yavru. 'Bana söylüyorlar,' diyor Shere Khan,
'Konseyde ona gözlerin arasına bakmaya cesaret edemezsin'; ve
Genç kurtlar hırıltı ve kıl olurdu.

Her yerde gözleri ve kulakları olan Bagheera, bundan bir şey biliyordu,
Ve bir veya iki kez Mowgli'ye o kadar çok sözle söyledi ki
Onu bir gün öldürürdü; Ve Mowgli güler ve cevap verirdi: 'Ben var
Paket ve ben senin var; Ve Baloo, çok tembel olsa da,
Benim iyiliğim için bir iki darbe vur. Neden korkmalıyım? '

Bagheera'ya yeni bir kavramın geldiği çok sıcak bir gündü-
duyduğu bir şey. Belki de Kirpi Sahi ona söylemişti;
Ama Mowgli'ye ormanın derinliklerinde, çocuk olarak dedi.
Bagheera'nın güzel siyah tenine başıyla yat: 'Küçük
Kardeşim, 'Sana ne sıklıkla Shere Khan'ın düşman olduğunu söyledim?'

Mowgli, `` Bu avuçta fındık olduğu kadar, '' dedi Mowgli,
Doğal olarak sayılamadı. Ne var? Uykuluyum Bagheera ve
Shere Khan uzun kuyruk ve yüksek sesle konuşma-tavus kuşu gibi. '

Ama bu uyumak için zaman değil. Baloo bunu biliyor; Bunu biliyorum; .
Paket Bilin; Ve aptalca, aptal geyik bile biliyor. Tabaqui var
Sana da söyledi. '

'Ho! Ho! ' dedi Mowgli. Tabaqui çok uzun zaman önce bana geldi
Çıplak bir adamın yavrusu olduğum ve domuz fıstıklarını kazmaya uygun olmadığım kaba konuşma;
Ama Tabaqui'yi kuyruğundan yakaladım ve onu iki kez salladım
ona daha iyi tavırlar öğretmek için palmiye ağacı. '

`` Bu aptallıktı; Çünkü Tabaqui bir yaramazlık yapmasına rağmen,
Sana yakından ilgilenen bir şeyden söylerdim. Açık
O gözler, küçük kardeş. Shere Khan seni öldürmemeye cesaretin
orman; Ama unutmayın, Akela çok yaşlı ve yakında gün geliyor
Parasını öldüremez ve sonra artık lider olmayacak. Çoğu
attığında sana bakan kurtlar
Konsey de önce eski ve genç kurtlar,
Khan onlara, bir insan-cub'un paketle yeri olmadığını öğretti. Bir
Bir erkek olacaksın. '

"Peki erkek kardeşleriyle koşmaması gereken bir adam nedir?" söz konusu
Mowgli. `` Ormanda doğdum. Yasasına uydum
Orman, ve pençelerden yoktu.
bir diken çekti. Elbette onlar benim kardeşlerim! '

Bagheera kendini tam uzunlukta uzattı ve yarısı gözlerini kapattı.
`` Küçük kardeşim, '' dedi, 'çenemin altında hissedin'.

Mowgli güçlü kahverengi elini ve Bagheera'nın ipeksi
Giant yuvarlanan kasların hepsi parlak tarafından saklandığı çene
Saç, küçük bir kel noktaya geldi.

Jungle'da, Bagheera'nın taşıdığımı bilen kimse yok
Bu işaret-yakanın işareti; Ve yine de küçük kardeşim, ben
erkekler arasında doğdu ve annemin öldüğü erkekler arasındaydı-
Oodeypore'daki Kral Sarayının Kafesleri. Bundan dolayı
Biraz attığınızda konseyde senin için bedelini ödedim
Çıplak yavru. Evet, ben de erkekler arasında doğdum. Hiç görmemiştim
orman. Beni bir geceye kadar demir tavadan parmaklıklar ardında beslediler
Bagheera-Panther-ve hiç kimsenin oyunculuğu olduğumu hissettim ve ben
Pençemin bir darbesi ile aptal kilidi kırdı ve geldi; Ve
Erkeklerin yollarını öğrendiğim için daha korkunç oldum
Shere Khan'dan daha orman. Öyle değil mi? '

`` Evet, '' dedi Mowgli; Tüm orman korkusu Bagheera-hepsi hariç
Mowgli. '

'Oh, _thou_ bir adamın yavrusu sanat,' dedi Kara Panter, çok
şefkatle; 'Ve ormanıma döndüğümde bile, geri dönmelisin
Sonunda erkeklere,-senin kardeşin olan erkeklere,-
Konseyde öldürüldü. '

"Ama neden-neden beni öldürmek isteyen herhangi bir şey var?" dedi Mowgli.

'Bana bak,' dedi Bagheera; Ve Mowgli ona sürekli baktı
gözler arasında. Büyük Panter başını yarıya çevirdi
dakika.

'_That_ nedeni,' dedi, pençesini yapraklara kaydırarak. Ben bile değil
sana gözlerin arasına bakabilir ve ben erkekler arasında doğdum ve seviyorum
Seni, küçük kardeş. Senden nefret ettikleri diğerleri çünkü gözleri
Seninle buluşamaz; Çünkü sen akıllısın; Çünkü çektin
Ayaklarından dikenler-çünkü sen bir adamsın. '

`` Bunları bilmiyordum, '' dedi Mowgli, somurtkan; Ve kaşlarını çattı
Ağır siyah kaşlarının altında.

'Ormanın yasası nedir? Önce grev yap ve sonra dil verin. İle
Senin çok dikkatsizliğin bir adam olduğunu biliyorlar. Ama akıllı olun. BT
Akela bir sonraki öldürmesini özlediğinde-ve her birinde kalbimde
av ona parayı sabitlemesi daha pahalıya mal olur-paket karşı döner
O ve sana karşı. Rock'ta bir orman konseyi düzenleyecekler,
Ve sonra-ve sonra-ben var! ' dedi Bagheera, sıçradı. Git sen
Vadideki erkek kulübelerine hızla aşağı inin ve bazılarını al
Orada büyüdükleri kırmızı çiçek, böylece zaman geldiğinde
Mayest, ben veya Baloo'dan daha güçlü bir arkadaşa veya
Seni seven paketleyin. Kırmızı çiçeği al. '

Red Flower Bagheera tarafından ateş demek, ormanda sadece yaratık yok
Ateşi uygun adıyla arayacak. Her canavar ölümcül korku içinde yaşıyor
ve onu tanımlamanın yüz yolunu icat eder.

'Kırmızı çiçek?' dedi Mowgli. 'Bu kulübelerinin dışında büyür
Alacakaranlık. Biraz alacağım. '

“Orada adamın yavrusu konuşuyor,” dedi Bagheera gururla. Unutma
Küçük saksılarda büyür. Hızlı bir şekilde alın ve senin için sakla
ihtiyaç zamanı. '

'İyi!' dedi Mowgli. Gidiyorum. Ama emin misin, ey benim bagheera '-o
kolunu muhteşem boynuna kaydırdı ve büyüklerin derinliklerine baktı
Gözler-- 'Sanat, tüm bunların Khan'ın yaptığı emin misin?'

'Beni serbest bırakan kırık kilitle, eminim küçük kardeş.'

O zaman, beni satın alan boğa tarafından Shere Khan tam masalını ödeyeceğim
Bunun için ve biraz bitebilir '' dedi Mowgli; Ve sınırladı
uzak.

Bu bir adam. Hepsi bir adam, 'dedi Bagheera kendi kendine yalan söylüyor
tekrar aşağı. 'Oh, Shere Khan, bundan daha siyah bir av olmadı
On yıl önce kurbağa avı! '

Mowgli ormandan çok uzaktı, sert koşuyordu ve onun
Kalp onun içinde sıcaktı. Akşam sisi yükselirken mağaraya geldi.
Ve nefes aldı ve vadiye baktı. Yavrular dışarı çıktı, ama
Mağaranın arkasındaki anne kurt, nefes alarak biliyordu
Bir şey kurbağasını rahatsız ediyordu.

'O ne, oğlum?' dedi.

'Bazı yarasanın Shere Khan'ın konuşması,' dedi. Aralarında avlanıyorum
gece sürülmüş tarlalar '; Ve aşağı doğru eğildi
Vadinin altındaki akışa çalılar. Orada kontrol etti
Paket avının bağırdığını duyduğu için,
Sambhur'u avladı ve kova koyda döndüğünde snort. Sonra orada
Kötü, genç kurtlardan acı uluyor: 'Akela! Akela! İzin vermek
Yalnız Kurt gücünü gösteriyor. Paketin lideri için oda!
Bahar, Akela! '

Yalnız kurt yaymış olmalı ve tutuşunu kaçırmış olmalı, Mowgli duydu
Sambhur onu devirirken dişlerinin çırpı ve sonra bir Yelp
ön ayağı ile.

Daha fazla bir şey beklemedi, ama fırladı; Ve bağırıyorlar
Köylülerin bulunduğu ekili alanlara koşarken arkasında daha zayıf
yaşadı.

'Bagheera gerçeği konuştu,' diye nefes verdi, bazılarında yer alırken
Bir kulübenin penceresinde sığır-kız. Her ikisi için yarın bir gün
Akela ve benim için. '

Sonra yüzünü pencereye yakın bastırdı ve ateşi izledi
ocak. Kocanın karısının kalktığını ve onu beslediğini gördü
Siyah topaklarla gece; Ve sabah geldiğinde ve sisler
hepsi beyaz ve soğuk, adamın çocuğunun bir hasır pot aldığını gördü
İç Dünya ile sıvalı, kırmızı-sıcak kömür topakları ile doldurun,
Battaniyesinin altına koyun ve Byre'deki inekleri eğmek için dışarı çıkın.

'Hepsi bu mu?' dedi Mowgli. Bir yavru bunu yapabilirse,
korku'; Böylece köşeyi döndü ve çocukla tanıştı, potu aldı
elinden ve çocuk uluyan sise kayboldu
korku ile.

`` Benim gibiler, '' dedi Mowgli, tencereye üfleyerek olduğu gibi
Kadının yaptığını gördüm. 'Bir şey vermezsem bu şey ölecek
yemek yemek'; Ve kırmızı eşyalara dallar ve kurutulmuş kabuk bıraktı. Yarıya
Tepede Bagheera ile tanıştığı sabah çiğiyle parlıyor
Moontones ceketinde.

`` Akela kaçırdı, '' dedi Panther. Onu öldürürlerdi
Dün gece, ama sana da ihtiyaçları vardı. Seni arıyorlardı
tepe. '

`` Sürülmüş topraklar arasındaydım. Hazırım. Görmek!' Mowgli tuttu
Ateş-Pot.

'İyi! Şimdi erkeklerin kuru bir dalın bu şeylere itildiğini gördüm ve
Şu anda kırmızı çiçek sonunda çiçek açtı. Sanat değilsin
korkmuş?'

'HAYIR. Neden korkmalıyım? Şimdi hatırlıyorum-eğer bir rüya değilse-ne zaman
Ben bir kurt olmadan önce kırmızı çiçeğin yanında yattım ve sıcaktı ve
güzel.'

Bütün gün Mowgli mağaraya oturdu ve yangın sotuna ve daldırarak
Nasıl göründüklerini görmek için kuru dallar. Bir şube buldu
onu tatmin etti ve Tabaqui'nin mağaraya geldiği akşam akşamları
Ona, konsey kayanında istendiğini yeterince söyledi, o
Tabaqui kaçana kadar güldü. Sonra Mowgli konseye gitti, hala
gülüyor.

Akela Yalnız Kurt, kayasının yanında yatıyordu
Paketin liderliği açıktı ve Shere Khan,
Hurda ile beslenen kurtlar yürüdü ve açıkça gurur duyuyordu. Bagheera
Mowgli'ye yakın uzanıyordu ve ateş noktası Mowgli'nin dizleri arasındaydı.
Hepsi bir araya geldiklerinde Shere Khan konuşmaya başladı-bir
Akela asalındayken asla yapmaya cesaret edemeyeceği şey.

Bagheera, `` Hakkı yok, '' diye fısıldadı. 'Söyle. O bir köpeğin oğlu.
Korkacak. '

Mowgli ayağa kalktı. 'Özgür insanlar' diye bağırdı, Shere Khan yapıyor
Paketi yönetiyor mu? Bir kaplanın liderliğimizle ne ilgisi var? '

`` Liderliğin henüz açık olduğunu ve istendiğini görmek
Konuş-'Shere Khan başladı.

'Kim tarafından?' dedi Mowgli. 'Biz _all_ çakallar mıyız
Sığır-butcher? Paketin liderliği sadece paketle. '

'Sessizlik, sen adamın yavrusu!' Konuşmasına izin ver. O var
Yasamızı korudu '; Ve sonunda paketin yaşlıları gürledi: 'Let
Ölü Kurt Konuşuyor. Paketin bir lideri öldürülmesini kaçırdığında,
Yaşadığı sürece ona ölü kurt denir, bu uzun sürmez.

Akela eski kafasını yorgun bir şekilde kaldırdı:-

On iki mevsim için özgür insanlar ve siz de Shere Khan Çakalları
Seni öldürmeye ve öldürmeye götürdüm ve o zaman boyunca birinin yok
tuzağa düştü veya sakatlandı. Şimdi öldürmemi kaçırdım. Bunun nasıl olduğunu biliyorsun
arsa yapıldı. Beni nasıl denenmemiş bir paraya getirdiğini biliyorsun
Zayıflığımı bildirin. Akıllıca yapıldı. Hakkın öldürmek
Ben burada Konsey Rock'ta. Bu yüzden soruyorum, kim yapmaya geliyor
Yalnız kurtun sonu? Çünkü bu benim hakkım, yasa ile
Orman, tek tek gelirsin. '

Uzun bir sus vardı, çünkü hiçbir kurt Akela ile savaşmaya umursamadı
ölüm. Sonra Shere Khan kükredi: 'Bah! Bununla ne yapmalıyız
dişsiz aptal mı? Ölmeye mahkum! Yaşayan adam-cub
çok uzun. Özgür insanlar, birincisimden benim etimdi. Onu bana ver.
Bu adam kurbaşı çılgınlığından bıktım. O ormanda on kişilik rahatsız etti
mevsimler. Bana insan-cub'u ver, yoksa her zaman burada avlanacağım ve değil
Sana bir kemik ver. O bir adam, bir erkeğin çocuğu ve ilik iliğinden
Kemiklerim ondan nefret ediyorum! '

Sonra paketin yarısından fazlası bağırdı: bir adam! Bir adam!

Bizimle ne yapmalı bir adam var? Kendi yerine gitmesine izin ver.

'Ve köylerin tüm insanlarını bize karşı mı çeviriyorsunuz?' istiridye
Khan. 'HAYIR; Onu bana ver. O bir adam ve hiçbirimiz ona bakamadık
gözler arasında. '

Akela tekrar başını kaldırdı ve dedi ki: 'Yemeğimizi yedi. O var
bizimle yattım. Bizim için oyun sürdü. Hiçbir sözü kırmadı
orman yasası. '

Ayrıca, kabul edildiğinde ona bir boğa ödedim. Değeri
Bir boğa küçüktür, ama Bagheera'nın onuruna yapacağı bir şeydir
Belki de savaşın, 'dedi Bagheera, en nazik sesiyle.

'On yıl önce bir boğa ödedi!' Paket hırladı. Ne umursuyoruz
Kemikler on yaşında mı? '

Yoksa bir rehin için mi? dedi Bagheera, beyaz dişleri onun altında bar.
dudak. 'Pekala, özgür insanlar deniyor musunuz?'

'Hiçbir erkeğin yavruları orman insanlarıyla koşamaz', '
Khan. 'Onu bana ver!'

"O kan dışında kardeşimiz," diye devam etti Akela devam etti; Ve sen
Onu burada öldür! Gerçekte, çok uzun süre yaşadım. Bazıları yiyenlersin
Sığır ve diğerlerinden bunu duydum, Shere Khan'ın altında
öğretmek, karanlık geceye gidiyorsunuz ve köylünün çocuklarını koparıyorsun
Kapı adım bu yüzden korkak olduğunuzu biliyorum ve korkaklar için
konuşmak. Ölmem gerektiği kesin ve hayatımın değeri yok ya da
Bunu insan-cub'un yerine sunardım. Ama uğruna
Paketin onuru,-lidersiz olmakla
Unuttun,-Söz veriyorum, eğer insan-cub'a gitmesine izin verirsen
Kendi yer, olmayacağım, zamanım ölmeye geldiğinde, çıplak bir diş
Sana karşı. Kavga etmeden öleceğim. En azından kurtaracak
Üç hayatı paketleyin. Daha fazlası yapamam; Ama eğer istersen, seni kurtarabilirim
karşı karşıya kalmayan bir kardeşi öldürmekten utanç verici
hata,-bir erkek için konuşulan ve pakete göre
orman yasası. '

O bir adam-bir adam-bir adam--! ' Paketi hırladı; Ve çoğu
Kurtlar, kuyruğu başlayan yuvarlak Shere Khan'ı toplamaya başladı.
anahtar.

Bagheera'ya Mowgli'ye, `` Şimdi iş senin elinde, '' dedi. '_Biz_
kavga dışında daha fazlasını yapamaz. '

Mowgli dik durdu-elindeki ateş seti. Sonra gerildi
kolları dışarıda ve konsey karşısında esnedi; Ama o
öfke ve kederle öfkeli, kurt gibi, kurtlar asla
Ondan nasıl nefret ettiklerini söyledi. 'Dinle!' Ağladı. Hayır yok
Bu köpeğin jabber için ihtiyacı. Bana geceye çok sık söyledin ki
Ben bir adamım (ve gerçekten de hayatımın için bir kurt olurdum
son), sözlerinin doğru olduğunu hissediyorum. Bu yüzden seni aramıyorum
Artık kardeşler, ama _sag_ [köpekler], bir erkek gibi. Ne yapacaksın
Yap ve ne yapmayacağınız, söyleyecek senin değil. Bu konuda
_Ben_; ve meseleyi daha açık bir şekilde görebileceğimizi, ben, adamım,
Buraya, köpeklerin, korktuğunuz kırmızı çiçek getirdi. '

Yangın sopunu yere fırlattı ve bazı kırmızı kömürler yaktı
Tüm konsey geri çekildiği için alevlenen kurutulmuş yosun tutam.
sıçrayan alevlerden önce terör.

Mowgli, dallar aydınlatana kadar ölü dalını ateşe itti ve
çatladı ve küstah kurtlar arasında başının üstünde döndü.

Bagheera, bir alt tonda, `` Üstat sanatsın, '' dedi. Akela'yı kurtar
ölümden. O senin arkadaşındı. '

Akela, hayatında hiç merhamet istemeyen korkunç yaşlı kurt,
Çocuk çıplak dururken Mowgli'ye acıklı bir bakış attı
yanan ışığında omuzlarının üzerine fırlatan siyah saç
Gölgeleri atlayıp titreyen dal.

'İyi!' dedi Mowgli, yavaşça bakarak. `` Görüyorum ki köpekler. BEN
Senden kendi halkıma gidin-eğer Ray kendi insanları ise. Orman
Bana kapalı ve konuşmanızı ve arkadaşlığını unutmalıyım;
Ama senden daha merhametli olacağım. Çünkü ben senin dışında hepim
Kan kardeşi, erkekler arasında bir adam olduğumda yapmayacağımı söz veriyorum
Bana ihanet ettiğin için erkeklere ihanet et. ' Ateşi onunla tekmeledi
ayak ve kıvılcımlar uçtu. 'Arasında savaş olmayacak
Biz pakette. Ama işte ben gitmeden önce ödemek için bir borç. ' Oturdu
Shere Khan'ın alevlere aptalca yanıp söndüğü yere doğru ilerleyin ve
Onu çenesindeki tutam tarafından yakaladı. Bagheera
Kazalar. 'Yukarı köpek!' Mowgli ağladı. 'Yukarı, bir adam konuştuğunda, yoksa yapacağım
O ceketi alevlendir! '

Shere Khan'ın kulakları kafasına düz yatıyordu ve gözlerini kapattı,
Çünkü yanan şube çok yakındı.

`` Bu sığır katili beni konseyde öldüreceğini söyledi çünkü o
Yavru olduğumda beni öldürmemiştim. Böylece ve böylece sonra yener miyiz
Biz erkekken köpekler. Bir bıyık karıştırın, Lungri ve ben kırmızıyı sallıyorum
Gülletinizi çiçek açın! ' Shere Khan'ı başının üstünde dövdü
ve kaplan fısıldadı ve korku acısıyla sızlandı.

'Pah! Jungle-Cat Sing-Şimdi gidin! Ama bir sonraki zaman geldiğimi hatırla
Council Rock, bir adam gelmesi gerektiği gibi, Shere Khan'ın saklanması ile olacak
kafamda. Geri kalanı için Akela istediği gibi yaşamakta özgürleşir. Sen
Onu öldürecek, çünkü bu benim isteğim değil. Ben de bunu sanmıyorum
Artık buraya oturacaksınız, sanki dillerini yansıtacaksınız gibi
Biri, dışarı çıktığım köpekler yerine-o! Gitmek!' .
Şubenin sonunda ateş öfkeyle yanıyordu ve Mowgli
Dairenin etrafına sağa ve sola çarptı ve kurtlar uluyan koştu
kıvılcımlar kürklerini yakar. Sonunda sadece Akela vardı
Bagheera ve belki de Mowgli'nin rolünü üstlenen on kurt. Daha sonra
Hiç incinmediği için içinde bir şey Mowgli'yi incitmeye başladı
daha önce hayatında ve nefesini yakaladı ve ağladı ve
Gözyaşları yüzüne koştu.

'Nedir? Nedir?' dedi. 'Ayrılmak istemiyorum
Orman ve bunun ne olduğunu bilmiyorum. Ölüyor muyum Bagheera? '

Hayır, küçük kardeş. Bu sadece erkeklerin kullandığı gibi gözyaşları 'dedi
Bagheera. `` Şimdi bir adam olduğunu biliyorum ve artık bir adamın yavrusu değil. .
Jungle gerçekten sana kapalı. Düşmelerine izin ver, Mowgli.
Onlar sadece gözyaşları. ' Böylece Mowgli oturdu ve sanki kalbi gibi ağladı
kırılırdı; Ve daha önce hayatı boyunca hiç ağlamamıştı.

`` Şimdi, '' dedi, 'erkeklere gideceğim. Ama önce veda etmeliyim
annem '; Ve Peder Wolf ile yaşadığı mağaraya gitti,
Ve ceketinin üzerinde ağladı, dört yavru sefil bir şekilde uludu.

Beni unutmayacak mısın? dedi Mowgli.

Yavrular, `` Asla bir iz takip ederken, '' dedi. Ayağa gel
Bir adam sanatta ve seninle konuşacağımız tepenin; Ve biz
Geceleri seninle oynamak için mahsul topraklarına gelecek. '

'Yakında gel!' dedi Peder Wolf. 'Oh, bilge küçük kurbağa, tekrar gel
yakında; Biz yaşlıyız, annen ve ben. '

`` Yakında gel, '' dedi Mother Wolf, 'küçük çıplak oğlum; için,
Dinle, insanın çocuğu, seni her zamankinden daha çok sevdim Yavrularımı sevdim. '

`` Kesinlikle geleceğim, '' dedi Mowgli; Ve geldiğimde olacak
Shere Khan'ın Konsey Kayası'na saklanmasını sağlayın. Beni unutma!
Onlara ormanda beni asla unutmamayı söyle! '

Mowgli yamaçtan indiğinde şafak kırılmaya başlamıştı
Yalnız, erkek denilen gizemli şeylerle tanışmak.




Kayıp Lejyon.

Hint Mutiny patladığında ve kuşatmadan biraz önce
Delhi, yerli düzensiz atın bir alayı
Hindistan'ın sınırında Peşaver. Bu alay John'u yakaladı
Lawrence o sırada 'yaygın mani' aradı ve
Mutineers ile çok fazla atıldı, buna izin verilmişti.
Şans hiç gelmedi, çünkü alay güneye doğru süpürülürken
bir İngiliz Kolordu kalıntısı tarafından tepelerde
Afganistan ve orada yeni fethedilen kabileler karşı karşıya döndü
Kurtlar Buck'a karşı döndükçe. Onun uğruna avlandı
Silahlar ve Hill'den Hill'e, Ravine'den Ravine'e, yukarı
ve nehirlerin kurutulmuş yataklarından aşağı ve blöflerin omuzlarını yuvarlak,
Kumda su battığında kaybolana kadar-bu memursuz,
isyancı alay. Günümüzde varlığının geriye kalan tek izi
Düzgün yuvarlak elle çizilmiş ve bir nominal rulo
Kendini 'Adjutant, geç ---- Düzensiz Süvari' olarak adlandıran memur.
Kağıt yıllar ve kir ile sarı, ama arkasında sen
John Lawrence tarafından bir kalem notu okuyabilir, bu etki için: 'Bkz.
Sadık kalan iki yerli memurdan yoksun bırakılmamış
mülkleri.-J.L. '  Altı yüz elli kılıç sadece ikisi durdu
suş ve John Lawrence, ilkin tüm acısının ortasında
Mutiny'nin ayları, değerlerini düşünmek için zaman buldu.

Bu otuz yıldan fazla bir süre önceydi ve kabileler karşısında
Alayı imha etmeye yardımcı olan Afgan sınırı artık yaşlı adamlar.
Bazen Graybeard katliamdaki payından bahsediyor. 'Onlar
geldi, 'diyecek,' sınır karşısında, çok gururlu, bize çağırıyor
İngilizleri yükseltmek ve öldürmek ve Delhi'nin çuvalına inmek. Ancak
Aynı İngilizce tarafından fethedilen bizler
aşırı cesurdu ve hükümetin kolayca açıklayabileceği
Bu ülke köpekleri. Bu Hindu Stani Alayı, bu nedenle biz
adil kelimelerle muamele edildi ve
Redcoats onlardan sonra çok sıcak ve kızgın geldi. Sonra bu alay koştu
Gazaptan kaçınmak için tepelerimize biraz daha fazla
İngilizce ve biz onun yanlarından izlerken yanları üzerinde yatıyoruz
Yollarının arkalarında kaybolduğundan emin olana kadar tepeler.
Sonra aşağı indik, çünkü kıyafetlerini ve onların dizginlerini istedik,
ve tüfekleri ve botları-özellikle botları. O
büyük bir öldürme-yavaşça yapıldı. ' Burada yaşlı adam onu ​​ovalayacak
Burun ve uzun yılan kilitlerini salla ve sakallı dudaklarını yaladı ve
Sarı dişhekimleri gösterene kadar sırıtar. 'Evet, onları öldürdük çünkü
Onların ekipmanlarına ihtiyacımız vardı ve hayatlarının kaybedildiğini biliyorduk
günahları nedeniyle Tanrı'ya-tuza ihanet günahı
hangi yemişlerdi. Vadilerden yukarı ve aşağı doğru sürdüler, tökezlediler
ve eyerlerinde sallanıyor ve merhamet için uluyor. Onları sürdük
Yavaş yavaş sığır gibi, hepsi tek bir yerde monte edilene kadar
Düz geniş geniş vadisi SHEOR KOT. Birçoğu su isteğinden öldü, ama
Hala çok fazla kaldı ve herhangi bir tavır alamadılar. Biz
Aralarında gitti, onları her seferinde iki elimizle aşağı çekerek ve
Oğullarımız, kılıçta yeni olan onları öldürdü. Benim payım
Yağma böyleydi-çok fazla silah ve çok fazla eyer. .
O günlerde silahlar iyiydi. Şimdi hükümet tüfeklerini çalıyoruz,
ve pürüzsüz varilleri hor görür. Evet, şüphenin ötesinde bunu sildik
dünyanın yüzünden alay ve hatta
Tapu şimdi ölüyor. Ama erkekler diyor ki ---- '

Bu noktada masal aniden duracaktı ve
Erkeklerin sınırda ne söylediğini öğrenin. Afganlar her zaman bir
Gizli ırk ve çok şey yapmak için kötü bir şey yapmayı tercih etti
hiç bir şey. Aylarca sessiz ve iyi davranırlardı,
Bir geceye kadar, kelime veya uyarı olmadan, acele ederlerdi
Polis-Post, bir veya iki konsolun boğazını kesin, bir
köy, üç ya da dört kadını taşıyın ve kırmızıya çekin
Sazı yakmak, sığırları ve keçileri önlerinde sürüyor
kendi ıssız tepeleri. Hindistan hükümeti neredeyse
Bu durumlarda gözyaşı. Birincisi, 'Lütfen iyi olun ve
Seni affedeceğiz. ' Engebeli yoksunlukla ilgilenen kabile
toplu olarak başparmağını burnuna koyar ve terbiyesizce cevap verirdi. Daha sonra
Hükümet şöyle derdi: 'Biraz para ödemeniz daha iyi olmasaydı
Geçen gece arkanda bıraktığın birkaç ceset için? ' Burada
Kabile, yalan söyler, yalan söyler ve zorbalık yapar ve bazıları daha genç
sadece otoriteye saygısızlık göstermek için erkekler,
Polis-Post ve Frontier Çamur Kalesi'ne ateş ve şanslıysa öldür
gerçek bir İngiliz subayı. Sonra hükümet şöyle derdi: 'Gözlemleyin; eğer
Bu davranış çizgisinde gerçekten yaralanacaksın. ' Eğer
Kabile, Hindistan'da neler olup bittiğini tam olarak biliyordu, özür dileyecek veya
Hükümetin meşgul olup olmadığını öğrendiğine göre kaba olun
başka şeyler veya tüm dikkatini onların
Performanslar. Bazı kabileler bir cesedi ne kadar ileri gideceğini biliyordu.
Diğerleri heyecanlandı, başlarını kaybetti ve hükümete
Hadi. Üzüntü ve gözyaşları ile ve İngiliz vergi mükellefinde bir göz
evde, bu egzersizlerle ilgili acımasız savaşlar olarak ısrar eden
ilhak, hükümet pahalı bir küçük şey hazırlayacaktı
Saha tugayı ve bazı silahlar ve kovalamak için hepsini tepelere gönder
Mısırın büyüdüğü vadilerden kötü kabile
Yiyecek hiçbir şeyin olmadığı tepeler. Kabile ortaya çıkacaktı
Tam güç ve kampanyanın tadını çıkarın, çünkü kadınlarının
Asla dokunulmazdı, yaralılarının emzirileceği, değil
sakatlandı ve her adamın mısır torbası harcanır harcanmaz
İngiliz General ile teslim olabilir ve palaver sanki
gerçek bir düşman olmuştu. Daha sonra, yıllar sonra ödeyeceklerdi
DriBlet tarafından DriBlet, Hükümete ve
çocuklar binlerce redcoats nasıl katlediler. Tek
Bu tür piknik-savaşın dezavantajı Redcoats'ın zayıflığıydı
Ciddiyetle tozla patlamak için müstahkem kuleleri ve saklar.
Bu kabileler her zaman ortalama olarak kabul edildi.

Küçük kabilelerin liderleri arasında şef-
Beyaz birliklerin onlara karşı hareket etmesinin pahasını bir kuruşa biliyordu-
Gulla Kutta Mullah'ı dediğimiz bir rahip-bandit chief. Onun
Bir sanat olarak sınır cinayeti coşkusu neredeyse onurlu idi. O
Pure Wantonness'ten bir posta koşucusunu keser veya bir çamur bombardım
Adamlarımızın uyuması gerektiğini bildiğinde tüfek ateşiyle kale. İçinde
Boş zaman anları komşuları arasında devreye girecek ve
Diğer kabileleri şeytana kışkırtmaya çalışın. Ayrıca, bir tür otel tuttu
Kendi köyündeki ofis-tlaunlar için,
Bersund. Sınırın bu bölümündeki saygın herhangi bir katil
Bersund'a uzanacağınızdan emin olun, çünkü son derece güvenli bir şekilde kabul edildi
yer. Ona tek giriş, dar bir geçitten geçebilecek
Beş dakika içinde bir ölüm tuzağına dönüştürüldü. Çevriliydi
Yüksek tepeler, tüm kurtaran dağcılar için erişilemeyen ve
Burada Gulla Kutta Mullah büyük bir durumda yaşıyordu,
Çamur ve taş kulübelerin kolonisi ve her çamur kulübesinde bir kısmı asılı
Kırmızı üniforma ve ölü adamların yağmalanması. Hükümet
özellikle onun yakalanması için diledi ve bir kez onu resmi olarak davet etti
dışarı çık ve içinde bulunduğu birkaç cinayet nedeniyle asılı
doğrudan bir rol almıştı. Diye cevapladı:-

`` Ben sadece yirmi mil, karga uçarken sınırınızdan. Gelmek
ve beni getir. '

'Bir gün geleceğiz,' dedi hükümet, 've asacaksın
olmak.'

Gulla Kutta Mullah meseleyi zihninden bıraktı. Bunu biliyordu
Hükümetin sabrı bir yaz günü kadar uzundu; Ama yaptı
Kolunun bir kış gecesi kadar uzun olduğunu bilmiyorum. Aylar
Daha sonra sınırda barış olduğunda ve tüm Hindistan
sessiz, Hindistan hükümeti uykusuna döndü ve hatırladı
On üç kanun kaçağı ile Bersund'da Gulla Kutta Mullah. .
Ona karşı tek bir alaydan hareket-telgraflar
Savaş olarak tercüme olurdu-son derece kaba olurdu. Bu
sessizlik ve hız için bir zamandı ve her şeyden önce
kan dökülmesi.

Orada Hindistan'ın kuzey-batı sınırında olduğunu bilmelisiniz.
görevi olan otuz bin ayak ve atlı bir güç yayıldı
Kabileleri önündeki çoban yapmak sessizce ve gösterişsiz bir şekilde
onlara. Bir ıssızdan yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı hareket ederler
Bir diğerine küçük gönderi; Sahayı onda almaya hazırlar
Dakika Bildirimi; Her zaman bir zorluktan yarıya ve yarıya kadar
monoton çizgi boyunca bir yerde; Hayatları kadar zor
Kendi kasları ve kağıtlar asla onlar hakkında hiçbir şey söylemiyor. Oldu
Hükümetin adamlarını seçtiği bu güçten.

Bir gece monte edilmiş gece devriyesinin ateş ettiği bir istasyonda
meydan okumak ve buğday bizim büyük mavi yeşil dalgalarda yuvarlanıyor
Soğuk Kuzey Ay, memurlar bilardo oynuyorlardı
Çamur duvarlı kulüp evi, onlara gidecekleri emirler geldiğinde
Bir gece durgunluğu için bir kerede geçit töreninde. Homurdandılar ve dönmeye gittiler
Adamlarından çıktı-yüz İngiliz askeri, diyelim ki, iki yüz
Goorkhas ve en iyi yerli süvarilerin yaklaşık yüz süvari
dünya.

Geçit törenindeyken, onlara açıklandı
Bersund'a tepelerden bir kerede yola çıkmaları gerektiğini fısıldar.
İngiliz birlikleri kendilerini tepelerin etrafında yayınlayacaklardı.
vadinin tarafı; Goorkhas, geçit ve
ölüm tuzağı ve süvari uzun bir yürüyüş turu getirecek ve
Tepeler çemberinin arkası, bu nedenle, varsa
Zorluk, Mollah'ın adamlarını suçlayabilirlerdi. Ama siparişler
Hiçbir kavga ve gürültü olmaması gerektiği konusunda çok katıydı. Onlar
Her bir mühimmatın her turunda sabah dönecekti,
ve Mollah ve on üç kanun kaçağı ortalarına bağlanırlar. Eğer onlar
başarılı oldu, hiç kimse çalışmaları hakkında hiçbir şey bilemez veya umursamazdı;
Ancak başarısızlık, gulla'nın muhtemelen küçük bir sınır savaşı anlamına geliyordu
Kutta Mullah büyük bir zorbalığa karşı popüler bir lider olarak poz verir
Güç, ortak bir sınır katili yerine.

Sonra sessizlik vardı, sadece pusulanın tıklanmasıyla kırıldı
Sütunların kafaları olarak, İğneler ve İzleme Koşullarının Çıkarılması
rulmanlar ve randezvous için randevular. Beş dakika sonra
Geçit töreni boştu; Goorkhas'ın yeşil katları ve
İngiliz birliklerinin paltoları karanlığa düşmüştü ve
Süvari, kör edici bir çiseleme karşısında tanter yapıyordu.

Goorkhas ve İngilizlerin yaptıkları daha sonra görülecek. Ağır
iş atlarla yatıyordu, çünkü uzağa gidip yollarını seçmek zorunda kaldılar
yerleşimlerden uzak. Askerlerin çoğu bu bölümün yerlileriydi
dünyanın, akrabalarına karşı savaşmaya hazır ve endişeli
memurların
Daha önce tepeler. Sınırı geçtiler, kurutulmuş bir nehir yatağı buldular,
Canced bunu, taşlı bir geçitten bekledi, alçaktan geçme riskiyle karşı karşıya kaldı
Karanlığın örtüsü altındaki tepe, başka bir tepeyi süpürdü,
Toynak işaretleri sürülmüş bir zeminin derinliklerinde, bir diğerinde yollarını hissettim
su, bir mahmuzun boynundan koştu, kimsenin
atlarının homurdandığını duyun ve yağmurda çalıştı ve
Karanlık, Bersund ve tepelerin kraterini terk edene kadar
Arkalarında ve sola doğru sallanmanın zamanı gelmişti. Bersund'un arkasına komuta eden yükseliş dikti ve durdular
Yüksekliğin altındaki geniş bir vadide nefes çekmek. Bu
Diyelim ki, adamlar dizildi, ama oldukları gibi patlayan atlar reddetti
durdurmak için. Hıristiyan olmayan dili vardı, olmak için daha kötü
bir fısıltıyla teslim edildi ve eyerlerin gıcırdadığını duydunuz
Atlar daldıkça karanlık.

Bir askerin arkasındaki subaltern eyerine döndü ve dedi ki
Çok yumuşak bir şekilde:-

'Carter, arkada ne kutsanmış cennet yapıyorsun? Getirmek
Adamların kalk, adamım. '

Bir asker cevaplayana kadar cevap yoktu:-

'Carter Sahib ileri-orada değil. Arkamızda hiçbir şey yok. '

`` Var, '' dedi Subaltern. Filo kendi başına yürüyor
kuyruk.'

Sonra komutandaki ana dal, yumuşak bir şekilde küfür ederek arkaya doğru ilerledi ve
Teğmen Halley'nin kanını sormak-sadece
konuşuldu.

`` Arka korumanıza bak, '' dedi Binbaşı. "
Hırsızlar kayboldu. Filonun başında ve
Birkaç tür aptalsın. '

"Adamlarımı söyleyeyim, efendim?" dedi subaltern somurtkan, çünkü
ıslak ve soğuk hissediyordu.

'Onları söyle!' Binbaşı dedi. '_Whip_' Em, Gad tarafından! Sen
Onları her yerde sıkmak. Arkanda bir birlik var
_Şimdi_!'

`` Bu yüzden düşünüyordum, '' dedi Subaltern sakince. Tüm adamlarım var
Burada efendim. Carter ile konuşsan iyi olur. '

Carter Sahib Salaam'ı gönderir ve alayın neden olduğunu bilmek ister
Durdurarak, 'dedi Teğmen Halley'e bir asker.

'Cennetin altında nerede _is_ Carter?' Binbaşı dedi.

'Birliğiyle ileriye dönün', cevaptı.

O zaman bir yüzüğe mi yürüyor muyuz yoksa bir mübarekin merkezi miyiz
Tugay? ' Binbaşı dedi.

Bu zamana kadar sütun boyunca sessizlik vardı. Atlar
Hala; Ancak, ince yağmurun sürüşüyle, erkekler
taşlı zemin üzerinde hareket eden birçok atın ayakları.

`` Biz takip ediliyoruz, '' dedi Teğmen Halley.

Burada atları yok. Ayrıca bundan önce ateş ederlerdi 'dedi
Binbaşı. 'Bu-köylüler' midilli. '

`` O zaman atlarımız uzun zaman önce saldırıyı komşu ve şımartmış olurdu.
Yarım saat boyunca bize yakın olmalılar '' dedi.

`` Atları koklayamadığımız queer, '' dedi Binbaşı,
Parmak ve rüzgarı koklarken burnuna sürtün.

`` Şey, bu kötü bir başlangıç, '' dedi subaltern, ıslaktan sallayarak
Palto. Ne yapmalıyız efendim?

`` Devam et, '' dedi Binbaşı. 'Geceye yakalayacağız.'

Sütun birkaç adım için çok zekice ilerledi. Sonra orada
küçük toynaklar küçük üzerinde düştüğü için yemin etti, mavi kıvılcımlar duş
Taşlar ve bir adam,
ölüleri uyandırırdı.

"Şimdi gittik ve yaptık," dedi Teğmen Halley. Hepsi
yamaç uyanık ve yüzüne tırmanmak için tüm yamaç
tüfek ateşi. Bu gece mizah işleri yapmaya çalışmak geliyor. '

Titreyen asker kendini aldı ve bunu açıklamaya çalıştı
atı inşa edilen küçük cairns'lerden birinin üzerine düşmüştü
Bir adamın öldürüldüğü noktada gevşek taşlar. Yoktu
Sebep ihtiyacı. Binbaşı büyük Avustralya Şarj Cihazı daha sonra patladı,
Ve sütun çok mezarlık gibi görünen şeyde durdu
Küçük cairns yaklaşık iki ayak yüksekliğinde. Adam [oe] uvres
Filo rapor edilmedi. Erkekler monte edilmiş gibi hissettiğini söyledi
eğitimsiz ve müzik olmadan kuadriller; Ama sonunda
atlar, rütbeyi kırmak ve kendi yollarını seçmek,
Cairns, Filonun her adamı yeniden şekillendirene ve dizilişe kadar
Tepenin yamacından birkaç metre yukarı. Sonra Teğmen'e göre
Halley, çok fazla sahne daha vardı
tarif edilen. Binbaşı ve Carter, tüm erkeklerin olmadığı konusunda ısrar etti
Sıralamaya katıldı ve arkada daha fazlası vardı
ve ölü erkeklerin cairn'leri arasında karışıklık. Teğmen Halley söyledi
Tekrar kendi askerlerinden ve beklemek için kendini istifa etti. Daha sonra o
Bana söyledi:-

Çok fazla bilmiyordum ve neler olup bittiğini umursamadım. .
Bu askerin sırası ülkenin yarısını korkutmalı,
Ve bir tam olarak takip edildiğimizi yemin ederdim
arkada alay ve _they_, tüm
Afganistan. Sıkı oturdum ama hiçbir şey olmadı. '

Gece işinin gizemli kısmı,
yamaç. Herkes Gulla Kutta Mullah'ın karakolunun olduğunu biliyordu
tepenin ters tarafındaki kulübeler ve herkes
Binbaşı, kendini sessiz bir duruma yemin ettiği zaman
Bekçiler orada ateş açacaktı. Hiçbir şey olmadığında, bunu söylediler
Yağmurun gusts'leri atların sesini ölmüştü ve
Teşekkürler Providence. Sonunda büyük, kendisini tatmin etti (a)
Cairns arasında kimseyi geride bırakmamıştı ve (b)
arkada büyük ve güçlü bir süvari gövdesi tarafından alınmak. .
Erkeklerin temperi tamamen şımarık, atlar köpürdü ve
Unquiet ve biri ve hepsi gün ışığı için dua etti.

Kendilerini tepeye tırmanmak için ayarladılar, her adam montajını yönetiyorlardı
dikkatlice. Alt yamaçları veya
Göğüs plakaları sıkılmaya başlamıştı, bir fırtına geldi, geride kaldı
alçak tepelerde yuvarlanmak ve herhangi bir gürültüyü daha az boğarak
top. Yıldırımın ilk flaşı,
Ascent, kara gökyüzüne karşı dikenli mavi duran tepe creste,
Yağmurun küçük düşen çizgileri ve sollarındaki birkaç metre
kanat, bir Afgan saat kulesi, iki katlı, taştan yapılmış ve
Üst hikayeden bir merdivenle girildi. Merdiven kalktı ve
Tüfeği olan adam pencereden eğiliyordu. Karanlık ve
Thunder bir anda yuvarlandı ve durgunluk izlediğinde
Saat kulesinden gelen ses ağladı, 'Oraya kim gidiyor?'

Süvari çok sessizdi, ama her adam karabiğini tuttu ve
atının yanında durdu. Yine ses, 'Oraya kim gidiyor?'
Ve daha yüksek bir anahtarda, 'Ey kardeşler, alarm ver!' Şimdi, her insan
Süvari uzun botlarında sorulandan daha erken ölecekti
çeyrek için; Ancak ikinci çağrının cevabının
'Marf Karo' uzun bir wail! Marf Karo! ' Yani, 'Merhamet et! Sahip olmak
Merhamet! ' Tırmanma Alayı'ndan geldi.

Süvari, büyük birliklerin zamanları olana kadar aptalca durdu
Bir diğerine fısıldayın: 'Mir Khan, bu senin sesin miydi? Abdullah,
_thou_ aradı mı? ' Teğmen Halley şarj cihazının yanında durdu ve
bekledi. Hiçbir ateşleme olmadığı sürece memnundu. Bir diğer
Flash of Lightning, atları kaldırma yanları ile gösterdi ve başını salladı
Kafalar, erkekler, beyaz göz ballalı, yanlarında göze çarpan ve taş
Solda saat kulesi. Bu sefer pencerede kafa yoktu,
Ve bir tüfek mermisini döndürebilecek kaba demir kelepçeli deklanşör
kapalı.

`` Devam et adamlar, '' dedi Binbaşı. 'Her halükarda zirveye çıkın.' .
Filo ilerledi, atlar kuyruklarını salladı ve erkekler
Köprüleri çekerek, taşlar yamaçtan aşağı in ve
Kıvılcım uçuyor. Teğmen Halley, hiç duymadığını açıkladı.
Filo hayatında çok fazla gürültü yapıyor. Çırpındılar, dedi,
Sanki her atın sekiz bacağı ve onu takip etmek için yedek bir at vardı.
O zaman bile saat kulesinden ses yoktu ve erkekler
Karanlığın çukurunu göz ardı eden sırtta bitkin düşmüş
Bersund köyü yattı. Çevreler kaybedildi, kaldırım zincirleri
kaymış ve eyerler ayarlandı ve erkekler arasında düştü
taşlar. Şimdi ne olursa olsun, herhangi birinin üst zemine sahiptiler
saldırı.

Gök gürültüsü sona erdi ve onunla yağmur ve yumuşak kalın karanlık
Şafaktan önce bir kış gecesi hepsini kapladı. Dışında
Aşağıdaki vadiler arasında düşen su sesi, her şey hala idi. Altındaki saat kulesinin deklanşörünü geri attılar.
Bir clang ve gözlemcinin sesi: 'Oh, Hafiz Ullah!'

Yankılar 'La-La-la!' Ve bir cevap geldi
Watch-tower Tepenin eğrisini gizlice gizlice, 'Nedir, Shahbaz
Khan? '

Shahbaz Khan, dağcının yüksek perdeli sesiyle cevap verdi:
'Gördün mü?'

Cevap geri geldi: 'Evet. Tanrı bizi tüm kötü ruhlardan teslim! '

Bir duraklama vardı ve sonra: 'Hafiz Ullah, ben yalnızım! Bana gel! '

'Shahbaz Khan, ben de yalnızım; Ama görevimi bırakmaya cesaret edemiyorum! '

'Bu bir yalan; Sanat korkuyorsun. '

Daha uzun bir duraklama izledi ve sonra: 'Korkarım. Sessiz ol! Bunlar
hala altında. Tanrı'ya dua edin ve uyu. '

Askerler dinledi ve merak etti, çünkü anlayamadılar
Dünyayı ve Taşı kurtaran şey saat kulelerinin altında yatabilir.

Shahbaz Khan tekrar aramaya başladı: 'Onlar bizim altındalar. Onları görebiliyorum.
Tanrı'nın acıma bana gel, Hafiz Ullah! Babam on öldürdü
onlardan. Gel!'

Hafiz Ullah çok yüksek sesle cevap verdi, 'Benimki suçsuzdu. Duymak,
Sen gecenin erkekleri, ne babam ne de kanımın içinde yer almadı
o günah. Kendi cezasına ayı, Şahbaz Khan. '

`` Oh, bazıları bu iki ahbapın horozlar gibi büyümesini durdurmalı
Orada, 'dedi Teğmen Halley, kayasının altında titriyordu.

Yeni bir tarafını yağmura maruz bırakmak için neredeyse hiç dönmemişti
Sakallı, uzun süredir devam eden, kötü kokulu bir Afgan, acele etmeden önce
Hill ve kollarına yuvarlandı. Halley ona oturdu ve itme
Bir kılıç kafasının çoğu, adamın gulletinden kurtulabileceği gibi. 'Eğer
Sen ağlarsın, seni öldürüyorum 'dedi neşeyle.

Adam herhangi bir terör ifadesinin ötesindeydi. Yattı ve sarsıldı,
homurdanma. Halley kılıç kafasını dişlerinin arasından aldığında,
hala tartışmasızdı, ama Halley'nin koluna yapıştı,
bilek dirsek.

Rissala! Ölü Rissala! ' Nefes aldı. 'Orada!'

'HAYIR; Rissala, çok canlı Rissala. Burada, 'dedi
Halley, sulama köprüsünü kaldırarak ve adamın sabitlenmesi
eller. 'Neden kulelerde geçmemize izin verecek kadar aptaldın?'

"Vadi ölülerle dolu," dedi Afgan. 'Daha iyi
İngilizlerin ellerine düştü. Onlar
Aşağıda Mart ayına kadar. Onları şimşekte gördüm. '

Biraz sonra soğukkanlılığını kurtardı ve fısıldadı, çünkü
Halley'nin tabancası karnındaydı, dedi ki: 'Bu nedir? Hayır yok
Şimdi aramızda savaş ve mollah seni görmediğim için beni öldürecek
geçmek!'

`` Dinlenme kolay, '' dedi Halley; Tanrı ise, mollayı öldürmeye geliyoruz
Lütfen. Dişleri çok uzun büyüdü. Sana hiçbir zarar gelmeyecek
Gün ışığı seni bir yüz olarak göstermedikçe
suç için darağacı. Peki ya ölü alay? '

`` Sadece kendi sınırımda öldürüyorum, '' dedi adam son derece rahatladı.
Ölü Alay aşağıdadır. Erkekler üzerinden geçmiş olmalı
Yolculukları-dört yüz at üzerinde öldü, kendi aralarında tökezledi
Mezarlar, küçük yığınlar arasında-kızdığımız erkekler. '

'Vay!' dedi Halley. Bu lanetleme Carter ve
Beni küfretiyor. Dört yüz kılıç, ha? Orada düşünmemize şaşmamalı
Birlikte birkaç daha fazla adam vardı. Kurruk Shah, 'diye fısıldadı
Birkaç metre içinde yatan yerli subay, '
Bu tepelerde ölü bir rissala bir şey duydun mu? '

`` Kesinlikle, '' dedi Kurruk Şah, korkunç bir kıkırdama ile. Aksi halde neden
Kraliçeye yedi ve yirmi yıldır hizmet ettim mi ve
Birçok tepe köpeği öldürdü, yıldırım sırasında çeyrek için yüksek sesle bağır
Bizi gözetleme kulelerine mi açıkladı? Ben gençken gördüm
Sheor-Kot vadisinde ayaklarımızda öldürmek ve biliyorum
ondan büyüyen masal. Ama kâfirlerin hayaletleri nasıl olabilir?
İnançlı olan bize karşı hüküm sürüyor? O köpeğin ellerini bağla
Biraz daha sıkı, Sahib. Afgan bir yılan balığı gibidir. '

`` Ama ölü bir Rissala, '' dedi Halley, esirinin bileğini sarsarak. 'O
aptalca konuşma, Kurruk Şah. Ölüler öldü. Hareketsiz tutun, _sag_. '
Afgan kıvrıldı.

`` Ölüler öldü ve bu nedenle geceleri yürüyorlar. Ne gerekir
konuşmak için? Biz erkekiz; Gözlerimiz ve kulaklarımız var. İkiniz de görebilirsin
Ve onları duyun, yamaçtan aşağı, 'dedi Kurruuk Shah bestecilik.

Halley baktı ve uzun ve dikkatle dinledi. Vadi doluydu
Her vadinin geceleri olması gerektiği gibi boğulmuş sesler; Ama görüp görmediğini
Ya da doğal Halley'in bildiğinden daha fazlasını duydu ve o
Konuyla ilgili konuşmayı seçin.

Sonunda ve şafaktan hemen önce,
Bersund vadisinin uzak tarafı, geçit başında, göstermek
Goorkhas'ın pozisyonda olduğunu. Piyadeden kırmızı bir ışık
Sol ve sağ cevap verdi ve süvari beyaz bir parlama yaktı.
Kışın Afganlar geç uyuyanlar ve tam güne kadar değildi
Gulla Kutta Mullah'ın adamlarının kulübelerinden boğulmaya başladığını,
gözlerini ovuşturarak. Erkekleri yeşil, kırmızı ve kahverengi gördüler
Kollarına yaslanan üniformalar, kraterin etrafında düzgün bir şekilde düzenlenmiş
Bersund köyünün, bir kurtun bile yapamayacağı bir kordonda
kırıldı. Pembe yüzlü bir gençken gözlerini daha fazla sürdüler
Orduda bile olmayan ama politik olanı temsil eden adam
Departman, yamaçtan iki siparişle takıldı,
Gulla Kutta Mullah'ın evinin kapısı ve sessizce söyledi
Dışarı çıkarın ve güvenli taşıma için bağlanın. Aynı genç adam
kulübelerin içinden geçti, burada bir Cateran ve orada dokunarak
bir diğeri ise bastonuyla hafifçe; Ve her biri işaret edildiğinde, o yüzden öyleydi
bağlı, umutsuzca taçlandırılmış yüksekliklere bakarak
İngiliz Askerler şefkatsiz gözlerle aşağıya baktılar. Sadece Molla
Bir askere kadar, lanetler ve yüksek sözlerle taşımaya çalıştı
Ellerini bağlıyordu:-

'Yok o' dudağına! Siz sipariş edildiğinde neden çıkmadın
Bunun yerine bizi bütün gece uyanık tut? Kendimden daha iyi değilsin
Kanack-Sweeper, sen beyaz-daha eski Polyanthus! Kim Up! '

Yarım saat sonra birlikler mollah ve onun
On üç arkadaş. Dazed köylüler bir yığın içine bakıyorlardı
kırık tüfekler ve kılıçlar ve dünyada nasıl olduğunu merak ediyorum
Hintlerin öngörüsünü yanlış hesaplamak için gelmişlerdi.
Devlet.

Çok temiz küçük bir olaydı, düzgün bir şekilde gerçekleştirildi ve erkekler
Endişeli hizmetleri için gayri resmi olarak teşekkür edildi.

Yine de bana çok fazla kredi başka bir alaydan kaynaklanıyor
adı tugay emirlerinde görünmeyen ve çok
Varlık unutulma tehlikesi altındadır.




Namgay Doola.

        Plaja fakir bir Erin sürgünü geldi,
        Islak bornozundaki çiy ağır ve ürperti;
        Onu getiren vapur, duymaktan kaçmıştı,
        Alderman Mike Inthrojuising 'faturasıydı!
                                                 _American Song_.

Bir zamanlar Thibet yolunda yaşayan bir kral vardı,
Himalayalarda çok fazla mil. Krallığı on bir bindi
denizlerin üstünde ve tam dört mil kare; Ama çoğu
Miles, ülkenin doğası nedeniyle sonunda duruyordu. Gelirleri
yılda dört yüz pounddan daha azdı ve
bir filin ve duran bir ordunun bakımında harcanan
Beş adam. Ona izin veren Hindistan hükümetine bağlıdı
Himalaya-Thibet Yolu'nun bir bölümünü tutmak için belirli meblağlar
tamirat. Ayrıca, gelirlerini daha da artırdı.
Demiryolu şirketleri; çünkü büyük deodar ağaçlarını kesecekti
orman ve Sutlej Nehri'ne çarparak düştüler ve süpürüldüler
Üç yüz mil uzakta ovalara kadar ve demiryolu bağları oldu.
Adı önemli olmayan bu kral,
Ringstraked Horse ve Simla-Town'a Mil Mil Skorlar Vermek İçin
devlet meseleleri hakkında teğmen vali ile veya
Viceroy Kılıcının kraliçe empresinde olduğunu. Daha sonra
Viceroy, davulların fırfırlanmasına neden olur ve
Ringstraked Horse ve Devletin Süvari-İki Adam
Tatters-ve kralın önünde gümüş çubuğu taşıyan müjde
Bir kuyruğu arasında yer alan kendi yerlerine geri döner mi?
Cennet tırmanma buzul ve karanlık bir huş ağacı.

Şimdi, böyle bir kraldan, her zaman sahip olduğunu hatırlayarak
gerçek fil ve on iki yüz için inişini sayabilir
Yıllar, bekliyordum, benim kaderim olduğu zaman onun içinden dolayı
Dominyonlar, sadece yaşamak için lisanstan daha fazlası yok.

Gece yağmurda kapanmıştı ve yuvarlanan bulutlar
vadideki köylerin ışıkları. Kırk mil uzakta, el değmemiş
bulut veya fırtına, Donga Pa'nın beyaz omuzu-
Tanrılar Konseyi-akşam yıldızı. Maymunlar şarkı söyledi
Kuru roostlar için avlanırken birbirlerine kederli bir şekilde
Fern çelik ağaçları ve günün son pufu getirilen
Görünmeyen köyler nemli ahşap smoke, sıcak kek kokusu, damlayan
Yıkama ve çürüyen çam-konusu. Bu gerçek kokusu
Himalayalar ve eğer bir kez bir adamın kanına girerse, o adam
Sonunda, her şeyi unutarak, ölmek için tepelere dönecek.
Bulutlar kapandı ve koku gitti ve hiçbir şey kalmadı
Beyaz sis ürpertici ve patlaması dışında tüm dünyada
Sutlej Nehri aşağıdaki vadiden yarışıyor. Yağ kuyruklu bir koyun, kim
Ölmek istemedim, çadır kapımda acımasızca şişti. O öyleydi
Başbakan ve Halkın Genel Müdürü ile sürtünme
Eğitim ve o benim ve kamp hizmetçilerim için bir kraliyet armağanı idi. BEN
Teşekkürlerimi uygun şekilde ifade ettim ve kitlenim olup olmadığını sordu
kral. Başbakan düşmüş olan türbanını yeniden ayarladı
mücadelede ve kralın çok olacağından emin oldu
Beni gördüğüme sevindim. Bu nedenle, iki şişeyi bir
ve koyun başka bir enkarnasyona girdiğinde
Islaktan Kral Sarayına gitti. Ordusunu göndermişti
Bana eşlik et, ama ordu aşçımla konuşmak için kaldı. Askerler
Tüm dünyayı çok fazla.

Saray dört odalı ve beyaz badanalı çamur ve kereste eviydi,
Bir günlük yolculuk için tüm tepelerde en iyisi. Kral giyinmişti
Mor kadife ceket, beyaz muslin pantolon ve bir
Safran-sarı Price Türban. Bana biraz izleyici verdi
İşgal edilen saray avlusundan açılan halı kaplı oda
Devletin Fili. Büyük Canavar tabakalı ve demirlendi
Bagajdan kuyruğa ve sırtının eğrisi büyük ölçüde göze çarpıyordu
sis.

Başbakan ve Halk Eğitimi Genel Müdürü
Beni tanıtmak için hediye, ama tüm mahkeme reddedilmişti
Bahsedilen iki şişe ahlaklarını bozmalıdır. Kral oyuncu
eğilirken boynumun etrafında ağır kokulu çiçeklerden oluşan bir çelengi ve
Onur duyduğum varlığımın nasıl olacağını sordu. Bunu söyledim
Gecenin sisleri vardı, hayırlı yüzünü görerek
Güneş ışığına dönüştü ve faydalı koyunları nedeniyle onun
İyi işler tanrılar tarafından hatırlanacaktı. Dedi ki benden beri
Muhteşem ayağımı krallığına koyun, mahsuller muhtemelen
Yüzde yetmiş verim. ortalamadan daha fazlası. Şöhreti söyledim
Kralın dünyanın dört köşesine ulaşmıştı ve
Milletler her gün ihtişamları duyduklarında dişlerini gıcırdattılar
aleminin ve ay benzeri başbakanının bilgeliği ve
Lotus benzeri halk eğitimi genel müdürü.

Sonra temiz beyaz minderlere oturduk ve ben de kralındaydım
sağ el. Üç dakika sonra bana durumunun
Mısır mahsulü utanç verici bir şeydi ve demiryolu
Şirketler ona kereste için yeterince ödeme yapmazlardı. Konuşma değişti
Şişelerle birlikte ve çok fazla görkemli tartıştık
bir şeyler ve kral hükümet konusunda gizli hale geldi
genel olarak. En önemlisi,
Toplayabildiğim her şeyden, felç eden konular
yönetici.

'Eski günlerde,' dedi kral, 'Fili sipariş edebilirdim
Onu ölümüne ezeceksin. Şimdi ona yetmiş göndermeliyim
Tepeler boyunca kilometrelerce denenecek ve onun tutması
Durum. Fil her şeyi yiyor. '

'Adamın suçları ne, Rajah Sahib?' dedi I.

Birincisi, o bir outlander ve benim insanlarımın insanları yok. İkincisi,
Benim lehimden beri ona ilk gelişine toprak verdim, reddediyor
gelir ödemek. Ben Dünya'nın efendisi değil miyim, yukarıda ve aşağıda değil mi?
Mahsulün sekizinci birine doğru ve özel olarak adlandırılıyor mu? Yine de bu
Kendini kuran şeytan, tek bir vergi ödemeyi reddediyor; Ve o
Bebeklerin zehirli bir yumurtlamasını getirir. '

'Onu hapse atın' dedim.

'Sahib,' diye cevapladı kral, minderlere biraz geçerek, 'bir kez
Ve bu kırk yılda sadece bir kez hastalık geldi, böylece ben
yurt dışına çıkamıyordu. O saatte Tanrım'a yemin ettim
Bir daha asla erkek veya kadını güneşin ışığından kesmezdi
Tanrı'nın havası; Çünkü cezanın doğasını algıladım. Nasıl yapabilirim
yeminimi kır? Sadece bir elin ya da bir ayağın durması mıydım
gecikme değil. Ama şimdi İngilizceye sahip olduğu için bu bile imkansız
kural. Benim halkımdan biri '-eğik bir şekilde baktı
Halk Eğitimi Genel Müdürü-'Bir keresinde bir mektup yazar
Viceroy'a ve belki de fırfırımdan mahrum olmalıyım
davul. '

Gümüş su borusunun ağızlığını söktü, bir ova taktı
Amber ağızlığı ve borusunu bana geçti. 'İle memnun değil
geliri reddetmek, 'diye devam etti' Bu outlander da reddediyor
_begar_ '(bu yollardaki corvee veya zorla çalıştırdı)' ve
Halkımı benzer ihanetlere kadar karıştırıyor. Yine de, istediği zaman
Uzman log-snatcher. Halkım arasında daha iyi veya daha cesur yok
kütükler hızlı bir şekilde yapıştığında nehrin bir bloğunu temizlemek için. '

Başbakan, `` Ama garip tanrılara ibadet ediyor, 'dedi Başbakan
ertelenen.

`` Bunun için endişem yok, '' dedi Kral
Akbar inanç konularında. 'Her insana kendi tanrısı ve ateşi ya da
Sonunda hepimiz için Dünya Ana. Rahatsız eden isyandır
Ben.'

'Kralın bir ordusu var,' diye önerdim. Kral yakmadı
adamın evi ve onu gece çiğlerine çıplak mı bıraktı? '

Hayır, bir kulübe bir kulübe ve bir adamın hayatını tutar. Ama bir kez, ben
mazeretleri yorucu olduğunda ordumu ona karşı gönderdi:
Kafalar Üçünü bir çubukla fren yapıyor. Diğer iki adam
kaçtı. Ayrıca silahlar ateş etmezdi. '

Piyade ekipmanlarını görmüştüm. Üçte biri eskiydi
Namlu yükleme fowling parçası, düzensiz bir pas deliği ile
meme uçları olmalı, üçte biri telle bağlı bir maç kilidi
Solucan yenen stok ve üçte biri dört delikli bir çakmaktaşı ördek tabancası
Flint.

'Ama hatırlanacak,' dedi kral,
şişe, 'o çok uzman bir kütük-snatcher ve neşeli bir adam
yüz. Ona ne yapmalıyım Sahib? '

Bu ilginçti. Çekme tepe-folk en kısa sürede reddedilir
tanrılarına gelir olarak krallarına vergiler.

'Kralın izni olsaydı,' dedim, 'çadırlarımı vurmayacağım
Üçüncü güne kadar bu adamı göreceğim. Kralın merhameti
Tanrı benzeri ve isyan büyücülük günahına benziyor. Dahası,
Hem şişeler hem de diğeri boş. '

`` Gidemem var, '' dedi Kral.

Ertesi sabah devletten bir crier geçti ve orada
nehirde bir log-jam idi ve tüm sadık konular
Çıkarın. İnsanlar köylerinden neme döktüler,
haşhaş alanlarının sıcak vadisi; Ve kral ve ben onlarla gittik.
Yüzlerce giyinmiş deodar-log, bir kaya takılmasına yakalanmıştı ve
nehir her dakika daha fazla kütük düşürüyordu.
abluka. Su hırpalanmış ve anahtarlanmış ve kereste endişelenmiş,
ve devlet nüfusu en yakın günlükleri üretmeye başladı
Genel bir hareket başlatma umuduyla bir kutup. Sonra yukarı çıktı
'Namgay Doola'nın bir bağırması! Namgay Doola! ' Ve büyük bir kızıl saçlı
Köylü acele etti, koşarken kıyafetlerini çıkardı.

O o. Bu asi 'dedi. Şimdi baraj olacak
temizlendi. '

"Ama neden kızıl saçlı?" Diye sordum, Tepe-Folks arasında kızıl saç
mavi veya yeşil kadar yaygındır.

`` O bir outlander, '' dedi Kral. 'Tebrikler! Oh, aferin! '

Namgay Doola reçel üzerinde karıştırdı ve pençeliyordu
Kaba bir tür tekne kancası ile bir kütük pop. Yavaş ileriye doğru kaydı
Bir timsah hareket ederken, üç veya dört kişi onu takip etti ve
Yeşil su, yaptıkları boşluklardan kaynaklandı. O zaman
köylüler uluydu, bağırdı ve kütükleri boyunca karıştırdı, çekti
ve inatçı keresteyi ve Namgay Doola'nın kırmızı başını itmek
hepsi arasında şefdi. Kütükler sallandı, çırpıldı ve inledi
Yukarı akıştan yeni sevkiyatlar şimdi zayıflayan barajı dövdü. Tüm
Sonunda köpük, yarış kütükleri, siyah sallama ile yol verdi
Kafalar ve karışıklık tarif edilemez. Nehir daha önce her şeyi fırlattı
BT. Kırmızı kafanın reçelin son kalıntılarıyla düştüğünü gördüm ve
Büyük öğütme, ağaç gövdeleri arasında kaybolur. Yakınlaştı
banka ve bir grampus gibi üfleme. Namgay Doola suyu fırlattı
ve Kral'a saygı duydu. Onu gözlemlemek için zamanım vardı
yakından. Şok başının ve sakalının virülan kızarıklığı en çok
şaşırtıcı; Ve yüksek yanak kemiklerinin üzerinde kırışmış saç çalılıklarında
İki çok neşeli mavi göz parladı. O gerçekten bir outlanderdı, ama yine de
Thibetan dil, alışkanlık ve kıyafetler. Lepcha lehçesini konuştu
Gutturalların tarif edilemez bir yumuşaması ile. Çok fazla değildi
aksan olarak bir lisp.

"Nereden geliyorsun?" Diye sordum.

'Thibet'ten.' Tepelere işaret etti ve sırıttı. O sırıtış
Doğrudan kalbime gitti. Mekanik olarak elimi tuttum ve namgay
Doola salladı. Hiçbir saf thibetan anlamını anlamaz
jest. Kıyafetlerini aramak için gitti ve tırmanırken
Köyüne geri döndüğümde, hesapsız görünen neşeli bir bağırış duydum
aşina. Namgay Doola'nın boğulmasıydı.

`` Şimdi görüyorsun, '' dedi kral, 'Neden onu öldürmezdim. O cesur
Günlüklerim arasında adam, ama, 've bir okul müdürü gibi başını salladı,
Çok geçmeden onun şikayetleri olacağını biliyorum.
mahkeme. Saray'a dönelim ve adalet yapalım. ' O buydu
Kralın Konularını her gün on bir ve
Saat üç. Ağır konularda eşit olarak karar verdiğini gördüm
İzinsiz giriş, iftira ve küçük bir eş çalma. Sonra kaşları bulanık
Ve beni çağırdı.

"Yine Namgay Doola," dedi umutsuzca. 'İle memnun değil
Kendi başına geliri reddederek, köyünün yarısını bir
ihanet gibi yemin. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı!
Vergilerim de ağır değil. '

'Ey Kral,' dedi I. 'Eğer kralın bu konunun durmasına izin verecek
Sabaha kadar bitti. Sadece tanrılar hızlı bir şekilde yapabilir ve
Villager'ın yalan söylediği. '

'Hayır, çünkü Namgay Doola'nın doğasını biliyorum; Ama bir konuk sorduğu için
Bırakın mesele kalsın. Bu kızıl başı ile sert konuşacaksın
Outlander. Seni dinleyebilir. '

O akşam bir girişimde bulundum, ama hayatım boyunca yapabilirim
benim yüzümü tutma. Namgay Doola ikna edici bir şekilde sırıttı ve başladı
Bana nehrin yanındaki haşhaş alanında büyük bir kahverengi ayı anlatmak için.
Vurmayı umursay mıyım? Komplonun günahı ile konuştum,
ve cezanın kesinliği. Namgay Doola'nın yüzü
an. Kısa bir süre sonra çadırımdan çekildi ve onu duydum
Çamlar arasında yumuşak bir şekilde şarkı söylemek. Kelimeler
Benim için anlaşılmaz, ama melodi, sıvısı gibi
Konuşma, garip bir şekilde tanıdık bir şeyin hayaleti gibi görünüyordu. Dir Hane Mard-i-Yemen Dir
          Weeree Ala Gee'ye,

Sang Namgay Doola'yı tekrar tekrar ve ben bunun için beynimi rafa ettim
Kayıp melodi. Akşam yemeğinden sonra birini keşfettim
elimden gelenin en iyisini yapmak
Kamera kulağı. Bu beni o kadar kızdırdı ki vadide dolaştım
Büyük Break Bear ile tanışma umuduyla. Onun homurdandığını duyabiliyordum
haşhaş alanındaki hoşnutsuz bir domuz gibi ve omuzunu bekledim
Yemekten sonra onu yakalamak için çiğ-dileren Hint mısırının derinliklerinde. .
Moon doluydu ve püsküllü mahsulün zengin kokusunu çekti.
Sonra bir Himalaya ineğinin kederli körükünü duydum,
Little Black Crummies Newfoundland köpeklerinden daha büyük. İki gölge
Bu bir ayı gibi görünüyordu ve yavru acele etti. Hareket halindeydim
Ateş, her birinin parlak bir kırmızı kafaya sahip olduğunu görünce. Daha az
Hayvan, arkasında karanlık bir yol bırakan bir ipi takip ediyordu.
yol. Altı metre içinde geçtiler ve gölgesinin
Ay ışığı yüzlerine kadife-siyah yatıyordu. Velvet-Black tam olarak
Söz, çünkü ay ışığının tüm güçleri tarafından maskelenmişlerdir
Kamera bezimin kadifesi! Şaşırdım ve yatağa gittim. Ertesi sabah
Krallık kargaşa içindeydi. Namgay Doola, erkeklerin ortaya çıktığını söyledi
gece ve keskin bir bıçakla bir ineğin kuyruğunu kesmişti
ona ihanet eden tavşan yüzlü köylüye ait. Oldu
Kutsal ineğe karşı konuşulamaz. Devlet istedi
kan, ama kulübesine çekildi, kapıları barikat etti ve
Büyük taşları olan pencereler ve dünyaya meydan okudu.

Kral ve ben ve halk kulübeye dikkatli bir şekilde yaklaştık. Orada
Adamı hayat kaybı olmadan yakalama umudu yoktu, çünkü
Duvardaki delik, son derece namlusunu yansıttı
İyi korunmuş silah-eyalette ateş edebilecek tek silah.
Namgay Doola, biz gelmeden hemen önce bir köylüyü dar bir şekilde kaçırmıştı.
Duran ordu durdu. Daha fazla yapamazdı, çünkü ilerlediği zaman
Keskin şeyl parçaları pencerelerden uçtu. Bunlara eklendi
Zaman zaman haşlanan su duşları. Kırmızı kafaların sallandığını gördük
Ve kulübede aşağı. Namgay Doola ailesi yardım ediyorlardı
efendim ve kan kıvrımlı meydan okuma bağları
Dualarımız.

`` Asla, '' dedi Kral, şişiren, 'böyle bir şey var.
Gelecek yıl kesinlikle küçük bir top alacağım. ' Bana baktı
ima ederek.

'Krallıkta dinleyeceği herhangi bir rahip var mı?' dedim
çünkü bir ışık beni kırmaya başlamıştı.

Başbakan, `` Kendi Tanrı'ya ibadet ediyor '' dedi. Onu aç bırakabiliriz
dışarı.'

"Beyaz adam yaklaşsın," dedi Namgay Doola içeriden. Tüm
Diğerleri öldüreceğim. Bana beyaz adamı gönder. '

Tavşan yüzlü bir köylü, kulağının arkasına takılıp kalmış bir köylü,
gelişmiş titreme. Komplo içindeydi ama söylemişti
her şey ve kralın lehine umuldu.


Kapı açıldı ve dumanlı iç kısmına girdim
Thibetan kulübesi çocuklarla dolu. Ve her çocuğun kırmızıya ateş ettiği
saç. Çiğ bir ineğin kuyruğu yerde yatıyordu ve yanında iki parça
siyah kadife-benim siyah kadife-
maskeler.

'Peki bu utanç nedir, Namgay Doola?' dedi I.

Her zamankinden daha kazanarak sırıttı. `` Utanç yok, '' dedi. 'BEN
o adamın ineğinin kuyruğunu kesti. Bana ihanet etti. Ben
Onu vurmayı düşündü, Sahib. Ama ölümüne değil. Gerçekten de ölüm değil.
Sadece bacaklarda. '

'Peki neden, Kral'a gelir ödemek gelenek olduğu için?
Neden hiç? '

Namgay Doola, `` Babamın Tanrısı tarafından söyleyemem '' dedi.

'Ve baban kimdi?'

'Bu silahla aynı.' Bana silahını gösterdi-bir kule tüfeği
Rulman Tarihi 1832 ve Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin damgası.

'Ve babanızın adı?' dedi I.

`` Timlay Doola, '' dedi. İlk başta, o zaman küçük bir çocuk oluyorum,
Aklımda kırmızı bir ceket giydi. '

'Hiç şüphe yok. Ama babanızın adını üç kez tekrarlayın veya
dört kez. '

O itaat etti ve konuşmasında şaşırtıcı aksanı anladım
gelmek. `` Thimla Dhula, '' dedi heyecanla. Bu saate kadar ona ibadet ediyorum
Tanrı.'

"Bu Tanrı'yı ​​görebilir miyim?"

'Kısa bir süre-alacakaranlık saatinde.'

'Babanızın konuşmasını hatırlıyor musun?'

Uzun zaman önce. Ama sık sık söylediği bir kelime var. Böylece
"_Shun_." Sonra ben ve kardeşlerim ayaklarımızın üzerinde duruyorduk, ellerimiz
bizim taraflarımız. Böylece.'

'Olsa bile. Peki annen neydi? '

'Tepelerden bir kadın. Biz Darjeeling'in Lepchas'ı oluruz, ama ben ararlar
Bir outlander çünkü saçlarım sen de görüyorsun. '

Thibetan kadın, karısı, ona nazikçe koluna dokundu. Uzun
Kalenin dışındaki Parley güne kadar sürmüştü. Şimdi yakındı
Alacakaranlık üzerine-Angelus'un saati. Çok ciddiyetle, kırmızı başlı
Brats yerden yükseldi ve yarım daire oluşturdu. Namgay Doola koydu
Silahı duvara karşı, biraz yağ lambası yaktı ve onu ayarladı
Duvardaki bir girintiden önce. Kirli bir bez perdesini bir kenara çekmek
Kask pistine yaslanan yıpranmış pirinç bir haç ortaya çıkardı.
Uzun zamandır unutulmuş bir Doğu Hindistan Alayı. `` Böylece babamı yaptı '' dedi,
kendini beceriksizce geçmek. Karısı ve çocuklar davayı takip etti. Daha sonra
Hep birlikte duyduğum ağlama ilahisini vurdular
yamaç--

        Dir Hane Mard-i-Yemen Dir
        Weeree Ala Gee'ye.

Artık şaşkındım. Tekrar tekrar sanki
Kalpler kırılır, onların korosunun versiyonu
Yeşil _--

        Erkek ve kadınları da asıyorlar,
        Yeşil giymek için.

Bana şeytani bir ilham geldi. Veletlerden biri, bir çocuk
Sekiz yaşında, şarkı söylerken beni izliyordu. Bir rupi çıkardım
Parayı parmak ve başparmak arasında tuttu ve sadece baktı-baktı-
Silah duvara karşı. Parlak ve mükemmel bir sırıtış
Anlama çocuğun yüzünü aştı. Asla Bir Anlık İçin
Şarkıyı durdurarak para için elini tuttu ve sonra kaydı
Elimde silah. Namgay Doola'yı zikrederken vurabilirdim.
Ama memnun kaldım. Yarışın kan içgüdüsü gerçek oldu.
Namgay Doola, teneffüs boyunca perdeyi çizdi. Angelus bitti.

Böylece babam şarkı söyledi. Çok daha fazlası vardı, ama unuttum ve
Bu kelimelerin sözünü bilmiyorum, ama tanrı olabilir
anlayacak. Ben bu insanlardan değilim ve ödemeyeceğim
hasılat.'

'Ve neden?'

Yine bu ruhu zorlayan sırıtış. Benim için meslek ne olurdu
mahsul ve mahsul arasında? Ayıları korkutmaktan daha iyidir. Ama bunlar
İnsanlar anlamıyor. ' Maskeleri yerden aldı ve
Yüzüme sadece çocuk gibi baktı.

'Bu şeytanları yapmak için hangi yolla bilgi edindiniz?' BEN
dedi, işaret ediyor.

'Söyleyemem. Ben ama bir Darjeeling'in bir cüzdanı ve yine de
şey----'

'Hangi çalındınız.'

Nay, elbette. Çaldım mı? Bunu istedim. Şeyler-the
Şeyler-şeylerle başka ne yapmalıyım? ' O büktü
Parmakları arasında kadife.

'Ama ineği sakatlamanın günahı-bunu düşünün mü?' '

'Bu doğru; Ama oh, Sahib, o adam bana ihanet etti ve ben yoktu
düşünce-ama düve kuyruğu ay ışığında el salladı ve ben
bıçak. Başka ne yapmalıyım? Kuyruk çıktım
farkında olmak. Sahib, benden daha fazlasını biliyorsun. '

`` Bu doğru, '' dedi I. 'Kapının içinde kal. Konuşmaya gidiyorum
Kral.'

Devletin nüfusu yamaçlarda değişti. Ben gittim
ve kralla konuştu.

'Ah Kral,' dedi I. 'Bu adama dokunmak, açık iki kurs var
Bilgelik. Onu bir ağaçtan asabilirsin, o ve kuluçkası,
karada kırmızı saç kalana kadar. '

`` Hayır, '' dedi kral. 'Neden küçük çocuklara zarar vermeliyim?'

Kulübe kapısından dökmüşlerdi ve dolgunluk yaratıyorlardı
Herkese. Nanigay Doola silahını kolunda bekledi.

'Ya da inek-maaşlamanın emplini atarsın, onu kaldır
Ordunuzda onurlandırmak. Gelir ödemeyecek bir yarış geliyor. Kırmızı bir alev, başının tepesine çıkan kanında
o parlayan saç. Onu ordunun şefi yap. Ona Mayıs olarak onur ver
ve işin tam ödeneği, ama bak, ey kral,
Ne o ne de onun bir dibini senden bundan böyle tutmuyor. Beslemek
kelimeler ve iyilik ve ayrıca belirli şişelerden likörle
Biliyorsun, ve o bir savunma bulaşı olacak. Ama onu inkar
Kendi başına bir sürü çim bile. Bu Tanrı'nın sahip olduğu doğa
ona verildi. Üstelik kardeşleri var ---- '

Devlet oybirliğiyle inledi.

'Ama eğer kardeşleri gelirse, kesinlikle birbirleriyle savaşacaklar
ölene kadar; Yoksa her zaman bilgi verecektir
diğeri ile ilgili. O senin ordunuz olacak mı, ey kral mı? Seçmek.'

Kral başını eğdi ve dedim ki, 'Gel, Namgay Doola ve
Kralın ordusuna komuta et. Adın artık namgay olmayacak
Erkeklerin ağızları, ama Patsay Doola, çünkü dediğin gibi, biliyorum. '

Sonra Namgay Doola, Timlay Doola'nın oğlu yeni vaftiz Patsay Doola,
Tim Doolan gerçekten çok yanlış gitti, kralın ayaklarını sıktı,
ayakta duran orduyu kelepçeledi ve bir acı acı içinde acele etti
Tapınak tapınağı, sığır sakatlanması günahı için teklifler yapmak.

Ve kral benim perspektifimden o kadar memnun kaldı ki
Bana yirmi pound sterling için bir köy sat. Ama hiçbir köy almıyorum
Himalayalarda bir kırmızı kafa, kuyruğu arasında parladığı sürece
Cennet tırmanışı buzul ve karanlık huş ağacı.

O cinsi biliyorum.




Bir mikrop yok edici

        Hoş küçük teneke tanrılar için
          Büyük Jove başını salladığında;
        Ama küçük teneke tanrılar küçük hatalarını yapar
        Büyük Jove'nin uyandığı saati kaçırmak.

Genel bir kural olarak,
Erkeklerin onları sizin için çözmek için çok para ödendiği bir ülkede devlet.
Bu masal haklı bir istisnadır.

Bildiğiniz gibi her beş yılda bir, yeni bir Viceroy'a gireriz;
ve her viceroy ithalatı, bagajının geri kalanı ile özel bir
Gerçek Viceroy olabilecek veya olmayabilecek sekreter, tıpkı kader gibi
Ordalar. Kader Hint İmparatorluğuna bakıyor çünkü çok büyük ve
Çok çaresiz.

Bir zamanlar onunla çalkantılı bir özel çıkaran bir viceroy vardı
Sekreter-yumuşak bir şekilde ve morbid bir tutkusu olan sert bir adam
iş. Bu sekretere Wonder denildi-John Fennil Wonder. .
Viceroy hiçbir isme sahip değildi-hiçbir şey değil ilçe ve
Alfabenin üçte ikisi. Güvenle dedi ki
Altın bir yönetimin elektro kaplı figürüydü ve
Wonder'ın meseleleri çizme girişimlerini rüya gibi, eğlendiren bir şekilde izledi
tamamen ilinin dışındaydı. Biz ne zaman
hepsi melekler birlikte mi? 'dedi Ekselansları bir kez,' canım
Arkadaş Wonder, Gabriel'i koparmak için komploya başkanlık edecek
kuyruk tüyleri veya Peter'ın anahtarlarını çalmak. _Then_ onu rapor edeceğim. '

Ancak, Viceroy Wonder'ın görevlisini kontrol etmek için hiçbir şey yapmamış olsa da,
Diğer insanlar hoş olmayan şeyler söyledi. Konsey üyeleri olabilir
başladı; Ama nihayet tüm Simla, çok fazla olduğunu kabul etti
Merak ve bu kuralda çok az viceroy '. Merak her zaman
'Ekselansları'ndan alıntı yapıyor. 'Onun Ekselansları bu' idi.
Ekselansları, '' Ekselansları'nın görüşüne göre ', vb. .
Viceroy gülümsedi; Ama dikkat etmedi. Bunu eski olduğu sürece söyledi
Erkekler 'sevgili, çok güzel' ile kavga ettiler, teşvik edilebilirler
Eski Doğu'yu huzur içinde bırakın.

"Hiçbir bilge adamın bir politikası yok," dedi Viceroy. Bir politika
Şantaj, öngörülemeyenler tarafından aptalca kaldı. Ben eski değilim
Ve ikincisine inanmıyorum. '

Bir sigortaya atıfta bulunmadıkça bunun ne anlama geldiğini tam olarak görmüyorum
Politika. Belki de Viceroy'un söyleme yoluydu. 'Düşük yalan.'

O sezon Simla'ya bu çılgın insanlardan biri sadece
tek fikir. Bunlar işleri hareket ettiren adamlar; Ama onlar değil
Konuşmak güzel. Bu adamın adı Mellish'di ve
On beş yıl kendi topraklarında, Aşağı Bengal'de, kolera okuyor.
Kolera'nın uçarken kendini yayan bir mikrop olduğunu iddia etti
bir çubuk atmosferle; ve ağaçların dallarında sıkışmış
yün-plak. Mikrop steril hale getirilebilir dedi.
'Mellish'in kendi yenilmez fumigatory'-ağır bir menekşe-siyah toz-'
On beş yıllık bilimsel soruşturmanın sonucu, efendim! '

Mucitler bir kast olarak çok benziyor. Yüksek sesle konuşuyorlar
özellikle 'tekelcilerin komploları' hakkında; Üzerine dövüyorlar
Yumruklarıyla masa; Ve parçalarını salgılarlar
Kişileri hakkında icatlar.

Mellish, Simla'da başkanlık ettiği tıbbi bir 'yüzük' olduğunu söyledi.
Görünüşe göre ligde olan cerrah-general, tüm hastanelerle
İmparatorluk asistanları.

Tam olarak nasıl kanıtladığını unutuyorum, ama bununla ilgisi vardı
'Tepelere doğru ilerlemek'; Ve Mellish'in istediği şey
Viceroy'un bağımsız kanıtı-'En zarifimizin görevlisi
Kraliçe Majesteleri, efendim. ' Böylece Mellish Simla'ya gitti
Bagajında ​​seksen dört kilo fumigatory,
Viceroy ve ona buluşun esasını göstermek.

Ama siz değilse, bir viceroy görmek onunla konuşmaktan daha kolay
Madras Mellishe kadar önemli olma şansı. O bir
Altı bin rupi adam, o kadar harika ki kızları hiç 'evlenmedi'.
'İttifaklara sözleşme yaptılar'. Kendisine ödenmedi. O aldı
Emoluments, 've ülke hakkındaki yolculukları'
gözlem.' İşi, Madras'taki insanları bir
Uzun kutup-bir gölete katladığınızda-ve insanlar gelmek zorunda kaldı
Rahat eski yollarından ve soluktan çıkın-'Bu aydınlanma
ve ilerleme. İyi değil mi! ' Sonra Mellishe heykelleri veriyorlar ve
Yasemin Garlands, ondan kurtulma umuduyla.

Mellishe Simla'ya 'Viceroy ile görüşmek için' geldi. Bu biriydi
onun perquisites. Viceroy, Mellishe'den hiçbir şey bilmiyordu.
O, için gerekli görünen orta sınıf tanrılardan biriydi
Orta sınıfların bu cennetinin manevi konforu 've bu,
Tüm olasılıkla, önerdi, tasarladı, kurdu ve donatıldı
Madras'taki tüm kamu kurumları. ' Olduğunu kanıtlıyor
Ekselanslar, rüya gibi olsa da,
Altı bin rupi adam.

Mellishe'nin adı E. Mellishe idi ve Mellish's E.S. idi. Mellish ve
İkisi de aynı otelde kalıyordu ve görünen kader
Hint İmparatorluğu'nu görevlendirdikten sonra Wonder'ın gafını ve düşmesi gerektiğini
son '_e_'; Chaprassi'nin ona yardım etmesi ve
Not Hangisi koşmak--

  Sevgili Bay. Mellish,-Diğer nişanlarınızı bir kenara bırakabilir misin ve
  Yarın ikide bizimle öğle yemeği? Ekselanslarının bir saati var
  Bertaraf, o zaman,

Mellish'e fumigatory ile verilmelidir. Neredeyse ağladı
Gurur ve zevk ve tayin edilen saatte Peterhoff'a canlandırıldı,
Palt-kuyruk ceplerinde fümigatuar ile dolu büyük kağıt torbası. O vardı
şansı ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. Madras'tan Mellishe
'konferansı' hakkında o kadar önemsizti ki, bu merak
özel bir tiffin için düzenlenmişti,-A.-D.-C. yok, hiç kimse
Ama viceroy, yalnız bırakılmaktan korktuğunu açıkça söyleyen Viceroy
Madras'ın Büyük Mellishe gibi fuzzasız otokratlarla.

Ancak konuğu Viceroy'u taşımadı. Aksine, eğlendirdi
o. Mellish, doğrudan fumigatory'ye gitmek için endişeli bir şekilde endişeliydi,
ve Tiffin bitene kadar rastgele konuştu ve Ekselansları sordu
onu sigara içmesi. Viceroy Mellish'ten memnun kaldı çünkü o
'Mağaza' konuş.

Cheroots aydınlanır olmaz Mellish bir erkek gibi konuştu; başlangıç
Kolera teorisiyle, on beş yıllık 'bilimsel olarak inceliyor
işçiler, '' Simla Ring 'makineleri ve mükemmelliği
Viceroy onu yarı kesilmiş gözler arasında izlerken,
Ve düşünce-'Açıkçası bu yanlış kaplan; Ama bu bir
orijinal hayvan. 'Mellish'in saçları heyecanla duruyordu,
Ve kekeledi. Palto kuyruğunda tutmaya başladı ve
Viceroy ne olacağını biliyordu, bir çanta doldurmaktı.
Büyük gümüş kül gezisine toz.

Mellish, `` J-J-kendinize hakim, efendim, '' dedi Mellish. 'Y' Ekselanslar
Kendiniz için yargılayın! Şerefime kesinlikle yanılmaz. '

Purosunun aydınlatılmış ucunu başlayan pudraya daldı
Bir yanardağ gibi sigara içmek ve yağ, yağlı çelenkler göndermek için
Bakır renkli duman. Beş saniye içinde oda bir
en keskin ve mide bulandırıcı koku-şiddetli bir şekilde tutulan bir reek
Rüzgar borunuzun tuzağı ve kapatın. Toz tısladı ve fışkırdı,
ve mavi ve yeşil kıvılcımlar gönderdi ve duman sana kadar yükseldi
ne görebilir, nefes alabilir, soluk. Ancak Mellish kullanıldı
ona.

'Strontia nitrat,' diye bağırdı; 'Baryta, Kemik Yayını, _etcetera_!
Kübik inç başına bin fit duman. Bir mikrop yaşayamaz-değil
Bir mikrop, y 'Ekselans!'

Ama Ekselansları kaçtı ve dibinde öksürüyordu.
Merdivenler, tüm Peterhoff bir kovan gibi mırıldandı. Kırmızı Lancers geldi
Ve İngilizce konuşan baş chaprassi içeri girdi ve topuz taşıyıcılar
İçeri girdi ve bayanlar alt katta çığlık atarak 'ateş'; duman için
evin içinden sürükleniyor ve pencerelerden sızıyordu ve
Verandalar boyunca inanmak ve etrafta dolaşan ve kıvranıyor
Bahçeler. Mellish'in ders verdiği odaya kimse giremedi
Bu açıklanamayan toz kendini yakana kadar büyüleyici.

Sonra V.C.'yi isteyen bir yardımcı kampı,
Bulutları yuvarladı ve Mellish'i salona çekti. Viceroy
kahkahalarla secde et ve sadece ellerini zayıf bir şekilde sallayabilir
Ona taze bir torba toz sallayan Mellish.

'Şanlı! Görkemli! ' Ekselansını ağladı. Senin gibi mikrop değil
Sadece gözlemleyin, var olabilir! Yemin edebilirim. Muhteşem bir başarı! '

Sonra gözyaşları gelene kadar güldü ve
Gerçek Mellishe alışveriş merkezine homurdandı, girdi ve derinden şok oldu
sahne. Ama Viceroy çok sevindi, çünkü o harikayı gördü
şu anda ayrılırdı. Fumigatory ile Mellish de memnun oldu,
Çünkü Simla Medical 'Ring'i parçaladığını hissetti.

Birkaç adam, ekselansları gibi bir hikaye anlatabilir.
Sorun ve onun 'canım, iyi merak ediyorum
Toz 'Simla turuna gitti ve Flippant Folk merak etti
açıklamalarından mutsuz.

Ancak Ekselansları hikayeyi çok sık anlattı-merak ediyorum. O gibi
yapmak için. Seepee pikniğindeydi. Wonder sadece oturuyordu
Viceroy'un arkasında.

`` Ve bir an için gerçekten düşündüm, 'Ekselanslarını yaraladı,'
Canım, şaşkınlık, bir suikastçı kiralamıştı.
Taht! '

Her biri güldü; Ancak içinde hassas bir alt binkle vardı
Viceroy'un Wonder'ın anladığı tonu. Sağlığının
yol vermek; ve Viceroy gitmesine izin verdi ve ona sundu
Büyük insanlar arasında evde kullanım için alevli bir 'karakter'.

'Benim hatam tamamen,' dedi Ekselansları, mevsimlerden sonra,
gözünde pırıltı. 'Tutarsızlığım her zaman olmalıydı
böyle ustaca bir insan için tatsız. '




'Tiger-Tiger!'

        Ya avcılık, Hunter Bold?
          _Brother, saat uzun ve soğuktu_.
        O taş ocağından öldürmeye gittiniz?
          _Brother, Jungle Still_ 'da biter.
        Gururunuzu sağlayan güç nerede?
          _Brother, yanımdan ve yanımdan çıkıyor.
        Acele ettiğin acele nerede?
          _Brother, inine inmek için inine gidiyorum.

Mowgli, paketle kavgadan sonra kurtun mağarasından ayrıldığında
Konsey Rock, köylülerin bulunduğu sürülmüş topraklara gitti
yaşadı, ama orada durmazdı çünkü çok yakındı
orman ve en az bir kötü düşman yaptığını biliyordu.
Konsey. Böylece acele etti, koşan kaba yola devam etti
Vadi ve yaklaşık yirmi için sabit bir koşu-trot ile takip etti
Miles, bilmediği bir ülkeye gelene kadar. Vadi
kayalarla noktalı büyük bir düz ovaya açıldı ve tarafından kesildi
vadi. Bir ucunda küçük bir köy duruyordu ve diğerinde
Kalın orman otlatma alanlarına bir süpürme yaptı ve durdu
Sanki bir çapa ile kesilmiş gibi. Ovanın her yerinde,
Sığır ve mandalar otlatıyordu ve sorumlu küçük çocuklar
Sürülerin Mowgli'sini gördüğü ve kaçtıkları ve sarı
Her Hint köyü hakkında asılı olan Pariah köpekler havladı. Mowgli
yürüdü, çünkü aç hissediyordu ve köye geldiğinde
Kapı Kapıdan önce çekilen büyük Thornbush'u gördü
Alacakaranlık, bir tarafa itti.

'Umph!' dedi, çünkü böyle bir barikatla karşılaşmıştı
Gecesinde yemek yiyecek şeylerden sonra. Yani erkeklerden korkuyor
Burada orman insanlar. ' Kapının yanında oturdu ve ne zaman
Adam çıktı, ayağa kalktı, ağzını açtı ve onu işaret etti
Yemek istediğini göster. Adam baktı ve bir tanesini geri çekti
Köyün caddesi, büyük, şişman olan rahip için bağırıyor
Beyaz giyinmiş, alnında kırmızı ve sarı bir iz ile.
Rahip kapıya geldi ve onunla en az yüz kişi,
bakan, konuşan, bağıran ve Mowgli'ye işaret eden.

Mowgli kendi kendine, `` Görgü kuralları yok, bu adamlar halkı, '' dedi.
'Sadece gri maymun gibi davranırdı.' Böylece geri attı
uzun saçlar ve kalabalığa kaşlarını çattı.

Korkmak için ne var? dedi rahip. İşaretlere bak
kollarında ve bacaklarında. Onlar kurt ısırıkları. O ama
Wolf-Child ormandan kaç. '

Tabii ki, birlikte oynarken, yavrular sık ​​sık Mowgli
istediklerinden daha zor ve her yerde beyaz yara izleri vardı
kollar ve bacaklar. Ama o dünyanın son kişi olurdu
Bu ısırıkları deyin, çünkü gerçek ısırmanın ne anlama geldiğini biliyordu.

'_Arre! Arre! _ Birlikte iki veya üç kadın dedi. Isırılacak
Kurtlar, zavallı çocuk! O yakışıklı bir çocuk. Kırmızı ateş gibi gözleri var.
Benim için, Messua, o,
kaplan.'

'Bakayım,' dedi bileklerinde ağır bakır halkaları olan bir kadın ve
ayak bilekleri ve elinin avucunun altına Mowgli'ye baktı. 'Aslında
O değil. Daha incedir, ama oğlumun çok görünümü var. '

Rahip zeki bir adamdı ve Messua'nın karısı olduğunu biliyordu.
Yerdeki en zengin köylü. Bu yüzden gökyüzüne baktı
dakika ve ciddiyetle dedi ki: 'Ormanda ne aldı
restore edildi. Çocuğu evine, kız kardeşime götür ve unutmamayı unut
Şimdiye kadar erkeklerin hayatlarına giren rahip onurlandırın. '

'Beni satın alan boğa tarafından,' dedi Mowgli kendine, 'ama tüm bunlar
Konuşma, paketin üzerine bakan bir başkası gibidir! Eğer ben bir
Adamım, olmam gereken bir adam. '

Kalabalık, kadın kulübesine Mowgli'yi çağırırken ayrıldı, burada
Kırmızı lake bir yatağa, komik olan büyük bir toprak tahıl çeliğiydi
Üzerinde yükseltilmiş desenler, yarım düzine bakır pişirme suyu, bir görüntü
Bir Hindu tanrısı küçük bir oyukta ve duvarda gerçek görünümlü bir cam,
Ülke fuarlarında sekiz sent sattıkları gibi.

Ona uzun bir süt ve biraz ekmek verdi ve sonra koydu
Elini kafasına ve gözlerine baktı; Düşündüğü için
Belki de onun gerçek oğlunun ormandan geri dönebileceği yer
Kaplan onu almıştı. Dedi ki: 'Nathoo, Ey Nathoo!' Mowgli yaptı
Adı bildiğini göstermiyorum. 'Dost
Sana yeni ayakkabılarını mı verdim? ' Ayağına dokundu ve neredeyse
boynuz kadar sert. 'Hayır,' dedi, kederli bir şekilde; Bu ayaklar asla
yıpranmış ayakkabılar, ama sen benim nathoo'mdan çok benziyorsun ve sen benim olacaksın
oğlum. '

Mowgli huzursuzdu, çünkü daha önce hiç bir çatı altında bulunmamıştı; Ancak
Saza bakarken, onu her zaman yırtabileceğini gördü
Eğer kaçmak istiyorsa ve pencerenin tutturma yapmadığı.
Sonunda kendi başına bir erkeğin iyiliği nedir, 'dedi, eğer yaparsa
Adamın konuşmasını anlamıyor musun? Şimdi bir erkek kadar aptalca ve aptalım
Ormanda bizimle ol. Konuşmalarını konuşmalıyım. '

Taklit etmek için kurtlarla birlikteyken öğrenmemişti
Ormanda Bucks'un Mücadelesi ve Küçük Vahşi Domuzun Grunt
eğlence için. Yani, Messua bir kelime mowgli'yi taklit eder
Neredeyse mükemmel bir şekilde ve karanlıktan önce birçoğunun adını öğrenmişti
kulübedeki şeyler.

Yatmadan bir zorluk vardı, çünkü Mowgli uyumazdı
o kulübeye kadar bir panter tuzağı gibi görünen herhangi bir şey altında ve
Kapıyı kapattıklarında pencereden geçti. Ona ver
Will, 'dedi Messua'nın kocası. Şimdiye kadar asla sahip olamayacağını hatırla
Bir yatakta uyudu. Gerçekten oğlumuzun yerine gönderilirse
kaçma. '

Böylece Mowgli kendini uzun temiz çimlerin kenarında uzattı.
tarla, ama gözlerini kapatmadan önce yumuşak gri bir burun dürtü
onu çenenin altında.

'Vay!' Dedi Gri Kardeş (Ana Wolfs Cubs'un en büyüğüydü).
`` Bu seni yirmi mil takip etmek için zayıf bir ödül. En kokusu var
Odun-Smoke ve Sığır-Altöz zaten bir erkek gibi. Uyan, küçük
Erkek kardeş; Haber getiriyorum. '

"Ormanda iyi mi?" dedi Mowgli, onu kucakladı.

Kırmızı çiçekle yakılan kurtlar hariç hepsi. Şimdi,
Dinlemek. Shere Khan, ceketi büyüyene kadar avlanmak için uzaklaştı
Yine, çünkü o kötü şarkı söylüyor. Geri döndüğünde,
Waingunga'ya kemiklerini bırak. '

`` Bunun iki kelime var. Ben de biraz söz verdim. Ancak
Haberler her zaman iyidir. Geceye yorgunum,-yenisiyle çok yorgun
Şeyler, Gri Kardeş,-ama bana her zaman haberleri getir. '

Bir kurt olduğunu unutmayacak mısın? Erkekler seni yapmayacak
unutmak?' Dedi Gray Brother, endişeyle.

'Asla. Seni ve hepsini mağaramızda sevdiğimi her zaman hatırlayacağım;
Ama aynı zamanda her zaman dışarı atıldığımı hatırlayacağım
Ambalaj.'

Ve bu başka bir paketten çıkabilirsin. Erkekler sadece erkek,
Küçük kardeş ve konuşmaları bir göletteki kurbağaların konuşması gibidir.
Buraya tekrar geldiğimde, bambularda seni bekleyeceğim
otlatma zemininin kenarı. '

O geceden sonraki üç ay boyunca Mowgli köyden neredeyse hiç ayrılmadı
Kapı, erkeklerin yollarını ve geleneklerini öğrenmekle çok meşguldü. İlk o
Onu korkunç bir şekilde rahatsız eden bir bez giymek zorunda kaldı; ve daha sonra
En azından yapmadığı para hakkında bilgi edinmek zorunda kaldı
Kullanımı görmediği ve çiftçilik hakkında anlayın.
Sonra köydeki küçük çocuklar onu çok kızdırdı. Neyse ki,
Orman yasası ona öfkesini korumayı öğretmişti, çünkü
Orman, yaşam ve yiyecek öfkenizi korumaya bağlıdır; Ama ne zaman
Onunla dalga geçti çünkü oyun oynamayacak ya da uçurtma uçurmayacak ya da
Çünkü bir kelimeyi yanlış ifade etti, sadece olduğu bilgisini
Küçük çıplak yavruları öldürmek için Sporthsman benzeri onu seçmekten alıkoymak
yukarı ve ikiye kırmak. Kendi gücünü bilmiyordu
en az. Ormanda, canavarlarla karşılaştırıldığında zayıf olduğunu biliyordu,
Ancak köyde insanlar onun bir boğa kadar güçlü olduğunu söyledi. O
Köyün ne zaman, köy rahibinin ne olduğu konusunda hiçbir fikri yoktu
Ona tapınaktaki tanrının yediği takdirde ona kızacağını söyledi
Rahibin mangoları, görüntüyü aldı,
Rahip'in evi ve rahipten Tanrı'yı ​​kızdırmasını istedi ve
onunla savaşmaktan mutluluk duyar. Korkunç bir skandaldı, ama
Rahip susturdu ve Messua'nın kocası çok iyi gümüş ödedi
Tanrı'yı ​​rahatlatın. Ve Mowgli'nin en ufak bir fikri yoktu
Kastın insan ve insan arasında yaptığı fark. Potter'ın ne zaman
Eşek kil çukuruna kaydı, Mowgli onu kuyruktan çekti ve
Piyasaya yolculukları için tencereleri istiflemeye yardımcı oldu
Khanhiwara. Bu da çok şok ediciydi, çünkü çömlekçi
Düşük kast adamı ve eşek daha kötü. Rahip onu azarladığında
Mowgli onu eşeğin üzerine koymakla tehdit etti ve rahip söyledi
Messua'nın kocası Mowgli'nin en kısa sürede çalışmaya hazır daha iyi
olası; Ve köy sahibi Mowgli'ye yapması gerektiğini söyledi
Ertesi gün Buffaloes ile dışarı çıkın ve sıyrıkken onları sürün.
Kimse Mowgli'den daha memnun değildi; Ve o gece, çünkü vardı
Köyün bir hizmetçisi olarak atandı, olduğu gibi,
Her akşam harika bir platformda bir araya gelen daire
incir ağacı. Köy kulübüydü ve baş adam ve bekçi
ve köyün tüm dedikodularını bilen berber ve eski
Bir kule tüfeği olan köy avcısı Buldeo, tanıştı ve sigara içti.
Maymunlar oturdu ve üst şubelerde konuştu ve bir
bir kobra yaşadığı platformun altındaki delik ve küçük
Kutsal olduğu için her gece süt tabağı; Ve yaşlı adamlar
Ağacın etrafına oturdu ve konuştu ve büyük _huqas_ (
su çipleri) geceye kadar. Harika masalları söylediler
tanrılar, erkekler ve hayaletler; Ve Buldeo daha da harika olanlara söyledi
Çocukların gözlerine kadar ormandaki canavarların yolları
Dairenin dışında oturmak başlarından çıkmıştı. Çoğu
Masallar hayvanlarla ilgiliydi, çünkü orman her zaman kapılardı.
Geyik ve vahşi domuz mahsullerini topladı ve şimdi tekrar
Kaplan Alacakaranlıkta, köyün gözünde bir adamı taşıdı
kapılar.

Nelerden bahsettikleri hakkında doğal olarak bir şeyler bilen Mowgli,
Buldeo, güldüğünü göstermek için yüzünü örtmek zorunda kaldı.
Dizlerinin karşısındaki kule tüfeği, harika birden tırmandı
Bir diğerine hikaye ve Mowgli'nin omuzları sallandı.

Buldeo, Messua's'ı nasıl uzaklaştıran kaplanın nasıl olduğunu açıklıyordu.
Oğul bir hayalet kapıydı ve vücudu bir
Birkaç yıl önce ölen eski para ödünç veren kötü. Ve biliyorum
Bunun doğru olduğunu, 'dedi, çünkü Purun Dass her zaman
Hesap kitapları yakıldığında isyanda aldığı darbe,
ve bahsettiğim kaplan _he_ topalları da onun parçaları için
Pedler eşit değildir. '

'Doğru, doğru, bu gerçek olmalı,' dedi Graybeards, başını salladı
birlikte.

`` Bütün bu masallar örümcek ağları ve Moontalk mı? ' dedi Mowgli. 'O
Tiger topallar çünkü herkesin bildiği gibi topal olarak doğdu. Konuşmak
bir canavarda para ödünç vermenin ruhu
Jackal çocuğun konuşmasıdır. '

Buldeo bir an için sürprizle suskuntu ve baş adam
baktı.

Oho! Orman veleti, değil mi? ' dedi Buldeo. 'Sanat öyleyse
Bilge, Hükümetin Saklamasını Khanhiwara'ya getirin, çünkü hükümet
Hayatında yüz rupi. Daha da iyisi, yaşlılarınızla konuşmayın
konuşmak.'

Mowgli gitti. 'Tüm akşam burada dinliyorum', o
Omzunun üzerinden geri aradı 've bir veya iki kez hariç, Buldeo
ormanla ilgili bir gerçeği söylemedi,
çok kapı. O zaman hayaletlerin ve tanrıların masallarına nasıl inanayım,
Ve gördüğünü söylediği goblinler? '

`` Oğlan sürüye gitti, '' dedi.
Buldeo şişirdi ve Mowgli'nin süreksizliğine homurdandı.

Çoğu Hint köyünün geleneği, birkaç çocuğun almasıdır.
Sığır ve manda sabahın erken saatlerinde otlatmak için dışarı çıkar ve
Geceleri geri; Ve bir beyaz çiğneyecek sığır
İnsan ölümüne, kendilerinin vurulmasına ve zorbalaşmasına ve bağırmasına izin veriyor
Burunlarına neredeyse hiç gelmeyen çocuklar tarafından. Çocuklar kadar uzun
Güvende oldukları sürülerle devam edin, çünkü kaplan bile şarj etmeyecek
bir çete sığır. Ama eğer çiçek almak ya da avlamak için sıkıntılarlarsa
Kertenkeleler, bazen taşınırlar. Mowgli geçti
Şafakta köy caddesi, Rama'nın arkasında otururken, büyük
Sürü Bull; ve uzunları ile slaty-mavi mandalar,
Geriye doğru sallanan boynuzlar ve vahşi gözler, byres'lerinden çıktı, biri
bir tanesi ve onu takip etti ve Mowgli bunu çok netleştirdi
Onunla usta olduğunu. Bufaloları dövdü
Uzun, cilalı bir bambu ve çocuklardan biri olan Kamya'ya otlatmasını söyledi
Sığırlar kendi başlarına, manda ile devam ederken ve
Sürüden uzaklaşmamaya çok dikkat edin.

Bir Hint otlatma alanı tüm kayalar, ovma ve tussocks ve
Sürülerin dağıldığı ve kaybolduğu küçük vadiler. .
Buffalolar genellikle havuzlara ve çamurlu yerlere sahiptir, burada
Yalnız yalan söyleyin veya saatlerce sıcak çamurda bastırın. Mowgli onları sürdü
Waingunga'nın çıktığı ovanın kenarına
orman; Sonra Rama'nın boynundan düştü, bir bambu haline geldi
yığın ve Gray Brother'ı buldu. 'Ah,' dedi Gray kardeş, 'bekledim
Burada çok günler. Bu sığırların anlamı nedir
iş?'

`` Bu bir emir, '' dedi Mowgli; Bir süredir köy sürüsüyüm. Ne
Shere Khan'ın haberleri? '

Bu ülkeye geri döndü ve burada uzun süre bekledi
senin için. Şimdi tekrar gitti, çünkü oyun az. Ama o
Seni öldürmek anlamına gelir. '

`` Çok iyi, '' dedi Mowgli. O uzakta olduğu sürece
Dört kardeş o kayaya oturuyor, böylece seni geldiğimde görebiliyorum
köy dışında. Geri döndüğünde beni vadide bekle
ovanın ortasındaki _dhak_ ağacı. İçeri girmemize gerek yok
Shere Khan'ın ağzı. '

Sonra Mowgli gölgeli bir yer seçti ve uzanıp uyudu
Buffalolar onun etrafında sıyrıldı. Hindistan'da sürü,
Dünyanın en tembel şeyler. Sığır hareket eder ve çırpınır ve yalan söyler
Aşağı ve tekrar devam eder ve hatta düşük değiller. Sadece homurdanıyorlar
Ve Buffalolar çok nadiren bir şey söylüyor, ama
çamurlu havuzlar birbiri ardına ve çamurun içine doğru ilerleyin
Sadece burunları ve bakan Çin mavisi gözleri yüzeyin üstünde gösteriyor,
Ve sonra kütükler gibi yalan söylüyorlar. Güneş kayaların dansını yapar
Isı ve sürü-çocuklar bir uçurtma (asla artık) ıslık çalıyor
Neredeyse gözden kaçış dışı ve eğer ölürlerse veya
İnek öldü, uçurtma aşağı süpürür ve bir sonraki uçurtma kilometrelerce uzakta
düşüp takip ettiğini görürdüm, bir sonraki ve bir sonraki ve
Neredeyse ölmeden önce aç uçurtmaların bir puanı olurdu
Hiçbir yerden çık. Sonra uyuyorlar, uyanıyorlar ve tekrar uyuyorlar ve
Kurutulmuş çimlerin küçük sepetlerini örün ve içine çekirge koyun veya
İki dua eden mantoz yakalayın ve savaşmalarını sağlayın; veya bir kolyeyi ip
kırmızı ve siyah orman fıçılarının veya bir kayaya basan bir kertenkele izleyin veya
Bir yılan, duvarların yakınında bir kurbağa avlıyor. Sonra uzun, uzun şarkı söylüyorlar
Sonunda garip yerli quavers olan şarkılar ve gün görünüyor
Çoğu insanın tüm hayatından daha uzun ve belki de bir çamur yaparlar
erkek ve at ve mandaların çamur figürleriyle kale ve koy
erkeklerin ellerine sazlar ve krallar ve
Rakamlar ordularıdır veya ibadet edilecek tanrılardır.
Sonra akşam gelir ve çocuklar arar ve Buffalolar kereste
Silah sesleri gibi sesler ile yapışkan çamurdan sonra
diğeri, ve hepsi gri düzlük boyunca ip
Parlayan köy ışıkları.

Gün geçtikçe Mowgli, mandaları duvarlarına götürecekti,
Ve gün geçtikçe Gray Brother'ın bir buçuk mil sırtını görecekti
ovadan uzakta (böylece Shere Khan'ın geri dönmediğini biliyordu),
Ve her gün çimlerin üzerinde uzanırdı.
onu yuvarlak ve ormanda eski günlerin hayalini kur. Shere Khan olsaydı
Oğralarda topal pençesiyle yanlış bir adım attı
Waingunga, Mowgli onu uzun süre sabahları duyardı. Sonunda Gray Brother'ı sinyalde görmediği bir gün geldi
yer ve o güldü ve rahip için mandafalolara yöneldi
_dhak_-tree, hepsi altın-kırmızı çiçeklerle kaplı. Orada oturdu
Gri kardeş, sırtındaki her kıl kaldırıldı.

`` Seni nöbetinden atmak için bir aydır saklandı. O geçti
dün gece Tabaqui ile aralıklar, yolundaki sıcak ayak 'dedi
Kurt, nefes nefese.

Mowgli kaşlarını çattı. 'Shere Khan'dan korkmuyorum ama Tabaqui çok
kurnaz.'

`` Korkmayın, '' dedi Grey kardeş, dudaklarını biraz yalayarak. Tanıştım
Şafakta tabaqui. Şimdi tüm bilgeliğini uçurtmalara söylüyor,
Ama sırtını kırmadan önce _me_ her şeyi söyledi. Shere Khan's
Plan seni bu akşam köy kapısında beklemek-çünkü
Ve başka hiç kimse için. Şimdi uzanıyor, büyük kuru vadisinde
Waingunga. '

'Günümüzde yemek yedi mi yoksa boş mı avlıyor?' ' dedi Mowgli,
Cevap O'na yaşam ve ölüm anlamına geliyordu.

`` Dawn'da-bir domuz-öldürdü ve o da sarhoş. Unutma, Shere Khan
İntikam uğruna bile asla hızlı olamazdı. '

'Ah! Aptal, aptal! Ne Yavru Yüce! Çok yedi ve sarhoş ve o
O uyuyana kadar bekleyeceğimi düşünüyor! Şimdi nerede yalan söylüyor
yukarı? Eğer on kişi olsaydı onu yalan söylerken aşağı çekebiliriz.
Bu mandalar onu sarmadıkça şarj etmeyecek ve yapamam
onların dilini konuş. İzlemesinin arkasına geçebilir miyiz, böylece olabilirler
Kokunu? '

Gray Brother, `` Bunu kesmek için Waingunga'dan çok aşağı yüzdü, 'dedi.

Tabaqui ona bunu söyledi, biliyorum. Asla düşünmezdi
yalnız.' Mowgli parmağıyla ağzında durdu, düşündü. 'Büyük
Waingunga'nın vadisi. Bu ovada yarım mil değil
buradan. Sürüyü ormandan kafaya götürebilirim
dağ geçidinin ve sonra aşağı doğru süpürün-ama
ayak. Bu ucu engellemeliyiz. Gri kardeşim, sürüyü kestin
Benim için ikiye mi? '

'Belki de değil-ama bilge bir yardımcı getirdim.' Gri kardeş
Paça çıktı ve bir deliğe düştü. Sonra büyük bir gri kaldırdı
Mowgli'nin iyi bildiği kafa ve sıcak hava en çok dolduruldu
Tüm ormanların ıssız çığlığı-bir kurt avı avı
gün ortası.

Akela! Akela! ' dedi Mowgli, ellerini çırparak. 'Biliyor olabilirdim
Beni unutmazsın. Elinde büyük bir işimiz var. Kesin
İkili sürü, Akela. İnekleri ve buzağıları bir arada tutun ve boğaları
ve plough-bufalolar kendi başlarına. '

İki kurt koştu, bayanlar zincir moda, sürü içinde ve dışında,
bu da homurdandı ve başını kaldırdı ve iki kümeye ayrıldı.
Birinde, inek-bufalolar buzağılarıyla merkezde duruyordu ve
Bir kurt sadece hareketsiz kalırsa, parlamış ve pençeli, hazır,
Aşağı ve onun hayatını çiğneyin. Öte yandan, boğalar ve
Genç boğalar homurdandı ve damgalı, ama daha heybetli görünüyorlardı
Çok daha az tehlikeliydiler, çünkü koruyacak buzağıları yoktu. HAYIR
Altı adam sürüyü çok düzgün bir şekilde bölebilirdi.

'Ne emirler!' Akela nefes nefese. 'Tekrar katılmaya çalışıyorlar.'

Mowgli Rama'nın arkasına kaydı. Boğaları sola götür,
Akela. Gri Kardeş, gittiğimizde inekleri bir arada tut ve
onları dağ geçidinin ayağına sür. '

'Ne kadar uzak?' dedi gri kardeş, nefes nefese ve yakalama.

Mowgli, “Taraflar Shere Khan'ın atlayabileceğinden daha yüksek olana kadar,” diye bağırdı Mowgli.
'Biz aşağı inene kadar onları orada tut.' Boğalar Akela olarak süpürüldü
Bayed ve Gray Brother ineklerin önünde durdu. Ücretlendirdiler
onun üzerinde ve onlardan hemen önce vadinin dibine koştu,
Akela boğaları sola doğru sürdüğünde.

'Tebrikler! Başka bir ücret ve oldukça başlatıldı. Dikkatli olmak,
Şimdi-kararlı, Akela. Çok fazla bir çırpıda ve boğalar şarj edecek.
_Hujah! Sen mi
Bu yaratıkların bu kadar hızlı hareket edebileceğini mi düşünüyorsunuz? ' Mowgli aradı.

'Ben de bunları benim zamanımda avladım,' '
'Onları ormana dönüştürün mü?'

'Ay! Dönüş. Onları hızla çevirin! Rama öfkeye kızgın. Oh, eğer yapabilirsem
Ona sadece bugün ona neye ihtiyacım olduğunu söyle. '

Boğalar bu sefer sağa döndü ve
ayakta çalılık. Diğer sürü çocukları, sığırlarla izlerken
Yarım mil uzakta, bacaklarının olabileceği kadar hızlı köye acele etti
Onları taşıyarak, Buffaloların delirip kaçtığını ağlarken. Ancak
Mowgli'nin planı yeterince basitti. Tek yapmak istediği bir
Büyük bir daire yokuş yukarı ve dağ geçidinin başına gel ve sonra
Boğalar aşağı iner ve boğalar ve
inekler; çünkü bir yemek ve tam bir içecekten sonra
savaşmak veya kenarlarını kırmak için herhangi bir durumda olmazdı
dağ geçidi. Bufaloları şimdi sesle yatıştırıyordu ve Akela
arkaya çok uzağa düştü, acele etmek için sadece bir veya iki kez fısıldadı
artçı. Uzun, uzun bir daireydi, çünkü almak istemediler
Ravine yakınında ve Shere Khan uyarısı verin. Sonunda Mowgli
Dalgalı sürüyü çimeninin başında yuvarladı
Ravine'in kendisine dik eğimli yama. O yükseklikten
Ağaçların tepelerini aşağıdaki ovaya kadar görebilirsiniz;
Ama Mowgli'nin baktığı şey dağ geçidinin kenarlarıydı ve gördü
Neredeyse düz koştukları büyük bir memnuniyetle
Ve aşağı, üzerlerine asılan üzümler ve sürüngenler verirken
Dışarı çıkmak isteyen bir kaplana dayanak yok.

"Bırakın nefes almalarına izin ver, Akela," dedi elini tutarak. 'Onlar sahip
Henüz onu sarmadı. Gelen Shere Khan'a söylemeliyim. Onu içeride var
bir tuzak. '

Ellerini ağzına koydu ve vadiyi bağırdı,-
Neredeyse bir tünel bağırmak gibi-ve yankılar kayadan atladı
sallamak.

Uzun bir süre sonra çekiliş, uykulu hırıltı geldi
Tam beslenen kaplan sadece uyandı.

'Kim arar?' dedi Shere Khan ve muhteşem bir tavus kuşu çırpındı
dağ geçidi çığlık atıyor.

'Ben, Mowgli. Sığır hırsızı, Konsey Rock'a gelme zamanı!
Aşağı-onları aşağı çekin, Akela! Aşağı, Rama, aşağı! '

Sürü, yamacın kenarında bir an durdu, ama akela
tam avcılıkta dil verdi ve sonra bir tane üzerine çıktılar
diğeri tıpkı vapurlar rapids, kum ve taşlar çekiyor gibi
onları etrafa dönün. Bir kez başladığında, durma şansı yoktu ve
Rama Rama'nın yatağında oldukça olmadan önce Shere
Khan ve feryat etti.

'Ha! Ha!' dedi Mowgli, sırtında. 'Şimdi biliyorsun!' ve
Siyah boynuzların torrent, köpüklü muzzles ve bakan gözler döndü
Tıpkı kayalar sel zamanında düştüğü için dağ geçidinden aşağı; zayıf
Buffalolar dağ geçidinin kenarlarına omuzlanıyor.
sürüngenleri yırttı. İşin daha önce ne olduğunu biliyorlardı
Onlar-Bufalo sürüsünün korkunç suçlaması, kaplan yok
ayakta durmayı ümit edebilir. Shere Khan toynaklarının gök gürültüsünü duydu,
kendini aldı ve vadiye bakarak dağ geçidinden aşağı indi
Bir kaçış yolu için taraf, ama vadinin duvarları
Düz ve akşam yemeği ve içeceği ile ağır tutmak zorunda kaldı.
kavga yerine her şeyi yapmaya istekli. Sürü sıçradı
Az önce bıraktığı havuz, dar kesim çalana kadar körükledi. Mowgli
Ravine'in dibinden bir cevap veren körük duydum, Shere Khan'ı gördü
dön (kaplan en kötüsünün en kötüsüne gelip gelmediğini biliyordu daha iyi
buzağılarıyla ineklerden daha fazla boğalarla tanışın) ve sonra Rama
tetiklendi ve tökezledi ve tekrar yumuşak bir şey üzerinde devam etti ve,
Topuklarındaki boğalarla, diğer sürüye tam olarak düşerken
Zayıf mandalar, şoku ile ayaklarını temizledi
toplantı. Bu suçlama her iki sürüyü de ovaya taşıdı,
Goring ve damgalama ve homurdanma. Mowgli zamanını izledi ve
Rama'nın boynunu kaydırdı, sağ ve soluyla sola uzandı.

`` Çabuk, Akela! Onları ayır. Onları dağıtın, yoksa savaşacaklar
birbirleri. Onları uzaklaştır, Akela. _Hai_, Rama! _Hai! Hai! hai! _ benim
çocuklar. Yumuşak bir şekilde, yumuşak bir şekilde! Her şey bitti. '

Akela ve Gray Brother, Buffaloes'ın bacaklarını kırarak koştu,
Ve sürü bir kez tekrar yıkamak için tekerlekli bir şekilde tekerlekli,
Mowgli Rama'yı çevirmeyi başardı ve diğerleri onu takip etti
Wallows.

Shere Khan'ın daha fazla çiğnemeye ihtiyacı yoktu. O öldü ve uçurtmalar
Zaten onun için geliyor.

`` Kardeşler, bu bir köpeğin ölümüydü, '' dedi Mowgli,
Bıçak hep yaşadığı için boynunun etrafında bir kılıfta taşıdı
erkeklerle. Ama asla kavga göstermezdi. _Wallah! _ Gizle
Konsey Rock'a iyi bakacak. Hızlı bir şekilde çalışmalıyız. '

Erkekler arasında eğitilen bir çocuk asla dermeyi hayal etmezdi
Yalnız on metrelik kaplan, ama Mowgli nasıl bir şeyden daha iyi biliyordu
Hayvanın derisi takılır ve nasıl çıkarılabilir. Ama öyleydi
sıkı çalışma ve Mowgli bir saat boyunca eğildi ve yırttı ve homurdandı,
Kurtlar dillerini açtılar ya da öne çıktı ve çekti
onları sipariş etti. Şu anda omzuna bir el düştü ve
Buldeo'yu kule tüfeği ile gördü. Çocuklar söylemişti
Buffalo Stampede hakkında köy ve Buldeo öfkeyle dışarı çıktı, sadece
Mowgli'yi sürüye daha iyi bakmadığı için düzeltmek için çok endişeli.
Kurtlar, adamın geldiğini görür görmez gözden kaçtı.

Bu çılgınlık nedir? dedi Buldeo, öfkeyle. "Yapabileceğini düşünmek için
Cilt bir kaplan! Buffalolar onu nerede öldürdü? Topal kaplan,
Ve kafasında yüz rupi var. Peki, yapacağız
Göz ardı etin bitmesine izin veriyor ve belki de sana vereceğim
Cildi aldığımda ödülün rupilerinden biri
Khanhiwara. Flint ve çelik için bel kıyısına uğradı ve
Singe Shere Khan'ın bıyıklarına eğildi. Çoğu Yerli Avcı
Hayaletinin musallat olmasını önlemek için her zaman bir kaplanın bıyıkları
onlara.

'Hum!' dedi Mowgli, bir deriyi geri döndürürken kendi başına yarısı
Forepaw. `` Öyleyse ödül için Khanhiwara'ya gizleneceksin,
Ve belki bana bir rupi ver? Şimdi aklımda ihtiyacım var
Kendi kullanımım için cilt. Heh! Yaşlı adam, o ateşi al! '

Köyün baş avcısı için bu ne konuşuyor? Şansın ve
Bufaloların aptallığı bu öldürmeye yardımcı oldu. .
Tiger yeni beslendi ya da bu zamana kadar yirmi mil giderdi.
Onu düzgün bir şekilde ciltleyemezsin, küçük dilenci velet ve
Isooth I, Buldeo, bıyıklarını seçmemesi söylenmelidir. Mowgli, ben
Sana ödülün bir Anna'sını vermeyecek, ama sadece çok büyük
dayak. KARCAS'ı bırak! '

`` Beni satın alan boğa tarafından, '' dedi Mowgli,
Omuz, 'Öğleden sonra eski bir maymuna gevezelik mi yapmalı mıyım? Burada,
Akela, bu adam beni rahatsız ediyor. '

Hala Shere Khan'ın kafasının üzerinde duran Buldeo, kendini buldu
Çimlerin üzerinde yayılan, üzerinde gri bir kurt, onun üzerinde dururken
Mowgli, sanki tüm Hindistan'da yalnızmış gibi deriye devam etti.

Dişleri arasında 'Ye-Ees' dedi. "Tamamen haklısın
Buldeo. Bana asla ödülün bir anna vermeyeceksin. Bir
Bu topal kaplan ve ben arasındaki eski savaş-çok eski bir savaş ve-ben
kazandı. '

Buldeo adaleti yapmak için, on yaş daha genç olsaydı
Ormanda kurtla tanışmış olsaydı Akela ile şansını aldı, ama
Özel savaşları olan bu çocuğun emirlerine itaat eden kurt
İnsan yiyen kaplanlar ortak bir hayvan değildi. Büyücülük, büyüydü
En kötü tür, düşünce Buldeo ve muska olup olmadığını merak etti
Boynunun etrafında onu koruyacaktı. Hala olduğu gibi yatıyordu, bekliyor
Mowgli'nin de bir kaplana dönüştüğünü görmek için her dakika.

Maharaj! Büyük Kral, 'dedi sonunda bir fısıltıyla.

`` Evet, '' dedi Mowgli, başını çevirmeden, biraz kıkırdayarak.

Ben yaşlı bir adamım. Bir şeyden daha fazla bir şey attığını bilmiyordum
Sürü. Ayağa kalkıp uzaklaşabilir miyim, yoksa hizmetkarın beni yırtacak mı
parçalar?'

Git ve barış seninle git. Sadece, başka bir zaman benim
oyun. Bırak gitsin Akela. '

Buldeo köye olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı, geriye dönüp bakarak
Mowgli'nin bir şeye dönüşmesi durumunda omzunun üzerinden
korkunç. Köye vardığında bir sihir hikayesi söyledi ve
Rahibin çok ciddi görünmesini sağlayan büyüleyici ve büyücülük.

Mowgli çalışmalarına devam etti, ama neredeyse alacakaranlıktı.
Ve kurtlar büyük gri cildi vücuttan temizlemişti.

`` Şimdi bunu gizlemeliyiz ve Buffalo'ları eve götürmeliyiz! Sürü için bana yardım et
Onlar, Akela. '

Sürü puslu alacakaranlıkta yuvarlandı ve yaklaştıklarında
Village Mowgli ışıklar gördü ve kabukları ve çanları duydu
Tapınak üfleme ve vurma. Köyün yarısı bekliyor gibiydi
kapının yanında. 'Çünkü Shere Khan'ı öldürdüm' dedi
kendine; Ama kulakları hakkında ıslık çaldı ve
Köylüler bağırdı: 'Büyücü! Wolfs Brat! Jungle-Demon! Çekip gitmek! Elde etmek
Böylece hızlı bir şekilde, ya da rahip seni tekrar kurdu. Film çekmek,
Buldeo, ateş et! '

Eski kule tüfeği bir patlama ve genç bir manda ile gitti
acı içinde feryat edildi.

'Daha fazla büyücülük!' diye bağırdı köylüler. 'Mermi çevirebilir. Buldeo,
Bu _thy_ Buffalo idi. '

'Şimdi bu nedir?' söz konusu. Mowgli, şaşkın, taşlar uçarken
daha kalın.

"Paketin aksine, bu kardeşler senin kardeşler" dedi Akela,
Best olarak oturmak. Kafamda, eğer mermiler demek
Her şey, seni dışarı atacaklardı. '

'Kurt! Wolf Yavru! Çekip gitmek!' Rahip bağırdı, bir dal salladı
Kutsal _tulsi_ bitkisi.

'Tekrar? Son kez ben bir erkek olduğum için. Bu sefer çünkü
Ben bir kurtum. Gidelim Akela. '

Bir kadın-sürüye karşı çıkıyordu ve ağladı: 'Ah, benim
Oğlum, oğlum! Kendini bir büyücü sanatın
Will'de canavar. İnanmıyorum, ama git ya da seni öldürecekler.
Buldeo bir sihirbaz olduğunu söylüyor, ama biliyorum Nathoo'nun intikamını alıyorsun
ölüm.'

'Geri dön, Messua!' Kalabalığı bağırdı. Geri dön ya da taşlayacağız
sana.'

Mowgli biraz çirkin güldü, çünkü bir taş ona çarptı
ağız. Geri dön, Messua. Bu aptal masallardan biri
Alacakaranlıktaki büyük ağacın altına söyle. En azından oğlunun için para ödedim
hayat. Veda; Ve çabucak koş, çünkü sürüyü daha fazla göndereceğim
Hızlı bir şekilde tuğla. Ben sihirbaz değilim, Messua. Veda!'

`` Şimdi, bir kez daha, Akela, '' diye bağırdı. 'Sürüyü içeri getir.'

Buffalolar köye gidecek kadar endişeliydi. Onlar pek
Akela'nın bağırması gerekiyordu, ancak bir kasırga gibi kapıdan şarj edildi,
Kalabalığı sağ ve sola dağıtmak.

'Saymaya devam et!' diye bağırdı Mowgli, küçümseme. Bende olabilirim
Bunlardan birini çaldı. Sayı tutun, çünkü sürünüzü artık yapamayacağım.
Seni iyi karşılayın, erkeklerin çocukları ve gelmediğim Messua'ya teşekkür ederim
Kurtlarımla birlikte ve seni sokakta yukarı ve aşağı avlayın. '

Topuğunu açtı ve yalnız kurtla uzaklaştı; Ve o gibi
mutlu hissettiği yıldızlara baktı. Artık tuzaklarda uyumak yok
Ben, Akela. Shere Khan'ın cildini alalım ve gidelim. HAYIR; Yapmayacağız
Köyü incitti, çünkü Messua bana nazikti. '

Ay ovanın üzerine çıktığında, onu sütlü göstermesini sağladığında
Dehşete kapılmış köylüler Mowgli'yi gördü, topuklarında iki kurt ve
Kafasını paketleyerek, istikrarlı Kurt'un püskürürken paça
Ateş gibi uzun milleri yiyor. Sonra tapınak çanlarını vurdular
ve kabukları her zamankinden daha yüksek sesle havaya uçurdu; ve Messua ağladı ve Buldeo
Maceralarının hikayesini ormandaki, bitene kadar işlemedi
Akela'nın arka ayaklarında ayağa kalktığını ve bir erkek gibi konuştuğunu söyleyerek.

Mowgli ve iki kurt geldiğinde ay aşağı iniyordu
Konsey Rock Tepesi ve Mother Wolf'un mağarasında durdular.

Mowgli, 'Beni adam paketinden dışarı attılar, anne,' diye bağırdı
'Ama sözümü korumak için Shere Khan'ın gizlenmesiyle geliyorum.' Anne Kurt
arkasındaki yavrular ve gözleri ile mağaradan sert bir şekilde yürüdü
cildi gördüğünde parladı. O gün ona, başını ve omuzlarını sıktığında söyledim
Bu mağara, hayatını avlamak, küçük kurbağa-ona söyledim
Avcı avlanacaktı. İyi yapılmış. '

`` Küçük kardeşim, iyi yapılmış, '' dedi çalılıkta derin bir ses.
'Sensiz ormandaydık' ve Bagheera geldi
Mowgli'nin çıplak ayaklarına koşuyor. Konsey kayasını tırmandılar
birlikte, ve mowgli cildi düz taşa yaydı
Akela otururdu ve dört şeridi bambu ile sabitledi,
Ve Akela üzerine uzandı ve eski çağrı konseye çağırdı,
'Bak, iyi bak ey kurtlar', tam olarak Mowgli ne zaman aradığı gibi
ilk olarak oraya getirildi.

Akela görevden alındığından beri, paket olmadan
Lider, avcılık ve kavga kendi zevkleriyle. Ama onlar
alışkanlık çağrısını cevapladı; Ve bazıları topaldı
Düştükleri tuzaklar ve bazıları atış yaralarından çekildi ve
Bazıları kötü yemek yemekten mangy idi ve birçoğu kayıptı; Ama onlar
Konsey Rock'a geldi, onlardan geriye kalan her şey ve Shere'yi gördü
Khan'ın kayadaki çizgili saklanması ve büyük pençeler sarkan
boş sarkan ayakların sonu.

'İyi bak ey kurtlar. Sözümü tuttum mu? ' dedi Mowgli; ve
Wolves Bay, evet ve bir püskü kurt uluydu:-

Bizi tekrar yönlendir, O Akela. Bizi tekrar yönlendir, Ey MAN-CUB, çünkü bıktık
Bu kanunsuzluk ve biz bir kez daha özgür insanlar oluruz. '

'Hayır,' mırıldandı Bagheera, bu olmayabilir. Tam beslendiğinizde,
Delilik sana tekrar gelebilir. Hiçbir şey için değil
Özgür insanlar. Özgürlük için savaştın ve bu senin. Ye, o
Kurtlar. '

Mowgli, `` Man-Pack ve Wolf Pack beni dışarı attı '' dedi. Şimdi yapacağım
ormanda yalnız av. '

`` Ve seninle avlanacağız, '' dedi dört yavru.

Böylece Mowgli gitti ve ormandaki dört yavru ile avlandı
o gün. Ama her zaman yalnız değildi, çünkü yıllar sonra,
Adam oldu ve evlendi.

Ama bu yetişkinler için bir hikaye.


Mowgli'nin Şarkısı

Shere Khan'ın derisinde dans ettiğinde konsey rock'ta şarkı söyledi.

Mowgli şarkısı-ben, Mowgli şarkı söylüyor. İzin ver
   Orman yaptığım şeyleri dinle.
Shere Khan öldüreceğini söyledi-öldürecek miyiz! Kapılarda
   Alacakaranlıkta Kurbağa Mowgli'yi öldürürdü!
Yedi ve içti. Derin iç, Shere Khan, ne zaman
   tekrar içecek misin? Uyu ve öldürmeyi hayal et.
Grazing alanlarında yalnızım. Gri kardeş bana gel!
   Bana gel Lone Wolf, çünkü büyük bir oyun var!
Büyük Bull-Buffaloes, Mavi Tenli Sürü Bullaları Getirin
   kızgın gözlerle. Onları sipariş ederken ve fro'ya sür.
   En uyku hala sen, here? Uyan, uyan! İşte ben, ben
   Ve boğalar geride.
Rama ayağıyla damgalanmış Buffaloların kralı.
   Waingunga'nın suları nereye gitti Shere Khan?
O delikleri kazmak için değil, ne de tavus kuşu,
   uçmalı. Dallara asmak için yarasa mang değil.
   Birlikte gıcırdayan küçük bambular bana nerede koştuğunu söylüyor?
_Ow! _ O orada. _Ahoo! _ O orada. Rama'nın ayaklarının altında
   Topal Olan! Yukarı, Shere Khan! Yukarı ve öldür! İşte et; kırmak
   Boğaların boyunları.
H! O uyuyor. Onu uyandırmayacağız, çünkü gücü çok
   Harika. Uçurtmalar onu görmek için geldi. Siyah karıncalar var
   Bilmek için gel. Onurunda büyük bir toplantı var.
_Alala! _ Beni saracak bir bezim yok. Uçurtmalar olduğumu görecek
   çıplak. Tüm bu insanlarla tanışmaktan utanıyorum.
Bana ceketini ver, Shere Khan. Bana eşcinsel çizgili ceketini ver
   Konsey Rock'a gidebilirim.
Beni satın alan boğa tarafından bir söz verdim-küçük bir söz.
   Sözümü tutmadan önce sadece palto eksik.
Bıçakla, erkeklerin kullandığı bıçakla, bıçakla
   Avcıdan hediyem için aşağı ineceğim.
Waingunga'nın suları, Shere Khan bana aşk için ceketini veriyor
   Beni taşıyor. Çek, gri kardeşim!
   Çek, Akela! Ağır, Shere Khan'ın gizlenmesidir.
Adam Paketi kızgın. Taş atarlar ve çocuğun konuşmasını konuşurlar.
   Ağzım kanıyor. Kaçmama izin ver.
Gece boyunca, sıcak gece boyunca, benimle hızlı bir şekilde koş, benim
   kardeşler. Köyün ışıklarını bırakacağız ve
   alçak ay.
Waingunga'nın suları, adam paketi beni dışarı attı. Onları yaptım
   Zarar yok, ama benden korkuyorlardı. Neden?
Wolf Pack, sen de beni dışarı attın. Orman bana kapalı ve
   Köy kapıları kapalı. Neden?
Mang, canavarlar ve kuşlar arasında uçarken,
   köy ve orman. Neden?
Shere Khan'ın derisinde dans ediyorum, ama kalbim çok ağır. Benim
   Ağız köyden gelen taşlarla kesilir ve yaralanır, ancak
   Kalbim çok hafif, çünkü ormana geri döndüm.
   Neden?
Yılanlar içinde savaşırken bu iki şey içimde savaşırken
   bahar. Su gözlerimden çıkıyor; Yine de gülüyorum
   düşer. Neden?
Ben iki Mowglis'im, ama Shere Khan'ın gizlenmesi ayaklarımın altında.
Bütün orman Shere Khan'ı öldürdüğümü biliyor. Bak, bak
   Eh, Ey Wolves!
Ahae! Anlamadığım şeylerle kalbim ağır.




Tods'un Değişikliği.

        Dünya ağır boyunduruğunu ayarladı
        Eski beyaz sakalı halk üzerine
          Kralı memnun etmek için çabalayan.
        Tanrı'nın merhameti gençler üzerinde,
        Tanrı'nın Bebek Dilindeki Bilgeliği
          Bu hiçbir şeyden korkmaz.
                          _Chajju bhagat_ benzetmesi.

Şimdi Tods'un Mamma tekil büyüleyici bir kadındı ve her biri
Simla Tods'u biliyordu. Çoğu erkek onu durumlarda ölümden kurtarmıştı. O
_AYAH'S_ kontrolünün tamamen ötesindeydi ve hayatını perçinledi
Bir dağ pil çekerseniz ne olacağını öğrenmek için günlük
katır kuyruğu. Tamamen korkusuz bir genç pagandı, yaklaşık altı yıl
Yaşlı ve Yüce'nin kutsal sakinliğini kıran tek bebek
Yasama Konseyi.

Bu şekilde oldu: Tods'un evcil hayvan çocuğu gevşedi ve tepeden kaçtı,
Boileauggge yolundan, ondan sonra tods, patlayana kadar
Viceregal Lodge Çimen, daha sonra 'Peterhoff'a bağlı. Konsey
O zaman oturmak ve pencereler açıktı çünkü sıcaktı.
Sundurmadaki kırmızı Lancer Tods'a gitmesini söyledi; Ama Tods biliyordu
Red Lancer ve Konsey üyelerinin çoğu kişisel olarak. Dahası,
Çocuğun yakasını sağlam tuttu ve tüm sürükleniyordu
Çiçek yataklarının karşısında. _Salaam_'m uzun meclis üyesine ver
_Sahib_ ve ondan _moti_ geri almama yardım etmesini isteyin! ' Nefes kesilmiş tods. .
Konsey gürültüyü açık pencerelerden duydu; Ve sonra
aralık, bir yasal üyenin şok edici gösterisi ve
Teğmen valilik, doğrudan himaye altında
Başkomutan ve küçük ve çok kirli bir çocuk olan bir viceroy
Denizcinin kıyafeti ve kahverengi saç karışıklığı, canlı ve
asi çocuk. Alışveriş merkezine giden yoldan aşağıya doğru ilerlediler ve
Tods zaferle eve gitti ve annesine _all_
Meclis Üyesi _sahibs_ _moti_ yakalamasına yardım ediyordu. Onun
Mamma, tods'un yönetimine müdahale ettiği için şaplak attı.
İmparatorluk; Ancak Tods ertesi gün yasal üyeyle tanıştı ve ona
Yasal üye bir keçi yakalamak istiyorsa, o,
Tods, ona gücünde tüm yardımı verirdi. 'Teşekkür ederim Tods,'
dedi yasal üye.

Tods, seksen _jhampanis_ ve yarısının idolüydü
_Saises_. Hepsini 'Ey kardeş' olarak selamladı. Asla girmedi
yaşayan herhangi bir insanın emirlerine itaat etmeyebileceği başı; Ve o
hizmetçiler ve annesinin gazabı arasındaki tampon. Çalışması
Bu hane, her biri tarafından hayran olan Tods'u açtı.
_dhoby_ köpek çocukuna. Futteh Khan bile, kötü mokasen
_KHIT_ Mussoorie'den, Tods'un korkusu için hoşnutsuzluk riskiyle karşı karşıya kaldı.
Ortak arkadaşlar ona bakmalı.

Bu yüzden Tods, Boileaugunge'dan Chota Simla'ya karada onur vardı ve
Işıklarına göre adil bir şekilde yönetildi. Tabii ki Urduca konuştu, ama
Ayrıca _Chotee Bolee_ gibi birçok queer yan konuşmaya hakim olmuştu
kadınların
Tepe-soğutucular. Yaşı için erken ve karışım
Yerliler ona hayatın daha acı gerçeklerinden bazılarını öğretmişti:
onun anlamı ve onun sordu. Ekmeğinin üzerinde kullandı ve
Süt, ciddi ve ciddi aforizmalar sunmak için,
İngilizceye yerel olarak, bu da annesini atladı ve yemin etti
Tods _must_ eve bir sonraki sıcak hava. Tam Tods ne zaman çiçek açıyordu
gücünün en yüksek yasama organı
Alt-mettan yolları, o zamanki eylemin bir revizyonu,
Pencap kara faturası, ancak birkaç yüz bin kişiyi etkilemiyor
daha az. Yasal üye inşa etmiş, desteklemiştir ve işlemelidir,
ve bu faturayı kağıt üzerinde güzel görünene kadar değiştirdi. O zaman
Konsey 'küçük detaylar' dediklerini çözmeye başladı. Güya
Yerliler için yasama yapan herhangi bir İngiliz
Küçükler ve ana noktalar, yerli noktadan
Herhangi bir önlemi görüntüle! Bu fatura, 'güvenli bir şekilde korunmasının zaferi
kiracının çıkarları. ' Bir cümle, arazinin olmaması gerektiği şartıyla
Beş yıldan fazla bir şekilde kiralandı; Çünkü ise
Ev sahibinin yirmi yıl için bağlı bir kiracı vardı.
Hayatını ondan sıkın. Fikir bir akışa devam etmekti
alt-mettan yollarındaki bağımsız kültivatörlerin; Ve
Etnolojik ve politik olarak kavram doğruydu. Tek
Dezavantajı, tamamen yanlış olmasıydı. Hindistan'da bir yerli hayatı
Oğlunun hayatını ima eder. Bu nedenle, bir tane için yasama yapamazsınız
Her seferinde nesil. Yerliden bir sonraki düşünmelisin
bakış açısı. Merakla, yerli ara sıra ve
Kuzey Hindistan daha çok, aşırı korunmaktan nefret ediyor
kendisi. Bir zamanlar ölü yaşadıkları bir Naga köyü vardı
_and_ gömülü komiser katırları .... ama bu başka bir hikaye.

Birçok nedenden dolayı, daha sonra açıklanacak, ilgili insanlar
faturaya itiraz etti. Konseydeki yerli üye hakkında çok şey biliyordu
Charing Cross'u bildiği gibi Pencap. Kalküta'da bunu söylemişti
'Tasarı tamamen bu büyük ve
Önemli sınıf, kültivatörler; ve benzeri vb. Yasal
Üyenin yerliler hakkındaki bilgisi İngilizce konuşan ile sınırlıydı
Durbaris ve kendi kırmızı _Chaprassis_, Alt-Montane Tracts
Özellikle kimse endişe duymuyor, komiser yardımcısı iyiydi
Temsilciler yapmak için çok yönlendirilen anlaşma ve önlem biriydi
ki bu sadece küçük kara sahipleri ile uğraştı. Yine de yasal
Üye bunun doğru olabileceğini dua etti, çünkü gergindi
vicdanlı adam. Hiçbir insanın hangi yerlileri söyleyemeyeceğini bilmiyordu
Onlarla vernik kapalı ile karışmazsa düşünün. Ve her zaman değil
Daha sonra. Ama bildiği en iyisini yaptı. Ve önlem geldi
Tods Burra'da devriye gezerken son dokunuşlar için Yüksek Konsey
Simla Bazar sabah gezilerinde ve maymunla oynadı
Ditta Mull, _bunnia_ ve çocukken dinledi
_Lord'un bu yeni ucubesi hakkında tüm sokak konuşmasını dinler
Sahib'in_.

Bir gün Tods'un Mamma House'da bir akşam yemeği partisi vardı ve
Yasal üye geldi. Tods yataktaydı, ama duyuncaya kadar uyanık kaldı
Kahvenin üzerinde erkeklerden kahkaha patlaması. Sonra kürek çekti
Küçük kırmızı pazen giyinme elbisesi ve gece sadesi içinde ve
Babasının yanına sığındı, olmayacağını bilerek
geri gönderildi. 'Bir aileye sahip olmanın sefaletlerini görün!' dedi Tods'un babası,
Tods'a üç budama, biraz su kullanılmış bir bardak vermek
Claret için ve ona hareketsiz oturmasını söylüyor. Tods bu erikleri emdi
Yavaş yavaş, bittiğinde gitmesi gerektiğini bilmek,
ve dinlediği gibi pembe suyu dünyanın bir adamı gibi yudumladı
konuşma. Şu anda, yasal üye, 'dükkan' konuşuyor
Bir departmanın başkanı, faturasını tam adıyla belirtti-'
Alt-Montan Tracts _ryotwary_ Gözden Geçirilmiş Yürürlük. ' Tods bir tane yakaladı
Yerli kelime ve küçük sesini kaldırarak ...

'Ah, bunun hakkında _all_ biliyorum! Henüz _Murramutted_,
Meclis Üyesi _sahib_? '

'Ne kadar?' dedi yasal üye. '_Murramutted _-- Onadı.-Put
_theek_, bilirsiniz-Ditta Mull'u memnun etmek güzel! '

Yasal üye yerini terk etti ve Tods'un yanına taşındı.

`` _Ryotwari_ hakkında ne biliyorsun, küçük adam? ' dedi.

'Ben küçük bir adam değilim, ben Tods ve bunun hakkında _all_ biliyorum. Ditta
Mull ve Choga Lall ve Amir Nath ve-Oh, _Lakhs_ Arkadaşlarım
Onlarla konuşurken Bazarlarda bana bahset. '

`` Ah, yapıyorlar mı? Ne diyorlar, Tods? '

Tods ayaklarını kırmızı pazen giydirme elbisesinin altına sıkıştırdı ve 'Ben
_fink_. '

Yasal üye sabırla bekledi. Sonra Tods, sonsuz
merhamet--

'Konuşmamı konuşmuyorsun, değil mi, meclis üyesi _sahib_?'

'HAYIR;   Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm, 'dedi yasal üye.

`` Çok iyi, '' dedi Tods, 'İngilizce olarak _fink_ yapmalıyım.'

Fikirlerini düzene koyarak bir dakika geçirdi ve çok yavaş başladı,
zihninde yerel dilden İngilizceye tercüme etmek
Anglo-Hint çocukları yapar. Yasal üyenin olduğunu hatırlamalısınız
Tods'un eşit olmadığı için, durduğunda sorularla ona yardım etti.
Aşağıdaki hitabetin sürekli uçuşu.

'Ditta Mull diyor ki, "Bu şey bir çocuğun konuşması ve uyduruldu
aptallar tarafından. "Ama _i_ aptal olduğunu düşünmeyin, meclis üyesi _sahib_, '
dedi Tods aceleyle. Keçimi yakaladın. Ditta mull bu
Diyor ki-'Ben aptal değilim ve neden Sirkar çocuk olduğumu söylüyor? BEN
Arazinin iyi olup olmadığını ve ev sahibinin iyi olup olmadığını görebilir. Eğer ben bir
Aptal, günah kendi başımın üstünde. Beş yıl boyunca yerimi alıyorum
bunun için para biriktirdim ve benim de aldığım bir eş ve küçük bir oğlum
doğdu. "Ditta Mull'un şimdi bir kızı var, ama o _Says_
Yakında bir oğul. Ve diyor ki, "Beş yılın sonunda, bu yeni
_bundobust_, gitmeliyim. Eğer gitmezsem, taze mühürler almalıyım ve
_takkus_ kağıtlarda, belki de hasatın ortasında,
Ve bir kez yasa sahalarına gitmek bilgeliktir, ancak iki kez gitmek
_Jehannum_. "
Arkadaşlar öyle diyor. Ve Ditta Mull, "Her zaman taze _takkus_ ve
_VAKILS_ ve _ChapRassis_ ve Law-Courts'a para ödemek her beş
Yıllar, yoksa ev sahibi beni götürüyor. Neden gitmek istiyorum? Ben bir
aptal? Eğer bir aptal olursam ve bilmiyorsam, kırk yıl sonra iyi topraklar
Gördüğümde ölmeme izin ver! Ama yeni _bundobust_ diyorsa
_fifteen_ yıl, bu iyi ve bilge. Küçük oğlum bir adam ve ben
yandım ve sadece bir kez ödeyerek yere ya da başka bir yere alıyor
için _takkus_ kağıtlardaki stamps ve küçük oğlu doğdu,
Ve on beş yılın sonunda da bir erkek var. Ama ne kar
Beş yıl içinde ve taze kağıtlar? _Dikh_'den başka bir şey yok, sorun,
_DIKH_. Biz bu toprakları alan genç erkekler değiliz, eskileri değil-
Çiftçiler, ama biraz parayla esnaf-ve on beş yıldır biz
barış olacak. Biz de Sirkar'ın bize davranması gereken çocuklar değiliz
Bu yüzden."'

Burada Tods kısa durdu, çünkü tüm masa dinliyordu. .
Yasal üye Tods'a, 'Hepsi bu mu?' Dedi.

"Hatırlayabildiğim her şey," dedi Tods. Ama Ditta Mull'un büyük olduğunu görmelisin
maymun. Tıpkı bir meclis üyesi gibi _sahib_. '

Tods! Yatmak!' dedi babası.

Tods, giyinmiş kuyruğunu topladı ve ayrıldı. Yasal
Üye elini bir kaza ile masaya indirdi-'Jove!'
Yasal üye, 'Çocuğun haklı olduğuna inanıyorum. Kısa
Görev süresi _is_ zayıf nokta. '

Tods'un ne söylediğini düşünerek erken ayrıldı. Şimdi öyleydi
Yasal üyenin _bunnia's_ ile oynaması imkansız
Maymun, anlayış yoluyla; Ama daha iyisini yaptı. Yaptı
Her zaman gerçek yerli-değil
Hibrit, üniversite tarafından eğitilmiş katır-bir colt kadar çekingendir ve
Yavaş yavaş, önlemin bazı adamlarını koaksitledi
en yakından endişe duyuyorlardı.
Tods'un kanıtlarıyla yakın.

Böylece tasarı bu maddede değiştirildi; Ve yasal üye
Yerli üyelerin çok temsil ettiği huzursuz bir şüphe ile dolu
koynlarında gerçekleştirdikleri emirler dışında çok az. Ama koydu
Ondan Illiberal olarak düşündü. O en liberal bir adamdı.

Bir süre sonra, Tods'un sahip olduğu Bazarlar'a yayılan haberler
Bill görev süresinde yeniden düzenleyin ve Tods'un annesi olmasaydı
müdahale etti, tods kendini meyve sepetlerinde hasta ederdi
ve fıstık fıstığı ve kabul üzümleri ve bademler kalabalık
veranda. Eve gelene kadar Tods
Popüler Tahmin'de Viceroy. Ama onun küçük hayatı için tods
Nedenini anlayamadım.

Yasal üyenin özel kağıt kutusunda hala kaba taslağı yatıyor
Alt-Montan Tracts _ryotwary_ Gözden Geçirilmiş Yürürlük; ve karşısında
Yirmi saniyelik bir madde, mavi tebeşirle kalemlendirildi ve tarafından imzalandı
Yasal üye '_tods' Değişikliği_ 'kelimeleridir.




Muhammed Din'in Hikayesi

Mutlu adam kim? Kendi evinde, evde, çok az
Çocuklar tozla taçlandırdı, sıçradı, düşüp ağlıyorlar.-

_Munichandra_, Profesör Peterson tarafından çevrildi.


Polo-top eski biriydi, yaralı, yontulmuş ve üzülmüştü. Durdu
İmam Din, _khitmatgar_,
benim için temizliyordum.

Cennet doğumlu bu topu istiyor mu? Dedi İmam Din ertelendi.

Cennet doğumlu, belirli bir mağaza setledi; Ama ne kullanımdı
_khitmatgar_ için polo-top?

Onurunun lehine göre, küçük bir oğlum var. Bu topu gördü
Ve oynamasını istiyor, kendim için istemiyorum. '

Kimse anında portly eski imam dini yapmak istemek
Polo-toplarla oynayın. Hırpalanmış şeyi içine gerçekleştirdi
veranda; Ve orada neşeli gıcırtılardan oluşan bir kasırga, bir pıtırtı izledi
küçük ayaklardan ve topun yuvarlanmasının _thud-thud-thud_
zemin. Açıkçası küçük oğul dışında bekliyordu
hazinesini korumak için kapı. Ama bunu nasıl görmeyi başardı
Polo-Ball?

Ertesi gün, normalden yarım saat önce ofisten geri dönersek
yemek odasında küçük bir figürün farkındaydı-küçük, dolgun bir figür
Belki de yarıya kadar gelen gülünç derecede yetersiz bir gömlekle
Tubby Midesi. Odanın etrafında dolaştı, başparmak ağızda,
Resimlerin stokunu alırken kendine giriyor. Kuşkusuz bu
'Küçük Oğul'du.

Elbette odamda hiçbir işi yoktu; ama çok derin emildi
Keşiflerinde beni hiç kapıda fark etmedi. Bastım
odaya ve onu neredeyse bir uyum haline getirdi. Üzerine oturdu
bir soluk ile öğütülmüş. Gözleri açıldı ve ağzı takım elbisesini takip etti. BEN
ne olacağını ve kaçtığını biliyordu, ardından uzun, kuru bir uluma
hizmetçilerin mahallelerine herhangi bir komuta çok daha hızlı ulaştı
Benimki hiç yapmamıştı. On saniye içinde İmam Din yemek odasındaydı.
Sonra umutsuzluk hıçkırıkları ortaya çıktı ve imam din bulmak için geri döndüm
gömleğinin çoğunu bir olarak kullanan küçük günahkanı uyarmak
mendil.

'Bu çocuk,' dedi imam din adli olarak, 'bir _budmash _-- büyük
_budmash_. Şüphesiz, _jail-khana_'ya gidecek,
davranış.' Yenilenen tövbe ve ayrıntılı bir
İmam dininden kendime özür.

Bebeğe söyle 'dedi,' _sahib_ kızgın olmadığını ve onu al
uzak.' İmam Din, affetmemi şimdi olan suçluya iletti
tüm gömleğini boynunda topladı, telli ve bağırdı
bir hıçkırık haline geldi. İkisi kapı için yola çıktı. 'Onun adı,' dedi
İmam din, isim suçun bir parçası gibi, 'Muhammed
Din, ve o bir _budmash_. Mevcut tehlikeden kurtuldu, Muhammed din
Babasının kollarında döndü ve '
Benim adım Muhammed din, _tahib_, ama ben bir _budmash_ değilim. Ben bir
_Adam_!'

O günden beri Muhammed Din ile tanıştım. Bir daha asla
Yemek odama geldi mi, ama nötr zeminde
Bahçe Birbirimizi çok durumda selamladık, konuşmamız
yanından '_talaam, tahib_' ile sınırlıydı ve '_salaam,
Muhammed Din_ 'benimkinden. Her gün ofisten döndüğümde, küçük
beyaz gömlek ve şişman küçük vücut,
saklandıkları sarmaşık kaplı kafes; Ve günlük ben
burada atımı kontrol ettim, selamlanmamın bulamaması
Ya da görünmeyen bir şekilde verildi.

Muhammed Din'in hiç arkadaşı yoktu. Hakkında tırmanırdı
Gizemli işlerde, hint-yağ çalılarının içinde ve dışında bileşik
kendi başına. Bir gün bazı el işlerine çok aşağı tökezledim
Gerekçesiyle. Yarı polo topunu toz içinde gömmüştü ve altı
Bir daire etrafında eski kadife çiçekleri buruştu. Dışarıda
Circle yine kırmızı tuğla parçalarında izlenen kaba bir karaydı
Kırık Çin parçaları ile değişen; Bütünü bir
Küçük toz bankası. Kuyudan gelen su adamı bir itirazda bulundu
Küçük mimar için, bunun sadece bir bebeğin oyunu olduğunu söylüyor
Ve bahçemi pek fazla şekillendirmedim.

Cennet, çocuğun işine dokunma niyetim olmadığını biliyor
o zaman veya sonra; Ama o akşam bahçede bir yürüyüş getirdi
Ben onu tam olarak karşılamam; Böylece çiğnedim, bilmeden önce,
Marigold-Heads, Toz Bankası ve Kırık Sabun Bulaşık Parçaları
Tüm tamir umudunu geçerek karışıklık. Ertesi sabah geldim
Muhammed din, işlediğim harabe üzerinde yumuşak bir şekilde ağlıyor.
Bazıları acımasızca ona _sahib_'nin çok kızdığını söylemişti.
Bahçeyi bozduğu için onu ve kötü kullanarak çöpünü dağıtmıştı
Dil. Muhammed Din, efektifte bir saat çalıştı
toz bankasının ve seramik parçalarının her izi ve
'_talaam, tahib_' dediği gözyaşı ve özür dileyen bir yüz, ne zaman
Ofisten eve geldim. İmam din ile sonuçlandı aceleci bir soruşturma
Muhammed Din'e tekil lehine izin verildiğini bilgilendirerek
memnun olduğu gibi kendini dağıtmak. Çocuk kalp aldı ve
tutulacak bir yapının zemin planını izlemeye düştü
Marigold-Polo-Ball Yaratılış.

Birkaç ay boyunca tombul küçük eksantriklik mütevazı olarak döndü
Hint-yağ çalıları ve toz içinde yörünge; Daima Moda
Taşıyıcı tarafından atılan bayat çiçeklerden muhteşem saraylar,
Pürüzsüz su giyilen çakıl taşları, kırık cam parçaları ve tüyler çekildi,
Kümeslerimden-her zaman tek başına ve her zaman kendine koşuyor.

Bir gün sonuna yakın bir gün yakın bir şekilde bırakıldı.
Küçük binaları; Ve Muhammed Din'in inşa edilmesi gerektiğine baktım
Gücüne normalde görkemli olmaktan daha fazlası. Ne
Bir saatin daha iyi bir kısmı için meditasyon yaptığını hayal kırıklığına uğradım ve
Onun crooning neşeli bir şarkıya yükseldi. Sonra izlemeye başladı
toz. Kesinlikle harika bir saray olurdu, bu, çünkü
İki metre uzunluğunda ve zemin planında geniş bir avlu. Ama saray
hiç tamamlanmadı.

Ertesi gün taşıma sürücüsünün başında Muhammed din yoktu,
ve geri dönüşümü karşılamak için '_talaam, tahib_' yok. Alışmıştım
selamlama ve ihmal beni rahatsız etti. Ertesi gün İmam Din söyledi
çocuğun ateşten biraz muzdarip olduğumu ve ihtiyaç duyduğum
kinin. İlaç ve bir İngiliz doktoru aldı.

`` Dayanıklılığı yok, bu veletler, '' dedi doktor, İmam'dan ayrılırken
Din Mahalleleri.

Bir hafta sonra, bundan kaçınmak için çok şey vermiş olsaydım, ben
Mussulman'ın gömülmesi için yolda bir araya geldi, eşlik etti
Başka bir arkadaş tarafından, kollarını taşıyan, beyaz bir bezle sarılmış,
Tüm bunlar küçük Muhammed din kaldı. Tanrıların finansmanı

Akşam yemeği Dhunni Bhagat'ın chubara ve eski ile sona erdi
Rahipler sigara içiyor veya boncuklarını sayıyorlardı. Biraz çıplak bir çocuk
Desenli, ağzı açıkken, bir avuç marigold çiçek
Bir yandan ve diğer yandan bir toplu korunmuş tütün. Denedi
diz çökmek ve gobind'e saygı göstermek için, ama o kadar şişmandı ki
traşlı kafasında ileri ve yanına yuvarlandı, tekme ve
Nefes alarak, Marigolds tek yönlü ve tütünün
diğer. Gobind güldü, tekrar kurdu ve Marigold'u kutsadı
Tütün alırken çiçekler.

`` Babamdan, '' dedi çocuk. `` Ateşi var ve gelemez.
Onun için dua edeceğim baba? '

'Elbette, en küçük; Ama duman yerde ve
Gece-Chill havada ve yurtdışına çıplak gitmek iyi değil
Sonbahar. '

'Kıyafetim yok,' dedi çocuk, 've tüm gündeydim
Bazar'a inek gübresi kekleri taşımak. Çok sıcaktı ve ben çok
yorgun.' Biraz titredi, çünkü alacakaranlık havalı.

Gobind, birçok rengin engin püskü yorganının altında bir kol kaldırdı,
ve onun yanında davetkar küçük bir yuva yaptı. Çocuk içeri girdi ve
Gobind, pirinç çivili deri su borusunu yeni ile doldurdu
tütün. Chubara'ya geldiğimde tıraş
üstü ve boncuklu siyah gözler yorganın kıvrımlarından dışarı baktı
Bir sincap yuvasından dışarı bakarken ve Gobind gülümsüyordu
Çocuk sakalıyla oynadı.

Dostça bir şey söylerdim, ama zamanla hatırladım
Çocuk hastalandı, daha sonra nötr gözle kredilendirilmeliyim,
Ve bu korkunç bir mülk. 'Hala otur, başparmak,' ben
dedi, kalktı ve kaçtı. Senin arduvaz nerede ve neden
Öğretmen böyle kötü bir karakterin sokaklarda gevşemesine izin verdi
Bizi zayıflamaları koruyacak polis yok mu? Hangi koğuşta sen
Boynunu ev üstünden uçan uçurtmalarla kırmaya mı çalışın? '

`` Hayır, Sahib, nay, '' dedi çocuk yüzünü Gobind'in
Sakal ve huzursuzca bükülme. Günümüzde bir tatil vardı
okullar ve ben her zaman uçurtma uçmuyorum. Ker-li-kit oynuyorum
dinlenmek.'

Kriket, Pencap'ın okul erkekleri arasındaki ulusal oyundur,
için eski bir gazyağı kullanan çıplak çit okulu çocuklarından
küçük kapı, üniversitenin B.A.'sına,
Şampiyona Kemeri.

Kerlikit oynuyorsun! Yarasanın ağırlığının yarısında sanat yapıyorsun! ' Söyledim.

Çocuk kararlı bir şekilde başını salladı. 'Evet, ben _do_ oyun. _Perlay-Ball. Ow-at!
Koştu, koştu, koş! _ Hepsini biliyorum. '

Ama tanrılara dua etmek için tüm bunlarla unutmamalısın
Custom'a göre, 'dedi Gobind, tamamen onaylamayan
Kriket ve batı yenilikleri.

`` Unutmuyorum, '' dedi çocuk sessiz bir sesle.

'Ayrıca öğretmeninize saygı duymak ve'-

Gobind'in sesi yumuşadı-'Kutsal adamları çekmekten kaçınmak için
Sakal, küçük badling. Eh, eh, ha? '

Çocuğun yüzü büyük beyaz sakalda tamamen gizlenmişti ve
Çocuklar yatıştırıldığı için Gobind yatıştırıncaya kadar fısıldamaya başladı
Tüm dünya, bir hikaye vaadiyle.

`` Seni korkutmayı düşünmedim, anlamsız küçük olan. Bakmak! Ben
Kızgın mıyım? Var, var! Ben de ağlayalım mı ve gözyaşlarımız
Büyük gölet ve ikimizi de boğdu ve sonra babanız asla alamayacak
Peki, sakalını çekmek için seni eksik mi? Barış, barış ve ben söyleyeceğim
Tanrıların seni. Birçok masal duydun mu? '

'Çok fazla baba.'

`` Şimdi, bu yeni bir şey, duymadığın. Uzun ve uzun zaman önce
Tanrılar erkeklerle birlikte yürüdüklerinde, günümüzde olduğu gibi, ama
Görmeye inanç değil, Shiv, tanrıların en büyüğü ve karısı Parbati,
bir tapınağın bahçesinde yürüyorlardı. '

Hangi tapınak? Nandgaon koğuşunda mı? ' dedi çocuk.

Hayır, çok uzakta. Belki trimbak veya hurdwar'da,
Bir adam olduğun zaman hac yap. Şimdi oturuyordu
Jujube ağaçlarının altındaki bahçe, shiv'e ibadet eden bir dilenci
kırk yıldır ve dindarın teklifleri üzerinde yaşadı ve
Meditasyon kutsallığı gece gündüz. '

'Ah, baba, sen miydin?' dedi çocuk, büyüke bakarak
gözler.

'Hayır, uzun zaman önce olduğunu söyledim ve dahası bu dilenci
evli.'

Onu kafasında çiçek bulunan bir ata mı koydular ve onu yasakladılar
bütün gece uyumak için mi? Böylece bana yaptıklarında yaptılar
Düğün, 'dedi birkaç ay önce evli olan çocuk.

"Peki ne yaptın?" dedi I.

'Ağladım ve bana kötü isimler dediler ve sonra _her_ smote ve
Birlikte ağladık. '

`` Böylece dilenci olmadı, '' dedi Gobind; çünkü o kutsal bir adamdı
Ve çok fakir. Parbati onu tapınak tarafından çıplak otururken algıladı
Her şeyin yukarı ve aşağı gittiği adımlar ve Shiv'e dedi ki, "
Erkekler, tanrılar böylece ibadet edenleri küçümsediğinde tanrıları düşünüyorlar mı? İçin
Kırk yıldır insan bize dua etti ve yine de sadece birkaç tane var
Sonuçta pirinç taneleri ve bazı kırık kovalar. Erkeklerin
Kalpler bu şey tarafından sertleşecek. "Ve Shiv,"
baktı, "ve böylece tapınağa çağırdı.
Oğlu, fil başının Ganesh, "Oğlum, bir
Kim çok fakir olmadan dilenci. Onun için ne yapacaksın? "O zaman
O büyük fil başlı biri karanlıkta uyandı ve cevap verdi "
Üç gün, eğer iradesi varsa, bir lakh rupi olacak. "
Sonra Shiv ve Parbati gitti. '

Ama bahçede gizlenmiş bir para ödünç verildi
Marigolds '-Çocuk buruşuk çiçeklerin topuna baktı
Eller-'Ay, Sarı Marigolds arasında ve tanrıları duydu
Konuşma. O covetous bir adamdı ve siyah bir kalpti ve istedi
Kendisi için rupi. Böylece dilenciye gitti ve
"Ah kardeşim, dindar sana her gün ne kadar veriyor?" Dedi. .
Mendicant, "Söyleyemem. Bazen biraz pirinç, bazen bir
Küçük nabız ve birkaç cowries ve, salamura mangolar,
ve kurutulmuş balık. "

`` Bu iyi, '' dedi çocuk dudaklarını koklayarak. O zaman dedi
para ödünç veren, "çünkü seni uzun zamandır izledim ve öğrendim
Seni seviyorum ve sabrını seviyorum, şimdi sana beş rupi vereceğim
Önümüzdeki üç günün kazançlarınız. Sadece imzalayacak bir bağ var
Bu konuda. "Ama Mendicant," Sen çılgınsın. İki ay içinde
Beş rupi değerini almıyorum "ve o şeyi söyledi
o akşam karısı. Kadın olarak, "Ne zaman yaptı?
Para ödünç veren hiç kötü bir pazarlık yapar mı? Kurt, mısır için
yağ geyiği uğruna. Kaderimiz tanrıların elinde. Taahhüt et
Üç gün bile değil. "

Böylece dilenci para ödünç verene geri döndü ve satmayacaktı.
Sonra o kötü adam bütün gün ondan önce oturdu.
Bunlar için üç günlük kazanç. Birincisi, on, elli ve yüz
rupi; Ve sonra, çünkü tanrıların ne zaman dökeceğini bilmiyordu
Hediyeleri, bin rupi, yarım lakh teklif edene kadar
Rupi. Bu toplamın üzerine Dominik'in karısı öğütlerini değiştirdi,
ve dilenci bağı imzaladı ve para gümüş olarak ödendi;
Büyük beyaz bullocks cart yükü getiren. Ama sadece hepsini kaydetme
Bu para, dilenci tanrılardan hiçbir şey almadı ve
Para kredinin kalbi beklenti nedeniyle tedirgindi.
Bu nedenle, üçüncü günün öğleden sonra para ödünç verilen
Tapınak Tanrıların konseylerini gözetlemek ve neyi öğrenmek için
Bu hediyenin gelebileceği tarz. Dualarını yaparken bile,
Zeminin taşları arasında bir çatlak ve kapanış, yakalandı
topuk tarafından. Sonra tapınakta yürüyen tanrıları duydu.
Sütunların karanlığı ve Shiv oğlu Ganesh'e çağırarak
"Oğlum, rupi için ne yaptın?
Mendicant? "Ve Ganesh uyandı, çünkü karın kuru hışırtı duydu
bagajının rahatlamasıyla, "Baba, yarısının yarısı
Para ödendi ve burada tuttuğum diğer yarının borçlu
topuk tarafından hızlı. "'

Çocuk kahkaha ile köpürdü. Ve karan kişi ödedi
dilenci?' dedi.

'Elbette, tanrıların topuk tarafından tuttuğu kişi için
en çok. Para akşam, tüm gümüş, büyük arabalarda ödendi,
Ve böylece Ganesh işini yaptı. '

'Nathu! Oh^e Nathu! '

Bir kadın alacakaranlıkta avlunun kapısından arıyordu.

Çocuk sarsmaya başladı. `` Bu benim annem, '' dedi.

Gobind 'O zaman, Littlest,' diye cevapladı Gobind; 'Ama bir an kal.'

Patchwork'ten cömert bir bahçeyi yırttı, üzerine koydu
Çocuk omuzları ve çocuk kaçtı.




Moti Guj-Mutineer

Bir zamanlar Hindistan'da bir kahve ekleyicisi vardı
Kahve ekimi için bazı orman arazilerini temizleyin. Hepsini kestiğinde
Ağaçlar ve kütüklerin hala kaldığı ahşapları yaktı.
Dinamit pahalı ve yavaş ateş yavaş. İçin mutlu ortam
Güdük temizleme, fil olan tüm canavarların efendisidir. O
ya da eğer o ise,
Herhangi bir var veya halatlarla sürükleyin. Bu nedenle ekici işe alındı
Filler, ikili ve üçlüler tarafından, işe düştü. Çok
Tüm fillerin en iyisi en kötüsü
sürücüler veya hanımlar; Üstün Canavar'ın adı Moti Guj'dı. O
asla olmayacak olan hanımının mutlak mülküydü
Yerel kural altındaki durum, Moti Guj için bir yaratıktı
Krallar tarafından istenen; Ve tercüme edilen adı, inci anlamına geliyordu
Fil. Çünkü İngiliz hükümeti topraktaydı, Deesa,
Mahout, mülkünü rahatsız etmedi. Dağıldı. Ne zaman
Filinin gücü ile çok para kazanmıştı,
Son derece sarhoş olun ve Moti Guj'a bir çadır-peg ile dayak verin
İçi İhale Tırnakları. Moti Guj hayatı asla çiğnemedi
Bu vesilelerle Deesa'dan, çünkü dövüldükten sonra
Deesa bagajını kucaklardı ve ağlayıp ona
sevgi ve hayatı ve ruhunun karaciğeri ve ona biraz
likör. Moti Guj, liköre çok düşkündü-seçim için paket
Daha iyi bir şey sunmazsa palmiye ağacı toddy içecekti. Sonra Deesa
Moti Guj'un ön ayakları arasında uyuyacaktı ve Deesa olarak genel olarak
Halka açık yolun ortasını seçin ve Moti Guj monte edilmiş gardiyan olarak
onun üzerinde ve at, ayak veya arabanın geçmesine izin vermezdi,
Deesa uyanmak için uygun görene kadar trafik sıkıldı.

Ekleyicinin temizlenmesinde gündüz uyku yoktu; .
Ücretler risk alamayacak kadar yüksekti. Deesa Moti Guj'un boynuna oturdu ve verdi
Moti Guj kütükleri köklendirirken emir verirken-
Muhteşem dişler çifti; veya bir ipin sonuna çekildi-çünkü
Muhteşem bir çift omuz, Deesa onu arkasına tekmeledi
ve Fillerin kralı olduğunu söyledi. Akşam saati Moti Guj
Üç yüz pound'un ağırlığı yeşil yiyeceklerini bir
Quart of Arrack ve Deesa bir paylaşım ve şarkı söyleyecek
Moti Guj'un bacakları yatağa gitme zamanı gelene kadar. Haftada bir kez Deesa liderlik etti
Moti Guj nehre indi ve Moti Guj lüks bir şekilde yanına yatıyordu
Sığlıklarda, Deesa bir havalı şiş ve bir
tuğla. Moti Guj, ikincisinin vurma darbesini asla yanlış görmez
kalkıp geri dönmesi için onu uyaran eskiden şaplak
diğer taraf. Sonra Deesa ayaklarına bakacak ve gözlerini inceleyecekti,
ve yaralar durumunda güçlü kulaklarının saçaklarını açın veya
tomurcuklanan oftalmi. İncelemeden sonra ikisi bir
Denizden Şarkı, 'Moti Guj hepsi siyah ve parlıyor, yırtılmış bir salladı
ağaç dalı on iki metre uzunluğunda gövdesinde ve Deesa
Uzun ıslak saçlara sahip.

Deesa'nın geri dönüşünü hissedene kadar huzurlu, iyi ücretli bir hayattı.
Derin içme arzusu. Bir orgie diledi. Küçük Taslaklar
Bu, hiçbir yere erkekliği ondan çıkarmadı.

Ekiciye gitti ve 'Annem öldü' dedi, ağlayarak.

`` İki ay önce son plantasyonda öldü; Ve bir kez öldü
Bundan önce geçen yıl benim için çalışırken, 'dedi
Nativedom'un yollarını bilen ekici.

"O zaman benim teyzem ve o benim için bir anne ile aynıydı,"
dedi Deesa, her zamankinden daha fazla ağlayarak. On sekiz küçük bıraktı
Tamamen ekmeksiz çocuklar ve ben de
Küçük mideler, 'dedi Deesa, başını yere dövdü.

Sana haberleri kim getirdi? dedi ekici. 'Gönderi,' dedi
Deesa.

`` Geçen hafta burada bir yazı olmadı. Geri dön
Çizgiler! '

Köyümde yıkıcı bir hastalık düştü ve tüm eşlerim
ölüyor, 'diye bağırdı Deesa, bu sefer gerçekten gözyaşları içinde. 'Chihun'u ara,
Deesa'nın köyünden gelen '' dedi. Chihun, buna sahip
Adam bir eş mi? '

'O!' dedi Chihun. 'HAYIR. Köyümüzün bir kadını ona bakmaz.
Fili daha erken evlenirlerdi. ' Chihun homurdandı. Deesa ağladı ve
körüklü.

“Bir dakika içinde bir zorluğa gireceksin,” dedi ekici. 'Gitmek
İşinize geri dön! '

'Şimdi cennetin gerçeğini konuşacağım,' diye yutkundu Deesa, ilhamla.
`` İki aydır sarhoş değilim. Yapmak için ayrılmak istiyorum
Bu cennetten uzaktan ve uzakta düzgün sarhoş olun
plantasyon. Böylece sorun yaratmayacağım. '

Titarıcı bir gülümseme ekicinin yüzünü geçti. 'Deesa,' dedi,
'Gerçeği konuştun ve eğer sana gittiğine izin verirdim
Siz uzaktayken Moti Guj ile her şey yapılabilir. Bunu biliyorsun
Sadece emirlerinize uyacak. '

Cennetin ışığı kırk bin yıl yaşasın. Ben olacağım
yok ama on küçük gün. Bundan sonra, inancım ve onurum üzerine ve
Ruh, geri dönüyorum. Dikkatsiz aralığa gelince, ben
Moti Guj'u çağırmak için cennet doğumlu zarif izni? '

İzin verildi ve Deesa'nın tiz bağına cevap olarak
Lordly Tusker, sahip olduğu bir ağaç yığınının gölgesinden sallandı
Efendisi geri dönene kadar kendi üzerine toz fışkırıyor.

'Kalbimin Işığı, Sarhoşun Koruyucusu, Might Dağı, Ver
Kulak, 'dedi Deesa, önünde duruyor.

Moti Guj kulak verdi ve bagajıyla selamladı, 'Ben gidiyorum'
dedi Deesa.

Moti Guj'un gözleri parladı. Üstatını ve efendilerini sevdi. Bir
O zaman yol kenarından her türlü güzel şeyleri kapabilir.

'Ama sen, sen, eski domuz, geride kalmalı ve çalışmalısın.'

Twinkle, Moti Guj memnun görünmeye çalışırken öldü. Nefret ediyordu
Plantasyonda güdük. Dişlerine zarar verdi.

`` On gün boyunca gideceğim, oh nefis olan. Yakınınızı tutun
ön ayak ve ben gerçeği etkileyeceğim, kurutulmuş bir siğil kurbağası
Çamur Suffed. ' Deesa bir çadır-peg aldı ve Moti Guj'u on kez vurdu
Tırnaklar. Moti Guj homurdandı ve ayaktan ayağa karıştırıldı.

'On gün,' dedi Deesa, '
Chihun burada sipariş verecek. Chihun'u al ve onu koy
boyun!' Moti Guj bagajının ucunu kıvırdı, Chihun ayağını koydu
orada ve boynuna sallandı. Deesa Chihun'a ağır
_ankus_, demir fil-goad.

Chihun, bir paviour bir kerbstone attı.

Moti Guj boğuldu.

`` Hareketsiz ol, backwoodların domuzu. Chihun on gün boyunca senin hanım.
Ve şimdi bana güle güle teklif ver, benim kendi kalbimden sonra canavar. Oh, efendim, benim
kral! Tüm yaratılan fillerin mücevheri, sürünün zambak,
onurlu sağlık; erdemli olun. Adieu! '

Moti Guj, bagajını Deesa'ya bağladı ve havaya salladı
iki kere. Adama güle güle teklif etmenin yolu buydu. `` Şimdi çalışacak, '' dedi Deesa ekiciye. 'Gitmek mi?'

Ekici başını salladı ve Deesa ormana daldı. Moti Guj gitti
Kuma çekmeye geri dön.

Chihun ona karşı çok nazikti, ama mutsuz ve şaşkın hissetti
Buna rağmen. Chihun ona baharat topları verdi ve onu gıdıkladı
çenenin altında ve Chihun'un küçük bebeği işten sonra ona cooed
ve Chihun'un karısı ona sevgilim dedi; Ama Moti Guj bir
Deesa'nın olduğu gibi içgüdüyle lisans. Anlamadı
Yerli duygular. Evreninin ışığını geri istiyordu
Yine-içecek ve sarhoş uykusu, vahşi dayak ve
vahşi okşama.

Hiçbiri daha az iyi çalıştı ve ekici merak etti. Deesa vardı
Bir evlilik alayı ile karşılaşana kadar yollar boyunca vagabond
Kendi kast ve içme, dans etme ve uç, hepsini geçti
Zamanın geçmesi hakkında bilgi.

Onbirinci günün sabahı şafak oldu ve orada Deesa geri dönmedi.
Moti Guj günlük ipucu için iplerinden kaybedildi. Salladı
Net, baktı, omuzlarını silkti ve uzaklaşmaya başladı,
başka bir yerde iş sahibi biri olarak.

'MERHABA! Ho! Geri dönün, 'diye bağırdı Chihun. Geri dön ve beni giydir
Boynun, yanlış doğan dağ. Dönüş, yamaçların ihtişamı.
Tüm Hindistan'ın süslenmesi, ya da her ayak parmağını patlatacağım
Ön ayak! '

Moti Guj nazikçe ezildi, ama itaat etmedi. Chihun onunla birlikte koştu
bir ip ve onu yakaladı. Moti Guj kulaklarını öne çıkardı ve Chihun
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu, ancak onu yüksekle sürdürmeye çalıştı
kelimeler.

`` Benimle saçmalıklarının hiçbiri, 'dedi. 'Kazıklarınıza,
Şeytan-oğul. '

'Hrrump!' dedi Moti Guj, ve hepsi bu-bu ve öngörü
kulaklar.

Moti Guj ellerini ceplerine koydu, bir şube çiğnedi.
kürdan ve temizleme konusunda gezindi, diğerinin jestini
Yeni çalışmaya hazır olan filler.

Chihun, durumun durumunu ortaya çıkan ekiciye bildirdi.
Bir köpek-bobetle ve öfkeyle çatladı. Moti Guj Beyaz Adama Ödedi
Ona yaklaşık dörtte bir mil boyunca şarj etme iltifatı
Onu verandaya temizlemek ve 'hrumphing'. Sonra durdu
Evin dışında kıkırdayarak ve
Bir fil olarak eğlenmek.

`` Onu atacağız, '' dedi ekici. En iyisine sahip olacak
Elephant'ın aldığı Thrashing. Kala Nag ve Nazim'e On İki Ver
zincirin ayağı ve onlara yirmi darbeye uzanmalarını söyle. '

Kala Nag-ki bu siyah yılan anlamına geliyor-ve Nazim en büyük ikisiydi
Çizgilerdeki filler ve görevlerinden biri
Graver cezaları, çünkü hiç kimse bir fili düzgün yenemez.

Kırbaç zincirlerini aldılar ve gövdelerinde salladılar
Moti Guj'a kadar yanıldılar, yani aralarında koşmak için. Moti
Guj, otuz dokuz yıllık tüm hayatı boyunca çırpılmamıştı,
Ve yeni deneyimler açmayı düşünmedi. Böylece bekledi, dokuma
başı sağdan sola ve kala'daki kesin noktayı ölçüyor
Nag'ın künt bir tuskun en derin batacağı şişman tarafı. Kala Nag'ın yoktu
Tuss; Zincir onun otorite rozetiydi; Ama iyi yargıladı
Son dakikada Moti Guj geniş bir şekilde sallanın ve sanki
Eğlence zincirini çıkarmıştı. Nazim döndü ve
Eve erken gitti. O sabah kavga hissetmedi ve bu yüzden
Moti Guj kulakları eğilirken yalnız ayakta kaldı.

Bu, ekicinin daha fazla tartışmaya karar verdi ve Moti Guj geri döndü
temizleme incelemesine. Çalışmayacak bir fil ve
bağlı değil, seksen bir ton silah kadar yönetilebilir değil
Ağır bir deniz yolunda gevşek. Arkada eski arkadaşları tokatladı ve
Onlara kütüklerin kolayca gelip gelmediğini sordu; Saçma konuştu
Emek ve fillerin devredilemez hakları ile ilgili
'öğlen'; ve geri dönerek, iyice demoralize etmek
Bahçe gün batımına kadar, yemek için kazıklarına döndüğünde.

Chihun öfkeyle, `` Eğer çalışmazsan yemek yemiyorsan, '' dedi Chihun öfkeyle. Sen bir
Vahşi fil ve hiç eğitimli bir hayvan yok. Geri dön
orman.'

Chihun'un küçük kahverengi bebeği, kulübenin zeminde yuvarlanıyor,
Şişman kollarını kapıdaki büyük gölgeye doğru uzattı. Moti Guj
Chihun'un dünyadaki en sevgili şey olduğunu iyi biliyordu. Salladı
Sonunda büyüleyici bir dolandırıcı ve kahverengi bebek
üzerine bağırdı. Moti Guj hızlı yaptı ve kadar çekildi
Kahverengi bebek, babasının on iki feet üzerinde havada çırpıyordu.
KAFA.

'Büyük Şef!' dedi Chihun. 'En iyisi un kekleri, on iki
sayı, iki metre çapında ve romda batırılmış
Anında ve iki yüz pound'un ağırlığı taze kesilmiş genç
Şeker kama ile. Sadece güvenli bir şekilde bırakmaya tenezzül
benim için kalbim ve hayatım olan önemsiz velet. '

Moti Guj, kahverengi bebeği ön ayakları arasına rahatça sıkıştırdı,
Bu kürdan tüm Chihun'un kulübesine girebilirdi ve bekledi
onun yemeği için. Onu yedi ve kahverengi bebek süründü. Moti Guj
Dozlanmış ve Deesa'yı düşündü. İle bağlantılı birçok gizemden biri
Fil, büyük vücudunun her şeyden daha az uykuya ihtiyacı olmasıdır.
bu yaşıyor. Gecede dört veya beş saat yeterli-hemen önce iki
Gece yarısı, bir tarafta uzanıyor; Saat bir saatten hemen sonra yalan söylüyor
diğer tarafta. Sessiz saatlerin geri kalanı ile doldurulur
Yeme ve kıpır kıpır ve uzun homurdanan soliloklar.

Bu nedenle gece yarısı, Moti Guj kazıklarından çıktı,
Deesa'nın içinde bir yerde sarhoş olabileceğini düşündü
Ona bakmak için hiçbiri olmayan karanlık orman. Yani bütün gece o
Yıkama, üfleme ve trompet ve titreme
kulakları. Nehre indi ve sığlıkların karşısında patladı
Deesa'nın onu yıkadığı yer, ama cevap yoktu. Yapamadı
Deesa'yı bul, ama çizgilerdeki tüm filleri rahatsız etti ve
Ormanda bazı gipsies neredeyse korktu.

Dawn'da Deesa plantasyona döndü. Çok sarhoştu
Gerçekten de ve onu geride bıraktığı için belaya girmeyi bekliyor
ayrılmak. Bungalov ve olduğunu görünce uzun bir nefes aldı.
Plantasyon hala zarar görmemişti; Çünkü Moti Guj'ların bir şeyini biliyordu
öfke; ve kendini birçok yalan ve salaam ile bildirdi. Moti Guj vardı
Kahvaltı için kazıklarına gitti. Gece egzersizi onu yapmıştı
aç.

`` Canavarını ara, '' dedi ekici ve Deesa bağırdı
Gizemli fil dili, bazılarının geldiğine inandığı
Çin'in doğumunda Çin, erkekler değil, filler
ustalar. Moti Guj duydu ve geldi. Filler dörtnala gitmez. Hareket ediyorlar
değişen hız oranlarında noktalardan. Bir fil yakalamak isterse
Express bir tren dörtnala yapamadı, ama treni yakalayabilirdi.
Böylece Moti Guj, Chihun fark etmeden hemen önce ekicinin kapısındaydı
kazıklarını bıraktığını. Deesa'nın kollarına düştü
sevinçle ve adam ve canavar ağladı ve birbirini salladı,
ve hiçbir zararın olmadığını görmek için birbirlerini baştan topuktan ele aldı
YAPILDI.

`` Şimdi işe başlayacağız, '' dedi Deesa. Beni kaldır oğlum ve benim
neşe.'

Moti Guj onu salladı ve ikisi bakmak için kahve temizliğine gitti
İrtibat kütükleri için.

Ekici çok kızgın olmak için çok şaşkındı. ŞİİR

Yerli doğumlu

  _ Kraliçe'ye sarhoşuz-Tanrı onu korusun!-
    Annelerimizin topraklarına sarhoşuz;
  İngiliz kardeşimize sarhoşuz
    (Ama anlamıyor);
  Geniş yaratılışla sarhoşuz,
    Ve haç sabah için alçak sallanır;
  Son tost ve yükümlülük,
    Yerli doğumlu bir sağlık!

  Gökyüzünü üstlerindeki değiştiriyorlar,
    Ama dolaşan kalpleri değil!
  Tutmaşık annelerimizden öğrendik
    Eski İngiltere'yi 'ev' olarak adlandırmak;
  İngiliz Skylark'ı okuduk,
    İngiliz şeritlerinde baharın
  Ama boyalı lories ile çığlık attık
    Tozlu ovalara binerken!

  Eski dünya efsaneleriyle geçtiler-
    Yanlış ve Dement Masalları--
  Babalarımız satın alarak tutuldu,
    Ama biz doğum hakkına göre;
  Kalbimiz, beşikimizi salladıkları yer,
    Tudvamızı geçirdiğimiz aşkımız
  Ve inancımız, umudumuz ve onurumuz
    Yerli toprağımıza söz veriyoruz!

  Gözlüklerini şarj edersin-
    Benimle içmeni şarj ediyorum
  Dört yeni ülkenin adamlarına,
    Ve deniz adaları--
  En az en az mercan yumru
    Hiçbiri dışarıda duramaz
  Ve kendi iyi gururumuz bize öğretecek
    Yoldaşımızın gururunu övmek için! _

  Nefessiz sabahın susmasına
    Oh ince, teneke, çatlak çatılar,
  Yanmış arka aralıkların pusuna
    Ve kırılmaz toynakların tozu--
  Boğularak ölüm riskine göre,
    Drouth tarafından ölüm riskine göre
  Bir milyon dönümlük adamlara,
    Altın Güney'in oğullarına!

_ Altın Güney'in oğullarına (ayağa kalk!),
  Ve yaşadığımız ve bildiğimiz hayat,
Bir adamın umursadığı küçük şeyleri söylemesine izin verin,
Eğer bir adam önemsediği küçük şeyler için savaşırsa
  Tek bir darbenin ağırlığı ile! _

  Yüz bardak altlığının dumanına,
    Bin tepedeki koyunlara,
  Asla karma olmayan güneşe,
    Asla ürpermeyen yağmura--
  Bekleyen bahar zamanının ülkesine,
    Beş öğün, etle beslenen adamlarımıza,
  Uzun boylu, derin botlu kadınlara,
    Ve dokuz ve on çocuklar!

_ Ve dokuz ve on çocuk (ayağa kalk!),
  Ve yaşadığımız ve bildiğimiz hayat,
Bir adamın umursadığı küçük şeyleri söylemesine izin verin,
Eğer bir adam önemsediği küçük şeyler için savaşırsa
  İki katlı bir darbenin ağırlığı ile! _

  Uzak fencess prairie
    Hızlı bulut gölgeleri nerede,
  Offing'deki komşumuzun ahırına
    Ve yeni kesim rayı çizgisi;
  Lig uzunluğunda pulluğa
    Gri göl martıları arkasında--
  Yarım yıllık kışın ağırlığına
    Ve sıcak ıslak batı rüzgarı!

  Sel ve gök gürültüsünün evine,
    Soluk kuru şifa mavisine--
  Büyük Cape Combers'ın kaldırılmasına,
    Ve pişmiş karroo kokusu.
  Tutulma damgası başının hırıltısına--
    Resif ve su-altın için,
  Son ve en büyük imparatorluğa,
    Yarı açılan haritaya!

  Sevgili Karanlık Koruyucu Annelerimize,
    Heathen şarkılarına söyleniyorlar.
  Heathen konuşmasına gevezelik ettik
    Beyaz adamın diline geldik.
  Derin verandalarımızın serinliğine ...
    Mücevherli ana alev için,
  Geceye, ay ışığındaki avuç içlerine,
    Ve bastondaki ateş uçağı!

  Halkımızın halkının ocaklarına-
    İyi düzgün rüzgarlı denizine,
  Korku yüksek altarımızın susmasına
    Abbey'in bizi yaptığı yer;
  Yavaş zemin çağlarının gristisine,
    Senin ve benim olan kazanç için--
  Açık kredinin kıyısına,
    Çizginin güç evine!

  Kraliçeye sarhoşuz-Tanrı onu korusun!-
    Annelerimizin topraklarına sarhoş ettik;
  İngiliz kardeşimize sarhoşuz
    (Ve umarız anlayacağını umuyoruz). Mümkün olduğunca sarhoşuz
    Ve haç sabah için alçak sallanır;
  Son tost-ve ayağınız masaya!-
    Yerli doğumlu bir sağlık!

_A Yerli olarak sağlık (ayağa kalk!),
  Biz altı beyaz erkeğiyiz
Hepsi, önem verdiğimiz küçük şeyleri söylemek zorunda kaldı
Hepsi önem verdiğimiz küçük şeyler için savaşmak zorunda
  Altı katlı bir darbenin ağırlığı ile!
Kablo-Tow'umuzun gücüyle (el ele al!),
  Orkneys'ten boynuza,
Tüm dünyada (ve onu çekmek için küçük bir döngü),
Tüm dünyada (ve tokalmak için biraz kayış),
  Yerli doğumlu bir sağlık! _




Çiçekler

Özel zevkimize göre, her zaman biraz egzotik bir şey vardır,
Neredeyse yapay, İngilizce yönü ve elbise altında,
henüz çok açık bir şekilde diğer gökyüzünün ürünü. Bizi gibi etkilerler
çeviriler; Çok fauna ve flora yabancı, uzak; .
Köpeğin dişi menekşe, Rathe Primrose için kötü bir yedektir,
Ahşap robinin Nisan ayında tatlı bir şekilde şarkı söylediğine de inanamayız
İngiliz Pamukçusu olarak.-Athenaeum.


      _ Benim İngilizce pozlar!
        Kent ve Surrey May--
      Undercliff'in menekşeleri
        Kanal spreyi ile ıslak;
      Bir Devon Combe'den inekler
        Midland Furze Afire--
      İngilizce pozlarımı al
        Ve kalbinin arzusunu satacağım! _

      İngilizce pozlarımı al!
        Mayıs ayını küçümseyen sen
      Bir arkadaşı evden selamlamayacak mısın
        Dünyanın yarısı uzakta mı?
      Draggled Drift'e karşı yeşil,
        Zayıf ve zayıf ve önce--
      Kuzey kan kökümü al
        Ve nerede emzirildiğini bileceğim:
Robin tomurcuk yol ıslıklarını aşağı in, bana gel! '
Bahar akçaağaç-koruyucuyu buldu, SAP serbest çalışıyor;
Kanada'nın tüm rüzgarları plough-rain olarak adlandırır.
Çiçeği al ve saati çevir ve aşkını tekrar öp!

      İngilizce pozlarımı al!
        İşte ihtiyacınızı eşleştirmek için
      Bir sürü kraliyet heath al,
        Bir sürü ot al
      Muysenberg'in kumu olarak beyaz
        Gale'den önce döndü--
      Heath ve zambaklarımı al
        Ve sana nereden geldiğini söyleyeceğim!
Sıcak Constantia Broad altında üzüm bağları yalan
Aching Berg sahne beneksiz gökyüzü-throned ve dikenli
Wynberg Firs'ın altında Yavaş Yüzyüzü Yatırılmış Wain--
Çiçeği kurak al saati çevirin ve aşkını tekrar öp!

      İngilizce pozlarımı al!
        Sen dönmeyeceksin
      Sıcak ahşap clematis'imi satın al.
        Bir yaprak o 'eğrelti
      Erskine'nin sıçradığı yerde toplandı
        Lorne'ye giden yolda
      Noel sarmaşıkımı al
        Ve nerede doğduğunu söyleyeceğim!
Melbourne Toz Tatillerinden Batı Başlar--
Cora Lynn'de Paradise Woo'da alay ediyorlar.
Büyük Güney Otway diş etleri aracılığıyla Büyük Güney Main-
Çiçeği al ve saati çevir ve aşkını tekrar öp!

      İngilizce pozlarımı al!
        İşte Seçim Soğuk!
      Bir kan kırmızısı mersin-çiçek al,
        Kowhai'nin altını satın al
      Taupo'nun yüzünde hediye için fırlat,
        Baharın geldiğini işaretle
      Yapışan mersinimi al
        Ve sana evini geri vereceğim!
Rüzgarlı kasabanın arkasında süpürge; Polen o 'Çam--
_Ratas_ siciminin bulunduğu yapraklı derinlikte çan-kuş
Sele-Bow'un üstünde eğreltiotu, ovanın üzerine keten--
Çiçeği al ve saati çevir ve aşkını tekrar öp!

      İngilizce pozlarımı al!
        Sen kendin var
      Onları bir erkek kardeşi için satın alın
        Yurtdışı, yalnız.
      Yabani ayağı çiğniyorsun
        Seller Kalbini Abrim--
      Kuş asla dikkat etmedin
        Oh, ölmesini ona çağırıyor!
Uzak ve uzak evlerimiz yedi denizde yer alıyor;
Unutursak bizim için kederli, biz bunlar tarafından tutun!
Her biri annesi, çiçek ve kuş ve kara ...
Yedi Deniz Üstatları, Oh, aşk ve anlama.




Belediye.

          "Bölge ölüm oranım neden düşük?"
            Dedi Hezabad Binks.
          "Wells, kanalizasyon ve kanalizasyon çıkışları
            Kendi tuhaf hevem.
          Bir kez bir ders öğrendim. Koştu
          Böylece, "o en doğrusal adamın quoth:-

Bir Ağustos akşamıydı ve karlı giysilerle kaplı,
Hezabad hatlarında bir tur ziyaret ödedim;
Şu anda, waler'ım ne zaman gördü ve hiç sevmediler,
Alışveriş merkezine bakan bir komiser fil.

Sürücüyü göremedim ve aklımda koştu
O komiseri fili aniden _musth_ 'i gitmişti.
Onunla tanışmak umursamadım ve aşağı inemedim
Bu yüzden Waler'ın sahip olmasına izin verdim ve kasabaya gittik.

Buggy yeni biriydi ve övgü boyaları, gerginliği durdurdu,
Waler şehir tahliyesinin hemen üzerinde bir bullock atlayana kadar;
Ve bir sonraki hatırladığım, bir gıcırtı kasırgasıydı,
Ve beş metrelik patent tekerleklerimin kürdanını yapan yaratık.

Sahibini istiyor gibiydi, bu yüzden kaçtım, korkudan perişan,
Kulağıma homurdanırken ana drenaj kanalizasyon çıkışına ...
Dört metrelik drenaj kafasına güvenli bir şekilde ve karanlık ve umutsuzluk içinde ulaştı,
Brute'un hortumunun terörle parlatılmış saçlarımı parmakladığını hissettim,

Omzumda trompet duydum-biraz daha yükseğe sürünmeye çalıştı-
Ana tahliye kanalizasyon çıkışının sekiz metre kadar bloke olduğunu buldum,
          Mire ile;
Ve yirmi bir dakika boyunca efendim, çok kemik iliğim dondu,
Bagaj, ayak parmaklarımda bir satın alma için körü körüne hissederken!

Beni bir kesirden özledi ama saçlarım gri dönüyordu
Sürücüleri çağırmadan önce kurak kabadayı sürükledi.
Sonra şehir yaşlılarını aradım ve sözlerim çok açıktı.
Bu dört metrelik drenaj başını yıkadılar ve-bir daha asla boğulmadılar.

Yüzey-drainage ve Garbage Tedavisi ile tutabilirsiniz,
Siz bir kanalizasyona kadar çirkin bir şekilde küçülene kadar.
_İ_ iyi fırlatılmış menfezlere inan ... bu yüzden
          ölüm oranı küçük;
Ve bana inanmıyorsanız, kendiniz _shikarred_ alın. Hepsi bu.




Sahil Işıkları

Kaşlarımız Spindrift ile bağlı ve ot dizlerimizde;
Limlerimiz sallanan, sigara içen denizlerle yontuldu.
Resif ve Rock ve Skerry'den-Headland, Ness ve Voe--
İngiltere'nin Sahil Işıkları İngiltere gemilerini izliyor!

Sonsuz yaz akşamları boyunca, düz olmayan katlarda;
Siren yığıldığında ve kükreme olduğunda bağırmak kanal fırtınası ile--
Gündüz daldırma ev bayrağı ve geceleri roketin izi--
Arkamızda otlayan koyun olarak onları nerede selamladıklarını biliyoruz.

Karanlıkta köprü kuruyoruz ve dümen adamının bir özen göstermesini teklif ediyoruz,
İçerideki tekerlekli uyuyan karısını dua etmek için uyandırdı;
Seçkin eyries'imizden, Gale'ye gidin, yanan zincirlere bağlanıyoruz
Deniz riminden sevgili-İngiliz şeritlerinde aşk.

Güney yünü yarışan Clippers kanat ve kanatını selamlıyoruz;
Bremen, Leith ve Hull'un tarama kargo tanklarını uyarıyoruz;
Deniz tehlikesinde eşit lambamıza her biri için
Beyaz duvar tarafındaki savaş gemileri veya Dundee balinaları!

Gelin, doğuya doğru gelin, sabahın bekçi portlarından!
Dövül, güneyden çırpın, o boynuz gipsies!
Bir imparatorluğun bizi Main'e örten tezgahının hızlı servisleri,
İngiltere'nin sahil ışıkları size tekrar hoş geldiniz!

Git, tabaklarınızdaki deniz kabuğu ile kanallara gitmenizi sağlayın;
Git, sizi yükünüzün yükü ile Londra'ya götür!
Acele, çünkü oradaki imparatorluktan bahsediyorlar ve herhangi bir arayışta,
İngiltere'nin ışıkları seni gönderdi ve sessizlikle konuşacaksın.




İngiliz bayrağı

Portico'nun üstünde, Union Jack'i taşıyan bir bayrak personeli kaldı
Bir süredir alevlerde çırpınan ama sonuçta düştüğünde
Kalabalıklar havayı bağırıyor ve önemi görüyor gibiydi
Olayda.-Günlük Makaleler. Dünyanın rüzgarları, cevap ver! Fısıldıyorlar ve
Ve sadece İngiltere'nin bildiği İngiltere hakkında ne bilmeliler?-
Buhar, duman ve övünen zavallı küçük sokak yetiştirilmiş insanlar,
İngilizcede Yelp için durgunluk içinde başlarını kaldırıyorlar
          Boşluk!

Boer'den bir nüfuz ödünç almalı mıyız-kirle yeniden alçı mı?
İrlandalı bir yalancı bandaj mı yoksa İngiliz korkakının gömleği mi?
İngiltere'den bahsetmeyebiliriz; Bayrağı satmak veya paylaşmak için.
İngiltere'nin bayrağı nedir? Dünyanın rüzgarları, beyan et!

Kuzey Rüzgarı patladı:-'Bergen'den çelik-shod öncülerim gidiyor;
Tembel balina avcılarını disko floe'den kovuyorum;
Üstümdeki büyük kuzey ışıkları tarafından Tanrı'nın iradesini çalıştırıyorum
Ve astar buz alanında veya köpekçi üzerine bölünür veya morina ile doldurulur.

`` Kapılarımı demirle yasakladım, kapılarımı alevle kapattım,
Çünkü surlarımı zorlamak kısaca donanmalarınız geldi;
Güneşi onların varlığından aldım, patlamamla onları kestim,
Ve öldüler, ama İngiltere bayrağı ruhu özgürce havaya uçurdu
          geçti.

'Yalın beyaz ayı uzun, uzun Arktik gecesinde gördü,
Musk-Ox, kuzey ışığını flört eden standardı biliyor:
İngiltere'nin bayrağı nedir? Sen var ama cesaretim cesaretim,
Sen var ama fethetmek için sürükleniyor. İleri git, çünkü orada! '

Güney rüzgar içini çekti:-'Bakirelerden deniz orta kursum ta'en
Binlerce ada, boş bir ana olarak kayboldu,
Mercan ve uzun arkalıklı kesicilerdeki deniz yumurtası alevleri
          kuzgun
Onların sonsuz okyanus efsaneleri tembel, kilitli lagün.

Yalnız adacıkların ortasında başa, dış anahtarların ortasında ergen,
Avuç içlerini kahkaha uyandırdım-Scud'u esintiyle fırlattım ...
Asla ada o kadar az değildi, deniz hiç bu kadar yalnız değildi
Ancak Scud ve Palmetarlar üzerinde bir İngiliz bayrağı uçtu.

'
          Korna;
Onu kuzeyden kertenkeleye kovaladım-Ribboned, yuvarlandı ve yırtıldı;
Ölmek, umutsuz bir denizde yapışan katını yaydım;
Ben köleye hızlı bir şekilde fırlattım ve köle set serbest gördüm.

`` Basking güneş balığım bunu biliyor ve Albatross, Wheeling,
Yalnız dalganın güney haçının altındaki ateşle doldurulur.
İngiltere'nin bayrağı nedir? Sen var ama resiflerim cesaretim,
Denizlerimden başka bir şey var. İleri git, çünkü orada!

Doğu rüzgarı kükredi:-'Kurillerden, acı denizlerden,
Ben geliyorum ve ben erkekler evi wind çağırıyorum, çünkü İngiliz eve getiriyorum.
Bakın-gönderiminize iyi bakın! Mad Typhoon'umun nefesi ile
Yakın paketlenmiş Praya'nızı süpürdüm ve Kowloon'da elinizden gelenin en iyisini yaptım!

`` Daha önce arkamdaki ve yarış denizleri arkamdaki sarsıntılar,
En zengin roadstead'ine tecavüz ettim-Singapur'u yağmaladım!
Elimi Hoogli'ye koydum; Kapüşonlu bir yılan olarak yükseldi,
Ve ürkütücü kargalarla tünemek için en sağlam vapurlarınızı fırlattım.

'Lotus asla kapanmaz, asla vahşi kızak uyanışı,
Ama İngiltere uğruna ölen doğu rüzgârında bir ruh çıkıyor ...
Erkek veya kadın ya da emici, anne veya gelin veya hizmetçi--
Çünkü İngilizlerin kemiklerinde İngiliz bayrağı kaldı.

'Çöl tozu onu kararttı, uçan vahşi eşek bilir,
Korkmuş beyaz leopar onu kirsiz karlara sarar.
İngiltere'nin bayrağı nedir? Sen var ama güneşim cesarete varmak
Seyahat etmek için kumlarımdan başka bir şey var. İleri git, çünkü orada! '

Batı rüzgarı şunları aradı:-'Filolarda Düşüncesiz Galleonlar uçuyor
Bu buğday ve sığır sokak yetiştirmiş insanlar ölür.
Migorumu Porter yapıyorlar, evimi yollarını yapıyorlar,
Boynumu dümenlerinden kaybedene ve hepsini benim
          Gazap.

'Delikten bir yılan çekilirken kayma sis bankasını çiziyorum,
Birini diğerine körükler, korkmuş gemi-çubukları,
Günü, nefesimle örtüyü kaldırana kadar sürüklenen bir terör,
Ve üstlerinde garip yaylar görüyorlar ve ikisi ölümüne kilitlendi. 'Ama olsun, olsun, karanlık ya da gün olsun, sakin isterse
Onları Conger'a kaldırıyorum veya tabaklarını söküyorum,
Dağınık lejyonların ilki, çığlık atan bir gökyüzü altında,
Silindirler arasında dalış yapan İngiliz bayrağı geçiyor.

'Ölü aptal sis sardı-donmuş çiyler öptü-
Çıplak yıldızlar gördü, sisli yıldız.
İngiltere'nin bayrağı nedir? Sen var ama cesaretim cesaretim
Fethetmek için dalgalarım var. İleri git, çünkü orada! '




İngiltere'nin cevabı

Gerçekten kan gelirsin; Korusun yasaklanmasından daha yavaş;
Herhangi bir erkeğin teklifinde çok az uzanırdı.
Yetiştirdiğim etin eti, çıplak olduğum kemiğin kemiği;
Oğullarınız gibi keskin-babalarınız gibi.
Konuşmamızdan daha derin, hayatımızdan daha güçlü, bizim tether,
Ama bir araya geldiğimizde boynuna ya da öpüşmiyoruz.
Kolum zayıf bir şey değil, gücüm gitmedi;
Oğullar, birçok oğlum doğurdum, ama göğüslerim kuru değil,
Bak, ben bir yer yaptım ve kapıları geniş açtım,
Birlikte konuşabileceğin, baronlarınız ve danışmanlarınız--
Dış Yürüyüşün Koğuşları, Alt Denizlerin Lordları,
Ay, seni dizlerinin üstüne taşıyan gri annenle konuş!
Birlikte konuşabilirsin, kardeşin yüzüne kardeşim
Böylece halklarınızın iyiliği için-bu yarışın gururu için.
Ayrıca söz vereceğiz. Kan devam ettiği sürece,
İyiliğinin benim olduğunu bileceğim: gücümün olduğunu hissedeceksin
          senin:
Armageddon gününde, son büyük kavgada,
Evimizin birlikte durması ve sütunlar düşmüyor.
Şimdi dokuz katlı gruplara üç katlı düğüm firmasını çizin,
Ve yaptığınız yasa, topraklarınızın kuralından sonra yasa olacaktır.
Bu balmumu heath için ve wattle-bloom için,
Bu akçaağaç yaprağı için ve güney süpürge için.
Yaptığın yasa yasa olacak ve ben de vasiyetime basmıyorum,
Çünkü sen kan oğullarısın ve bana hala anneye diyorsun.
Şimdi akrabalarınızla konuşmalısın ve sizinle konuşmalısınız,
İngilizlerin kullanımından sonra, düz fllung kelimelerle ve az.
İşinize gidin ve güçlü olun, yolunuza gitmeyin,
Anında bir övgü için yarı kazanılan sonu balking.
İşinize durun ve akıllı olun-kılıç ve kalemden kesin,
Ne çocuklar ne de tanrı değil, erkek dünyadaki erkekler!




Karayolu Postası

[Tepelere ayak hizmeti]

   Hindistan İmparatoriçesi adına, yol yap,
     Ey ormanın efendileri, nereye giderseniz gidin,
   Orman günün kapanışında astir
     -Sürgünler evden mektuplar bekliyoruz.
   Soyguncunun geri çekilmesine izin verin-kaplan kuyruğuna dönelim--
   İmparatoriçe adına, Overland Postası!

   Alacakaranlıkta bir çan çan ile,
     Tepeye giden ayak yoluna dönüyor ...
   Sırtındaki çantalar ve çenesinin etrafında bir bez,
     Ve beline sıkışmış, postane faturası;-
   Bu tarihte, ray tarafından alınan bu tarihte gönderildi,
   '_Per_ Runner, iki torba kara postası.'

   Torrent Spate'de mi? Ford ya da yüzmeli.
     Yağmur yolu mahvetti mi? Uçurumdan tırmanmalı.
   Tempest 'durur' ağlıyor mu? Onun için fırtınalar nedir?
      Hizmet bir 'ama' ya da 'if' değil.
   Nefes ağzındayken, başarısız olmadan dayanmalıdır,
   İmparatoriçe adına, Overland Postası.

   Aloe'den Rose-Oak'a, Rose-Oak'tan Fir'e,
      Seviyeden yaylaya, yayladan krete,
   Pirinç alanından kaya sırtına, kaya sırtından mahmuza,
     Yumuşak kılıflı ayakları uçurun, kaslı kahverengi göğsünü zorlar.
   Demiryolundan vadiye-Vale'den zirveye kadar ...
   Yukarı, gece boyunca kara postaya gidiyor.

   Tepede bir leke var, yolda bir nokta--
     Aşağıdaki ayak yolunda bir çan çan jingle-
   Maymun meskeninde yukarıda bir kavga var-
     Dünya uyanık ve bulutlar aglow. Çünkü büyük güneşin kendisi dolu olmalı:
   -'İmparatoriçe adına, karayolu postası!'




İlkbaharda

Bahçem Gül Bush ve Şeftali ile parlak bir şekilde alevlendiriyor,
Ve _Koeil_, kuyu tarafından _siris_ içinde şarkı söylüyor,
Creeper kaplı kafesten sincapın gevezelikleri geliyor
          konuşma,
Ve mavi jay çığlık atıyor ve şirin _satbhai_
          yaşıyor.
Ancak gül kokusunu kaybetti ve _koeil's_ notu
          garip;
Sonsuz güneş ışığından bıktım, çiçek fırlatılmış daldan bıktım.
Bana baharın rüzgarlarının bulunduğu yapraksız ormanlıkları geri ver
          menzil--
Bana İngiltere'de bir gün geri ver, çünkü şimdi İngiltere'de bahar!
Çamlar boyunca gusts patlıyor, kahverengi tarlalarda
          üfleme,
Plough-Share'in karıklarından, kokusu
          tınlı,
Ve Hawk, uçurumdaki yuvalar ve tepedeki jackdaw,
Ve kalbim İngiltere'ye geri döndü.
Ama bu gül ve şeftali zenginliği fedakarlığın çelenk.
Ah! _Koeil_, Little _Koeil_, _SIRIS_ BOUGH'da şarkı söylüyor,
Kulaklarımda sürgünden dolaysız çan benzeri konuşmanız ...
Bana İngiltere'de ya da İngiltere'de baharın bana söyleyebilir mi?


Büyük Britanya'da Robert Maclehose ve Co. Ltd.
Üniversite Yayınları, Glasgow.





Rudyard Kipling tarafından Kipling Reader'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KIPLING READER ***

***** This file should be named 16578.txt or 16578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/7/16578/

Produced by Roy Brown

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
