*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Connor Magan's Luck and Other Stories (Connor Magan'ın Şansı ve Diğer Hikayeler)
Yazar: M. T. W.
Yayın Tarihi: August 21, 2005  [eBook #16576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Connor Magan's Luck and Other Stories, by M.
T. W.


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Connor Magan's Luck and Other Stories
       Connor Magan's Luck; Why Mammy Delphy's Baby Was Named Grief; Sammy Sealskin's Enemy; Nannette's Live Baby; Brothers For Sale; A Story of a Clock; Naughty Zay; The Legend of the Salt Sea; The Man with the Straw Hat; Ruffles and Puffs; Sugar River; A Pioneer "Wide Awake"; Surprised; April Fools and Other Fools


Author: M. T. W.



Release Date: August 21, 2005  [eBook #16576]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNOR MAGAN'S LUCK AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER***

Bill Tozier, Barbara Tozier, Pilar Somoza ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
16576-h.htm veya 16576-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/7/16576/16576-h/16576-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/7/16576/16576-h.zip)

İçindekiler orijinal baskıda yoktu.

CONNOR MAGAN'IN ŞANSI

Ve Diğer Hikayeler

Yazar

M.T.W.

Boston:
D. Lothrop & Company,
Franklin St., Hawley Köşesi.

1881

[İllüstrasyon: CONNOR BİR GÜNDÜZ HAYAL KURUYOR.]

[İllüstrasyon]

İÇERİK

Connor Magan'ın Şansı
Mammy Delphy'nin Bebeğine Neden Keder İsmi Verildi
Sammy Sealskin'in Düşmanı
Nannette'in Canlı Bebeği
Satılık Kardeşler
Bir Saatin Hikayesi
Yaramaz Zay
Tuz Denizi Efsanesi
Hasır Şapkalı Adam
Ruffles and Puffs
Sugar River
Bir Öncü "Uyanık"
Şaşkın
1 Nisan Şakaları ve Diğer Şakalar

CONNOR MAGAN'IN ŞANSI.

[İllüstrasyon: "CONNOR."]

"Şanslıyım, yaşasın!" diye bağırdı Connor Magan, siperliği olmayan şapkasını havaya fırlatırken--onun ardından gönderdiği çınlayan, neşeli haykırış ancak on iki yaşındaki bir çocuğun kalbindeki neşe rezervuarından fışkırabilirdi. Babasının onu beklediği sandalı iterek kıyıdan tekneye atladı ve Ohio nehrine açıldı.

Baba Tim Magan ve oğul Connor Magan çok
garip bir resmin merkezindeki figürlerdi.

Durumu ele alalım.

Batı'da bir bahar taşkınıydı. Ohio çılgına dönmüştü--çalkantılı, kahve renkli bir akarsu, olağan sınırlarının çok ötesine yükselmişti,
bilindik dönüm noktalarını yıkamıştı ve hâlâ küstah ve açgözlü bir şekilde
tüm ülkeyi yutmaya hazırlanıyormuş gibi kıyıları yalıyordu. Köklerinden sökülmüş ağaçlar, yeşil dalları selin çok yukarısında dalgalanıyordu, kulübelerden keresteler ve köprü enkazları Meksika Körfezi'ne doğru
yüzüyordu.

Suyun içindeki çeşitli şeyleri yavaşça yelken açarken izlemek ilginçti. Damacanalar sallanıyordu. Alaycı bir şekilde
kuru mallar_ olarak etiketlenmiş boş mağaza kutuları saman balyalarını dirsekliyorlardı. Bazen seyahat eden bir tavuk kümesinden gelen zayıf bir ötüş, çaresiz ama hala bastırılamayan bir horozun
nerede olduğunu haber veriyordu. Arka bahçeler
ziyaret edilmişti ve istiridye kutuları, kül fıçıları ve çirkin mutfak
artık kalıntıları gün ışığına çıkarılmıştı. Toplumun artıklarının artık bastırılmadığı, ancak en üst dalgada görkemli bir şekilde yelken açtığı güçlü bir devrimdi.

"Kimseye faydası olmayan boş bir rüzgardır" ve genel yıkımın ortasında sürüklenen odunlar fakir insanlar için Tanrı'nın bir lütfuydu ve onlar aylarca yakacak odun sağlayacak kadar odun topladılar. Kütükler, çitler, tahtalar ve vapur odunluklarının içerikleri akıntıya kapıldı. Kıyıya yakın yüksek arazilerde, düzensiz kütükler ve ağaç dallarıyla dolu yığınlar toplandı. Orman ağaçlarının büyük, buruşuk dalları bazen nehrin yarısına yayılırken, aralarında kalan keresteler en harika şeyleri -mobilya parçaları ve güneşte gümüş gibi parlayan mutfak
eşyaları- sudan uzak tutan bir tür sal oluşturuyordu. Cullum's Ripple, Cincinnati'nin birkaç mil aşağısındadır. Burada derin akıntı kıyıya yakın bir yerde durur ve sürüklenen odunları neredeyse karaya getiren vahşi bir girdap veya girdap oluşturur; dalgalanan su aniden döner
ve kumda küçük bir koy oluşturur. Balıkçılar için muhteşem bir yerdir, ancak tekneler için oldukça tehlikelidir.

Cullum'un Dalgalanması'nın çok da üzerinde olmayan Magan ailesinin malikanesi veya
kulübesi yer almaktadır. Nehir bir taraftadır ve iki paralel demir yolu diğer taraftadır. Kıyının tepesinde ve demiryollarıyla aynı seviyede, bir halat yolundan çok daha uzun veya geniş olmayan bir arazi parçası vardır ve bu
tek mevcut hurdada Demiryolu Şirketi işçileri için birkaç geçici ev inşa etmiştir. Hepsi birbirine benziyor, ancak Magan'ın kapısının üzerinde bir sabah sefası yetişiyor.

Koloninin adı Twinrip, muhtemelen "Between Strip"in kısaltılmışı. (Eğer isim bunu ifade etmiyorsa, dil köklerini
çözmede yetenekli biri bana ne anlama geldiğini söylesin lütfen?) Bu kulübelerin etrafındaki atmosfer, dumanlı bir baca kadar hareketli, ıslıklı bir karmaşayla dolu.

Su yolunun yanı sıra, diğer tarafta, demir yolların birkaç adım ötesinde, bir at arabası yolu ve bir otoyol, hareket için ek olanaklar sunuyor. Kuşlar, uçurtmaların ve eskiden uçurtma kuyrukları olan
kirli flamaların arasında sayısız telgraf teline tünerler; ve
aşağıda Twinrip'in çocukları da en az tüylü arkadaşları kadar özgür ve güvende görünüyor ve sadece yaşamaktan zevk alıyor gibi görünüyorlar.

Maganlar neşeli bir İrlandalı aileydi, neşeleri ateşi ve sıtma hastalığını uzak tutmak için okaliptüs veya ayçiçeğinden daha iyi görünüyordu ve kendilerine gelen küçük güneş ışıklarından en iyi şekilde yararlanıyorlardı. Güçlü bir işçi olan Tim, Yol'da frenciydi. Umutlu, küçük bir beden, çareler kadını olan karısı, komşuları tarafından Twinrip'teki "en neşeli, en başsağlığı dileyen" kadın olarak seçilmişti. Ona göre Maganlara her zaman iyi şanslar geliyordu. Onları Amerika'ya getiren iyi şanstı -- Tim iyi şans sayesinde frenci oldu. Connor için okulun masrafsız ve çok rahat olması iyi şanstı.

Kocasına olan sadakati, görüşlerinin ifadesini biraz değiştirmişti,
yine de en büyüğüne onun avantajları hakkında sık sık şöyle diyerek başlıyordu,
"İşte baban, Connor--umarım sen de iyi bir adam olursun! Unutma,
eski ülkede küçük siyah harflerle uğraşmak moda değildi--insanlar orada okumak _zorunda_ değiller--ama sen sadece kitaplarına bak ve bir gün sen de bir şef olabilirsin ve kendi yumruğunu
çarabilirsin."

Connor'ın iyi kararlar aldığına şüphe yok,
ama okul odasındaki pencerenin yanına oturup balık tutmayı andıran çukurlu, ışıltılı nehre veya kuşlarla dolu yeşil ağaçlara baktığında, özgür doğmuş, umutlu bir Amerikan vatandaşının olması gerektiği kadar edebiyata bağlı değildi. Öğretmen biraz katıydı ve belki de tüm çocuklarının "en coşkulusu" olan Connor ile yaptığı bazı konuşmalarda "papatya lammer" adını kazanmış olabilir.

Ancak çocuk okulda öğrenilemeyen bazı şeyleri ezbere biliyordu. Kulağına, her teknenin buhar düdüğü, konuşabiliyormuş gibi adını açıkça söylüyordu. Geçen bir trenin O. & M'de mi yoksa I.C. & L'de mi olduğunu anlamak için bakması gerekmiyordu. Her ateşli motorun adını biliyordu ve bir hayranlık duyuyordu - karşı konulamaz yaratıklara karşı gerçek bir dostluk.

Bir ağaca tırmanmak onun için bir kediymiş gibi kolaydı; uzun bayrak direğinin tepesine kadar kendi kendine çalıştığına dair söylentiler vardı - ki bu, yağlanmış bir direk kadar pürüzsüzdü - ama ben bunların doğruluğuna kefil olmayacağım. Ördek gibi yüzebiliyordu ve nehirde bir tahta üzerinde kürek çekiyordu, ta ki kötü huylu bir kayıkçı sık sık "o genç, asılmak için doğmamışsa kesinlikle boğulacaktır" diye homurdanana kadar.

Ancak Connor'ın hayatının zevki büyük bir vapurdan "ilk dalgayı yakalamak"tı. Dennis Maloney bu tehlikeli oyunda onun yoldaşıydı. Yumurta kabuğu büyüklüğündeki teknelerini dümene yakın kürek çekiyorlardı. Sıçrayan suyla ıslanmışlardı - bir an için tehlikenin vahşi heyecanını hissettiler. Dört tetikte göz, dört sabit el onları suyun altına çekilmekten alıkoydu - sonra vapurdan ayrılan ilk dalgayla karşılaşmanın zaferi ve diğer dalgaları takip eden teknenin coşkulu sallanma hareketi geldi - ancak ilk dalgayı yakalamak bu eğlencenin amacıydı! Connor birçok pilot tarafından "ilk dalgayı yakalama" konusunda usta olarak biliniyordu. Bazen makinenin beklenmedik bir hareketi tarafından "devriliyor"du,
ama yüzeye çıkacağından bir kauçuk top kadar emindi ve
kıyıya yüzmek genç Magan için sadece eğlenceliydi. Evde, Anne Maggie, küçük Mike sandalyesine bağlandığında ve eğer kaçarsa çekici suya girmesini engellemek için kapıya bir çubuk konulduğunda mutluydu; ve kapı demir yolu tarafına
sürgülendiğinde, pencereden bütün gün dumanlar tüten ve gürleyen
motorlara bakmasına izin verildi ve geceleri her parlayan kırmızı gözü ona dikti - çocuk için büyüleyici bir manzara. Ve daha
küçük olan Pat yatağa kıvrılıp içine şeker bağlanmış nemli bir bezi emerken, dünyası düzelmiş ve huzur içindeydi.

Ancak, bu günün tuhaf iyi şansını görmek için hatırı sayılır bir nüfuza sahip biri veya
Maggie'nin dediği gibi "her şeyin içini ve dışını" bilen biri gerekirdi. Su, kapının birkaç adım ötesinde
çalıntı yapıyordu. İşçilerin bir kısmı yataklarını raylar arasındaki boşluğa taşımıştı, burası mutfak eşyalarıyla doluydu ve ikinci el dükkanı gibi görünüyordu.

Antikalara olan bağlılığın bu kadar yoğun olduğu bu günlerde, bu tür malların satıcılarının, şeylerin dikkatli bir şekilde kullanıldığında daha değerli olduğunu söylediğini duyuyoruz. Bu, Twinrip'in kalıntıları için geçerli değildi. Zavallı, bakımsız mobilyalar, açık havada her zamankinden daha fazla bakımsız görünüyordu. Yaşanılan bir evin sosyal havası, raylar arasındaki bu geçici bagaj odasına nüfuz ediyordu. Bir çocuk beşikte uyuyordu, diğerleri kaba yemeklerini bir tahtadan yiyorlardı. Hafif bir yağmur yağdığında, yatak direğine sabitlenmiş bir şemsiyenin altında yaşlı bir büyükanne, sakin bir şekilde örgü örmeye devam ediyordu.

Newfoundland köpekleri kadar lastik ve su geçirmez giysilere ihtiyaç duyan gençler, eğlencenin tadını çıkardı. Dört yaşında bir çocuk, ters çevrilmiş bir küvetin üzerinde oturuyordu ve 4 Temmuz'dan kalma küçük bir bayrak sallıyordu ve bir kral kadar mutlu ve bağımsız görünüyordu.

Tim'i rahatlatmak için karısının tüm umut dolu belagatine ihtiyacı vardı. Tim'in bodrumunda su yoktu çünkü bodrumu yoktu. En değerli mülkleri olan inek, yamaçtaki rayların ötesine götürüldü ve ıssız bir bağdaki bir kazığa bağlandı. En kötüsü olursa ve evlerinden ve yuvalarından
çıkıp boğulurlarsa, komşuları daha iyi durumda olmayacaktı ve hepsi birlikte neşeli olacaklardı.
Maggie'nin ifade ettiği gibi.

[Resim: BİR KRAL GİBİ BAĞIMSIZ.]

"Keely O'Burke yeni karısına el arabasıyla bir yolculuk teklif ettiğinde, Tim," dedi, "üzüldün mü? Gözlerin ona takılır takılmaz, bir ev yangını gibi bağırdın, 'Beş Numara üç dakika içinde aşağı inecek!' Keely Clane kafasını kaybetmedi mi? Ama aranızda, arabayı bir anda raydan ittiniz. Ve Bayan O'Burke'ün yeni kaputu hendekte paramparça olmuştu ve Beş Numara'nın kanlı homurtusu sizi sersemletti. İnek yakalayıcının o itişinin açıkça iyi şans olduğunu kim düşünebilirdi? Ve sen göğsünde kısa bir çekişle etrafta dolanıyordun ve çocuğun için asla bir vuruş bile yapamayan baca köşesindeki asık suratlı yaşlı bir adam gibi görünüyordun, ah, iyi şansı görmedin, biliyorsun, Tim--ama başkan yepyeni ineği bir boynuzuna bağlı bir kartla gönderdiğinde ve Connor okuldan eve döndüğünde bunu okuduğunda: '_Tren'i kurtaran Tim Magan için. Ona iyi şanslar!_'--o zaman her şey yolunda değil miydi? Şimdi yeni gibisin ve mocley'imiz kuzu kadar sessiz ve
eğer ben Kraliçe Victoria olsaydım,
bana bundan daha tatlı bir süt veremezdi. O doğuştan güzel."

Eh, Connor annesinin her şeyden en iyi şekilde yararlanma
k için kendi çocuğuydu ve _o_ bugün birkaç uğurlu şey gördü.

Birincisi: Nehir okul binasına o kadar yaklaşmıştı ki
sıralar ve sıralar rayların arasına taşındı ve okul dağıldı;
bu nedenle olayın heyecanını
yaşamak için mükemmel bir özgürlük vardı. Bir taşınma veya yangın kadar iyiydi.

İkincisi: Rayların baltalanması tehlikesi o kadar fazlaydı ki
tüm trenler Demiryolu Şirketi'nin emriyle durduruldu; bu nedenle
babası özgürdü. Üçüncüsü ve en iyisi: Bald Face Creek'te yaşayan Larry O'Flaherty,
gün boyunca ona sandalını ödünç vermişti. Çocuklar önceki akşam odun çekerek çok eğlenmişlerdi. Kömür mavnalarının pruvalarında parlak kırmızı ışıklar olmasına ve vapurların yeşil ve kırmızı işaretlerle
parıldamasına ve sürekli olarak sert düdüklerini çalmasına rağmen, Ripple çok yakın olduğu için geceleri kıyıdan uzağa gitmek pek güvenli değildi. Nehir _yükseldiğinde_ sürüklenme karaya yakınlaşıyordu, _düşürken_ ise nehrin ortasında yüzüyordu. Connor, selin hala yükseldiğini görebiliyordu ve muhteşem bir avlanma olasılığı vardı, çünkü gün ışığıydı ve Larry'nin
sandviçiyle istedikleri yere gidebilirlerdi.

Baba ve oğul nehre doğru ilerlediler. Connor sanki dünyanın sahibiymiş gibi hissediyordu. Kısa çubuklar ve çıtalar teknenin tabanına yerleştirildi. Her iki balıkçının da ucunda keskin bir demir kanca bulunan uzun bir sırığı vardı,
bir kütüğe yaklaştıklarında onu zıpkınladılar. Yaklaştırdıklarında,
bir ucuna bir çivi çaktılar ve çivinin etrafına bir ip bağlayarak,
ödüllerini teknenin kıç tarafına bağladılar. Sırayla kürek çektiler
ve sürüklenen odunları zıpkınladılar; ve arkalarından yüzen kütük filosu
büyüdüğünde, kıyıya çıkıp onu emniyete aldılar.

Damlayan kütükler uzun ve ağır olduğunda,
bunları kıyıdaki bir kazığa iple bağlamak ve
yüzer halde bırakmak gelenekti. Sular çekildiğinde, kumun üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde bırakıldılar.

Başka hiçbir sürüklenen odun toplayıcısı bu tür kütüklerle uğraşmadı.
Sanki ocakta yanıyormuş gibi özel mülk olarak kabul edildiler.

"İnekleri beslemek için tepeye çıkıyorum, Connor," dedi babası, her boy ve şekilden bol miktarda odun karaya çıkarıldıktan sonra. "Ne yaptığını düşün ve Larry'nin küçük teknesine bak. Bütün gün boyunca onu
bağlamak çok komşulukçaydı. Şimdi, kendi başına ne kadar sürüklenme
alabileceğini gör."

Connor sorumluluğu hissetti ve gayretle çalıştı. İki kez
bir yük kıyıya çıkarmıştı ve akıntıda oldukça uzaklaşmıştı ki garip bir
görüntü gördü. Bu kesinlikle sazlıkların içindeki Musa değildi - ama
bir sürü dal ve dalın arasında akıntıya karşı yüzen hasır bir vagondaki bir çocuktu. Yakınlardaki bir vapurun boğuk düdüğü tehlike anlamına geliyordu; ve Connor'ın gözüne bebek teknesi suyun biraz üzerindeymiş ve yavaş yavaş batıyormuş gibi görünüyordu.

Connor'ın haykırışı Kentucky tepelerinden yankılandı, sanki bir motorun gırtlağından geliyormuş gibi.

Kimse cevap vermedi.

Kayığıyla çocuk arasında büyük kütükler vardı - kütükler ve çocuk
hepsi birlikte hareket ediyordu. Larry'nin kıymetli teknesini terk etmeli miydi?

Connor bunu düşünemedi. Suya daldı ve kütüklerin etrafında yüzdü. Bunu nasıl yaptığını asla bilemedi - elini nasıl kestiğini asla bilemedi - kütüklerin çarpmasını asla hissetmedi - sadece vagonu yakaladığını, o kara gözlerini suyun üstünde tuttuğunu ve kıymetli yükü kıyıya çektiğini biliyordu. Sonra, su her yöne doğru akarken, annesinin kulübesine doğru birkaç basamağı atladı ve tek kelime etmeden, hâlâ vagonda olan çocuğu kapının içine yerleştirdi!

Ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşarak geri dönen Connor, kıyıya yakın, bir yığın odunun arasında sıkışmış, Riffle'ın tam kıvrımında terk edilmiş tekneyi bulma şansına sahipti.

Tekneyi kıyı boyunca sürükleyerek, Twinrip'in hemen yanındaki bir balıkçı kazığına bağladı. Sonra Connor görevini yerine getirdiğini hissetti - Larry O'Flaherty'nin teknesi güvendeydi - girdaplı kütüklerin erişemeyeceği kadar yüksek ve kuruydu.

Şimdi, hevesli, sırılsıklam ve nefes nefese - yıldızlar gibi gözlerle, tekrar eve uçtu.

"Ah, anne," dedi, "direğe hızla ulaştı ve içine bir delik bile düşmedi ve gözleri bizim mooley ineğimiz kadar siyah ve yumuşak değil mi ve General Little onu ezmeden önce onu buldum - ve onu her zaman saklayacağım - _onu buldum_ - bir ineğimiz olması şanslı değil mi?"

Çocuğun söyledikleri oldukça karışıktı; çözemiyordunuz ama anlayabiliyordunuz. Bebeğin iri siyah gözleri etrafına baktı ve bir
bardak süt ve doğumunu yapan kişiyi gülümseyerek tanıdı. Garip bir gruptu. Bir su birikintisinin ortasında, Anne Maggie yeni gelenin üzerine eğilmiş ve
çocuğu hasır yuvasında tutan bir şalın sayısız düğümünü çözmeye çalışıyordu. Küçük Mike bebeğin boynundaki boncuklara ve onlardan sarkan mercan nalına açık gözlerle bakıyordu. Güzel küçük kız oldukça memnun görünüyordu ve bebekliğin mutlu bilinçsizliğiyle kendini evinde hissediyordu.

"Zavallı bebek, nereden geldi?" dedi Anne Maggie. "Annesi onu göremeyince ağlamayacak mı? Onu büyük şehir gazetelerinden birinde ilan etmeliyiz."

"Onu buldum," dedi Connor, "o benim."

"Neden, oğlum," dedi annesi, "o bir sincap değil - onu hickory ağacında bulduğun tavşanı tuttuğun gibi tutamazsın ve hiçbir soru sormazsın!"

[İllüstrasyon]

"Keşke gazeteler olmasaydı ve insanlar okuyamasaydı," diye öfkeyle haykırdı Connor.

"Belki," diye ekledi, umutlu bir neşeyle, "hem babası hem de annesi boğulmuştur. O zaman onu tutabilir miyim? Ekmeğimin ve sütümün yarısını alabilir."

Twinrip'te bebekler çok nadir değildi, ancak bu serseri kadar mutlu, parlak gözlü küçük bir kız hiç olmamıştı. Çocuklar arasında çimenlerdeki bir karahindiba gibi parlıyordu ve tebaası arasında bir kraliçe gibi hüküm sürüyordu.

Connor ailenin bilginiydi ve sonunda vicdanı yeterince harekete geçti ve kendisine çok itibar kazandıran bir ilan
yazdırdı. Gazetenin gözden kaçacak karanlık bir köşesine
yerleştirilmesini umuyordu.

Ama ertesi gün, _Cincinnati Commercial_'ın göze çarpan bir yerinde, dört küçük elin işaret ettiği şu sıra dışı ilan çıktı:

"_Ohio nehrinde siyah gözlü, boynunda kırmızı nal olan beyaz elbiseli bir bebek bulundu, artık Connor Magan'a ait. Eğer
baba ve anne boğulmamışsa,
Twinrip'teki Tim Magan'ın evine sorabilirler, orada Başkan tarafından verilen bir inekle
her şey onun için uygun. Başkalarının başvurmasına gerek yok._"

"İlan" çıktıktan hemen sonraki gün, bebeğin babası ve annesiyle birlikte bir vagon Twinrip'e doğru yola çıktı.

Kaybolan, bulunan çocuğu ağlayıp öpmediler mi, kucaklamadılar mı! Filistin'de, nehrin birkaç mil yukarısında bir çiftlikte yaşıyorlardı. Ohio'ya yakın bir yerden küçük bir dere akıyordu ve bebek sık sık arabasına bağlanıp sadık bir köpeğin sorumluluğu altında köprüye konuyordu. Sudaki ördekleri ve kazları izlemek onun için büyük bir eğlenceydi. Aniden yükselen bir dalga köprüyü ve her şeyi süpürdü. Her yerde arama yapılmıştı ama küçük Minnie'den haber alınamamıştı. Connor'ın ilanını okumak ölümden dönmek gibi gelmişti. Ve çocuklarını kurtaran cesur çocuk bir kahraman değil miydi! Tekrar tekrar ona kurtarmayla ilgili her şeyi anlattırdılar. Elbette kızlarını eve götürmeleri gerekiyordu ama Connor'a Filistin'de onları ziyaret etme sözü verdirdiler. Mutlu ebeveynler ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Magan çiftliğine ekspresle bir saat geldi ve Connor, kendi çarpık yüzünün dışında bir şey görene kadar av çantasının kapağını değiştirdikten sonra ve gözlerine gelen sıçramayı sildikten sonra şunu okudu:

_CONNOR MAGAN._
_MINNIE RIVERS'ın minnettar ebeveynlerinden._

Adı bir kehanet değil miydi?

Magan çiftliğinin eşiğinde sel durmuş, duraksamış ve
sonra geri gitmişti. Maggie her zaman olacağını bildiğini söylerdi--her zaman
şansları yerindeydi. Küçük kadın, hendeğe atılmış olabilecek tüm insan trenini, kesilmiş bacakları, kolları ve kafaları ve onlarsız, eğer sadık yaşlı Tim olmasaydı, raylara kanlar içinde atılmış olabilecek zavallı yaratıkları, ve hiç bebeği olmayan evi, ve eğer bir çocuk kayması olmasaydı, kulakları ve gözleri çamurla dolu halde Ohio'nun dibinde boğulacak olan o sevimli çocuğu düşündüğünde her zamankinden daha mutluydu.

Connor'a gelince, o parlak gözlü kız sanki ona aitmiş gibi hissediyordu ve
şimdi ona doğru bir nöbet tuttuğu için, neredeyse hazır bir Şef gibi görünüyordu.

Sular çekilip okula geri döndüğünde, bir iradeyle çalıştı. Yüzdesi yükseldi.

"Bir ara," dedi kendi kendine, "Filistin'e gideceğim. _Birisi_ olacağım -- belki bir Şef! Ve yumuşak siyah gözlü güzel bir genç kadın, trenimle geçerken bana mendil sallayacak!
Ve çok para kazandıktan sonra" -- dünya gençlerin elde edeceğinden bu kadar emin oldukları parayla ne kadar da dolu -- "bu parayı kazandıktan sonra Minnie'yi
benimle geri getireceğim! Ve o benimle evimde yaşayacak! Ve diyecek ki, 'Conor, beni Ohio'dan odunlarınla
kurtardığın için çok mutluyum!' Ve bu Connor Magan için iyi şans olmayacak mı!"

MAMMY DELPHY'NİN BEBEĞİNE NEDEN KEDER ADI VERİLDİ.

Mammy Delphy, mutfak galerisinin üzerinden tırmanan asmaların altında oturmuş, akşam yemeği için bir tavuk seçiyor ve şarkı söylüyordu. Ve böyle
şarkılar! Bazı kelimeler şu şekildeydi:

"Aldo beni uzun süre _öyle_ giderken görüyorsun,
Denemelerim burada aşağıda,
Bazen yukarı çıkıyorum, bazen aşağı iniyorum,
Bazen yerin altında lebel oluyorum;
Oh, defol git, Şeytan
Halla_lu_!"

Ve bu kelimeler onları okurken size tuhaf geliyor olabilir, belki, ama Mammy Delphy onları söylerken tuhaf gelmiyorlardı.
Cennetten gelen bir şarkının bundan ve buna benzer diğer şarkılardan daha tatlı olabileceğine inanmıyorum, sevgili yaşlı Mammy'nin söylediği, sarıklı başı yukarı aşağı sallanırken ve ayağı melodiye yumuşakça tempo tutarken. Sesinde bir tür
acı--nasıl adlandırsam--_bükülme_ var ki, eğer bir erkekseniz boğazınızı düğümler, eğer bir kızsanız hıçkırarak ağlamanıza neden olur. Ve bunu duyduğunuzda, bir şekilde, annenizin size daha doğmadan ölen küçük kız kardeşiniz hakkında anlattığı tüm o tatlı, hüzünlü küçük hikayeleri hatırlatır; ya da karanlık bir odada durup, şefkatli ve sevgi dolu bir eli sıkıca tutup, tabut yastığının üzerinde yatan, sizin için değerli olan bir yüze baktığınızda, o garip ve hüzünlü zamanı düşünürsünüz. Ve bu düşüncelerle birlikte, dinlerken, uçan melekler, parlayan taçlar ve ardına kadar açılmış inci kapılar hakkında başka düşünceler gelir. Acıyla karışık bir tatlılık--yani, Mammy Delphy'nin şarkılarının size getirdiği his, belki de bunu tarif edemeseniz de--en azından bana getirdiği his bu.

"Ayakkabılarımı ayağımdan çıkaracağım,
Ve altın sokağa yürüyeceğim,
Şan, Halla_lu_!" diye şarkı söyledi Mammy. Sam, Jim ve Joe içeri girdiler. Gitmişlerdi -- yani,
gitmedikleri yer yoktu! Yerin yaklaşık çeyrek mil gerisinde uzanan Bayou'ya gitmişlerdi, "kedi avlamak" ve
oyuk bir ağaçta saklanan dikkatsiz bir tavşanı parçalamak;
Tarladaydı, olgun olup olmadıklarını görmek için iki veya üç yarı olgun karpuzu kesiyorlardı;
Ovanın karşısındaki sakız ağaçlarının olduğu bir _mottoya_ gitmişlerdi, orada gömleklerinin paçalarını ve göğüslerini sakızla doldurmuşlardı ve bir kuş yuvasına bakmak için bir hurma ağacına tırmanırken pantolonlarını yırtmışlardı. Ve bir boynuzlu kurbağayı kovalamak için bahçede hızla ilerlerken, mutfak kulübesinin altında Mammy
Delphy'yi gördüler.

"Hadi gidip Mammy Delphy'den bize biraz et vermesini ve kerevit avına çıkmamızı isteyelim, çocuklar," diye önerdi Sam.

"Ve ben açım," diye ekledi Joe. Dediğim gibi içeri girdiler ve bir an durup Mammy Delphy'nin şarkısını dinlediler.

"Bize yiyecek bir şeyler ver lütfen, Mammy," dedi Jim.

"Ve biraz kerevit yemi ve bir parça ip," diye ekledi diğer ikisini bir nefeste.

"Bunu yapmaya gücüm yetmez, yavrum," diye cevapladı Mammy Delphy, dirseğiyle hafifçe iterek, çünkü omuzlarına tatlılıkla yaslanıyorlardı, "Bunu yapmaya gücüm yetmez. Annenin akşam yemeği için bir arkadaşı var
ve o küstah Marthy-Ann 'Mancipation-Day'e gitti ve Jin, Bayan May'in bebeğini
uyutmak için taşıyor ve benim sizinle ilgilenmeye
_zamanım_ yok. _Hadi_!' Ve konuşurken Mammy elinde tavukla ayağa kalktı ve oğlanların istediği her şeyi almak için mutfağa gitti, çünkü en başından beri bunu yapacağını gayet iyi biliyorlardı.

"Aman Tanrım! Şu tembel zenciye bak! Yazık!" diye haykırdı içeri girerken, "Yazık, senin tembel, işe yaramaz zenci, senin zenci o tatlı patateslerin yanmasını mı istiyor?"

Ve sobanın yanında başını sallayarak oturan bir zencinin yakasını tutarak, ona titreyen bir ses çıkardı. Adam gözlerini açtı, sırıttı ve yavaşça ayağa kalktı, bunu yaparken biraz utangaç görünüyordu. O anda, bebeğin küçük siyah dadısı Jin'in yünlü başı kapıdan içeri sokuldu.

"Baba," diye bağırdı, "Bayan May, çocukların aşağı çekmeyi bitirdiği yerde Malcasum gülünü bağlamanı istediğini söyledi."

Ve Jin suçlulara solgun bir bakış attı, onlar zaten
parmaklarını bir etli böreğin kalıntılarına batırıyorlardı ve
ardından babası da kayboldu.

"Mammy Delphy," dedi Joe, tekrar asmaların altına çıktıklarında ve
Mammy işine yeniden başladığında, "Amca Keder'e ne isim verdin,
_Keder_? Çok komik bir isim, _değil mi_ çocuklar?"

"Pekala, çocuklar," dedi Mammy, tavuğu koparırken, "öyle; bu
_kötü_ bir isim; ben yaşlı adam--o öldü ve gitti, çocuklar,
siz doğduktan uzun zaman önce;--ben yaşlı adam o biberin ismiyle uzun süre ilgilendi
ve biz ona isim verene kadar altı aylık olacaktı."

"Peki, ona Keder demeyi nasıl başardın?" diye ısrar etti Joe.

"Evet, tatlım, evet. Uzun zaman önce, çileğim, Mas' Will--onun
_babası (Joe'ya doğru başını salladı) küçük bir adamdı, senin kadar küçük, ve Mas' Charley--onun_ babası (diğer ikisine) bir bebekti. Onu uzun zamandır Kederden anıyordum ve Keder henüz
adını koymamıştı. Bayan May--geçen yıl ölen büyükannen--arka basamaklara gelir ve o iki bebeğin yan yana olmasını izlerdi, Keder ve Mas' Charley aynı anda kucağımdaydı; ve Mas' Will ve Jerry--o benim küçük oğlum, yaşı ne olursa olsun--arka bahçede oynuyordu ve bazen aynı anda hem gülüyor hem ağlıyordu ve o: 'Hepimiz bir aileyiz, Delphy!' dedi. dedi. Kanunlar, çocuklar, o zamanlar! _Siz_ o zamanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Bulaşık evi her zaman insanlarla doluydu; büyükler, her zaman ipek giyer ve ağaçların altında yürüyüşe çıkar ve gündüzleri çayırda at sırtında gezerlerdi; ve çoğu her gece keman çalması ve inmesi için yaşlı adamımı çağırırdı, kanunlar, gençler nasıl dans ederdi! Ve yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar ve tüm genç bayanlar ve beyler kulübelere inerlerdi - hepsi yanmıştı, savaş zamanı - ve Tanrı aşkına, tatlım! Evler, adalar, zenciler ve bulaşık büyük plantasyon, hepsi mısır ve pamukla parlıyordu! O zamanlar!" Ve Mammy'nin yaşlı gözleri, gençliğine ve ailesinin ihtişamına geri döndüğünde parladı,
çünkü hala "ailesinden" gururla bahsediyor.

"Ama Keder, Mammy?" dedi Jim.

"Evet, tatlım, evet. Senin baban ve Keder bebekti ve Keder henüz isimlendirilmemişti, ve Mas' Will ve Jerry küçük çocuklardı, senin küçüğün. Ve bir
gün Bayan May, arkaya gelip beni aradı. O gün bulaşıkta oturuyordum, iki bebeğe bakıyordum ve annem (o yemek yapardı) mutfağa akşam yemeği götürüyordu. 'Delphy,' dedi Bayan May, 'Delphy,
Will ve Jerry'nin nerede olduğunu biliyor musun? Bu sabah kahvaltıdan
beri hiç görülmediler. [Resim: "BABA VE KEDER SAVAŞI BEBEKLER, VE KEDER ADI KONULMADI."]

"O dakika kendimi kötü hissettim ve ayağa kalkıp her yeri dolaşıp o çocukları aradım. Hemen evdeki bütün kızlar ve herkes -Erkekler ve kadınlar ve herkes- çocukları aramaya başladı. Her yere baktık -samanlıkta, pamuk çırçırhanesinde, çayırda--her yerde. Sonra Bayan May'i gördüm -o senin büyükannendi- bembeyaz oldu ve dedi ki, 'Ah Delphy, ah James' -o senin büyükbaban--tarladaki o kuyu! tarladaki o kuyu!'

"Bayou tarlasında--şimdi her yer doldu, yaşlı Mas'ın atları sulamak için
bir kuyusu kazdırdı. Bazı işaretlerle doluydu.

"Tam olarak tarlaya gitmeyi hatırlamıyorum ama
o iki bebeği kucağıma aldığımda ve Bayan May'in uzun tarafında durduğumda--"

Delphy'nin annesi giderek daha yavaş konuşmaya başladı. Tavuğu
ayı seçmeyi bırakmıştı ve yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzülüyordu. Çocuklar
sarsılmış ve sessiz duruyorlardı.

--"Bayan May'in uzun kenarında duruyordum, Jerry'nin kuyunun dibinde zayıfça şöyle dediğini duydum: 'Ağlama, Bayan Will! Boynuma
tut, Bayan Will! Sıkı tut, Bayan Will! Seni tutabilirim. Korkma, Bayan Will, seni tutabilirim! Korkma, Bayan Will; seni tutabilirim!'

"Yaşlı Bayan kuyunun üzerine eğilip içeri baktı. Bayan Will Jerry kadar yüksekte değildi ve Jerry boynuna kadar suyun içinde duruyordu ve Bayan Will'i sudan tutuyordu. Ve o çocuk bütün gün o kuyudaydı, tatlım, bütün gün ve benim Jerry, Bayan Will'i sudan tutuyordu; ve su buz gibiydi! Yaşlı Mas, tuttukları ipi indirdi ve
Mas' Will'i yakalamaya çalıştı. Ve Mas' Will--baban, tatlım--dedi ki,
zayıfça, 'Jerry'yi de al, baba, Jerry'yi de al!'

"'Bir dahaki sefere Jerry'yi alacağız,' dedi yaşlı Mas. Ve Jerry,
Mas' Will'in ipi onun etrafına
sabitlemesine yardım etti ve onu sudan çıkardılar. Onu dışarı çıkardıklarında bayıldı ve ateşi çıktı ve o biber altı aydan fazla hastaydı ve tüm bu süre boyunca ateşi vardı, dedi ki: 'Jerry'yi de al, baba, Jerry'yi de al!' Ve kendine geldiğinde hemen dedi ki:

"'Jerry nerede? Jerry'yi istiyorum."

Delphy Ana durdu.

"Peki Jerry neredeydi, ana?" diye bağırdı çocuklar nefes nefese.

"'Jerry nerede?' Ole Mas ipi indirdi ve yüksek sesle: 'Yakala, Jerry oğlum!' dedi. Ama Jerry yakalayamadı, çocuklar. Jerry öldü."

"_Oh ana!_"

"Evet, çocuklar, evet. Onu okşuyorlar, okşuyorlar ve onu hayata döndürmek için her şeyi yapıyorlar. Ama benim Jerry öldü. Ve ben, yaşlı adam cenazeden eve geldiğimde, onu beyazların mezarlığına gömdüler, Bayan May'in ölen küçük kızının yanına, ve başına bir mezar taşı koydular, o gece cenazeden eve geldiğimizde, yaşlı adam kucağımdaki bebeğe baktı ve, "Delphy, tatlım," dedi, "Sanırım bu bebeğin adı _Grief_ olmalı." Ve ona Keder adını veriyoruz."

Mammy Delphy gözlerini sildi ve işine devam etti. Sonra, asmaların arasında parlayan
mavi gökyüzüne bakarak tekrar şarkı söylemeye başladı:

"Sabah beni ara Tanrım,
Ya da gece beni ara,
Her zaman hazırım Tanrım,
Şan Halla_lu_!"

Ve oğlanlar, sakin ve sessiz, ve bir an için boynuzlu kurbağaları ve kerevitleri unutarak, sanki bir mezardan ayrılır gibi yavaşça uzaklaştılar.

SAMMY SEALSKIN'İN DÜŞMANI.

"Nereye gidiyorsun, Sammy Sealskin?".

"Benim kayah'ıma, Tommy Fishscales."

"Bugün balık var mı?"

"Birkaç tane diyorlar, ama çok sayıda fok var--körfezdeki kayalarda bolca var."

"Tamam; "Arkadaşına bir şey getir, Tommy."

Sammy kıyıdan kayahını itti. Bizim düşüncelerimize göre
komik bir tekneydi. Sadece dokuz inç derinliğindeydi ve ortada yaklaşık bir buçuk ayak genişliğindeydi, her iki ucunda bir noktaya doğru daralıyor ve
yukarı doğru kıvrılıyordu. Yaklaşık on altı ayak uzunluğundaydı. İskeleti çok
açık renkli ahşaptandı ve bu tabaklanmış fok derisiyle kaplıydı. Sammy'nin annesi
bir Grönlandlıydı ve iplik olarak kirişler kullanarak fok derisini çok iyi dikebiliyordu; ayrıca küçük oğlunun teknesini
fok derisiyle kaplamıştı, ortada Sammy'nin sığabileceği kadar büyük bir delik bırakmıştı.

Sammy yerine oturduğunda, ceketinin alt kenarını deliğin kenarına bağladı ve orada tamamen sıcacıktı - tek bir damla
su bile giremezdi. Yaklaşık altı fit uzunluğundaki tek küreğini kavrayıp, her iki ucunda birer kürekle, suda sağa sola savurarak genç balıkçıyı sürükledi.

"Sanırım teknesi ağır olurdu ve aşağı giderdi,"
der bir okuyucu.

Doğal olarak teknesinin ağır olacağını ve aşağı gideceğini düşünürdü, çünkü kayah'ın omurgası yoktur ve balast taşımaz ve eğer bir kayah
deneyeceksek, kesinlikle karada olurdu. Ama o Grönlandlılar kendilerini o kadar iyi idare etmeyi öğreniyorlar ki, kayahları büyük dalgaların üzerinden dans edip sonra da engebeli, tehlikeli bir sörfün içinden uçuyor. Kayahlarından da vahşi beyaz ayıyla savaşacaklar.

Ah! Sammy, sorun ne?

"Ugh-h-h-h!"

Sammy hüzünlü bir inleme sesi çıkarıyor. Teknesinin sızdırdığından şüphelenmeye başlıyor.

_Birisi_ fok derisinin altını kesmiş olabilir mi?

Kayah gerçekten yerleşiyor.

Sammy sıkıntılı hissediyor. "Eve gitmeliyim," diyor.

Sırtını parlak, güzel denize dönüyor, uzaktan bakıldığında cam gibi bir göletin üzerindeki beyaz, saf zambaklar gibi görünen buz parçalarıyla kaplı, balıkçılığa elveda, kara başlı foklara elveda, martıları, mollimuck'ları, burgomeister'ları, sumruları, martıları ve eider ördekleriyle alçak adalara elveda diyerek kürek çekerek evine doğru gidiyor - uzun günün eğlencesine elveda!

"Balık tutma hakkımın elinden alınması beni deli bir balina gibi hissettiriyor," dedi Sammy, "Acaba kayah'ımı kim kesti!"

Tam o sırada kıyıya baktı ve orada eski bir düşman olan Billy Blubber duruyordu.

"İşte o adam," dedi Sammy. "Kayah'ımı kesti, biliyorum. Eğer onu yakalasaydım, bir sumru yumurtasından daha hızlı yerdim. Nasıl göründüğüne bir bakın!"

Billy gerçekten sinir bozucu görünüyordu. Her şeyi gördü ve her şeyin tadını çıkardı. Açıkça o bir haylazdı. Küçük, tıknaz bacaklarıyla yürüyordu, kocaman bir çakıyı savuruyordu ve sanki akşam yemeğinde büyük bir tabak balina yağı yiyecekmiş gibi sırıtıyordu. Yeterince komik görünüyordu. Fok derisi giymişti ve annesinin fok derisi çizmeleriyle yukarı aşağı zıplıyordu. Kadınların çizmeleri bronzlaşmış fok derisindendi, beyaza boyanmıştı ve sonra renklendirilmişti. Billy'nin annesinin çizmeleri çok neşeliydi. Parlak kırmızıydılar. Billy çadır kapısından Sammy'nin geldiğini gördüğünde kocaman, büyük çizmelerin içine girdi ve başı açık bir şekilde koştu - hayır,
yürüyerek dışarı çıktı, rahatsız olmuş balıkçıyı selamladı.

"Billy, sana vereceğim mi?"

"Sen de dene, Sammy? Dene bakalım, ihtiyar."

Bunun üzerine başparmağını burnuna götürdü ve parmağını bu aydınlanmış topraklardaki herhangi bir Yankee çocuğu kadar sinir bozucu bir şekilde kıpırdattı. Düz yüzü, siyah küçük gözleri, kısa küçük burnu, kömür kadar siyah ve arkası uzun saçları, ama modaya uygun bir şekilde önden "çarpılmış" fok derisi giysisi, annesinin büyük kırmızı çizmeleri ve burun hareketi çok ilginç ve aynı zamanda çok kışkırtıcı bir resim oluşturuyordu.

"Billy, sen _yakalayacaksın_!"

"Bence çoktan yakalamışsındır. Yanında fok yağı getirdin mi, Sammy?"

Sammy kendini yeterince öfkeli ve sıcak hissediyordu ki kayah'ı ile kıyı arasındaki suyu
kaynattı.

"Daha iyi kaçsan iyi olur, Billy."

"Bolca zamanın var, Sammy."

Sammy'nin kayah'ı artık kıyıya çıkmıştı. Sammy ceketini çözdü ve kendini
hapisten çıkardı. Kayahını kıyıya doğru yukarı çekerek ters çevirdi ve
suyun akmasına izin verdi. Fok derisinin altında iki çirkin yarık vardı - tam da beklediği gibi.

"Şimdi o Billy nerede?" diye sordu Sammy sonunda. Ama annesinin kırmızı çizmeleri
ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmişti.

"Ona _vereceğim_," dedi Sammy; "ama önce bunu onaracağım."

Sevdiği kayahını aldı ve küçük köye doğru yürüdü. Çok
büyük değildi. Yarım düzine fok derisi çadır, birkaç taş ve çim ev ve Danimarka bayrağını gururla taşıyan hükümet binasının yanında bir veya iki ahşap bina vardı.

"Ne istiyorsun, Sammy?" dedi annesi, fok derisi çadırlardan birinin kapısında belirdiğinde. Ren geyiği derilerinden yapılmış bir yatakta oturuyordu.

"İğne ve iplik istiyorum, anne. Billy Blubber kayah'ımda birkaç delik açtı."

"Billy Blubber mı yaptı?"

"Evet," dedi Sammy, "ve onu bir fok derisine dikip
bir buzdağının tepesinden denize bırakmak istiyorum."

"Tut, tut, Sammy. Bu bir erkek numarası. Bırak gitsin."

"İşte," diye düşündü Sammy, kayah'ını omzuna alıp uzaklaşırken, "Annem Billy bana zarar verdiğinde her zaman bunu söyler."

"Nereye gidiyorsun, Sammy?"

"Kayah'ımı onarmaya gidiyorum, anne."

"Saçmalık! Kayah'ları yalnızca kadınlar onarabilir. Ben onaracağım. Sen gidip
yürüyüşe çık, sonra da yemeğe gel. Genç bir
fokumuz olacak."

Bir fok! Ne hoş değil miydi? Kim genç bir Grönlandlı olmaz, bir
kayah'a sahip olmaz ve akşam yemeğinde fok yemez ki? Sammy'nin önündeki olasılık onu daha iyi hissettirdi. Dünya da farklı görünüyordu.

"Ne güzel bir yerde yaşıyoruz!" diye düşündü Sammy. "Hiçbir şey için Danimarka'da yaşamam, eski Danimarka, yöneticilerimizin geldiği yer."

Grönland köyünün manzarası gerçekten ilginçti. Önünde "gölet zambaklarıyla" noktalanmış mavi bir deniz vardı. Limanın ağzından buzdağları, neredeyse durgunlaşmış bir filo gibi, öylesine beyaz, öylesine görkemli, öylesine yavaş bir şekilde yelken açıyordu. Köyün arkası, kardan
çıplak kayalık uçurumları şişiriyordu ve birçok dere, granit girintilerde yuvalanmış göletlerden ve havuzlardan
aşağı doğru akıyordu. Uzaklarda,
dağlar yükseliyordu, hala karlı tepeleri orada görkemli bir şekilde oturan büyük eski Titanların pudralanmış kafalarını andırıyordu.

"Kim Grönland'da yaşamaz ki?" diye düşündü Sammy, uzun, soğuk, karanlık kışı
tamamen unutarak.

Ancak o zamanlar yaz mevsimiydi. Annesinin fok derisi
çadırının arkasına gitti. Orada, uçurumların gölgesinde güzel bir vadi görebiliyordu. Yosun ve otlar kalın bir şekilde
kaplamıştı. Küçük dereler
içinden parıldayarak geçiyordu. Açmış çiçekler vardı, altın rengi gelincikler,
karahindibalar ve düğün çiçekleri, mor, beyaz ve sarı taşkıranlar. "Ve
ağaçlar da orada mıydı?" diye soruyor bir okuyucu. Sammy'nin hemen önündeki çalıyı görüyor musun? O, bir ağaca en yakın şey. Çam. Akşam yemeğini pişirmek için yağ
biterse, genç Bayan Seal bu dev çamın yardımıyla
ısıtılabilir. Kural olarak, Sammy'nin
mührünü "kabuklu istiridye" seven kişiler gibi çiğ olarak aldığını düşünmeye meyilliyiz.

"Ky-ey! Ky-ey!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sammy. "Bu ses ne? Bir yerde bir köpek olmalı--yaralı!"

Sammy kurtarmaya başladı.

"Ky-ey! Ky-ey!"

"Bir köpek olmalı," diye ilan etti Sammy ve o büyük Grönland köpeklerinden birini görmeyi bekliyordu, kurt gibi, sivri, keskin burunlu ve tehlikeli yolculuklarında tehlikenin her sesini
yakalamak için dik duran kulakları.

Sammy önündeki küçük bir tepeye doğru koştu ve o kadar aceleyle koştu ki
diğer tarafın ne kadar dik olduğunu düşünmedi. Dengesini kaybetti
ve aşağı doğru düştü, başı öne eğik, fok derisi çizmeleri yukarıda, bir
araba tekerleği gibi
döndü.

"Ky-ey! Ky-ey! Ah, Sammy! Ky-ey! Ky-ey! Yakala onu!"

O eski düşman Billy Blubber'dı, kısmen ky-göz atıyordu ve gülüyordu
sanki bölünecekmiş gibi. Tek beklentisi Sammy'yi tepenin
üstüne çıkarıp orada ona kandırıldığını söylemekti.

"Bu bir deniz aslanı avından daha iyi," diye düşündü Billy ve
tekrar kükredi ve çemberler
çıktığında bir fıçı gibi parçalara ayrılmakla tehdit edene kadar titredi.

"Seni yakalayıp parasını ödeyeceğim," dedi Sammy.

"Dene," diye meydan okurcasına bağırdı Billy, artık kendi çizmelerini giymişti, annesinin kırmızı kovanlarını
düşürmüştü.

Billy gitti. Tam önümüzde büyük, gri bir çıkıntı vardı. Çıkıntıda bir çocuğun ayağına yetecek kadar büyük bir çatlak vardı. Billy ayağının sıkıştığı çocuktu! Çıkarmaya çalıştı ama aniden gelen bu 
çentik ayağı için iyi olmadı ve orada durup bağırdı -şimdi ciddi ciddi ky-eye bakıyordu.

"Çok iyi bir fikrim var," diye düşündü Sammy, "senin orada kalmana izin vermek istiyorum. Acaba
bir ördek gelip burnunu ısırsa nasıl olurdu."

Bu güzel bir ısırık olurdu, çünkü Billy'nin burnu oldukça
tombuldu.
Bir balkabağının kenarına takılmış şişman bir erik gibi görünüyordu.

Peki, Sammy onu orada ne kadar tutmalıydı?

"Güneş batana kadar," diyor biri.

Fikir! Neden, yazın güneş döner durur, döner durur, Haziran ve Temmuz boyunca hiç batmaz. Sonra güneş ufkun altına doğru alçalmaya başlar, alçalır ve en sonunda kaybolur. Sammy ve Billy yüz yirmi altı gün boyunca güneşi görmediler. O uzun, karanlık gecede, yıldızlar
her yerde uzanan buz ve karın üzerine
çok beyaz ve ciddi bir şekilde parlardı. Temmuz ayının sonuna kadar
erik burunlu Billy'nin ayağını o çatlakta
durması uzun zaman alırdı. Sammy aniden bir ses duydu. "Bu ne?" diye sordu.

Körfezde böğüren bir morstu. Sammy mavi
suya doğru döndü. Döndüğünde, rahibin şapelinin yanında durduğunu gördü. Sammy
bir önceki pazar günü vaaz verdiği metni düşündü ve kendi kendine
tekrarlamaya başladı:

"_Düşmanlarını sev_--"

"Sanırım Billy'nin burada yaklaşık bir saat kalmasına izin vereceğim," dedi Sammy, meditasyon yaparak.

"_Seni lanetleyenleri kutsayın_--"

"Sanırım Billy'nin burada yarım saat kalmasına izin vereceğim."

"_Senden nefret edenlere iyilik yap_--"

"Sanırım Billy'nin burada on dakika kalmasına izin vereceğim."

"_Ve seni incitmeden kullananlar için dua et_--"

"Sanırım şimdi Billy'yi dışarı çıkaracağım!" Ve Sammy mahkûma doğru koştu.

"Billy, yaralandın mı?"

Billy başını çevirdi, konuşmaktan utanıyordu.

"Ayağını çıkarayım."

Billy'nin ayağı Temmuz ayındaki bir ayınınki kadar şişmandı ve sert çıktı.
Başını salladı. Dili, bir istiridyenin kabuğuna yapışması gibi ağzına yapıştı
ve kıpırdamadı. Adım da atamadı.

"Seni sırtıma alacağım, Billy!" dedi Sammy.

Ve eve böyle gittiler. Elbisesiyle Billy genellikle arka yüzgeçleri üzerinde duran bir foka benziyordu ve Sammy de ona benziyordu
--yine de hoş bir görüntüydü.

NANNETTE'İN YAŞAYAN BEBEĞİ.

Uzun yıllar önce, Philadelphia şehrinde Nannette adında küçük bir kız yaşıyordu.

Bir yaz öğleden sonrası annesi, yakınlarda yaşayan teyzesine kısa bir ziyarette bulunmak için gitti ve küçük kızına geri dönene kadar ön kapının önünde eğlenmesine izin verdi. Böylece Nannette, temiz pembe bir elbise ve beyaz önlükle, büyük, balmumu "Didy"siyle oynayıp sohbet ederken, bebeğinin adı buydu, yoldan geçenler için güzel bir resim oluşturdu, bazıları çocuğun bebeğiyle konuşmasını duymak için yavaşça yürüyordu. "Sen büyük, yaşlı bir kızsın," diye devam etti, Didy'nin eteklerini düzelterek,
"ve seni sonsuza dek yanımda tuttum ve altı yaşındayım. Ama sen
büyümüyorsun. Asla, asla ağlamıyorsun, ağlamıyorsun. Sen aptal, yaşlı bir şeysin ve
senden _sıkıldım_, öyleyim! Senin sadece _yapılmış_ bir bebek olduğuna inanıyorum,
ve _gerçek_, _canlı_ bir bebek istiyorum, ağlayacak bir bebek! Şimdi
görmüyor musun," ve bebeğin kafasına bir şaplak attı--"ağlamadığını mı? Eğer
biri _bana_ vurursa, _m-u-r-d-e-r_ diye ciyaklarım, yaparım! Ve sonra
p'lissman gelir ve _korkunç_ bir zaman olur. İşte, şimdi
otur, sen? Sırtın kırık bir çubuk gibi. Ah, hımm, bıktım
senden_, Didy."

Bebeği kapıya doğru tek taraflı bir şekilde eğik bırakarak, Nannette
gamzeli çenesini ellerinin arasına aldı ve sessizce
sokağa bakarak oturdu. O sırada kollarında bir bohçayla bir kadın geldi ve
Nannette ile "Didy"yi kapıda görünce, basamakları çıktı ve
küçük kıza gerçek, küçük, _canlı_ bir bebek isteyip istemediğini sordu.

"Ağlayacak_ bir bebek mi?" diye sordu Nannette hevesle. "Evet, birazdan ağlayacak ve gülecek bir bebek," diye cevapladı kadın, sürekli etrafına dikkatle bakarak; ve sonra kısık bir sesle
çocuğa annesinin evde olup olmadığını sordu.

"Hayır--teyzemi görmeye gitti, onu arayayım mı?" diye cevapladı Nannette,
ayağa fırlayıp ellerini çırparak, sanki bir şekilde uzun zamandır istediği _canlı_ bebeğine kavuşacakmış gibi bir hisle.

"Hayır; onu arama; ve eğer _ağlayacak_ bir bebek istiyorsan, çok sessiz olmalısın ve beni dinlemelisin. Şimdi beni anla--bebek için ödeyebileceğin çeyrek doların var mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Nannette; "Yukarıda çok param var." Ve
odası koşarak, bir sandalyeye tırmandı, raftaki para
kutusunu aldı ve tüm penilerini ve küçük gümüş paralarını
önlüğüne boşaltarak tekrar aşağı koştu.

"Bu çeyrek dolar kadar değil mi?"

Kadın bir bakışta bundan daha fazla olduğunu gördü ve
zavallı küçük Nannette'in özenle biriktirdiği penileri aceleyle alarak
fısıldadı:

"Şimdi bebeği yukarı taşı ve kendi küçük yatağında sakla.
Gürültü yapmamaya dikkat et, çünkü derin uyuyor. Ağlayana kadar
ona sahip olduğunu kimseye söyleme. Bunu aklında tut. Ağladığını duyduğunda,
aç olduğunu anlayabilirsin."

Sonra kadın aceleyle uzaklaştı ve Nannette onu bir daha hiç görmedi.

Nannette'in küçük kalbi gerçek, canlı bir bebeğe sahip olma düşüncesiyle neredeyse sevinçten kırılıyordu; ve paketi kollarında sıkıca tutarak,
kadının koyduğu yerde, onunla birlikte yukarı doğru yürümeye başladı.
Sonunda nefes nefese, yanakları kıpkırmızı, küçük yatağına ulaştı ve örtüleri indirip paketi içine koydu ve
dikkatlice örterek, ona sevgi dolu küçük okşamalar yaptı,
yumuşak bir şekilde, "_Benim_ bebeğim, benim gerçek, küçük canlı bebeğim ki _ağlayacak_!" dedi. Ve sonra
dikkatlice odadan çıkıp tekrar aşağı indi.

Çok geçmeden Nannette'in annesi eve geldi, ona güzel, büyük bir elma getirdi,
bu elma bebeğin tüm düşüncelerini zihninden kovdu ve ancak
gece olduğunda ve babası ve annesiyle akşam yemeği masasına oturduğunda bebeğini hatırladı; ama o sırada, aniden,
kesinlikle evin içinde olan bir yerden, bir bebeğin ağlaması geldi; ve ellerini çırparak, gözleri neşeyle dans ederek, Nannette sandalyesinden aşağı kaymaya başladı, büyük bir vurguyla, "Bu _benim_ bebeğim." dedi.

Annesi güldü. "_Senin_ bebeğin, Nannette?"

"Evet, anne, _benim_ bebeğim; _ağladığını_ duymuyor musun? _Aç!_" Ve yukarı
koşmaya başladı, ama annesi onu geri çağırdı.

"Neden, Nannette, neyin var? _Senin_ bebeğinden ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Neden BENİM BEBEĞİM, anne! Onu çeyrek dolara aldım! _ağlayan_ bir bebek--kötü bir bebek değil. Ah, nasıl da _ağlıyor_! _çok_ aç olmalı!" Ve merdivenlerden yukarı fırladı.

Annesi ve babası şaşkınlıkla koltuklarından kalktılar ve
küçük kızlarını odasına kadar takip ettiler, yatağının üzerinde bir bohça vardı ve içinden bir bebek ağlaması geliyordu. Nannette'in annesi
sargıları çözmeye başladı ve tahmin ettiğim gibi iki veya üç haftalıktan büyük olmayan minik bir kız çocuğu iki büyük ıslak gözle onlara bakıyordu.

Elbette Nannette sorgulandı ve bebeği satın aldığı kadınla yaptığı konuşmadan hatırlayabildiği her şeyi anlattı.
Babası belki de bebeğin çalındığını ve uyuması için ona bir şey verildiğini söyledi.

"Peki onunla ne yapacağız?" diye sordu hem anne hem de baba. "_Onunla_ mı_?" diye bağırdı Nannette. "Neden, o benim bebeğim, anne! Onun için tüm paramı ödedim. _Ağlıyor_, ağlıyor! Onu her zaman saklayacağım."

Böylece, eğer kimse gelip de sahip çıkmazsa bebeğin kalmasına karar verildi; ki kimse sahip çıkmadı, gerçi Nannette'in babası bununla ilgili bir ilan
gazeteye vermişti. Nannette'in, daha sonra İngiltere'nin o zamanki genç kraliçesi Victoria'nın onuruna Victoria adını verdiği küçük kıza, "_benim_ bebeğim" dediği şeye bakma deneyimlerini anlatmak için bundan daha büyük bir kitap gerekirdi.

Victoria artık bir kadın ve Nannette gibi o da Philadelphia şehrinde yaşıyor. Kendisine ait "mos' six" adında küçük bir kızı var, ona Nannette adını vermişler, iyi küçük "kız kardeş-anne"den dolayı, bir zamanlar annesini çeyrek dolara satın almış, diye düşündü. Ve bu diğer küçük Nannette, tembel "Didy" ve "ağlayacak gerçek küçük canlı bebek"in romantik hikayesini dinlemekten asla bıkmıyor.

SATILIK KARDEŞLER.

Molly altı yaşındaydı; uzun, kıvırcık altın rengi saçları ve kocaman mavi gözleri olan tombul, tombul bir kızdı. Çok sayıda kardeşi vardı;
Kendisinden bir yaş büyük olan ve onunla birlikte anaokuluna giden Fred, onun favorisiydi. Molly ön bahçe kapısında sallanmaya çok düşkündü; bu arada yasak bir zevkti. Bu, Molly hakkındaki hikayemin önsözü.

Rüzgarlı, güneşli bir günde küçük kız ön kapıda "Boston'a doğru gidiyordu"; dışarı sallanmış ve rüzgarın onu yarım düzine kez tekrar sırtına savurmasına izin vermişti ve açık denizlerde bir kaptan kadar mutluydu, sallanan, baş döndürücü hareketin tadını çıkarıyordu.

Her küçük kız -ve birçok erkek- bir kapıda sallanmıştır, alt çubuğa ayak ucunda durmuş, çenesini üst çubuğa yaslamıştır; ve kapı dışarı doğru sallanırken, tuğla kaldırımın hızlı bir dere gibi ayaklarının altından akıp gittiğini
izlemiş, bu arada kendisinin bir vapur olduğunu hayal etmiştir.

[İllüstrasyon]

Böyle bir pozisyonda, böyle bir düşünceyle. Sanırım, Molly'mizdi
tuhaf bir çığlık kulaklarına ulaştığında.

"Satılık kardeşler? Satılık kardeşler? Satılık kardeşlerin var mı?"

"Bir sürü nokta," dedi Molly, kapı en tuhaf büyük adama doğru sertçe sallanırken.

Çok uzundu, kocaman bir kürk şapka ve çenesinden ayak bileklerine kadar uzanan büyük bir palto giyiyordu. Cepleri o kadar doluydu ki her taraftan dışarı fırlamıştı ve kırmızı kemeri akla gelebilecek her türlü garip oyuncakla doluydu.

Ayrıca sırtında kocaman bir çanta vardı.

Molly'nin gözleri, her zaman tamamen görme işine adanmıştı, tüm bunları gözlemledi.

Ama sadece "Yüzünü bu kadar _paslı_ yapan şey nedir?" diye sordu.

Belki de onu duymamıştı; yine de haykırışını tekrarladı, "Satılık kardeşler? Satılık kardeşlerin var mı?" ve Molly'nin tiz sesi arkasından bağırdığında, "Evet de; bol bol nokta!" diye bağırıyordu.

Bu sefer hareketsiz durdu.

"Nokta bir, iki, bedava--çok _on_ eder sanırım. Tommy, yaramaz, benim
bez bebeğime yemek torbası diyor--onu satacağım. O iğrenç, kötü bir çocuk; öğretmene
fasulye fırlatıyor ve her gün dayak yiyor."

"Onu ben alırım," dedi iri adam. "Sana ne kadar ödeyeyim--onun için sana ne
vereyim?"

"Üzerinde biraz _perfoomery_ olan bir han'kercher."

"Evet, evet, işte burada," dedi ve kemerinden büyük bir şişe ve bir cebinden küçük mavi kenarlı bir mendil çıkarıp, bolca gerçek kolonya
spreyini üzerine serpti ve onu
çok mutlu çocuğa verdi.

"Satılık başka kardeş var mı, küçük kız? Erkek çocuklara ihtiyacım var?"

"Evet, efendim! Johnny'yi alabilirsin, o benim bebeklerimi parçalıyor ve annem ona
en güzel kuşağımı takmasına izin veriyor--_ve_ bebek, kolik oluyor ve
bağırıyor--_ve_ Harry, annesi için odun getirmiyor ve benim şekerlerimi yiyor ve akşam yemeğinde kurabiye yiyor ve ben yemiyorum, _ve_--"

"Hepsini alacağım," diye homurdandı iri adam.

"Harry'yi _gerçekten_ saçlı, siyah ipek ve
küpeli ve biraz çikolatalı devekuşu olan bir bebek karşılığında satacağım," dedi yaşlı bir
tüccar edasıyla.

"Ne şans!" diye güldü; ve başka bir cebe dalarak bir avuç şeker çıkardı ve Molly'nin önlük ceplerini doldurdu, sonra
büyük
şapkasını çıkarıp gerçekten _gerçekten_ saçlı, uzun ve kıvırcık, tıpkı annesininki gibi kuyruklu ve arkadan toplanmış siyah ipek bir giysi giymiş güzel bir bebeği salladı.

"Peki Jonathan'ı ne karşılığında satacaksın?"

"Johnny, yani onu bir kedi yavrusu olarak alabilirsin efendim. "

Bir anda kürk şapka çıkarıldı ve küçük bir miyavlayan kedi yavrusu
üretildi, onun meraklı ve sevinçli bakışları için.

"Ve bebek--benim için pek bir değeri olmazdı--"

"Eh, benim için öyle--ama onu kırmızı bir kardinal kuşağı ve Tilly White kadar büyük bir
küçük kız kardeş karşılığında satacağım."

"Vay canına!" diye haykırdı, "nefesimi keseceksin! ama işte
kuşak--bir güzellik--yanımda hiç küçük kız kardeşim yok,"
ceplerinin dışını yoklayarak, çantasına göz attı ve hatta
büyük şapkayı çıkarıp sanki küçük bir kız _içine_ katlanmış_
olabilirmiş gibi salladı. "Hayır, gerçekten etrafımda küçük bir kız kardeşim yok ama
ağlama; Yarın bir tur getireceğim--ve şimdi bu kardeşleri almam gerek--neredeler?"

"Bebek Willie arabasında arka bahçede ve Johnny ile Harry
onunla _fuoneral_ oynuyorlar," dedi ciddi bir şekilde.

"Ama hepsi bu değildi; beni kandırma, küçük kız!" diye kaşlarını çattı iri çilli yüzlü adam.

"Hayır! Yapmayacaktım--Tommy--o köşedeki bahçede
büyük çocuklarla birlikte--o 'leven--o benim en büyük kardeşim--o korkunç
kötü bir çocuk--" Molly fasulye hikayesini anlatmaya devam ediyordu, ama
o anda bir bebek arabası ve iki takipçiden oluşan cenaze alayı sıraya girdi.

Büyük adam öne atıldı, üç yaşındaki Johnny ve Harry'yi
kollarına aldı, birini baştan, diğerini bacaklarından tutarak
ucuz pakete tıkıştırdı.

Başından girenin şişman bacakları sallanıyordu; bacaklarından girenin başı dışarıdaydı.

Bebek derin ceplerinden birine girdi ve çığlıkları
bastırıldı.

Bu bir saniyenin işiydi ve adam hızla gözden kayboldu, Molly'ye
neşeyle omzunun üzerinden "Küçük kız kardeşi
yarın."

Molly'nin dikkatini çekecek o kadar çok şey vardı ki
vicdanına vurulmaya
vakti yoktu.

Kokulu mendili; koluna astığı kuşağı; cepleri şekerle dolu; bir kolunun altında harika bir bebek; diğerinin altında canlı bir kedi yavrusu vardı.

Ama yarım saat içinde bebek büyüsünü yitirmişti; kuşağı kendisi bağlayamıyordu; "perfoomery" buharlaşmıştı; yavru kedi, Molly onu kuyruğundan tuttuğu için
elini çizmişti; sadece birkaç
çikolatalı karamel kalmıştı ve sanırım tüm bunlar zavallı Molly'ye "kibirlerin kibri" gibi görünüyordu. Tam o sırada en sevdiği ve tek kalan kardeşi Fred, patikadan aşağı dans ederek geldi ve Molly'nin zenginlik gösterisi karşısında hayrete
derek durdu.

[İllüstrasyon: FREDDIE'Yİ AYIRAMADI.]

Bir şekilde "çikolatalı çikolatalar" Fred ile paylaştığında tekrar daha tatlı geldi ve "Çok lezzetli değil mi, Freddie?" demekten kendini alamadı.

Freddie'ye tüm hazinelerine nasıl sahip olduğunu anlatmaya vakti olmadı çünkü kapıda yine aynı büyük adam belirdi ve "Kardeş satılık!" diye bağırdı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Molly, iki şişman kolunu Fred'in etrafına doladı ve aynı anda "Kaç Freddie, çabuk! kaç!" diye bağırdı.

Şimdi Fred'in kucağında bebeği ve kedi yavrusunu,
kız kardeşinin kollarını boynunda taşıdığını düşünürsek, küçük adamın kaçmaması garip değildi.

"Bu çocuk için sana on dolar vereceğim," dedi büyük adam, Molly'nin kollarını çözerek, şişman Fred'i kucaklayıp, kolunun altında bir
pamuk rulosu gibi iterek.

Molly çığlık attı ve--ve--iyi--uyandı.

Kapıya hiç vurmamıştı; yanında korkunç,
_paslı_ yüzlü bir adam yoktu; okulda uyumuştu ve
rüya görüyordu.

Ama buna inanamıyordu; ve Bayan Winche'in tüm nazik iknalarına rağmen,
yüzünü masasından kaldırmadı ve sadece hıçkırdı, "Freddie'mi istiyorum! Freddie'mi istiyorum!"

En komik yanı, çocuğun beş dakikadır uyumamış olmasıydı.

Boş boş bir heceleme dersi dinliyordu ve "_yelken_" kelimesinden hemen sonra uykuya daldı. Bu arada, belki de o sabah okula gitmeden önce annesine oğlanların _rahatsız edici_ olduğunu söylediğini söylemeyi ihmal etmemeliyim; şaşmamalı! Bebek Willie, kahvaltıda, küçük yumruğunu onun
bardağına indirmiş, sütü dökmüş ve
bardağı yere
vurmuştu. Johnny, portakalı çantasının cebinden çıkarmıştı ve o, "küçük bir çocuk" olduğu için ona vermek zorundaydı ve Harry ile
Tommy tüm kurabiyeleri ceplerinde okula taşımışlardı.

Ama şimdi--rüyadan sonra, Molly bebeği kucakladı; ve annesine gizlice, "Çok tatlı değil mi?--Sanırım oğlanlar
rahatsız edici değil, ya sen, anne?" dedi.

Ve biraz sonra, eski bez bebeğini sallarken, "anne," dedi,
"Bir daha asla--asla--asla hayatım boyunca ön kapıda sallanmayacağım."

BİR SAATİN HİKAYESİ.

Gerçek adım o kadar kısaydı ki, bana "uzun süre" Nancy derlerdi. Çok kalabalık bir ailenin dördüncü çocuğuydum. Üç büyük çocuğum vardı: bir erkek ve iki kız kardeş. Kitaplar ve rakamlar konusunda çok hızlı olan ilki, eğitimini erken yaşta tamamladı ve bana babam kadar yaşlı ve onurlu
göründü. Kız kardeşlerim Sarah ve Mary, okulda ve okul dışında örnektiler. İlki, sekiz yaşındayken Virgil'i okudu; on bir yaşında "Annemizin Mezarı"nı çizdi - etrafta duran mutlu çocuklara bakılırsa hayali bir mezardı; tüm albümler için kafiyeler yazdı, mukavvaya dizeler bastı ve yaşamaya devam etti. Mary, bulabildiği her kitabı okudu; altı yaşındayken "Rollins' Ancient History"yi sindirdiği için bir ödül aldı;
büyük bir matematik yeteneğine sahipti ve on dördüncü yılında yaşlandığı için iç çekse de, gelişen bir üniversitedeki en yaşlı profesörlerden biri olarak yaşına eklemeye devam ediyordu.

Böyle emsallerle, dördüncü çocuklarının kalıplaşmaya meyilli olmadan başka ve daha az abartılı özellikler geliştirmesi
üzerine ebeveynlerimin şaşkınlığa uğraması garip değildi. Sekizinci yılımın on ayı içinde, daha önce Sarah ve Mary ile büyük bir başarıyla ilgilenen öğretmenim bana şu yorumu yaptı: "Eğer astronomideki tüm bu soruları cevaplamayı öğrenirsen," kalemini Wilkin's Elements'in iki sayfasını hafifçe gezdirerek, "önümüzdeki yedinci günden önce sana iki sent ve ebeveynlerine güzel bir not vereceğim" (babam bir bilim adamıydı ve annem eğitimimizin öncülerindendi).

"İki sent" oldukça cazip görünüyordu, ancak dersi almamaya karar verdim. "Bildiğimden daha akıllıca çalıştım." O zamandan beri birçok kez "iki sent" istemiş olabilirim, ancak bundan hiç pişman olmadım. Yazım, aritmetik, dil bilgisi, coğrafya, tarih ve okuma, Peter-Parley baskısı olmalarına rağmen, Judith Collin'inki gibi bir bebeğe ve komşu çocuklardan daha hızlı koşma kapasitesine aç ve susamış bir çocuk için yeterli yiyecek gibi görünüyordu. Elbette, asteroitlerin adlarının sadece dört (bir milyon ve dört yerine) olarak bazılarımız tarafından "vesper", "solgun", "biliyorsun" ve "ciddi" olarak söylendiği konserde okunan sözler, kendimizi kitaba fazla sınırlamadığımızı gösteriyordu. Yedinci gün öğleden sonra tatildi ve bu durumlardan birinde büyükannemle kalmaya gönderildim, çünkü annem, kız teyzem (ikincisi büyükannemle yaşıyordu) Polpis'e bir mısır pudingi partisine gidiyordu. Evde bırakılmak için çok sorunluydum, bu yüzden bir taşla iki kuş vurulacaktı.

Uzun zamandır topal ve sağır büyükannem ve Uzun Saat, özellikle Uzun Saat ile yalnız kalmak istiyordum. Bu nedenle, sakin ve hoş bir ruh haliyle Plover sokağındaki eski evine gittim ve teyzemin yolculuğa hazırlanmasına yardım ettim.

Eylül ayında soğuk bir gündü; ve arabaya bağlanmış bayraklı sandalyeye oturduktan sonra, büyükannemin en iyi "heppy"sini, çoktan
çantalara koydukları
dürümlere ekleme fikrini düşündüm. O kafur sandığına her zaman bir şans vermek istemiştim; ve giyilmeyecek kadar güzel olan yukarıdaki pelerin, kışlık giysilerin düzgünce katlanmış güçlü bir ağırlığının altında, altta yatıyordu. "Uzun bir çekiş" ve birçok "güçlü çekiş" ile dışarı çıktı ve bu değerli parlak kaplamanın tüm uzunluğu yerde sürüklenirken, başıyla kapıya ulaştım. Ama araba hareket etmişti ve teyzem geriye baktığında, rüzgarın onu doldurduğunu görmek için bu "heppy"yi savuruyordum.

Odaya döndüm, eşyayı sandığa oldukça sıkı bir şekilde geri koydum,
bir köşesini dışarıda bıraktım ve sonra onu içeri tıktım ve
sandığın kapağının üzerine atladım, böylece kapandı. Çok çekingen bir şekilde büyükannemin rahat koltuğunun yanındaki açık ateşin önüne oturdum, çılgınca sallanarak, parlak şömine sehpasında kendi yüzümü izliyordum, dışbükey yüzeyleri önce uzaktaki "küçük Nancy"yi, sonra öne doğru sallandığımda büyük ve çarpık bir figürü yansıtıyordu. Hızlı hareketlerim o kadar hızlı karikatürler oluşturuyordu ki dalmış ve dikkatli kalmıştım. Büyükannem, memnuniyetimin nedenini göremeyince (daha sonra anneme söylediği gibi) "çocuğun hasta olduğunu veya rejenerasyon geçirdiğini" söyledi. Mutlu bir yanılsama!

Sonunda büyükannem başını sallamaya başladı ve ben de uzun zamandır düşündüğüm işe koyuldum.

En iyi hasır tabanlı sandalyelerden birine bir cırcır böceği koyarak Saat'e
çıktım; çerçeve camını ve her şeyi kafasından çıkarıp sessizce yere koydum; saatin gövdesindeki uzun kapıyı açtım;
sarkaçı çekip çıkardım - ipi kopmuş olan vurma ağırlığı düzeltilip bir süreliğine masaya konuldu. Sonra, çeyrek asırdır sabitlenmiş olan "ay ve yıldızlar" dönmeye başladı; "ayın günleri" gözden geçirmede bir gıcırtı olmadan geçmeyi reddetti, bu da düzeltilmesi gereken bir gıcırtıydı, bu yüzden dolaba uçup kaz yağı olan tatlı bir yağ aldım; ama dolap kapısını kapatarak büyükannemi uyandırdım.

Sessizce eski sallanmaya geri döndüm, cebimde kaz yağı şişesi vardı, eriyip içindekileri kaybetmekten korkuyordum - şişe çoktan bitmişti.

Neyse ki büyükannem tekrar uyumaya başladı ve ben de görevime devam ettim.
Yağı bir kuş kanadıyla sürmek cömert bir işlemdi - tekerlekler
kolayca hareket etti; eller oldukça kayganlaştı; ay düzene "yükseldi ve battı"; Ayın günleri dakikada otuz kez kayıyordu ve ben
kadranın malzemesini kanıtlamak için bir iğne kullanıyordum ki
büyükannem başını çevirdi, aynı anda bastonuna uzandı (acil
durum önceden
öngörülmüştü ve bastonun gelmemesi için özel bir dikkat göstermiştim). "Nancy! Nancy! Sen deli misin?"

Bu fikri güçlendirmek için saate atladım ve
kapıyı sıkıca tuttum; ama sonunda bununla yüzleşmemenin korkakça olduğunu düşünerek
tekrar dışarı atladım, sandalyeye çıktım ve "Bu eski saati tamir ediyorum" dedim; ve
onun itirazlarına rağmen,
çeşitli parçaları geri koymaya devam ettim. "Vazgeçip vazgeçmekten" korktuğumda,
ona sadece bir kez cevap verip "Yapmayacağım" demeye karar verdim.
Kötülük onu kesinlikle umutsuzluğa sürükleyecekti ve sonra
bitirebilirdim.

Bu yüzden dolunayda bakarak ayı koydum; Ellerimi taktığımda, ona tekrarlanan "yere yat!" cevabını verecek kadar
hazırlandığımı düşündüm.

Bunun üzerine büyükanneme yaklaştım, ondan birkaç adım uzakta durdum;
Vücudumu yarıya kadar eğdim, uzun kızıl saçlarım gözlerimi örttü ve başım
ciddiliğime uygun şekilde hareket etti ve kararlı bir asi tonla,
"I-O-N-T" yazdım; ama yanlışlıkla topuklarımın üzerinde bir dönüş yaptım ve
yere düştüm, telaffuzu hala ifade edilmemişti.

Hiçbir "iki sent" olmadan yıldızları görmeme rağmen hemen ayağa kalktım ve
işe geri döndüm ve bitirdim. Tekerlekleri duyduğumda son dokunuşu yapmıştım. Teyzemin ortaya çıkmasından ne kadar da korkuyordum! Kapıdan içeri girdiğinde
beni şöminenin ayaklığındaki resimlere "sakıncalı bir şekilde sallanırken" buldum. Teyzem doğal görünmediğimi düşündü ve beni "belki de iyi olmak için fazla iyi" olarak öptü. Büyükannem konuşmaya çalıştı ama ben sözünü kestim:

"Çayım olmadan eve gitmeliyim. Karanlıktan korkmuyorum ve
gitsem iyi olur."

Bu teyzem için bir başka rahatsızlık kanıtıydı. Evden çıktım,
düşündüğüm gibi büyükannemi öptüm, sessizliğe; ama geriye baktığımda
teyzenin kaygısına gülmeden tek bir kelime bile söyleyemediğini gördüm,
ve bu yüzden anlatımı benim gidişimden sonraya ertelemek zorunda kaldım.

Eve olabildiğince hızlı gittim; hemen yatağa girmek istiyordum - daha önce hiç gönderilmeden yatmazdım ve o zaman da pek iyi bir ruh halinde olmazdım. Annem "bitki çayı"ndan bahsederek beni takip etti ve
"saçmalığın bir sonu" olması gerektiğini düşündüğümden, birazının bana iyi gelebileceğini kabul ettim. Annem, sanırım, bana bir "Kutsal Kitap ölçüsü" pint acı çay getirdi, ben de aceleyle içtim, çünkü kız kardeşlerimin öğleden sonra nasıl olduğumu görmek için büyükannemin yanına gittiklerini biliyordum. Geri döndüklerinde, aşağıdaki oturma odasından gelen kahkahaları ve konuşmaları duymama rağmen, her şeye rağmen derin uykudaydım ve horluyordum.

Tavrıma dair hiçbir imada bulunulmadı. Her zamanki gibi okula gittim ve okul kızlarına bir gün önce teyzemin evinde o kadar iyi vakit geçirdiğimi
ve "yaşadığım sürece" bir daha asla oraya gitmeyeceğimi söyledim.

Büyükannem ve teyzem uzun zaman önce öldüler. Yıllarca öğleden sonraki trajedimin kimsenin bildiğine inanmak için hiçbir sebebim yoktu. Ama bir keresinde, çok uzun zaman önce değil, o saatten bahsederken, "Bana inmediğine sevindim" dedim; bir arkadaş çok bilmiş bir bakışla "Büyükannen de öyle!" diye cevap verdiğinde

YARAMAZ ZAY.

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar çok sevimli, yaramaz bir kız varmış, _kötü_ değil, gerçekten kötü olsaydı bu kadar sevimli olmazmış, ama sadece yaramazmış
bazen ve itiraf etmeliyim ki "bazen" kelimesi oldukça sık gelirmiş. "Kıymetli azap", "sevgili dert" gibi her türden sevgi dolu azarlayıcı ismi varmış ve zavallı sevgili büyükannesini ne tür bir yaramazlık içinde olduğunu görmek için sürekli koşturuyormuş ve annesini (herkesin Zay'i çalmak istediğini düşünen) Missouri frenk üzümü çalısının arkasına saklanarak korkutuyormuş, ta ki her köşe bucak aranana kadar; ve amcasının başını ciddi bir şekilde sallamasına neden oluyormuş çünkü Katekizm'deki ilk sorudan öteye geçemiyormuş, "adın ne?" ve o zaman bile
Zay diye cevap verirdi, ona "bu onun adı değildi; Salome olarak vaftiz edilmişti; ve Zay, hiçbir şekilde hakkı olmayan bir isimdi." demesine rağmen. Ayrıca, onun sağlam küçük benliğini dolaba koyup, sonra önce bir ayağımın, sonra diğer ayağımın üzerinde durup, düşmeye hazır olana kadar, anahtar deliğinden ilk küçük pişmanlık hıçkırığını dinleyerek tüm gücümü tükettiğim zamanları anlatmaya bile başlayamam.

Bu sabah yaramaz küçük Zay'imizle ilgili işler ters gitmişti. Zay doğmadan yıllar önce evde olan iyi yaşlı aşçı Mary,
aslında mutfağının penceresinde daha fazla çamurlu turta yapmasına izin vermemişti; ve annesiyle büyükannesi düşmanın tarafını tutmuştu. Zay, kırmızı elmalar gibi sert yuvarlak yanakları, şişman gamzeli kolları ve kocaman açılmış gözleriyle küçük bir kızdı ve şimdi çok komik görünüyordu, en uzun boyuna geldiğinde, ki bu aslında pek de uzun sayılmazdı, güzel mavi elbisesini silkeledi, temiz fırfırlı önlüğünü aşağı doğru salladı ve hepimize çok ciddi bir tonla hitap etti:

"Size sadece şunu söylemek istiyorum, _sonuçlandırıldım_ ve bir daha asla burada
yaşamayacağım! Gideceğim; ormana doğru defolup gideceğim! Ve sonra
sanırım hepiniz pişman olacaksınız! Mary kahvaltıda bir daha asla çırpılmış yumurta
yapmak zorunda kalmayacak, çünkü" (bu kadar korkunç bir felaketin düşüncesi bile onu neredeyse yıktı), "çünkü artık onları yiyecek çocuk
olmayacak! Ve sonra_ sanırım büyükbaba yorgun eve geldiğinde pişman olacak ve "Sizin ağzınız tüm yeddy'niz yok!"

"O," dedi annesi ciddi bir şekilde, "akşam yemeğinden önce hemen gidiyorsunuz, değil mi?"

"Evet, wight dur, _şimdi_! Şapkamı almaya gidiyorum."

Aşağıda hızlı ayaklar bahçeye her zaman hazır olan küçük
güneş şapkasının asılı olduğu hol dolabına doğru yürüdü. Kısa süre sonra geri döndü ve
büyükannenin ipleri bağlaması için çenesini büyük bir sakinlikle kaldırdı.

Sevgili büyükanne güzel dikişini sessizce kanepenin yanına koydu. "Küçük kızım ormanda tek başına mı gidiyor?"

"Evet, millerce ve _millerce_!"

"Peki acıktığında ne yapacaksın?"

"Neden, bütün paramı alacağım," hemen eski moda kitaplıktaki bir çekmeceye gidip, tüm servetini, üç gümüş üç sentlik madeni parayı içeren küçük bir porte-monnaie çıkarıp, onu şişman küçük eline astı, "ve ormandaki bir bakkala gidebilirim ve bir sürü tereyağlı kraker satın alabilirim."

Uzun bir hastalıktan yeni kurtulmuş, rahat bir sandalyede oturan ben, "Ama Zay, krakerden başka bir şey isteyebilirsin. 'Davul çubukları' ve 'dilek kemikleri'ne çok düşkün olan küçük bir kız tanıyorum!" diye önerdim.

"Ayı ve kurt yiyebilirim. Sos yapabilirim ve," diye ekledi, "Büyükbabamın silahını da yanıma alacağım."

"Pekala," diye cevapladı annesi, büyükbabasının dolabına gidip
çocuğun iki katı büyüklüğünde olan silahı çıkararak.

İşte karşımızda duruyordu - çok kararlı ve henüz kaygısız bir yüzü gölgeleyen, çekingen bir güneş şapkası takmış küçük mavi gözlü bir kız, silahı
bir şişman çukurlu eliyle sıkıca tutuyordu, diğerinden ise
küçük kese sallanıyordu.

"Şimdi çok mutluyum, bu yüzden herkese elveda," dedi sonunda.

"Elveda," dedi nazik büyükanne, küçük yüzü kaldırıp sert kırmızı dudakları öpmek için. "Bu gece kırmızı sehpayı sarkıtmak istediğimde küçük kızımı özleyeceğimden korkuyorum; ve eminim büyükbabanın
terliklerine ihtiyacı olacak."

Zay biraz kararsız görünüyordu; ama annesi burada konuştu:

"Bence," dedi, "eğer karanlık çökmeden önce ormana varmayı planlıyorsan hemen yola çıkmalısın, çünkü saat neredeyse iki oldu."

"Herkese elveda," dedi Zay tekrar.

"Ve," dedi Lita, "silahı aşağı götürüp senin için ön kapıyı açacağım."

Çocuk cesurca odadan, ön kapıdan ve kapıdan dışarı çıktı. Orada Lita ona silahı verdi; ama birkaç kez onunla yürümeye çalıştıktan sonra, Lita'ya tereyağlı krakerleriyle birlikte bir kurt dilek kemiğini ne kadar umursadığını bilmediğini söyledi ve silahı eve geri götürmesini istedi ve sonra Mary'nin onu görmesini umarak kapıyı çarptı, önemli bir tavırla ve hızlı bir şekilde küçük bir köpek koşusuyla sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Bu arada hepimiz onu perdelerin arkasından izliyorduk.

"Onu gözden kaybetme," dedi anne, "ama onun seni görmesine izin verme!"

Lita'nın gördüğü buydu. Sağlam, küçük bir figür, istikrarlı bir şekilde yürüyordu,
asla geriye bakmıyordu. Sonunda durdu, küçük keseyi açtı,
parasını saydı, ama tokalarla uğraşırken üç küçük madeni paranın, üç gümüş yağmur damlası gibi, kaldırıma düştüğünü hiç fark etmedi.
Lita gerçekten gözden kaybolacağından korkana kadar devam etti. Sonra
küçük figür tekrar "yavaşlıyor", küçük keseyi açıyor ve aniden duruyor!

Ah, yoksulluğun dehşeti! Lita zavallı küçük kararsız figürü anlıyor. Para yoksa tereyağlı krakeri de yok ve tereyağlı krakeri de yoksa umutsuzluk var. Küçük adımlar eve doğru geliyor. Mavi gözler yere doğru eğilmiş. Büyükbabasının sessizce arkasından gelip
her küçük gümüş parçayı bulduğunu bilmiyor.

Akşam yemeği getirilirken küçük asi salonda belirdi.
Çok lezzetli bir fricassee kokusu vardı. Anneanne, anneanne ve Lita
yemek odasına giriyorlardı.

"Eh," diye sakince duyurdu Zay, "Akşam yemeğinden sonra gitmeyi planlıyorum."

"Öyle mi?" diye sessizce cevapladı annesi. "Ama devam etsen daha iyi olurdu. Kendi istediği gibi olamayacağı için güzel bir yuvadan ayrılmak isteyen herhangi bir küçük kız burada akşam yemeği aramasına gerek yok! Senin tereyağlı kraker ve ayıcıklarla yemek yemeni bekliyordum."

"Tavuk severim," dedi gururlu küçük Zay çekici gözlerle, ama
gözyaşı dökmeden; "ve sonra bütün paralarımı kaybettim!"

Yumuşak kalpli büyükanne boşuna annesinin elbisesini çekti,--anne
yemek odasına girdi ve kapıyı kapattı; ve zavallı Zay
akşam yemeğimi beklediğim odaya geldi, çünkü buraya getirilen bir tepsi görmüştü.
Ama annesinin veda emrinin "Ona hiçbir şey
vermemelisin! Vermeliyim--aslında, çocuğuma bir
ders
vermek istiyorum." olduğunu bilmiyordu.

Küçük güneş şapkası ve boş porte-monnaie'yi kaldırıp sessizce karşımdaki kanepeye oturdu, iki küçük şişman ayağı aşağı sarkıyordu. Onur onu sessiz tutuyordu ve eğlenceyle acıma karışımı beni öyle yaptı.

Bu durum birkaç dakika sürdü, tabağımdaki lezzetler azalırken. Her lokma hüzünle izleniyor.
Sonra ciddi, eski moda bir yüzle, "Dilenci çocuklar için üzgün müsün, teyze?" diye sordu.

"Gerçekten çok üzgünüm," diye sakin bir şekilde cevapladım.

Sonra sesimde bir titremeyle:

"Teyze, sokakta biraz ekmek ve tereyağı için açlıktan ölmek üzere olan küçük bir çocuk görsen, ona biraz vermez misin?"

Başımı iki yana salladım. Başka bir duraklama ve sonra küçük şişman elleri kenetlenmiş,
ve hıçkırıklarla dolu bir sesle, zavallı küçük Zay haykırdı, "Ah, teyze, eğer sünger kek için açlıktan ölmek üzere olan küçük bir kız görseydin, ona biraz vermez miydin?"

"Nasıl verebilirdim, Zay, eğer küçük kızın annesi yasaklamış olsaydı?"

Bütün cesareti tükenmişti. Gözyaşlarına boğuldu. Başını kanepeye
yasladı ve hıçkırdı.

"Ah, ah! Ve altında Mary'nin güzel tostu olan kızarmış tavukları vardı; ve sende sünger kek ve şaraplı jöle var; ve bende hiç yok; evde tek bir tereyağlı kraker yok!"

Bu sefaletin doruk noktasında, ev onun ağıtlarıyla yankılandı,
benim gözyaşlarım da karışırdı; ama neyse ki sevgili büyükanne ve büyükbabalar çok geçmeden sevgililerini
teselli etmek için ortaya çıktılar. Ve böylece, bir şekilde, büyükbabanın kucağında
iyi yaşlı Mary'yi rahatsız etmenin ne kadar yaramazca olduğunu ve
evden kaçmayı istemenin ne kadar nankörce olduğunu görmek daha kolay hale geldi. Ve aflar
dilendi ve öpücükler verildi ve üç küçük gümüş para küçük porte-monnaie'ye geri sokuldu ve Zay, Mary'nin güzel tostundan bol sosla, bir baget ve bir dilek kemiğiyle biraz yedi.

Zay artık genç bir hanım ve bu hikayeyi okuduğunda
küskün ve kızaracağını ve her kelimesi doğru olduğu için daha da kızaracağını tahmin ediyorum.

TUZ DENİZİ EFSANESİ.

Bir zamanlar büyük denizin kıyısında Klaus ve Koerg adında iki kardeş yaşarmış; büyüğü atalarının zengin mülklerini miras almış; küçüğü oduncu ve o kadar fakirmiş ki karısına ve küçük çocuklarına ekmek sağlamak
zor bir işmiş.

Hayat ne kadar zor görünürse görünsün, daha da zor olabilir; ve bunu acı bir şekilde
Koerg, neşeli bir Noel zamanına yakın bir zamanda, bir kaza onu güçlü sağ elinden mahrum ettiğinde, böylece geçimini sağlayan
kısa kaynakları sonsuza dek kestiğinde fark etti. Tek bir kaynak vardı ve Koerg, ezilmiş ruhuyla, aç yavruları için biraz merhamet dilemek için ağabeyine gitti.

Klaus, sadece sarı altınına aşık, sert bir adamdı. Koerg bencil hayallerini böldüğünde sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve acıklı hikayesine cevap olarak ona bir somun ekmek ve bir puding fırlattı,
gitmesini ve tatmin olmasını söyledi. Ve Koerg ağır bir kalple, zayıf umudu ölü bir şekilde yola çıktı.

Eve dönüş yolu, azgın denizi takip etti. Gece karanlık ve fırtınalıydı, dalgalar kıyıya öfkeli canavarlardan oluşan bir ordu gibi kükredi ve vurdu; ama Koerg buna aldırmadı, sadece ekmeğini ve pudingini kavradı ve beyaz, umutsuz bir yüzle yürümeye devam etti. Aniden, sık bir ormandan
çıktığında, etrafını
çeken garip bir ışığın farkına vardı ve bu fenomenden oldukça korkmuş bir şekilde durarak, önündeki patikada
kar saçlı ve sakallı küçük yaşlı bir adam gördü.

"Başın dertte gibi görünüyor, dostum," diye bağırdı kıkırdayarak. "Dünyanda
bir şeyler dönüyor, sanırım."

Koerg bir _ruh_u fark etmekte gecikmedi; dizleri titriyordu ve tek bir kelime
söylemeye
cesaret edemedi. Elf ona yarı hoşnutsuz bir şekilde baktı, yine de
neşeyle kıkırdadı.

"Benden korkacak hiçbir şeyin yok," diye devam etti tatlı bir şekilde. "Ben dürüst
yoksulların koruyucusuyum. Bu gece sana bir sırrı açıklamak için geldim, ki bu doğru şekilde kullanılırsa sana ömür boyu
ve sınırsız zenginlikler
bahşedecek."

Koerg, şaşkın bir şekilde, henüz basit bir inanç geliştiremedi. Ekmeğini ve pudingini umutsuzca kavradı. Neşeli bir kelime bulamadı.

Küçük adam Klaus'un hediyesine sertçe kaşlarını çattı, sonra
alaycı bir kahkaha attı.

[Resim: HARİKA DEĞİRMEN ÖĞÜTÜYOR.]

"Dostum, para elfleriyle her zaman böyledir; cimri davranırlar,
doluyken bile. Ama aldırma, çünkü bu yetersiz
para sana milyonlar için bir takas
olacak. Beni takip et! Klaus'un büyük mülkleri;
denizin hazinelerini Koerg bu gece öğrenecek!" Ve bir el işaretiyle, elf engebeli uçurumların üzerinden yol gösterdi, Koerg sessizce onu takip etti.

[Resim: GEIST.]

At nalı şeklinde bir tepeciğin dibinde durdu - Koerg'in iyi bildiği bir yer - kayalar, resifler ve genel kötü haberlerin olduğu bir yer.

"Zaman uygun," diye mırıldandı küçük adam, "çocuklarım bu gece aç." Ve Koerg'e dönerek devam etti: "Klaus'un hediyesini al ve denize in. Bu üst dünyadaki herhangi biri kadar ısrarcı ve obur bir kalabalık etrafını saracak. _Harikalar Değirmeni_ iste ve hazinelerini sadece onun karşılığında feda et. Seni burada bekleyeceğim." 

Koerg'in duyularını hemen bir büyü sardı. Sakin ve korkusuz bir şekilde derinlere indi, rüya gibi aşağı doğru süzülerek, tıpkı elfin tasvir ettiği gibi, gözleri ve kolları açgözlülükle göğsüne bastırdığı ekmek ve pudinge doğru uzanan deniz adamları ve deniz kızları birliklerinin akın ettiği parıldayan mağaralara doğru ilerledi. Ancak elf tarafından teşvik edilen Koerg hepsine direndi ve harikalar değirmeni kucağında güvenle yatana kadar tek bir kırıntı bile vermedi. Küçük adam uçurumun kenarında bekleyerek duruyordu.

"Bunu dürüst yoksullara adıyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Evet, Koerg, senindir. Ne istersen iste, seni asla yarı yolda bırakmayacaktır - altın, gümüş, yüzlerce somun ve puding. Ama--" ve burada küçük adam
durakladı, vücudundan bir ürperti geçti ve devam etti,
ciddi bir şekilde--"unutma ki, senin dışında hiçbir el onu kontrol edemez.
Onu dikkatlice koru, çünkü ondan ayrıldığın gün senin payın kül olacak ve _benim_ yok oluşumuz."

Koerg gözlerini kaldırmaya cesaret ettiğinde elf ortadan kaybolmuştu.

Rahel evde çocuklarla oturmuş ağlıyordu. Kardeşi Klaus'un kalbini ve Koerg'ün onları açlıktan kurtarmak için son çabasının ne kadar boşuna olacağını çok iyi biliyordu. Dışarıdaki patikada bir ayak sesi duyuldu. Rahel ve bebekler dinlemek için durdular. Bekledikleri kadar sıkıcı ve ağır değildi, ama
kızak çanlarının şıngırtısı kadar neşeliydi ve bir saniye sonra Koerg
üzerlerine
çöktü, neşeli kahkahalarla her tarafını gamzeledi. Rahel ona
şaşkınlıkla baktı.

"Aç bebeklerimize ekmek getirmiyorsun, ama yine de gülüyorsun," dedi.
"Ah, Koerg! Koerg! Sorun seni delirtmiş!"

Hâlâ kıkırdayarak, harikalar değirmenini ceketinin altından çıkardı ve
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Sus, Rahel! Bu gece bir _ruh_ benimleydi. Denizin derinliklerinden
sonsuz bir servet getirdim." Ve şaşkın karısının
gözlerinde tombul bir şekilde, öyle bir şevkle ekmek ve puding çıkarmaya başladı ki oda kısa sürede doldu ve Rahel ona elfçe işini
durdurması için yalvarmak istedi.

O geceden itibaren, küçük adamın söylediği gibi, Koerg'in evine sınırsız zenginlikler geldi. Değirmenin üretemeyeceği kadar büyük bir hazine yoktu;
ve oduncu gizlilik için çok uğraşsa da, ünü dağlardan denize kadar yayıldı ve insanlar Koerg'in okyanusun derinliklerinden çıkardığı sihirli motoru görmek için binlerce kişi akın etti. Ve her zaman iyi huylu bir şekilde güçlerini test etmesine
ve misafirlerini prenslere layık hediyelerle doldurmasına rağmen, her gece yastığının üzerinde daha huzursuz bir şekilde dinlendi ve _geist_'ın şu ciddi sözlerini hatırladı:

"Ondan ayrıldığın gün senin payın kül olacak ve _benim_
yok oluş."

Bir gün, bir yıl aradan sonra, oduncunun kapısına uzak diyarlardan bir kaptan geldi.

"Buradayım," dedi, "Koerg evini kutsayan ünlü harika değirmeni görmek için."

Eski katranda Koerg'i tamamen parçalayan bir sadelik vardı. Olağandışı bir dikkatle değirmeni çıkardı ve şaşkın misafirinin önünde tüm aşamalarıyla sergiledi.

"Bu zeki bir düzenbaz," dedi sonunda. "Acaba tuz gibi sıradan bir şeyi öğütebilir mi?"

Koerg küçümseyerek kıkırdadı ve hızla sağa sola öyle bir tuzlu duş fışkırttı ki eski katran spazmodik olarak göz kırptı ve aceleyle uzaklaştı.

Ama ne yazık ki! O gece Koerg değirmeni yanından kaçırdı; ve solgun
ve titreyerek, zeminin altında saklı altın hazineleri aradığında,
sadece küllü bir yığın buldu, sadece kederli sözleri duydu:

"Deniz adamları ve deniz kızları öldü. _Geistler_ hüküm sürmeyi bıraktı."

Denizin mavi koynunda neşeli kaptan, ele geçirdiği hazinenin
üzerine
gürleyerek bağırarak at sürdü.

"Değerli harikalar değirmeni," diye şarkı söyledi, "Seni bütün yollarında deneyeceğim. Önce
lezzet için tuz, sonra yiyecek için ördekler ve günlerimin sonuna kadar altın."
Ve minik tekerlekleri çalıştırdı ve ellerini çılgınca çırparak
onun iradesine hazır itaatini izledi.

Parıldayan, kabuklu tahılı tek bir vızıltılı beyaz labirentte döktü. Kalın, sütlü yığınları pruvadan kıça doğru topladı. Kaptan hala vahşi sevincini haykırıyordu ta ki--birdenbire duraklayana kadar, sanki değirmenin çılgın çalışmasına büyülenmiş gibi baktı, bir dehşet çığlığıyla öne atıldı
ve çeki yakaladı. Ama boşuna. Çalışmasında hiçbir duraklama yoktu.
Güçlü tuz kıyıları daha da yükseğe çıktı ve bir göz kırpmada,
hem yok edilen hem de yok eden çaresizce denizin derinliklerine battı.

Ve yeşil deniz yosunlarının arasında, harikalar değirmeni hala ayakta,
bütün gün boyunca tuz döküyor--öfkesini kontrol edecek bir el yok; çünkü
deniz adamları ve deniz kızları öldü ve _geistler_ hüküm sürmeyi bıraktı.

Ve deniz suyunun tuzlu olmasının nedeni budur.

[Resim]

HASIR ŞAPKALI ADAM.

Bir adamın hasır şapka takması garip bir şey değil; ama--peki,
benim hikayemi dinleyin.

Bir kış Ontario Gölü yakınlarında seyahat ediyordum ve hava karanlık olduğu için,
vagondaki herkesi çok net göremiyordum.
Yakınlarda yüzünü ancak görebildiğim ufak tefek yaşlı bir adam vardı--çünkü küçük siyah bir
şapkası vardı ve ceketinin yakası yukarı kalkmıştı. Onu fark ettikten kısa bir süre sonra
tren ineceğim istasyonda durdu. Yaşlı adam ve
beş veya altı kişi daha trenden indi. Hepimiz bir kızağa bindik ve karlar üzerinde birkaç mil yol kat ederek bir otele ulaştık.

"Çok soğuk," dedi küçük ihtiyar yola koyulurken.

"Evet," dedi yolculardan biri; "ama çok uzun sürmeyeceğiz."

Kısa bir duraklamadan sonra tekrar konuştu:

"Kesinlikle çok soğuk. Oraya varmadan donacağımdan gerçekten korkuyorum."

"Ah, hayır! O kadar da soğuk değil," dedim, kürk şapkamı kulaklarıma sıkıca
çekerek.

"Hayatımda hiç bu kadar üşümemiştim!" diye homurdandı küçük adam. "Kulaklarım donuyor, şimdi."

"Sana yardım edemediğim için üzgünüm," dedim, gerçek bir sempati duygusuyla; "ama daha gidecek çok yolumuz var."

Hemen tekrar homurdandı:

"Ne olursa olsun donacağımı biliyorum. Susturucunu alabilir miyim?"

Susturucumu sakladım. Ama çok geçmeden ondan tekrar haber aldım:

"Başımın tepesi çok soğuk ve korkunç bir baş ağrısı çekeceğim."

Kısa süre sonra otele ulaştık ve ofise girdik, orada sıcak bir ateş bizi karşıladı. Küçük yaşlı adam atkısını açtı ve bana uzattı.
Sonra şapkasını çıkardı ve _saman şapkalı_ olduğunu ve ayrıca çok kel olduğunu keşfettim.

Adama olan acım bir anda geçti. Başka bir şapkası olması mümkün değildi, çünkü yirmi şapkaya sahip olabilecek kadar iyi giyinmişti.
Kışın böyle bir şapka takmasının nedenini hiç öğrenemedim.

Hemen ahlak dersi vermeye başladım; ama düşüncelerimi burada yazmayacağım. Yılın her günü, "_kışın hasır şapka takan_" ve bunun sonucunda çeşitli korkunç şeyler
yaşayan çocuklarla ve yetişkinlerle karşılaştığımı söylemek yeterli olacaktır. Bir dahaki sefere başınız derde girdiğinde, homurdanıp endişelenmeden önce, bunun kışın hasır şapka taktığınız için olup olmadığına bakın.

[İllüstrasyon]

FIRFIRLAR VE PUFLAR.

Çok memnuniyetsiz bir yüzle düzgün ekose elbisesine bakarak durdu.

"Anne," dedi, "ben neden her gün Irene Clarke gibi güzel kıyafetler giyemiyorum? Her zaman kabarık ve fırfırlı önlükleri vardır ve önlükleri çok güzel bir şekilde
_düzenlenmiştir."

Anne, şapkanın düğmelerini iliklemeyi bitirdi ve küçük, sıkı şapkayı bağladı.

"Puflar, fırfırlar ve zarif önlükler _güzeldir_," diye nazikçe cevapladı.
"Anne, Lou kadar güzel şeyleri de sever ama her zaman yerlerinde,
canım."

Ama annenin sözleri işe yaramadı. Küçük Lou aynı memnuniyetsiz yüzle
çıktı.

"Annelerin en iyisini bildiğini söylerler," dedi. "Ama komik. Irene'in
annesi benimkinden farklı bir en iyiyi biliyor--A, işte orada!" ve Lou
ekoseli elbisesini çok çirkin gösteren kabarık ve fırfırlı küçük şehirli kızla tanışmak için acele etti.

[İllüstrasyon: LOU.]

Irene'in daha önce hiç görmediği yeni bir takım elbise giymiş olması tesadüftü.

Şefkatle zarif sabahlığı gördü.

"Ne kadar da tatlı!" diye haykırdı ve gözlerini ziyafet çekti, ta ki aniden Irene'in tozluklarına bakana kadar, yerde koşan meraklı bir tarla
böceğini fark etti. Küçük hanımım fırfırları unuttu, daha yakından görme isteği dışında her şeyi unuttu.

"A, bak--bak!" heyecanla bağırdı, böceğin peşinden yarı koşarak, yarı sürünerek, "şu komik şeye bak! Onu yakalayamam! Ama, aman Tanrım, ne kadar da
kurnaz! Irene, aşağı in ve gör!"

Irene bir adım öne çıktı, sonra kıpırdamadan durdu.

"Yapamam," dedi, "Elbisemin kirlenmesine neden olabilirim."

Ama Lou neredeyse duymadı. Komik böceğe dalmıştı.
Onu yakalamaya çalışarak devam etti, ta ki sonunda bir ağaç kökünün etrafından dolanıp
bir daha görünmeyene kadar.

Lou, elbisesindeki kiri silkeleyerek Irene'e geri döndü.

"Burada durmak çok soğuk," dedi, "hadi kovalamaca oynayalım."

"Yapamam," dedi Irene tekrar, "Atlayıp elbisemin kirlenmesine neden olabilirim."

Lou'nun gözleri zarif sabahlığın üzerinde aşağı yukarı gezindi. "Pek de
bir kovalamaca elbisesi değil," diye düşündü. Ama huzursuz bir hizmetçiydi. Zıplama ve dans arasında gökyüzüne baktı ve haykırdı:

"Sanırım bu gece kar yağacak. Yağarsa, yarın evime gel ve kızaktan ineriz. Sırayla at olabiliriz, bilirsin."

Ama Irene başını iki yana salladı.

"İsterdim," diye cevapladı, "ama annem izin vermiyor. Üzerime uyan bir
elbisem yok. "

Lou'nun yüzü şaşkınlıkla parladı.

"Aman Tanrım!" dedi, "hiç tepe gezisine çıkamaz mısın, ya da
kardan adam yapamaz mısın, ya da--" ama Irene o kadar ayık görünüyordu ki Lou'nun sempatisi uyandı.
"Önemli değil," diye ekledi, "yaz tekrar büyükbabanın yanına geleceksin; sonra _düzenlenmiş_ giysiler giyeceksin ve çok eğleneceğiz."

"Düzenlenmiş_ giysiler en kötüsü," diye cevapladı Irene üzgün bir şekilde. "Annem _onların_ kirlenmesini
istemez."

Lou ekose elbisesine baktı; evdeki bol miktardaki gingham'ı düşündü. Aniden döndü ve hızla annesine doğru koştu.

"Aman Tanrım!" diye başladı, "Irene Clarke hiç eğlenemez! Hiç
slayt elbisesi yok, _düzeltilmiş_ kıyafetlerini kirletemiyor ve--Aman Tanrım!
anne--hepsi o fırfırlar ve kabarıklar! Onları dünyada giymem! Hayır, kesinlikle yapmazdım!"

Anne gülümsemekten başka bir şey yapamadı.

"Küçük kızımın değiştiğine sevindim," dedi. "Bir süre önce, elbiselerinde fırfırlar ve kabarıklıklar olamayacağı için
bunları yüzüne kadar taşıyacağından korkuyordum."

Özgür küçük açık hava kızı kızardı; ve sonra
çok büyük bir sevinçle
kareli elbisesine sarılabilirdi.

ŞEKER NEHRİ.

[İllüstrasyon]

"Şeker Nehri!" Küçük fincan taşıyan el, masadan dudağa kadar yarı yolda donup kalmıştı. Gümüş fincan, şaşkınlıktan yarı yarıya devrildi.
Damla, damla, damla, içindekiler Tot'un fırfırlı ve işlemeli kucağına damladı.

"Tanrım! Şu çocuğa bak!" diye bağırdı Tot'un babası. Ve Tot'a bakıldı
ve aceleyle uzaklaştırıldı ve küçük gümüş kupa masanın üzerinden akan
sarı bir güneş ışığı akışında boğulmaya çalıştı; ve bunda başarısız
olarak, tıpkı Tot'un gözlerinin parladığı gibi parıldamaya çalıştı ve bunda da başarısız oldu. Çünkü o O'ydu, çok parlaktı--hiçbir şey Tot'un gözlerinden daha parlak değildi.

"Eh, Totchen," dedi Tot'un erkek amcası Will, kitabından başını kaldırarak, bir şeyin dizini deldiğini gördü, sadece Tot'un küçük dirseğinin delebileceği gibi.
"Eh, Totchen; ne bu? Hikayeler mi? O zaman _atla_!"

Eh, büyük bir erkek amcanın dizinin üzerinde oturmak ve dinlemek, dinlemek, dinlemek, peri masalındaki köpekler gibi gözlerle - "Kopenhag'daki büyük yuvarlak kule kadar büyük" - aşağı yukarı!

"Sana ne anlatayım? Aladdin? Çizmeli Kedi? Cin--"

"Soogar Wiver" diye hemen Tot'un sözünü kesti.

"_Soogar Wiver?_ Aman Tanrım, kulaklar için ne kadar da küçük bir sürahi! Soogar Wiver hakkında
ne biliyorsun?"

"Oo dedi," dedi Tot kararlı bir şekilde, "o oo Soogar
Wiver'da patladı."

"Neden, ben de öyle yaptım," dedi çocuk düşünceli bir şekilde.

"Çok tatlı mı?" diye sordu Tot.

"Tatlı mı?" diye yankıladı çocuk, onun kötücül ipucunu alarak ve dudaklarını
uzun süre içe çekerek. "Öyle demeliyim! Neden, yatağı katı şekerdir,
bir bakkal dükkanında bulunabilecek kadar çok şeker tanesiyle birlikte."

"Karılar küçük hanımlar gibi yatağa mı girer?" diye sordu Tot, genç varlığı bu gereksiz görünen törenle
küskünleşmişti.

"Görüyorsun ya," dedi çocuk, çok faydalı bilgi iletme havasıyla, "bundan bile daha kötü. Hiç ayağa kalkmıyorlar. Sadece
arada sırada öfke nöbetlerine tutulup serbest kalıyorlar ve herkesi
dağıyorlar; çünkü bir nehir, gördüğünüz en hızlı koşuculardan biridir. Ve öyle olabilirler, çünkü her zaman bunu yapıyorlar,
uykuda veya uyanık."

"Soogar Wiver'ı görmeyi çok isterim," dedi Tot.

"Sen de istemez misin!" Ve Will, oldukça hızlı bir şekilde, tüm vicdani endişeleri
bir kenara attı ve cesurca en çılgın hayal gücünün
derin sularına doğru dümen kırdı. "Sadece yapardın! Neden, dediğim gibi, nehir yatağı
katı şeker. Aç hissettiğinde dönüp
yatak direğini kemirebilmenin ne kadar güzel olduğunu düşün! Çakıllar şeker erikleri,
daha büyük taşlar kırık şeker somunları ve kayalar, neden, kayalar
elbette akide şekerinden yapılmış."

Tot, neşeyle iç çekti.

"Balık tutmak için en keyifli yer burası. Sadece bir kayanın üzerine uzan,
ara sıra kemir, birkaç çakıl taşı çiğne, bir taştan bir ısırık al,
ve eğer susarsan -ki tabii ki susarsın-
bir _eau sucre_ nehri var -Fransızların tatlandırılmış su dediği şey--tam yanından akıp geçiyor, tüm Fransa'yı besleyecek kadar. Ve, her zaman,
balıkları ısırabildikleri kadar hızlı çekiyorsun. Bunlar
tuhaf bir balık türü, solucana bile bakmazlar. Şekerleme
yeminden başka hiçbir şey onları cezbetmez. Şekerlemecilerden aldığın balıklara benziyorlar -adeti bir peniye--çok parlak renkli, çok düz ve çoğunlukla
kuyruklu; ve pişirildiğinde, tadı onlara çok benziyor."

Tot hâlâ gözünü kırpmadan
güvenle acımasız çocuğun yüzüne bakıyordu. Ve gerçekten de, son iki haftadır Tot ile birlikte devler, devler ve
hop-o-my-thumbs ile en yakın ilişkide olan ve
büyülenmiş prenseslere ve fatih şövalyelere karşı en sempatik ilişkileri besleyen birinden, bir "Soogar
Wiver" hikayesi şaşırtıcı olarak görülmemeliydi. Will'in
vicdanına gelince -yani, Tot ile olan görevi eğlendirmekti, öğretmek değil--Tot eğlendirilirse çabalarının tüm sonu ve amacına ulaşılmış olurdu.

"Şeker bilyeleriyle aynı malzemeden yapılmış dory'ler yaptırmayı denedik
ki, sadece zaman ve uzun süreli sabırla
son bulabilecekti. Ama adamların akıntıda yüzerken kürekleri yeme gibi bir alışkanlıkları vardı, bundan vazgeçmek zorunda kaldık--"

"Will," dedi Tot'un annesi açık kapıda, "hazır mısın? Kaç
Ellen'a, Tot'a ve iyi bir küçük kız ol."

Tot tahtından yavaşça ve isteksizce indi ve itaatkar bir şekilde
gitti, o anda güzel nehir perisinin, Jove'un beynindeki Minerva gibi, Will'in hayalinde, bilerek Tot'la tanışmak için
canlandığını hiç bilmiyordu.

Gözlerinde parıldayan bir hayretle, karlı, güneşe vurmuş sisli bir cübbe içinde, saçlarından su zambakları sarkarken ve mağara--Will ona böyle bir mağara sağlayabilirdi, su gümüş püskürmelerle
sarkıtılan duvarlardan şıngırdayıp sızıyordu, en saf arpa şekerinden sarkıtlar
parıldıyordu, en kremalı krema şekerinden sütunlar parıldıyordu; ve her şeyden önemlisi, perinin günlük diyeti kremalı kekler ve karamellerdi.

Ancak, tüm bu malzeme ihtişamı kelimelere dökülmeden önce,
müteahhit gitmişti, nehir perisi geri ve uzağa
yerel sisin içine erimişti ve Tot bunu hiç bilmiyordu.

O gece, Will Tot'u bir kez daha havaya fırlattı, taze yakasını buruşuk kucaklamasından bir kez daha kurtardı, onu bir kez daha öptü,
bu sefer elveda dedi ve arabalara binip okula doğru yola koyuldu. Daha
hikaye yok. Daha
peri yok. Daha
hiçbir şey yok. Sadece Tot'un çocuksu
rüyalarının arasından kıvrılan, parlayan ve sıçrayan harika bir nehir - güzel, harika "Soogar Wiver", mutlu Amca Will'in
balık tutmaya gittiği, kaya şekerinden yapılmış yatağında yattığı yer.

Bir sabah, her yer gri ve sessizken, Tot tuhaf bir rüya gördü. Birinin, sesinde komik bir küçük yakalamayla "Uyan, küçük Tot, annesinin hazinesi" dediğini düşündü ve biri onu o kadar sıkı tuttu ki
nefes almakta zorluk çekti. Ve gözlerini açtı ve tekrar kapattı, oldukça
göz kamaştırmıştı; ama babasının ve annesinin yatağının yanında durduğunu sanıyordu,
ve oda tamamen yanıyordu, iki zavallı, uykulu, bebek gözü için o kadar aydınlıktı ki,
babanın sesi çok uzaktan şöyle diyordu:

"Zavallı, küçük, uykulu Yavru."

Çok tuhaf bir rüyaydı, ama sonrasında olanlar kadar tuhaf değildi; çünkü,
bir süre sonra uyandı ve yine de rüya görmeye devam etti.
Bu çok tuhaftı. Bir rüyadan başka ne olabilirdi ki, gaz lambasıyla
alınıp kahvaltıdan önce küçük sokak paltosu ve şapkasıyla
giyilmek, aç olmadığında süt içirilip yemek yedirilmek, okşanıp ağlatılmak ve annesinin kollarında yarı ezilmiş halde bulunmak,
baba tarafından serin, berrak şafağa çıkarılmak, gökyüzünün bir deniz kabuğu gibi
kızarmaya başladığı ve bir veya iki uyanık kuşun
kalkmak hakkında
cıvıldadığı, yuvarlanan ve gürleyen bir arabaya bindirilmek,
binlerce kat daha kötü yuvarlanan ve gürleyen başka bir şeye bindirilmek;
Tot'un uyanık olduğu hiçbir
saatte buna benzer bir şey olmamıştı.

Güneş gökyüzüne doğru biraz yükselip mavi ve daha mavi hale geldikten sonra, Tot durumu biraz kabullenmeye başladı ve babasının kollarında çok hareketsiz yattı (taze sabah esintisi yanağına vuruyor ve uzun kıvırcık saçlarını serin, nazik parmaklarıyla kaldırıyordu), çitlerin çılgınca kaçmasını, ağaçların uzun ve sonsuz bir alayda zarifçe kaymasını, küçük beyaz kulübeleri ve komik küçük kulübeleri ve aniden sahneye girip sonra aniden sahneden çıkan sevimli küçük köyleri, ormanın gölgeli derinliklerine bir bakış, mavi, yuvalanmış, nilüfer yapraklarıyla benekli bir göletin parıltısı, huzurlu çayırların zümrüt yeşili parıltısı, karlı, bağlı bir keçinin görüntüsü, otlayan benekli inekler, yarık, damlayan kayaların arasından bir yuvarlanma, koşuşturma ve kükreme.

Babası küçük kızına her şeyi anlattı. Tot'un yaşadığı kasabadaki küçük çocukların tehlikeli bir hastalıktan -difteriden- nasıl çok hasta oldukları. Ve dün akşam işten eve gelip birkaç yeni vaka öğrendiğinde, sevgilisi için nasıl endişelendiğini ve annesine danıştığını ve onu o kadar çok korkutmayı başardığını, böylece annesinin Tot'un eşyalarını hazırlamak için
bütün gece uyanık kalıp
bir sonraki sabah, sabahın ilk erken treniyle büyükannesinin
yaşadığı yere gidebileceğini söyledi.

"Ve, orada," dedi baba, uzun sabahın öncesinden sonra,
"Şeker Nehri var, Tot, çocukken balık tuttuğum yer!"

"O!" diye bağırdı Tot ve sonra, hemen, bir yuvarlanma ve bir atışla, küçük beyaz bir çiftlik evine geldiler ve tekrar durdular ve Tot büyükannesinin
evindeydi.

Tot, eğer bir büyükanne tarafından öpülmekten pek hoşlanmazdı. Tavuklar ise büyüleyiciydi ve etrafta yuvarlanan, küçük ördekler yumurtadan yeni çıkmış, yumuşak, yuvarlak sarı tüy yumaklarına gelince, Tot onlarla karşılaştırabileceği hiçbir şey görmemişti. Ama Tot'un ruhuna dehşet
veren korkunç ve uyumsuz bir büyük ördek alayı vardı ve gece ve karanlık
süründüğünde çok sessiz ve yalnızdı. Cırcır böcekleri ve kurbağalar ellerinden geleni yaptılar ama onlar sadece daha sessiz ve yalnız hale getirdiler; tepeler gökyüzüne karşı parlıyordu ve Tot annesini özlüyordu. Ama yine de Tot çok uykuluydu ve bir anda sabah olmuştu ve büyükannesinin evindeydi, Amca Will orada yaşıyordu ve Amca Will çok yakında gelecekti ve bundan daha iyisi, annesi de gelecekti; ve yolun biraz yukarısında, Tot'un oynayacağı küçük bir kız vardı ve sonra tavuklar ve ördekler, yaşlı Brindle ve domuzlar, midilli ve saman arabası vardı ve evet, büyükannenin evinde çok keyifliydi.

Sonraki birkaç gün içinde Tot, çocukların çok sık karşılaştığı yanılsamalarına karşı o kendine özgü çekingenliği koruyarak Sugar River'a götürülmesini istedi; ancak büyükbaba saman biçmeyle meşguldü ve büyükanne şöyle dedi:

"Will çok yakında gelecek ve seni götürecek."

"Ne zaman _çok yakında_!" diye sordu Tot, umutsuz bir tonla.

Bir öğleden sonra büyükanne Tot ve Susie'ye (Tot'un küçük oyun arkadaşının adı buydu) her birine kocaman, sıcak birer karışım verdi ve onları bahçede mutlu bir şekilde oynarken bıraktı, o da dikişine geri döndü. Susie yedi yaşındaydı, bu yüzden dört yaşındaki küçük Tot için çok
güvenli bir arkadaştı. Bir süre sonra
Susie'nin kardeşi onu eve çağırıp annesiyle birlikte köye
gitmesini istedi.
Tot kapıda durup uzun yola baktı. Sağlam akçaağaçlar, güneş ışığının süzüldüğü
ve titreştiği
kıvrımlı, iç içe geçmiş dallar oluşturuyordu. Ne kadar da serin ve gölgeliydi! Tot birdenbire küçük güneşli bahçenin
sıcak ve aptallaştığını hissetti ve sonra Susie'nin annesi kapıdan
çıktı ve güneşle beneklenmiş yolun üzerindeki uzun gölgeli kemerden aşağı indi. Tot
köye gitmeyi de diledi. Tot
Şeker Nehri'ne gitmeyi diledi.

[İllüstrasyon: ŞEKER NEHRİ'NE GİDİYOR.]

"Büyükannene koş, küçük Tot," diye fısıldadı sakin, küçük ses. Ama
Tot asla aldırmadı. Tot yorgundu. Tot sıcaktı. Tot memleketini özlemişti. Tot
sadece birkaç küçük adımla yoldan aşağı yürüyecekti. Ne zararı olabilir? Ne
çok
güzel! Serin yeşil gölge ne kadar da minnettar! Kavisli akçaağaçların altındaki uzun, düz yol ne kadar da baştan çıkarıcıydı! Nereye gidiyordu?
Yol açtı--Ah, Tot biliyordu--Şeker Nehri'ne götürdü.

Adım adım, biraz daha ileride, minik beyaz figür
bakış attı. Küçük kız mutlu bir özgürlük hissine kapıldı. Altın kelebeklerden oluşan bir bulut
önceden onu çağırıyordu. Burada, karanlık bir su ipliği tepelerin üzerinden aşağı doğru
süründü ve büyük taş oluğa müzikal bir şekilde sıçradı.
Bütün yol boyunca görünmez bir dere çağıldadı ve ona eşlik etti. Aynı anda yalnızca bir
kuş şarkı söylüyor gibiydi--önce biri, sonra bir diğeri. Çok
büyüleyici değil miydi? Ve sonunda--Tot şimdi hayalinde görebiliyordu--güneşli eğimli kıyılar arasında kıvrılan çırpınan mavi kurdele--ŞEKER NEHRİ--yaz güneşinin altında, parlayan kaya şeker yatağında derin uykuda. Ah, coşku! Tot'un ağzı şekerli
zevkler için sulandı.

Devam etti, devam etti, devam etti, dereyle, kelebeklerle ve misafirperver
kuşla. Devam etti, ta ki akçaağaçlar durup daha fazla gidemeyene kadar ve böylece onları
geride bıraktı. Açık güneş ışığına çıktı ve sadece
uzun, sıcak ve göz kamaştırıcı yol uzanıyordu.

Tot'un küçük ayakları istikrarlı bir şekilde ilerledi. Biraz daha ileride--Tot emindi--ve sonra--Ama yol ne kadar da uzadı, toz ne kadar da derinleşti, küçük ayaklar ne kadar da yoruluyordu, bütün gün oyun oynayarak
yürüyebilen, yine de uzun düz yollarda bu kadar yorgunca sürüklenen küçük ayaklar.

"Sanırım yakında Soogar Wiver'a döneceğimi sanıyorum," diye iç çekti.

Sonunda bazı kavşakların birleştiği yere geldi ve birine baktığında
yine serin yeşil gölgeyi gördü. Bu sefer akçaağaçlar değil, yakın ve kümelenmiş çalılıklar.

Dereyi "git-oo-oo-d-by" diye gürleyerek ve kelebeklerin altın kanatlarıyla elveda demesini
söyleyerek terk etti ve tek başına devam etti. Ne kadar da tatlı ve sessizdi burası! Uzun otlar, atların ayaklarının aşındırdığı iki kahverengi, dövülmüş patikanın üzerine sarkıyordu ve her yerde yumuşak bir yeşil ışık vardı. Ama tatlı nehir nerede saklanıyordu? Başka bir kavşak buluşması. Tot bu tarafa, o tarafa baktı. Ah, işte yolun karşısındaydı! Çayırın üzerinden. Parıldayan, kayan, Şeker Nehri, sonunda.

"Çok yakında yapmak istediğimi söyledim," diye mırıldandı Tot zaferle.
"Annem güzel şeker erikleri almaktan memnun olmaz mı? Keşke o
çitten dışarı çıksaydım."

Çok sıkarak ve yırtarak geçti. Tot yırtık önlüğüne pişmanlıkla baktı.

"Keşke küçük kızın önlükleri her bir parmağını yırtıp
parçalamasaydı."

"Bana öyle geliyor ki," şüpheyle, yumuşak bataklık zemine bir küçük ayağını koyarak, "çok ıslak."

Oldukça ıslak mı? Evet, Totchen, çok ıslak. Seninki gibi küçük ayaklar için çok ıslak. Ve bak, küçük, güneş alçalıyor. Çitin
içinden sürünerek geri dön ve eve koş. Uykulu mırıldanan nehrin senin için
başka bir derdi yok.

Ama Tot bataklık zeminde tökezlemeye devam etti.

"Bu kadar aşağı inmek istemiyorum," diye iç çekti Tot, tehlikeli bir bataklıktan küçük, sırılsıklam
bir çizme çekerek. "Ve yeni çizmelerim de tamamen ıslandı. "

Ama Tot'un bir Spartalı ruhu vardı; ve sonunda, harika derenin yanında,
güzel kıyıda durdu ve--zavallı, zavallı küçük Tot! Küçük önlüğü yırtılmış, güzel, şık çizmeleri ıslanmış ve kirlenmiş, Tot'un tüm küçük
bedeni sürüklenmiş ve yorgun; yine de, beni "zavallı küçük Tot!" dedirten şey bu değil. Onu çocukça umutlarının hedefinde, böylesine mutlu, parlak gözlerle dururken görmek ve ona ne kadar yakında o "en üzücü acının--özlediğimiz şeyi kavramak ve
bunun bizi nasıl hayal kırıklığına uğratabileceğini görmek" geleceğini bilmek.

Yukarı aşağı yürüyor, tatlı çakıl taşları ve şekerli
taşlar arıyor ve hiçbirini bulamayınca--yüksekten ve çimenli zemine yakın akan su--eğilip, küçük parmaklarını daldırarak, ıslak ve damlayan parmaklarını özlemle
dudaklarına doğru kaldırıyor.

"Çok da _çok_ değil "Tatlı," dedi.

Zavallı küçük Tot! Dereden aşağı bir sığlığa geldi ve sığ
su taşları ve çakılları çıplak bırakmıştı. Büyük ve küçük ve yarı boy;
beyaz ve sarı, kahverengi ve gri.

Sonunda zenginlik gelmişti. Bir dakika içinde Tot'un küçük, kemiren,
çıtırdayan dişleri, kemirilmeyi veya çıtırdatılmayı kesinlikle reddeden ters, gıcırdayan bir çakıl taşının üzerinde gerildi. Bir tane daha, bir tane daha ve bir tane daha
denedi.

"Muhtemelen," diye düşündü, "fındık gibi tıkırdatılmalılar." Ve
taşları değil, kendi küçük, istekli,
beceriksiz parmaklarını kırmaya başladı. Ah taş, taş yürekli taşlar ve
çakıl yürekli çakıl taşları! Tot'un acı dolu bardağı taşmış gibiydi.
Ayağa kalktı, hıçkırarak. Aniden bir ıssızlık hissi onu ezdi.

"Keşke annemle evde olsaydım. Keşke, ah, keşke dönmeseydim!"
diye hıçkırdı.

Şimdi tek düşüncesi eve gitmekti. Ama önce ne yaptığını düşünüyorsun? Cebini büyükannesinin kırması için çakıl taşlarıyla doldurdu; sonra yorgun küçük ayaklar yorgun yoldan tekrar geri sendeledi.

"Ayaklarım çok ağır," diye iç çekti, "ve sanırım yorgunum."

Küçük çocuk şimdi acıklı bir şekilde ağlıyordu ve kimse duymuyordu. Tek başına, annesinin bebeği,
kısa ve değerli hayatında hiç yalnız kalmamıştı. Tek başına, vıraklayan kurbağalar ve yalnız cırcır böcekleriyle. Bak! O neydi? Tekerleklerin yuvarlanması ve bir atın toynaklarının takırtısı.

"Vay canına!" diye bağırdı bir çocuğun tiz sesi. Sesin sahibi yere düştü. "Sorun ne, küçük kız?"

"Soogar Wiver'a gittim ve eve nasıl gideceğimi bilmiyorum, çok
çok yorgunum ve şekerleri şaklatamadım ve annemi görmek istiyorum," ve Tot'un sözleri anlaşılmaz bir kederle son buldu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu çocuk.

"A dwate, dwate way away," diye cevapladı Tot.

"Adın ne?"

"Tot Lindsay."

"Lindsay? Ah, biliyorum! Tek yapman gereken bu vagona atlayıp
güzel bir yolculuk yapmak, ve hemen orada olacağız."

Ve hemen, alacakaranlıkta, büyükbabanın evinin önünde durdular,
ve çocuk, Tot'u kollarında kaldırarak onu kapıya taşıdı ve
ona veda etti ve arabasına atlayarak hızla uzaklaştı. Küçük ev, Üç Konuşan Ayı'nın evi gibi boş ve sessizdi ve küçük Tot, Gümüş Saçlı'nın kendisi olabilirdi.

"Dwandma, dwandma!" diye seslendi. Ama hiçbir büyükanne cevap vermedi.

"Belki bir dakikadır uyanmıştır," diye düşündü. "Bu şezlonga
çıkıp şalı üzerime örteceğim ve döndüğünde onu
şaşırtacağım."

Tot'un gözlerini şaldan başka bir şey daha örtüyordu. Mavi gözbebeklerinin üzerinden aşağı doğru karlı göz kapakları süzülüyordu. Yorgun küçük Tot.

Dwandma ve diğerleri bunca zamandır neredeydi? Başları dertte ve karmaşa içindeydiler. Bağırıp çağırarak, arayıp çağırarak: "Tot, Tot, Tot, minik
Tot! Neredesin?" Büyükbaba ve büyükanne, ve Will Amca ve Tot'un
annesi.

Sonunda, nehrin kenarında uzanan yolda, bir
kıymık tarafından sıkıca tutulan noktalı
kambrik parçasını bulmuşlardı; ve sonra
Tot'un annesi önden koşmuş ve onları çayırın üzerinden, Tot'un küçük ayaklarının tam
izinden, doğruca nehre götürmüştü. Ve sonra büyükanne, titrek bir sesle, Tot'un her zaman Sugar River'a gitmek istediğini söylemişti;
ve sonra Will'in kalbi büyük bir suçlulukla çarpmış ve çok, çok
aşağıya batmıştı. _Nedenini_ çok iyi biliyordu. Ve sonra Tot'un annesi iki elini havaya kaldırmış ve küçük bir mercan boncuk dizisine doğru fırlayıp onu
almıştı. Ve orada dururlarken, nehrin mırıltısı ölüm nehrinin mırıltısı gibi geliyordu ve beyaz sis, küçük bir çocuğun kefeninin kıvrımları gibi yükselmeye başlamıştı; ve Tot'un annesi tekrar ellerini kaldırdı ve tüm duygusuz taşların ve çakılların arasına düştü.

Will eve kadar koştu ve doğruca ahıra gitti ve atı
koydu, sonra eve ve oturma odasına girdi ve
salondan bir şal kaptı ve--"Kudüs Cırcır Böcekleri!" Söyleyecek
kalan nefesi
kaldığı tek şey buydu. Tot gerçekten de birini şaşırtmıştı.

Nehrin aşağısında, alacakaranlıkta ve nehrin nemli olduğu sırada, beklerken,
Will, omzunda eski şallardan oluşan bir demetle
yürüyerek geldi; ve hemen, kıvrımları bir çiçeğin kaliksi gibi
aralayarak, Tot'un pembe yüzü açıldı.

"Gizle!" dedi, tatlı bir kahkaha sesiyle. "Ah anne, anne!"

Annenin ne kadar çabuk iyileştiği harikaydı; ve Tot'un
orada ve o anda, boğulmaktan ani bir ölümden
kurtulması daha da harikaydı. Ama, Tanrı seni korusun! Endişelenmene gerek yok, Tot için bu bir şakaydı.

Eve dönüş ne büyük bir zafer alayıydı. Tot, küçük geceliğiyle
annesinin kucağına oturdu ve ona maceralarını anlattı; ve Will en karanlık köşeye oturdu ve tek kelime etmedi, ama George Washington ve baltasından daha muhteşem bir hikayenin bir daha asla dudaklarından geçmemesi gerektiğine karar verdi. Tot şöyle dediğinde, bir çocuğun dudağının titremesine izin verildiği kadar, dudakları titredi:

"Ve eve şakımak için bir pottet dolusu getirdim."

"Önemli değil, bu gece. Yarına kadar bekle," dedi annesi.

Tot itaatkar bir şekilde uykuya daldı ve sabah uyandığında yastığının yanında bir sürü şeker buldu - Sugar River şekerleri, hepsi çatlamış ve yenmeye hazır diye düşündü.

"Herhangi bir tandy gibi tadı var," dedi Tot.

O zamanlar ona söylemediler, bu yanılsama onun çocuksu
kalbi için çok değerliydi. Ama biraz daha büyüdüğünde, Tot, şeker erikleri için Sugar River'a giden küçük kızın hikayesine herkes kadar uzun ve neşeyle güldü.

"UYANIK" BİR ÖNCÜ.

Jacob Lohr'un hayatındaki bir olay, bence, onu "Uyanıklar" ordusuna katılmaya hak kazandırdı.
Olayı çocuklara anlatayım ve benimle aynı fikirde olup olmadıklarına bakayım.

New York, Schenectady yakınlarındaki Mohawk Vadisi'nin yerlisiydi ve yaklaşık yirmi yaşındayken, genç karısı Polly ile birlikte Batı Pensilvanya'nın vahşi doğasına göç etti. Bu, yetmiş yıldan fazla bir süre önceydi, o bölgenin muhteşem ormanları Amerika'daki en iyi avlanma alanlarından bazılarını sağlıyordu. Jacob burada bir çiftlik temizlemeye başladı, bir kütük ev inşa etti, mısır ve patates ekti ve birkaç yıl içinde gelişen bir öncü oldu.

Ancak orman çiftliğinin gururu domuzlarıydı. Geceleri vahşi hayvanlardan korumak için kütüklerden ağır bir kapısı olan güçlü bir ağıl inşa etmişti. Evden yaklaşık beş çubuk ötede, derenin yakınında, hemen karşısında ve ahırdan otuz fit uzakta, yoğun doğal ormanın kenarı vardı.

Gündüzleri ormanda serbestçe dolaşıp fındık yemelerine izin veriliyordu, bununla kiler için semiriyorlardı; ancak gece yaklaştığında,
çağrılıyorlardı ve gayretle ağıla kapatılıyorlardı, bu uygulama domuzlara erken yatma alışkanlığını
öğretiyordu. Ancak, Bay Lohr'un bu konudaki dakikliği yavaş yavaş azaldı, ta ki bir akşam onları içeri kapatmadan önce hava oldukça karanlık olana kadar. Dövülmüş patikada yürürken, bitişikteki çalılarda bir hışırtı, domuzların hala dışarıda olabileceğini düşünmesine neden oldu; ve bu noktada kendini tatmin etmek için ağıla girdi ve etrafı yoklayarak, "Bir, iki, üç--hepsi burada" dedi. "Sonra kapıya döndüğünde, derenin üzerinden gelen hışırtının nedenini merak etti. Ama dışarı çıkmak için eğildiğinde, şaşkınlığı, sadece iki veya üç adım önündeki karanlık, çömelmiş bir nesneden gelen alçak bir homurtuyla tehdit edici bir şekilde karşılık buldu.

Hızlı elleriyle kapıyı kapattı, kendini içeri kilitledi; ve hiç de geç olmadı, çünkü anında ağır bir hayvan başının üzerinden çatıya atladı ve
şiddetli bir şekilde kapağı tırmalamaya başladı. Aynı anda kapıda bir miyavlama ve bölmenin kenarında bir koklama, ona en azından üç panterin gardiyanları olduğu bir mahkum olduğunu gösterdi. Ama genel olarak
gardiyanların aksine, bunlar esirlerini içeride tutmaktan daha çok dışarı çıkarmaya hevesliydi; mahkum ise "hapishaneden kaçmak" yerine bunu yapmamaya hevesliydi.

Bütün gece boyunca "tamamen uyanık"tı, domuzlar da öyleydi, çünkü
panterler homurdanıyor ve Çığlık atarak, tırmalayarak ve
kalemin etrafında ve üzerinde kazıp, onu parçalamaya ve içindekileri yakalamaya çalışarak.
Ateşli bir şekilde heyecanlı olmasına rağmen, ahır çok sağlam inşa edildiği için kendini oldukça güvende hissediyordu.

Yine de, içeride ve dışarıda bu tür konaklama yerleri ve komşular, duvarlar top geçirmez olsa bile, çok sakin uykular üretme eğiliminde olmazdı.

Durumun farkına varan karısı Polly, yaratıkları
kovmak için çeşitli planlar denedi, ancak nafile.

Kalemin ışığının olduğu yere bir meşale tuttu; dar pencereden bağırdı ve hayvanlara bir teneke tavayı şakırdattı; ancak tüfeği nasıl dolduracağını ve ateşleyeceğini bilmiyordu; ve kapıdan dışarı çıkmaya gelince, iyi silahlanmış en cesur avcının bile, gece, aç panterlerden oluşan bir ailenin karşısında bu kadarını yapmaya cesaret edebileceği şüphelidir.

Bu arada Jacob, gardiyanları arasında canlı bir ilgi sürdürdü.

Kütüklerin arasındaki daha büyük çatlaklardan bazılarını, burunlarına kadar sokabilecekleri kadar
tırtıkladıklarını fark edince, kalemin kenarından bir parça
sert kabuk çıkardı ve onlara vurmaya başladı, onlara birçok
acı verici darbe indirdi.

Ve daha sonra, hikayeyi anlatırken, bunun neden olduğu hapşırıkları, hırlamaları ve homurdanmaları hatırlayarak yürekten gülerdi.

Onu heyecanlandıracak çok şey olmasına rağmen, gece çok uzun görünüyordu.

Ancak sonunda, gün ışığı doğmaya başladı ve gardiyanlarının
bir meclisteymiş gibi birlikte miyavladıklarını ve mırıldandıklarını duydu ve sonra kalemin etrafındaki her şey sessizleşti.

Yarım saat sonra, Polly ona gittiklerini söyledi.

Ancak, kapıyı biraz açıp dışarı baktığında aşırı bir dikkatleydi.

Bir panter kurnazlık veya hilede bir kedi gibidir, gizlice avını bekler ve en beklenmedik şekilde ona atlar.

Ve böylece, dışarı çıkmadan önce, keskin gözlerle derenin karşısındaki ormanın kenarını taradı; çünkü bu üç büyük kedi için fare olmak istemiyordu. Yolun açık olduğuna kendini olabildiğince ikna ederek
dışarı fırladı, kapıyı arkasından hızla kapattı
ve eve doğru koştu. Ama hiçbir panter görünmedi; muhtemelen
baldıranların derin gölgelerine çekilmişlerdi.

"Uyanık" gecesi sona erdi.

Gecenin operasyonlarının yapıldığı yeri araştırdığında, ahırın
inanılmaz bir şekilde birçok yerinden çizilmiş ve kemirilmiş olduğunu gördü, bu da diş ve tırnakların gücünü ve gardiyanlarının vahşetini kanıtlıyordu. Domuzlardan birinin üzerindeki birkaç uzun derin kesik, bir panterin bir çatlaktan
patçasına girip bir kurbanı yakalamaya çalıştığını gösteriyordu.

Ama benim hikayem sadece yarı anlatılmış.

* * * * *

Eski bir atasözü, "Her iki şekilde de işe yaramayan kötü bir kuraldır" der; ve Jacob da böyle düşündü. Sabah, yaratıklar ertesi gece geri gelirse, ki bunu yapmaya oldukça yatkınlardı,
masaları çevirip onlara bir domuz ahırında hapsedilmenin zevkini öğretmeye karar verdi.

Etçil hayvanların istila ettiği bir bölgede yaşayan herkes,
bu hayvanların, herhangi bir şişman hayvan, sığır veya domuz öldürüldükten sonraki gece, et için yerleşimcinin kulübesinin etrafında nasıl dolaştıklarını bilir. Ormanın uzaklarından kanı
soğuturlar ve ganimetlerin bölüşümünde bir diş veya pençe elde etmek için aceleyle oraya giderler. Panterlerin bu özelliğini
bilen Jacob ve Polly bir istişare yaptılar ve sonbaharda domuzlardan domuz eti yapma zamanı geldiğinden, bu işi
gündüz yapmaya karar verdiler. Kan kokusu, ziyaretçilerinin geri dönmesi için çifte teşvik görevi görecekti.

Böylece, öğleden sonra görev tamamlandı, ağıl ve çevresi katliamın
sahnesi oldu ve tüm kanlı
lokmalar kapının içine yerleştirildi. Mümkünse hayvanları ahıra çekmek için her şey düzenlendi. Et evin çatı katına güvenli bir şekilde yerleştirildi.

Ağılın kapısı, bir pencerenin alt kanadı gibi bir şeyi yukarı aşağı kaydırarak açıp kapatacak şekilde inşa edilmişti, bir çivi onu gündüz açık, gece kapalı tutuyordu. Kapı açıkken, bu çiviyi
sadece çekip çıkarmak gerekiyordu, böylece bir şimşek gibi kapanıyordu; ve kapalı olduğu için
hiçbir hayvan açamazdı. Jacob dere boyunca yürüdü ve geyik ağacından (_Dirca palustris_) bir miktar kabuk aldı,
bu ağaçtan ağıldan eve kadar uzanacak kadar uzun, sağlam bir ip yaptı.
Bunun bir ucunu kapıyı destekleyen
çiviye sıkıca bağladı ve
diğerini evin içine sabitledi.

Gece olduğunda, ziyaretçilere hazırdı.

Pencerede durup Polly ile birlikte izlediler ve dinlediler.

Daha hava kararmıştı ki, ormanda çok uzak olmayan bir mesafeden panterlerin miyavlamasını duydular. Sadece kedilerin miyavlamasına aşina olan kişiler, bir panterin daha güçlü ama benzer sesinin ormanda nasıl yankılanacağı hakkında pek bir fikre sahip değillerdir.

Kısa bir süre sonra, içlerinden birinin ağıla atladığını ve önceki gece olduğu gibi
tırnaklarını tırmalamaya başladığını açıkça duydular; ve bir an sonra, mırıldanma ve homurdanmanın kısıtlı sesinden, ahıra girdikleri ve et lokmaları için tartıştıkları belli oldu.

Sonra Jacob, ağaç kabuğu ipini kuvvetlice çekti ve kapının düştüğünü duydular.

Sanırım Polly ve Jacob'ın o anki heyecanını tarif etmek imkansız, ancak kızlar ve oğlanlar bunun bir kısmını hayal edebiliyorlar.

_Panterleri_ yakalayıp yakalamadıklarını görmek için dışarı çıkmaya cesaret edemediler,
başarısız olduklarında panterler _onları_ yakalayabilirdi.

Ancak sabah olmadan, bir veya daha fazlasının yakalandığından yeterince emindiler, çünkü bir ağıla kapatılmış hayvanlardan duyulabilecek kadar çok boğuk uluma duyuldu.

Daha önceki uyanıklık, gecenin çoğunda uyumayı gerekli kıldı, ancak
şafak vakti uyandılar ve durumu ilk mümkün
görüntülemek için pencereye yöneldiler. Yeterince aydınlanınca,
kalemin çatısına uzanmış, başı pençelerinin üzerinde yatan, uyuyan bir kedi gibi kocaman, yakışıklı bir panter keşfettiler. Bundan, içeride başkalarının da olduğunu ve bu panterin onların kaçışını beklediğini anladılar. İyi bir nişancı olan Jacob için, tüfeğini pencereden doğrultup içindekileri ona vermek kısa bir görevdi. Muhteşem hayvan, hiç mücadele etmeden güçlü uzuvlarını düzeltti ve öldü.
Silahını yeniden dolduran Jacob,
kalemin her tarafına bakarak, dışarıda üzerine atılmaya hazır başka bir panter daha olabileceğinden emin olarak, ihtiyatla ilerledi, ancak kimseyi göremeyince yukarı çıktı ve bir çatlaktan baktı.

Birdenbire iki çift göz ona doğru parladı ve şiddetli homurtular, durumun
karşısında durdu.

Barnum o günlerde başarılı olsaydı, Jacob
hayvanlar için canlı bir pazar bulabilirdi, ancak o, onları mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde, kütüklerin arasındaki bir çatlaktan vurmanın daha güvenli olduğunu düşündü.

Ölü hayvanları evin yakınına yan yana koyduğunda,
hepsinin çok büyük ve tombul,
kalın, parlak kürklü, anne ve yetişkin yavru kediler olduğunu keşfetti.

Sadece şunu eklemeliyim ki, panterleri öldürmesi için devlet tarafından kişi başı yirmi dört dolar ödül ödendi, ki bu o günlerde bir öncü için oldukça büyük bir servetti. Birbirine dikilmiş kızıl-kahverengi derileri, herhangi bir bufalonun derisinden daha büyük ve daha güzel bir kucak sabahlığı oluşturuyordu;
ve yıllar sonra, Jacob'ın çocuklarıyla birlikte, bu sıcak örtünün altında birçok kızak yolculuğu yaptım.

Jacob'ın "Uyananlar" arasında sayılmasından yana olan herkes, _evet_ deyin!

ŞAŞIRDIM.

I.

"Mitz" acıklı bir şekilde ağlamaya başladı. "Mieu--mieu--mi-e-e," diye bağırdı ve küçük Hannah'nın tüm
koşmaları onu daha da kötüleştirdi. O anda "Mitz" bir yastık kılıfına sarılmıştı, başı Hannah'nın küçük
şalına gömülmüştü. Kulakları aşağı çekilmişti ve umut vadeden kuyruğu bir yığın halindeydi ve muhteşem bıyığı ezilmişti. Bu yüzden Mitz'in en hüzünlü şekilde
ulaması şaşırtıcı mıydı? Mitz'in bir kedi yavrusu olduğunu söylemeye gerek yok.

Mitz'in annesi şöminenin bir köşesinde oturuyordu, kuyruğunu 
teplerinin etrafına düzgünce kıvırmıştı. Mitz'in üç kardeşi ve kız kardeşi onun etrafındaki gölgede bir yerlerde kaybolmuştu ve çocuklar ikisini
yatağa yatırmıştı.

Eski bir Alman evindeki tuhaf, eski bir odaydı; büyük ve loş bir odaydı,
elmas biçimli camlarla dolu iki büyük penceresi ve
karşı tarafında uzun, dar bir şömine rafı ve üzerinde iki pirinç grifonun durduğu fayanslı bir ocağı olan büyük bir bacası vardı, parlak ve vahşi.
Şöminenin derinliklerinde, grifonların arkasında, Mitz hıçkırıyordu. Hıçkırıyor diyorum çünkü çocuklar "evcilik" oynuyorlardı ve
Mitz'in bebek olması gerekiyordu. Bu büyük şömine yazın ne güzel bir oyun eviydi! Sırasıyla Aladdin'in mağarası ve bir okul binası; bir haydut pusu ve modern iyileştirmelerle dolu bir konut olarak tasarlanmıştı. Ama şimdi büyük, çıplak odada hava kararıyordu ve şöminenin arkasına dikkatlice bakmak zorundaydınız, iki küçük figürü görmek için - biri bebeği koştururken, diğeri de Mitz'in iki kız kardeşinin iple bağlandığı bebeğin beşiğini sallıyordu, tabii ki onların iyiliği için. Ama Mitz'in acıklı haykırışları yankılandı.

"Mieu, mieu!" diye bağırdı Mitz, yastık kılıfının altında bir şeyi pençelemeye çalışırken. "Mieu, mieu!" diye bağırdı Mitz'in kız kardeşleri, küçük Hannah çaresizce koştururken ve bebeğin beşiği sanki küçük bir fırtına tarafından sallanıyormuş gibi.

[Resim: EKMEĞİNİ VE SÜTÜNÜ YEMİYORDU.]

"Hiçbir faydası yok," dedi küçük Hannah, büyük bir şaşkınlıkla; "herkesin
çocukları her zaman kötü değildir! Mitz--sen kötü Mitz!" Ve o
kötü huylu çocuğu salladı. "Oynamaya başladığımızdan beri ağlıyor. En iyi yeni önlüğünü takmama rağmen
ekmeğini ve sütünü yemiyordu. Aman Tanrım, Bayan Liseke, çocuklarınız ne kadar da gürültücü! Diyelim ki," dedi küçük
Hannah, öfkeli Mitz'i sakinleştirmek için boşuna çabalayarak, "diyelim ki Bayan Liseke, çocukları yürüyüşe çıkaralım?"

Hannah şöminenin yanından sürünerek çıktı, Mitz kalbine sarılmıştı ve kısa, yuvarlak vücudu eski bir şal ve tombul, pembe yüzünün tepesine konmuş saygıdeğer bir
şapka için daha da yuvarlaktı. Hannah, pirinç grifonların yanından yeni geçmişti ki, biri odaya daldı. Bir dizinde delik olan iki uzun çorap, solgun bir kadife takım elbise, pirinç uçlu bir çift çizme, kısa pantolonun oturma yerinde parlak bir yama ve yukarı kalkık burunlu yuvarlak bir yüzde zafer ifadesi vardı, kulaktan kulağa uzanan bir sırıtış, büyük ağızdaki birkaç ön dişin kaybını keşfetti.

"Max, beni ne kadar da korkuttun!" diye bağırdı Hannah; sonra, "ah, Maxy, sorun ne?" Mitz unutuldu; bir sıçrayış yaptı, şal ve yastık kılıfı ve
Hannah engel olamadan, bandajlarından gizlice çıktı ve
kavisli sırtı ve meydan okuyan kuyruğuyla özgür bir kedi olarak ayakta duruyordu. Bu sırada
Bayan Liseke, iki küçük çocuğuyla birlikte şömineden çıkmıştı. Arkasında sürüklenen ve çenesinin altında zarifçe bağlanmış bir çarşafla zarifçe giyinmişti. Mitz'in annesi onu takip etti,
dört ayaklarını lüks bir şekilde uzatarak.

Hayır, Max söylemezdi. İki siyah elini pantolonunun ceplerine daldırdı ve suratını yaptı ve vahşi bir savaş dansı yaptı, Mitz ve ailesi ise
çeşitli köşelere kaçtı.

"Neden ona tokat atmıyorsun?" diye surat astı Liseke. "Hayır," dedi küçük Hannah bilgece. "Kurabiyeleri sever." Tatlılıkla: "Maxy
canım, söylemeyecek misin?"

"Hayır, bahse girerim söylemem! Siz sadece kızsınız."

"Bu bir sürpriz mi, Max?" diye önerdi Hannah endişeyle.

"Sana söylemeyeceğim," pirinç uçlu ayak parmaklarını düşünerek.

"Maxy, söylersen sana büyük bir kurabiye vereceğim."

"Seni pis şey, kurabiye istemiyorum."

"Maxy: iki? üç--dört--beş--altı--işte! şimdi söyleyecek misin?"

"Önce ver," dedi bu pratik çocuk, görünüşe göre yenilmiş bir şekilde.

Eline altı tane asil kurabiye sayıldı.

"Şimdi sana hiç söylemeyeceğim. Bu bir sürpriz! Babam söylememem gerektiğini söyledi," diye bağırdı alaycı bir şekilde, ağzı doluyken.

"Ah, Haneke, baba bizi şaşırtacak! Şimdi ne olduğunu biliyorum!" Liseke heyecanla fısıldadı "Bu bir piyano ve belki de bir tabure. Max'ten öğrenmeye çalış."

"Maxy, canım," dedi Hannah yalvarırcasına, "üzeri peluşla mı kaplı?"

"Neden, nereden biliyorsun?" Max, altıncı kurabiyesini bitirirken, çekinmeden bağırdı.

"Biliyordum, biliyordum," Liseke çılgınca soluk soluğa kaldı.

"Üzerine vurursan ses çıkarır mı?" diye bağırdı Hannah,
kalbi çarparak.

"Neden-neden-evet," Max öfkeyle, Mitz'in bacaklarının arasında mırıldanan annesine boşuna bir tekme atarak kabul etti. "İşte, ciddisin,
her zaman bir şeyler bulmaya çalışıyorsun! Sana daha fazlasını söyleyene kadar bekle!" diye bağırdı ve kendini odadan dışarı fırlattı,
göğsü bastırılmış yaralarla doluydu.

"Tahmin ettiğimiz için delirdi," diye bağırdı Liseke neşeyle.

"Bir piyano!" diye soludu Hannah, kapı çarparak açılırken.

"Bir tabure," diye ekledi Liseke; sonra, "Anneme söyleyelim!"

O sevgili, nazik anne, loş pencerenin yanında oturmuş,
gün ışığının son parıltısıyla iyileşmeye çalışıyordu! Kapı açılırken sevgiyle baktı.

"Anne," diye soludu Hannah, "babanın bize bir sürprizi var."

"Max öyle söyledi," diye araya girdi diğeri. "Tahmin ettik, canım anne."

"Bir piyano."

"Ve--ve bir tabure."

[İllüstrasyon: MAX BİR SÜRPRİZDEN HABERDAR.]

"Gürültü çıkaracağını söyledi; ve peluşla kaplıydı."

"Ah, sevgili çocuklar, babanız size piyano almazdı herhalde. Bunu karşılayamaz," ve iki nazik el çocuklara doğru uzandı.

"Ah, evet öyle," diye bağırdı ikisi de umutla.

"Biliyorsun anne, babamız bize her zaman bir sürpriz sözü verdi ve henüz hiç yapmadı!" diye bağırdı Hannah ve yuvarlak yanağını narin, solgun yüze dayadı.

Tartışmanın bir faydası yoktu; çocuklar ikna olmuştu. Piyanodan emindiler.

"İşte anne, sana söylememiş miydik," diye bağırdılar Max içeri girdiğinde, gizemli ve sinir bozucu bir şekilde.

"Babam sürprizin yarın öğleden sonra saat üçte oturma odasında hazır olacağını söylüyor," diye bağırdı ve pantolonunun arka tarafında bir anlık parlak bir leke bırakarak gitti.

"Zavallı çocuk," diye düşündü küçük anne, pişmanlıkla; "o tamamen paçavralar içinde--keşke biraz param olsaydı!" sabırlı bir iç çekişle.

"İşte, anne, sana söylemiştik! Oturma odasının köşesindeki pencerenin yanında duracak," diye bağırdı iki heyecanlı ses ve bir sonraki an oturma odası, pencerenin yanındaki boş köşeye lezzetli bir beklentiyle bakan iki küçük figür tarafından işgal edildi; ve böylece gün
yavaşça geçti.

Başka bir odada küçük anne kocasına hüzünle baktı.
"Karl," diye başladı çekinerek, "çocuklar için gerçekten bir sürpriz
hazırladın mı? Onları hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

"Betty, tek kelime etme! Bekle! Seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı?"

Betty yarı bastırılmış bir iç çekişle arkasını döndü, baba Karl ise yüzünde epeyce incinmiş bir masumiyetle odada görkemli, erdemli bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

II.

Büyük gün gelmişti. Hannah ve Liseke bütün gece gözünü kırpmamıştı.

Mitz ve ailesi her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde odaya mırıldanarak gelmişti,
ama utanç verici bir şekilde ihmal edilmişlerdi. Altısı da yatağın yanında sıraya oturmuş,
tüylerin arasından çıkan iki başı öfkeyle izliyorlardı.

"Bugün!" diye iç geçirdi Hannah coşkuyla.

Giysilerine nasıl girdiklerini hiç bilmiyorlardı. Yemek konusuna gelince! Neden, lezzetli ekmeklere, süt bardaklarına, hatta o lezzetli reçele, "Apfel-kraut"a dokunamıyorlardı.

Max tek başınaydı ve yaralı haliyle üç kişiye yetecek kadar
yemeyi başardı. Yine de tatmin olmamıştı; sekiz yaşında hayatta onun için pek az
çekici şey kalmıştı.

Bir Eylül gününün bu kadar uzun olabileceğine kim inanabilirdi? Ya da salondaki eski
saatin bu kadar
aşırı yavaş çalışacağına? ​​Uzun sarkaçının hareketinde sessiz bir şakacılık vardı, sanki birinin acelesi olabileceğine
acı acı gülüyormuş gibi. "Ha! ha! ha!" diye
tik
tak etti saat.

"Aman Tanrım!" dedi Hannah iç çekerek, "asla üç olmayacak mı?"

Bir grup adamın piyanonun ağırlığıyla taş basamaklardan sendeleyerek
çıktığını duymak için nasıl da kulaklarını açık tuttular!

"Belki de çoktan gelmiştir," dedi Liseke, belli belirsiz.

"Belki de geliyor," diye umutla önerdi Hannah.

"Bir-iki-üç--," saat çaldı.

"Gel, anne!" diye bağırdı çocuklar; ve titreyen elleriyle oturma odasının
kapısını açtılar.

Orada kimse yoktu; hiçbir şey yoktu. Anne bir köşeye oturdu ve
örgü örmeye başladı, çocuklar ise pencereden dışarı bakıp dar sokağa baktılar ve eve doğru gelen bir vagonu gördüler.

"Belki de her şeyi unuttular," dedi Liseke titrek bir şekilde,
oturma odasının kapısı açılıp Max ve arkasında da baba Karl belirdiğinde.

"Ah, Max, Max, sürpriz nerede?" diye yalvardı çocuklar.

"Neden, görmüyor musun!" diye bağırdı Max, çok incinmişti ve arkasını döndüğünde, pirinç düğmelerle
parlak yeni bir kadife takım elbise giymiş küçük bedenini
ortaya çıkardı.

"Aman Tanrım," diye hıçkırdı küçük Hannah, gözyaşları aşağı doğru yuvarlanırken, "biz
bunu bir piyano sanmıştık!'

"Piyano olduğunu mu söyledim?" diye haykırdı Max.

"Bunu sen söyledin--üstü--peluşla kaplıydı----," diye hıçkırdı Liseke.

"Öyle değil mi?"

"Ve--ve sen ona biri vurursa ses çıkaracağını söyledin," diye haykırdı Hannah
acı bir şekilde.

"Bakalım çıkarmıyor mu!" diye haykırdı Max, baba Karl'ın eli o kadar muhteşem bir etkiyle üzerine indiğinde
ki bu iddianın doğruluğundan şüphe yoktu.

"Nankör çocuklar, siz asla tatmin olmuyorsunuz," diye haykırdı baba Karl
görkemli bir şekilde. "Sizin için ne yaparsam yapayım, siz her zaman nankörsünüz--"

[Resim: UTANÇ VERİCİ BİR ŞEKİLDE İHMAL EDİLEN ALTI.]

"Ama Karl," diye sözünü kesti anne Betty, hıçkırık fırtınasının ortasında, sessiz bir kararlılıkla, "sen Çocukların Max'in yeni bir takım elbise alması nedeniyle çok
mutlu olmasını bekleyemeyiz--gerekli bir şey."

"Ve o kadar dar ki nefes alamıyorum," diye haykırdı Max, genel keder tarafından çılgına
döndürülerek.

"Nankörler!" diye soludu baba Karl ve odada aşağı yukarı yürüdü,
Liseke kederini annesinin omzuna hıçkırarak dökerken, Max yüzünü onun
kucağına sakladı ve Hannah cesurca onun kahverengi gözlerini kurulamaya çalışıyordu.

"Karl, onlar çocuk," dedi anne Betty: Max'in başını hafifçe okşayarak;
sonra nazikçe kaldırdı; "Max, şekerlemeciye git." Max trompet sesiyle
bir savaş atı gibi ayağa fırladı.

"İşte on groşen;"--anne Betty onları yetersiz çantasından çıkardı
biraz iç çekerek;--"istediğin kadar kek ve ne istersen al.
Liseke Marie'ye hemen bir sürahi çikolata yapmasını söyle. Küçük
Hannah'ım, masayı hazırlayabilirsin."

"Ah, anne, şu güzel çini fincanları ve tabakları koyabilir miyim?" diye yalvardı Hannah, Max ve Liseke odadan dışarı fırlarken.

"Evet, ama dikkatli ol canım."

"Çikolata!" dedi papa Karl biraz alaycı bir şekilde, "barış uğruna rüşvet vererek."

Çocuklardı, dedi. Papa Karl da bir zamanlar çocuk olduğunu unutmuş muydu?

Papa Karl bu önemsiz olayı unutmuştu ama cömertçe
hepsini affettiğini ilan etti.

Girişte ayak sesleri duyuldu ve üç tane gözyaşı lekeli
yüz çekinerek içeri baktı.

"Çikolata masanın üstünde," dedi Hannah cesurca, sadece küçük bir hıçkırıkla. Sonra kapı kapandı ve küçük ayaklar koridorda pat pat yürüdü.

"Gel Karl, bir fincan çikolata iç. Çocuklar kadar sen de buna ihtiyacın var, çünkü sen de hayal kırıklığına uğradın. Onlara bir
zevk vermeyi mi düşündün, yanılan adam," dedi mamma Betty hafifçe gülümseyerek.

"Gerçekten öyle yapmayı düşünüyordum," dedi Karl, oldukça yumuşamış bir şekilde.

Mamma Betty tam kapıyı açıyordu ki, aniden durakladı.

"Karl," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "bana bir şey için söz verir misin?"

"Evet, canım."

"Bir daha asla bizi şaşırtma; sürprizler her zaman hayal kırıklıklarıyla sonuçlanır."

"Pekala, Betty, söz veriyorum," dedi papa Karl aceleyle ve sözünü tuttu.
Yıllar sonra, papa Karl'ın kesesi epeyce dolduğunda ve bir
piyano ortaya çıktığında, uzun ve coşkuyla beklenen bir şey olarak ciddiyetle karşılandı.

NİSAN ŞAKASI VE DİĞER ŞAKALAR.

[İllüstrasyon]

Bir Nisan'da komşusuna şaka yapma geleneği çok eski bir kökene sahiptir, o kadar eskilere dayanır ki
ne zaman veya hangi ulusla doğduğunu söyleyemeyiz.

Çok uzun yıllar önce, yılın Mart ayının yirmi beşinde başladığı bir zaman vardı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Yeni Yıl Kilise'nin büyük bir
şenliğiydi; ve Nisan'ın Birinin _oktav_ olarak adlandırıldığı gibi -yani, şenliğin başlamasından sonraki sekizinci gün- O gün sona eren bayramın 1 Nisan şakasıyla sona erdiği düşünülmüştür. Bu teoriyi desteklemek için Katolik Kilisesi'nin erken tarihinde bir zamanlar "Eşek Bayramı" adı verilen yıllık bir bayram kutladığını görüyoruz. Bu bayramın kutlandığı gün, günümüzde "On İkinci Gün" olarak adlandırılan 6 Ocak'a denk gelmektedir. Gün, eğlenceye, maskeli baloya, şakalaşmaya ve genel olarak eğlenceye adanmıştır.

Hindular arasında hala kutlanan ve birkaç gün süren, Mart ayının otuz birinde sona eren "Huli" adı verilen bir bayram vardır. Bu bayramın ayırt edici özelliklerinden biri, herkesin komşusunu hayali bir kişiye veya evde olmadığını bildiği kişilere bir görev için göndermeye çalışmasıdır; sonra da herkes habercinin hayal kırıklığına uğradığında iyi bir kahkaha atar. Bu geleneğin bu tuhaf halk tarafından gözetilmesi, bunun insanlık arasında çok
erken bir kökene sahip olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Aslında, bu günün bizim tarafımızdan gözetildiği biçimin bazı pagan geleneklerden
önerilmiş olması imkansız değil. Ancak kökeni ne olursa olsun veya ne zaman olursa olsun, bunun dünya üzerinde o kadar yaygın olduğunu ve günlerin o kadar yakın bir şekilde çakıştığını görüyoruz ki, bu da onun ne kadar eski olduğunun kanıtı.

[İllüstrasyon]

1 Nisan Şakası'nın Fransa'da gözetilmesi çok popüler bir gelenektir ve bunun izlerini İngiltere'de olduğundan çok daha erken bir dönemde orada buluyoruz. Lorraine Dükü Francis ve karısının, tutuklu olarak Nantes'ta tutulduktan sonra, 1 Nisan'da başarılı bir şekilde kaçtıkları anlatılır. Muhafızların kendilerine bir şaka
oynatılmaması için nöbette olacağını bildikleri bu günden yararlanarak köylü kılığına girdiler, Dük omzunda bir hod, karısı da sırtında bir sepet çöp taşıyordu. Bu şekilde kılık değiştirerek, günün erken saatlerinde şehrin kapılarından geçtiler. Ancak, sırlarını tahmin eden bir kişi vardı. Bu, Dük ve karısının düşmanı olan bir kadındı ve hemen bu şekilde kaçmamaları gerektiğine karar verdi. Bu nedenle muhafızlardan birine koştu ve ona tutukluların kaçışını anlattı. Ancak asker bunu sadece kendisine bir şaka
oynama girişimi olarak gördü ve hemen "Bir Nisan Şakası!" diye bağırdı, böylece kadına hangi gün olduğunu unutmadığını bildirdi. Askerin bunu söylediğini duyan muhafızların geri kalanı, çavuşlarının önderliğinde "Bir Nisan Şakası!" diye bağırdı. ta ki kadın görevini tamamlayamadan emekli olmaya zorlanana kadar. Sonunda gerçeği
söylediği öğrenildiğinde, çok geçti, Dük ve karısı kaçmayı başarmıştı.

Fransa'da, 1 Nisan'da kandırılan kişiye _poisson d'Avril_ denir.
Bir Fransız hanımefendi, bir arkadaşından 1 Nisan'da bir saat çalmıştı. Hırsızlık keşfedilince ve saati çaldığı iddia edilen kadın, olayı _un
poisson d'Avril_ olarak göstermeye çalıştı.

Saatin kendisinde olduğunu inkar ettikten sonra, odaları
arandı ve kayıp eşya bir şömine rafında bulundu. Saat
gösterildiğinde hırsız soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi: "Evet; sanırım haberciye güzel bir _poisson d'Avril_ verdim."

Ancak, hakim, kadının 1 Nisan'a kadar, "_comme un poisson d' Avril_"i takip eden hapiste tutulmasını emretti.

[İllüstrasyon]

İngiltere'de, 1 Nisan şakası geleneği, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi
çok fazla uygulanmaktadır. "Bilen bir çocuk, küçük bir kardeşini, belirli bir saatte kaidesinden inen bir kamu heykelini görmeye gönderir. Kıkırdayan bir hizmetçi kız ekibi, basit bir çırağı yakalar ve onu bir kitapçıya 'Havva'nın Büyükannesinin Tarihi' için veya bir eczaneye bir peni değerinde 'güvercin sütü' için veya kunduracının dükkanına biraz '_kayış_-yağı' için gönderir. Bu son durumda, haberci kayışı omuzlarına sıkıca uygular ve olayın ne anlama geldiği konusunda şaşkınlık içinde eve gönderilir. Sokaktaki çocuklar, geçen bir yakışıklıyı ceket eteklerine bakması için çağırmakla
bir spor yaparlar; o da eteklerini bir parça kağıtla veya iğnelenmemiş halde bulduğunda; her iki durumda da bir 'Bir Nisan şakası!'"

[İllüstrasyon: BİR NİSAN TEHLİKESİ.]

"Bileşik, basit toplamaya ne ise, İskoç viskisi de İngiliz bir Nisan şakasına odur." denmiştir. İskoçya'da yaşayan insanlar, bir komşusunu tek bir saçmalığa inandırmakla yetinmezler, ancak ona _sonsuza kadar_ şakalar yaparlar. Şakayı yapan kişi, şüphesiz birini bulduktan sonra, onu iki veya üç mil uzakta yaşayan bir arkadaşına, iddiaya göre bazı yararlı bilgiler istemek veya bir makale ödünç almak amacıyla bir mektupla gönderir, ancak gerçekte mektupta yalnızca şu kelimeler yer alır:

"Bugün Nisan ayının ilk günü,
Köpeği bir mil daha avla."

Mektubun gönderildiği kişi, mektubu gönderen kişinin fikrini hemen kavrar ve çok ciddi bir yüzle, arkadaşına istediği iyiliği yapamayacağını, ancak Bay Falanca'ya ikinci bir not götürürse istediğini alabileceğini taşıyıcıya bildirir. Yardımsever, ancak şüphelenmeyen taşıyıcı notu alır ve belirtilen kişiye doğru yola koyulur, ancak o da ona aynı şekilde davranır; ve böylece birinden diğerine gider, ta ki biri ona acıyıp, kendisine uygulanan hileyi nazikçe ima edene kadar. Bu tür başarılı bir olay, bir seferde bir hafta boyunca tüm mahalleye büyük eğlence sağlayacaktır, bu süre zarfında mağdur olan kişi yüzünü bile gösteremez. İskoçlar, genel olarak bir aptalı, özellikle de bir Nisan
aptalını ifade etmek için "gowk" terimini kullanır; ve bunların arasında, tanımladığımız uygulamaya "gowk avı" denir. Bazen 1 Nisan, topluma kapsamlı bir şaka yapmak isteyen kişiler tarafından kullanılmıştır. Bilgimize göre en dikkat çekici olanı 1860 yılında Londra şehrinde gerçekleşmiştir. Mart ayının sonuna doğru çok sayıda kişi postaneden şu yazının yazılı olduğu bir kart almıştır:

"LONDRA KULESİ.

TAŞIYICIYI VE DOSTUNU

PAZAR GÜNÜ, 1 NİSAN 1860'TA

BEYAZ ASLANLARI

YIKANMA YILLIK TÖRENİ'ni

izlemeye

KABUL EDİN.

_Sadece Beyaz Kapı'dan kabul edilir._

* * * * *

Özellikle muhafızlara veya yardımcılarına bahşiş verilmemesi rica olunur."

Karta resmi bir görünüm kazandırmak için, bir köşesine ters çevrilmiş altı peni ile işaretlenmiş bir mühür yerleştirilmiştir. Kartları alan ve hileyi fark eden çok az kişi vardı ve bu yüzden oldukça başarılıydı. Doğuda ilk gri çizgiler görülür görülmez, taksiler Tower Hill'de şakırdamaya başladı ve o Pazar sabahı boyunca bunu yapmaya devam ettiler, "Beyaz Kapı"yı bulmaya boşuna çabaladılar, şaka böyle bir kapının olmadığıydı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde 1 Nisan Şakası Günü'ne gösterilen ilginin büyük kısmı çocuklardan geliyor. Özellikle şehirlerde, şans eseri gördükleri her vatandaşa bir şaka yapmak için her fırsatı kollayan "sokak Arapları" tarafından çokça yapılır. Her ne kadar Şaka Günü'nde yapılan şakalara gülsek de, bunların büyük kısmı haksız ve uygunsuzdur ve yapılmadan bırakılsalar çok daha iyi olurdu.

Nisan şakalarından bahsederken Gotham'ın Akıllı Aptalları'nı hatırlarız ve genç okuyucularımıza bu bağlamda onlardan bahsetmek zorunda kalırız. Gotham, İngiltere'nin Nottinghamshire bölgesinde bir köydür. Bir zamanlar, Kral John ve maiyeti köye doğru yürürken, insanlar onun Gotham çayırından geçmeyi planladığını öğrendiler. Şimdi, bir kralın geçtiği topraklar sonsuza dek kamuya açık bir yol haline geldi ve kralın çayırlarından geçmesine izin verirlerse, köylüler onu kaybedeceklerini gördüler.

[İllüstrasyon: YILAN BALIĞINI BOĞMAK.]

Bunu yapmamaya karar verdiler ve bu nedenle kralın başka bir yoldan geçmesine neden olan bir plan tasarladılar. Kral ne yapıldığını öğrendiğinde çok öfkelendi ve hemen haberciler göndererek neden bu kadar kaba davrandıklarını sordu, şüphesiz yaptıklarından dolayı onları cezalandırmayı amaçlıyordu. Gothamlılar habercilerin yaklaştığını öğrendiklerinde, çayırlarını kurtarmak kadar cezadan kurtulmak için de istekliydiler. Hemen bir araya geldiler ve kendilerini kurtarmak için bir plan üzerinde anlaştılar. Hemen planlarını uygulamaya koydular ve kralın habercileri geldiğinde, sakinlerden bazılarının bir gölette yılan balığı boğmaya çalıştığını gördüler; bazıları güneş ışınlarından ormanı korumak için arabalarını ve vagonlarını bir ahırın tepesine sürüklüyordu; bazıları Nottingham Pazarı'na giden yolu bulabilecekleri beklentisiyle peynirleri bir tepeden aşağı yuvarlarken ve bazıları da eski bir çalının üzerine tünemiş bir guguk kuşunu çitlemekle meşguldü. Kralın hizmetkarları, bu tür işlerle uğraşan insanları görünce, köylülerin hepsinin aptal olduğuna ve kralın dikkatini çekmeye değmediğine ikna oldular. Ancak köylüler, kralı alt ettiklerini görünce, kendilerini akıllı gördüler. Bugüne kadar, Gotham sakinlerinin kuşu korumaya çalıştıkları söylenen
noktada bir "guguk kuşu çalısı" bulunmaktadır.

Bahsetmeyi hak eden başka bir Aptal sınıfı daha vardır. Bunlara
Saray Aptalları veya Soytarılar denir. Kısa bir süre öncesine kadar,
her kralın, görevi kraliyet ailesine neşe ve eğlence sağlamak olan bir Soytarısı vardı. Gerçek Saray Soytarısı aslında doğuştan bir soytarıydı, oysa Soytarı _sahte_ bir soytarıydı. Soytarı, "bir horoz başıyla biten ve birkaç uzun kulakla kanatlı, bir başlık da dahil olmak üzere, çok renkli bir elbise" giyerdi; ayrıca,
elinde, şişirilmiş bir mesane veya başka bir gülünç nesneyle sonlanan ve istemeden komşulara tokat atmak için kullanılan, biblo adı verilen bir sopa taşırdı.

[Resim: KİREMİTLERİ KURTARMAK.]

Öte yandan, Soytarı kıyafetlerini yalnızca groteskliklerine göre değil, aynı zamanda zenginliklerine göre de seçiyordu. Gerçek soytarı "mutfak ve kilerlerde dolaşırken, neredeyse köpeklerle uğraşırken ve beceriksiz olduğunda kırbaçlanmaya maruz kalırken", sözde soytarı, hizmetlerini alan hükümdarın nispeten bir arkadaşıydı.
Örneğin, Fatih William'ın Sarayı'nın Soytarısı Berdic, o kadar büyük bir öneme sahipti ki, kendisine üç kasaba ve beş carucate verildi.

[Resim]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNOR MAGAN'S LUCK AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 16576.txt or 16576.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/7/16576



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

