*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Business of Being a Woman (Kadın olmanın işi)
Yazar: Ida M. Tarbell
Yayın Tarihi: August 21, 2005  [eBook #16577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Business of Being a Woman, by Ida M.
Tarbell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Business of Being a Woman


Author: Ida M. Tarbell



Release Date: August 21, 2005  [eBook #16577]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUSINESS OF BEING A WOMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Jeannie Howse ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Transcriber'ın Notu: Bu metinde bulunan birkaç yazım hatası
                    sağlam kaldı.





Kadın olmanın işi

ile

Ida M. Tarbell

"American Magazine" in yardımcı editörü
"Abraham Lincoln Life" ın yazarı
"Standart Oil Co.'nun Tarihi"
"Lincoln'ü biliyordu" vb.

New York
Macmillan Şirketi
New York . Boston. Chicago
Dallas. San Francisco
Macmillan & Co., sınırlı
Londra. Bombay. Kalküta
Melbourne
Kanada Macmillan Co., Ltd.
Toronto
Norwood Press
J.S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

1921







İLE

E.I.T. Ve C.C.T.




GİRİİŞ


Bu küçük cildin amacı, belirli bir
yazarın modern kadında hissettiği güvensizlik
Doğa ve
toplum. Fikirleri, biraz arzuar ise, uzun bir sürenin sonucudur,
profesyonel, politik ve iç faaliyetlerin gözlemlenmesi
Bu ülkede ve Fransa'daki kadınlar. Bu gözlemler
Kadın sorununun bu aşamalarına ilişkin belirli görüşler
Çoğu zaman vurgu yapmalı.

İnsan yaşamının büyük bir sorunu, inancı korumak ve lezzetleri korumaktır
Günlük aktiviteler. Evrensel kolayca kaba olur ve
külfetli. En yüksek uygarlık
sayı duyusu ve farkına varacak şekilde yerleştirilmiş, haysiyet ve
ortak deneyimlerin ve yükümlülüklerin güzelliği.

       * * * * * *

_American dergisi_ yayıncılarının izniyle
burada ortaya çıkan bölümlerin kullanılmasına izin vermek
Periyodik, minnetle kabul edilir.




İÇİNDEKİLER


Bölüm sayfası

   I. Huzursuz Kadın 1

  İi. İnsanın taklitinde 30

 III. Kadın Olma İşi 53

  IV. Evin Sosyalleşmesi 84

   V. Kadın ve Raiment 109

  VI. Kadın ve Demokrasi 142

 Vii. Evsiz Kızı 164

VIII. Çocuksuz kadın ve arkadaşsız çocuk 190

  İx. Kadının işinin büyümesinde 216




Kadın olmanın işi


Bölüm I

Huzursuz kadın


Amerikalı kadının en göze çarpan işgali,
Kendini bir kenara giydirmek, kendini tartışmadır. Bu bir rahatsız edici
fenomen. Kronik Kendini Discusion, kronik zihin fermantasını savunur,
Ve zihnin fermantasyonu, hem mutluluk hem de ciddi bir handikaptır
yeterlik. Kendini tartışma da tek huzursuzluk sergisi de
Amerikalı kadın verir. Alışılmamış bir gözlemciye her zaman görünüyor
başka bir amaç olmayan şeylerin karşısında koşmak
onun zamanına koymak için. İçinde bulunan şeylerin önemsizliğine işaret ediyor
Kendini daldırabilir-fantastik ve sürekli değişen raiment,
Desteklediği derslerin ve diğer kültür planlarının kaynağı,
kendini uçurduğu heves
Dünya-kendisiyle birlikte olmayan bir ruhun işaretleri olarak ve kesinlikle değil
herhangi bir yöne gittiğine ya da olduğuna ikna oldum
belirli bir zaman özel göreve adanmıştır.

Belki de fenomenin en rahatsız edici tarafı
Kadının kurtuluşuyla çakışıyor. Daha özgür olduğu bir zamanda
dünya tarihinin diğer dönemlerinden daha-belki de bir tane al
Eski Mısır döneminde-görünüşe göre daha tedirgin.

Sergiyi sevmeyenler, ona sanki
yeni bir tarihsel türdü. Güven verici gerçek, bu fermantasyon
Zihin, kadında erkekten daha yeni bir şey değildir. Bu bir insan rahatsızlığıdır.
Ancak saldırıları her zaman hoş karşılanmadı. Toplum güvensizlikleri
kutsal mahallelerde huzursuzluk; yani onun yerleşik ve
ayrıcalıklı eserler. Onlar insanlığın kendisi için göstermesi gereken en iyi şey. -Den
en azından yarışın en uzun ve en uzun köleleştirdiği şeyler
şimdiye kadar en iyi direnen saldırı var. Gurur duymak istiyoruz
Kendimiz kalıcı olduklarını, bazı şeyleri çözdüğümüz.
Ve böylece toplum huzursuz bir kadına kızıyor. Ve bu mantıklı
yeterli.

İnsan olarak karışmış, fethetmek, anlamak ve
hem doğayı hem de arkadaşlarını sipariş etmek için azaltın,
Başının tehlikede olmadığı bir güvenli nokta var, kalbi
taciz edilmedi. Kadın, iş doğası gereği ona atar,
her zaman teorik olarak bu gerekli olan yapıcı ve kaleci olmuştur
Barış yeri. Ama nadiren yaptı ve dolu tuttu
içerik. Havva bir isyandı, Medea da öyleydi. Her yüzyılda var
ortaya çıktı, huzursuz Amazonlar, protesto ve yeniden katlama. Onlardan
Huzursuz ruhlar, kadının dünyasında değişen değişiklikler geldi.
Çağları ayırt edin.

Toplum bunu sevmedi-hiçbir yerde sessiz değil miydi? Öyle
John Adams'ın onun parry'sini takdir etmeyen zayıf anlayış
Eş Abigail'in kıtayı ilan ettiği şikayet listesi
Kongre, bir kadının isyanından kaçınırsa rahatlamalıdır. Altında
Devrim Çocuklarının Stresi, Çıraklar, Okullar, Kolejler,
Kızılderililer ve Zencilerin hepsi küstah ve çalkantılı hale gelmişti, dedi
o. Kadınlarsa ülkeye ne olacaktı, "en çok sayıda
Ve dünyadaki güçlü kabile, "hoşnutsuz mu büyüdü?

Şimdi kadınların bu dünya huzursuzluğunun bir sesi ve trajik
neden. Doğa ona zorlayıcı bir el koyar. Özgürce itaat etmedikçe
Ve tamamen huzursuzluk ve kaprislerde ödeme yapmalı. Normal kadın için
Hayatın yerine getirilmesi, en iyi tanımladığımız şeyin yapımıdır.
bir ev-bir eş anlamına gelir, çocuklar, arkadaşlar, tüm yayılan
Yükümlülükler, sevinçler, yükler, bu ilişkiler ima eder.

Bu onun için doğanın planıdır; Ama evin kurulması gerekiyor
Kusurlu şeyin içinde topluma diyoruz. Ve bu ikisi, doğa ve
Toplum, sürekli olarak birbirlerinin yoluna giriyor, her birini mahvediyor
Diğerlerinin planları, birbirlerinin planlarını sinirlendirir. Neredeyse kadın
Her ikisini de tatmin edecek şekilde hayatını asla ayarlayamaz. O
iki yangın arasında. Euripides bunu Medea'nın içine koyduğunda anladı
Ağız Ibsen'in tasarladığı kadar modern bir ağlama:-

    Yeryüzündeki büyüyen her şeyden
    En çürük bir bitki kadındır. Ödemeliyiz
    Altın mağazamız, bir gün için istiflenmiş,
    Bize biraz erkeğin sevgisini satın almak için; Ve lo, getiriyorlar
    Etimizin bir ustası! İşte sokma geliyor
    Tüm utanç. Ve sonra tehlike,
    İyi ya da hasta için, bu usta ne olacak;
    `` Bu sihir olması ya da kehanet etmesi gereken sihir
    Ana Sayfa ona asla bunu öğretmedi-rehberlik etmek için en iyisi
    Barışa doğru yanında uyuyan bu şeye.
    Ve uzun süren, bir yol bulacak olan
    Rabbi onunla birlikte olabilir, ne de yıpranabilir
    Onun boyunduruğu çok şiddetli, kutsanmış nefes
    O kadın çiziyor!

Medea'nın zorluğu, bir kadın yolunda en sık olan şeydi
hayattaki işini tatmin edici bir tamamlamaya taşımak-
çiftleşme. Kadına özgü bir zorluk değil. Adam bunu biliyor
sıklıkla. Toplumun insanları getirdiği en ağır lanettir-
ilgisizlik, acı ve başarısızlığın en verimli nedeni. Kadın ağlıyorsa
altında adamdan daha dokunaklı, bunun nedeni makine
bu da ikisini de tutar, ona daha geniş bir tarama, dışarıda daha fazla ilgi alanı sağlar
acil ittifaklarının. "Bir adam, evde sıkıntılı olduğunda,"
Medea, "dışarı çıkıp arkadaşları arasında rahatlama bulabilir veya
Tanıdıklar, ama biz kadınların bakacak hiçbiri yok. "

Ve ona "bakmak" daha uzun sürdüğünde, ne yapmalı!
Ona dünyaya söyle, bir soporifik arayın, şemasını reddetmek
şeyler, ya da başarısızlığının bakış açısından denenmemiş
Hayatının ilişkileri, kullanılmayan güçlerini mi çağırıyor?

Zamanın başlangıcından itibaren bu yöntemlerin hepsini denedi
tamamen insani kederi ile tanışmak. Bazen bütün halkların kadınları
ilgisizliğe battı, işleri en donukluğuna indirildi,
en büyük formlar. Yine, tüm gruplar kendilerini dışarı çıkardı
hem doğanın hem de toplumun sipariş ettiği ortaklık. Amazonlar
insanı eşit ve çiftleşmiş olarak tanımayı reddetti.
Kendileri gibi daha fazla kadın arka. Burada tablolar döndü ve
Erkek bebek çıktı-kurtlara değil, ama insana! Manastır var
Her zaman favori bir kaçış yolu oldu.

Hiçbir zaman büyük bir süre boyunca kadınların çoğunluğu olmamıştı
Bu sorunu bu yöntemlerden herhangi biriyle şaşırttı. Bireyler tarafından
Ve gruplar tarafından kadın her zaman işini geliştirmeye çalışıyor.
Bu oranlarda yaşam, bu kadar çeşitlendirmek, geliştirmek ve genişletmek
Temel ilişkilerinin yarı başarısızlığı veya tamamen başarısızlığı
onu bataklat, onu rahat bırak ya da çalıştırmasını ön
Şeylerin şemasında onun parçası olduğunu bildiği aile. Öyle
Bilinçli girişiminden,
kötü olduğunu kanıtladı, onun boyunca izleyen tedirginlik geldi
Havva'dan Bayan Pankhurst'a giden yol.

Sosyal sistemde büyük değişiklikler geldiğinde, arayışı var
Onlara cevap verdi, rengini ve yönünü onlardan aldı. .
Günümüzde Amerikan kadında tuhaf tedirginlik biçimleri
doğal olarak 1776 devriminden yeterince. Bu hareket üzüldü
teorik olarak daha önce ondan beklenen her şey.
Teorik olarak, onu tutan bölüm çitlerini bozdu
setler ve gruplar. Artık sınıf kadını olmayacaktı; O bir
İnsanların kadını. Bu,
kadınlık, dünyanın bildiği gibi. Teorik olarak da kulakları hayır
Tüm fikirlere kapalı olmak için daha uzun süre kilisesininkini kurtarın veya
parti,-yeni bir şey, konuşma özgürlüğü, yurtdışıydı,-dudakları
İnsanlarla açıldı. Dahası, aile binası işi
Modifiye ve hayata karşı tutumu. Hepsinin gerekliliği
kendilerini eğitebileceklerini eğiten kadınlar
Çocuklar yeni girişimlerin karşısında bir yükümlülüktü. Bir diğer
Ona katılan devrimci görev --_ onun yolunu ödüyor. Hayır olabilir
Parazitizm olduğu gerçek demokrasi. Bilinçli hale gelmeli
Ailenin içinde veya dışında bağımsızlık. Tartışmasız orada
Devrim ile yeni bir kadının vizyonu geldi-
"Leydi" nin tüm kasıtlılığı, frivolity ve çaresizliği
Eski rejim soyulmalı, tüm nitelikleri
Naziklik ve cazibe korunmalıdır. Eski dünya bayan
Güçlü, yetenekli, ciddi güzel bir yaratıkla birleştirilebilir
tüm erdemleri ve kadınlık folies hiçbiri vardı.

76'da tencereye koydukları güçlü bir maya idi.

Bir insanda taze bir may, asla eşit olarak dağıtılamaz. Dahası,
Uygulandığı kütle asla homojen değildir. Lekeler var
O kadar sert hiçbir maya onları hareket ettiremez; Mayayı o kadar aydınlatan başkaları da var
onları yakar. Bir bütün olarak ele alındığında, değişim çirkin ve acı vericidir.
Böylece yeni kavramlarımız kadınlar üzerinde çalıştı. Kirlenen gruplar vardı
ve onları reddetti, onların belirtilmesinde gerici oldu. Orada
altında büyüyen ve sıkıntılı olanlar
dokunuşlarında hissettikleri, ancak bunu algıladılar
kabul edilmelidirler. Hala kavramın
Kök ve köpüklü, beklenmedik fikirleri ortaya çıkarıyor, derinlikleri ortaya çıkarıyor
Kadında şüphesiz güçlerin memnuniyetsizliği, arzusu
Stait Eski Dünya'yı şaşırttı. Bu mahallelerde vardı
günün tipik huzursuz kadını üretti.

Fermenti bu sefer şeylerin dibine gitti. Yaştan beri değil
Amazon'un bir şeyleri ile daha fazla kırılmış bir kadın gövdesi vardı
bunlar. Ve Amazon gibi, isyan insana ve onun
iddialar.

Örgütlenmemiş bir isyan değildi. Kasıtlıydı. Davasını sundu
Özenle hazırlanmış bir şikayet listesinde ve etkili bir
Duyguların Bildirgesi [1] her ikisi de kesinlikle bir parlamentoda kabul edildi
yol ve devam eden organize bir isyanın temelini oluşturdu
o zamandan beri sistematik olarak. Şikayetinin özü, somutlaştırıldığı gibi
Yukarıdaki ifadede, insanın bilinçli bir tiran tutmasıdır
Kadın isteksiz bir esir-onu hayattaki şeylerden kesiyor
Bu gerçekten önemli: eğitim, konuşma özgürlüğü, oy pusulası; O
Tyrant'ı aynı şeyleri yapana kadar asla eşit olamaz
çalıştığı kitabı inceliyor, esnaf ve
Uyguladığı meslekler, onunla hükümette çalışır.

Tüm bunlardan çıkar, kadın olma işinin
Toplum tarafından şimdiye kadar yürütülmüş, daha az önemlidir
erkek olma işinden ve girme zamanı geldi
dünyası ve eşitliğini kanıtlıyor.

Programında taşıyacak bazı varsayımlar var
sınav. Modern huzursuz kadın hesaplamak tiran hesaplamak
Ücretler? Onun prangaları sadece haksız hakimiyeti nedeniyle mi? Yoksa o mu
Dünyada işlerin gittiği genel olarak sıkışan bir yoldan mı acııyorsunuz? Ve
İnsan aynı tuzakta yakalanan bir kurban değil mi?
Dahası, kadın asla tiran değil mi? Ona ilk cevaplardan biri
Orijinal isyan günün en seçkin kadından geldi, Harriet
Beecher Stowe ve buna "_pink ve white_ tirelik!" "Bende
Ortaçağ İngiliz şiirlerinden oluşan bir koleksiyon gördüm, "diyor Chesterton,"
'ev hayatının şiirlerine' başkanlık eden bölüm tamamen oluşuyordu
(kelimenin tam anlamıyla) kocalarının şikayetlerinin zorbalıkları tarafından
eşler. "

Yine, bir erkeğin de boğulmada çalıştığı şeyleri yapacağım
İnsanın durumunda olduğunu hayal ettiği için huzursuzluğu? Bir kadının
mizaç ve entelektüel operasyonlar bir erkeğin ile aynıydı,
Başarı umudu olurdu,-ama değiller. O farklı
yapı. Daha iyi veya daha kötü, daha güçlü veya daha zayıf, birincil veya
İkincil, soru değil. O farklı.

Ve taklit ederek dünya yaşlı bir insan lanetini hafifletmeye çalışır.
meslekler, görüş noktaları ve radikal olarak farklı bir yöntem
yapı. Görevini bu şekilde fark edebilir mi? Genel olarak konuşursak,
İnsan operasyonlarında hiçbir şey bir kursu takip etmekten daha savurgan değildir
Yerli ve kendiliğinden değil, yasalarına göre değil
yapı.

Puanlarını gösterirse, insanın faaliyetlerini başarıyla kopyalıyor,
Programını herhangi bir büyük kadın bedenine etkileyebilir mi? Kitlesi
Kadınlar görevlerine inanıyorlar. Önemi tartışamaz
zihninde. Ne de kendilerini işleri tarafından cüce görmüyorlar.
İçgüdüsel olarak bilirler, başka hiçbir koşulda böyle olamaz
olgunluk ve böyle bilgelik geliştirilir, başka hiçbir yerde tam değildir
Doğa denilen doğa, başka hiçbir yerde çok karmaşık, narin yok
ve oyunda, onları çağırmak ve test etmek için samimi güçler.

Bearing ve arkaya, insanın ve çocuğun bağımlılığını hissetmek-
kendileri için zorunluluk-onlar üzerinde sağlığa bağlı olduğunu bilmek,
belirli insanların karakteri, mutluluk, geleceği-
kendilerini koyarken ve bu kadar heybetli bir
bir aile olarak-bu ailenin güçlü olması için inşa etmek
devlette taş-bu aile aracılığıyla kendilerini hissetmek için
kiliseyi, toplumu, cumhuriyeti sürdürmek ve mükemmelleştirmek,-bu onların
Destiny,-Bu zamana değer. Bunu belirtemeyebilirler, ancak
Tüm içgüdüleri ve deneyimleri onları Yüce ve
Dünyadaki yerlerinin ebedi değeri. Kurcalamaya cesaret edemiyorlar
BT. Militan programa muhalefetleri kötü ve hatta acımasızca
Bir muhalefetin her zaman olduğu gibi, zaman zaman ifade edilen,
Koruma ilkesi. Bağnazlık veya makyaj ya da küçük değil
kadınların çoğunluğunu önleyen kendi küreleri kavramı
kendilerini kadının hareketinin radikal kanadına ödünç vermek. Öyle
sahip oldukları daha büyük bir şeyi yok etme korkusu. Değişim korkusu
irrasyonel bir şey değil-değişim korkusu risk üzerine kuruldu
sahip olduklarınızı kaybetmenin, geçici olarak çok fazla kaybetmenin kesinliğinde
en azından. Maliyeti, çirkin ve uzun geçiş dönemini görür.

Dahası, aramanıza saygı, yükü ve
sınırlamaları. Muhafazakar için çalışmanızı istediğiniz değişiklik, eğer
hiç. Kadın hakları için ilk harekete karşı çıkan kadınlar
Bu ülke bir erkeğe yenme gücü veren yasaları gözden geçirebilir
karısı-ama aslında az sayıda adam eşlerini dövdü ve
Popüler görüş güçlü bir silahtı. Yasalarını gözden geçirebilirler
Mülkiyet-ama çok azı onlar tarafından derinden dokunuldu. Koca,
Çocuk, ev, sosyal çember, kilise, bu şeyler
onlar için diplomalardan çok daha ilginç ve önemli
Çalışma hakları, mülkiyet hakları, oy kullanma hakları. Tüm Duygular
Tanınış kadın programında önemsiz, soğuk, karsız görünüyordu
onları hayal ettikleri ve mücadele ettikleri gibi yaşamın gerçeklerinin yanında
onları fark et.

Kadın olma işiyle aynı sezgisel sadakat,
Onunla kurcalanma isteksizliği, yani bugün büyük
Huzursuz kadınımızın önündeki engel, rahatlama programını yürürlüğe koydu.
Ve bu kütleyi harekete geçirme çabası,
Programındaki aşırı vurguların çoğuna ve yöntemlerine yol açar. Eğer
Dikkat çekecek, aşırı olmalı. Kampanya
aktör gibi-etkisini elde etmek için abartmalı
ayak ışığı. Dahası, aktör gibi doğalar var.
Tüm vücudu kararmadıkça Othello oynamadı. Ne de
militan hanımın koyduğu yöntemlerin savurganlığı
Programı üzerinde, göründüğü kadar doğasına çok yabancı. .
Suffragette, ihtiyaç duyduğuna göre, bir tür kadınsı coquetry
dünya. DEĞİŞTİRME VE KORUNMAK İÇİN DAİMA
Kadının en başarılı kışkırtıcı yolları!

Bununla birlikte, programındaki varsayımların çok kesin olduğu gibi görünebilir.
Başarısına karşı, bunun için çok şey var. Ona bir
Scapegoat-Sınırlamalar için dışarıda, kişisel, saldırgan bir neden
ve acı çektiği yenilgiler. Ve daha büyük bir teselli yok
Suçlama. Bilmek ya da bilmek kendi içinde yarım tedavi
zorluklarınızın nedeni. Dahası, ona bir günah keçisi verir
Bir dava oluşturmanın kolay olduğu kime karşı. Onu çok iyi tanıyor
onu bildiğinden çok daha iyi, kendini bildiğinden çok daha iyi; -den
En azından onun hakkındaki bilgisi daha iyi formüle edilmiştir. Ve buna sahip
Avantaj: Özel, bir erkeğin denemesini korkutucu hale getirir.
Kadının bir zalim olduğunu gösterin-gülüyor ve kadının alkışlıyor
Ücreti insan üzerindeki suçlamayı düzeltmeye çalışın.

Ona kesin bir rahatlama programı verir. İnsanın yaptığı gibi hayata saldırmak için:
Aynı tür eğitimi güvence altına almak için,
Kendini destekleyebilir, kalabalığa olduğu gibi karışabilir, içine girebilir
siyaset-iyileştirmenin pratik yolu olduğunu varsayıyor
Kabul etmek istediği konum ve güçlerin aşağılık,
bile göstermeye istekli. Bir erkeğin hayatı tamamen olmayabilir
Tatmin edici, inanmayı reddediyor. Huzursuz kadın her zaman
Adamın kadından daha mutlu olduğu kabul edildi. Bu bir
en azından tartışılabilir varsayım.

Programının da, her şeyi dahil etme büyük avantajı var.
Devrim tarafından başlatılan bu ülkedeki yeni şeylerin düzenini,
Kadınlar için zorunlu hale getirildi-eğitim, eylem özgürlüğü,
Bağımsız cep kitabı. Çünkü bu kavramları formüle etti
Kesinlikle ve onlara çok sert dövdü, militan kadın
Sık sık onunla birlikte geldiklerini,
_ Eğitim fırsatlarındaki büyük gelişme, içinde
Artan isteklilikte çalışma ve dolaşım özgürlüğü
Hayatın gerçekleriyle yüzleşin ve gerçeği söyleyin. Bu iddia olmalı
düşürmek. Daha ziyade bu kavramların mantıklı sonucu, aşırı
ifade. Bununla birlikte, tutmada muazzam bir etkisi oldu.
Kadınların kaderinin büyük yavaş hareket eden kitlesinde canlı olarak
Yeni fikirler dinleniyor ve her zaman aşırı derecede denendikleri yer
Dikkat. O olmadan büyütme ve serbestleştirme vizyonu
yeni demokrasinin ihtiyaçlarını karşılamak için kendi özel iş
Devrimin kadınları o kadar yüceltilmiş, günümüze kadar olmaz
olduğu gibi fark edildi. Kadınlardaki rolünden biraz bahsetmek
Hareket zorlanmıyor. O zaman ve her zaman öyleydi
trajik figür, kadının hareketinin önündeki bu kadın-
Büyük bir huzursuzluk, eski idealleri yenmek için feda etmek, kaybetmek
Kendini çılgınca ve sık sık kör bir mücadelede, genellikle geri koymak
Onun davası, olması gereken bedeldeydi
bir sonuç elde etmek için ödendi. Kesinlikle bugünkü bir kadın
Tabii ki seçtiği şeyi incelemeli, git ve gel
İstediği gibi, ticaret, meslek veya
sanat, kamu veya özel olarak çalışmak, kendi mülkünü ele almak, onu paylaşmak
kocasıyla eşit şartlarda çocuklar saygılı bir
Platformda veya Yasama Meclisinde dikkat, dünyada özgürce yaşayın,
özellikle erkenden saygısızlıktan başka bir şeyle düşünmeli
Kongre ve barış rahatsız edenleri, çünkü onlar önemli bir unsurdu
başarıda.

Radikal programın büyük gücü, her zaman olduğu gibi
Ciddi genç kadına yaptığı güçlü çekicilik oldu. Adam ve
Evlilik bir tuzaktır-bu genç kadının çektiği öz.
Kadın hakları kampanyası. Zaman zaman tüm belirsiz terör
Bir kızın evlilik hayalinden geçer, ani olası vizyon
olası başarısızlık ve ölümün acıları, öğretileri altında olur
Militan kadın pek çok gerçek. Kendini bir "köle" görüyor
Jargon, tüm yumurtalarını bir sepete koyarak
Bazılarının belki de hepsinin kırılacağı kesin.

Yeni İncil tüm bunlardan bir kaçış sunuyor. O "özgür" olacak
Birey, bir adama "bağlı" değil. Hanehalkının "dudra"
Geniş ve ilham verici olduğunu düşündüğü şeyi değiştirecek
erkeklerin yaptığı iş. Ailenin dar hayatı için
Bir "kariyerin" heyecanına ve zaferine kaçmak. İşi
Kadın olmak için özür dileme bir şey olur. Her yerde
Topraklar, özür dileyen çocuklu kadınlar var
Asla _Done_ hiçbir şeyim yok! Günleri ticarette harcanan kadınlar
ve meslekler kendilerini şikayetçi bir şekilde tebrik ediyor
en az _lived_ var. İlk günlerde kızlar vardı
Hiç şüphe yok ki, dizlerinin üzerinde dua eden hareket
Evliliğin korkunç izolasyonundan kaçabilirler, özgür olabilir
"yaşamak" ve "çalışmak", "bilmek" ve "yapmak".

Gerçekten çok geç olana kadar asla bilmiyorlardı.
Yani, ne suçlamaları ne de tesisleri incelediler. Onlar
onları kabul etti. Güçlü genç doğalar, suçlamaları kabul etmekte hızlıdır
Adaletsizlik. Onlara göre hayatın engellenmesi doğal değil,
Radiant dışında bir şey olmalı. Adaletsizliği iyileştirmek de görünüyor
Gençler için özellikle kolay. Bu sadece bir bulma meselesidir
Çözme ve yürürlüğe koyma! Genç Amerikalı kadın
Militant Cast, bir işin bir
Kadın köleliktir. Annesinin ağrıları, fedakarlıkları ve gözyaşları var
ondan önce ve onları kızdırıyor. Teoriyi her eliyle karşılıyor
nefret ettiği sıkıntı, insanın yaptığı, onun için
isyan, işine girmek için ve böylece zulmünden kaçmak, bir
Kendisi için değerli bir yaşam ve aynı zamanda onu "özgürleştirmeye" yardım edin
seks.

Ve böylece altmış yıldır bu tez üzerinde çalışıyor. O
Kendini bile tatmin etmenin yeterince gösterilmediğini göstermedi.
Huzursuz kadınların hala en göze çarpanı olduğu gerçeğiyle.
Ancak bir tür ve etkili bir tür üretmiş olması kesindir.
Gerçekten de,
faaliyetleri taklit etmede onun için ne olduğunu pratik amaçlar
insan.


Dipnotlar:

  [1] Duyguların Bildirgesi

  İnsan olayları sırasında biri için gerekli hale geldiğinde
  İnsan ailesinin bir kısmı,
  Dünya şimdiye kadar sahip olduklarından farklı bir pozisyon
  işgal edildi, ama doğa ve doğanın tanrısı yasalarının
  onlara hak kazanır, insanlığın görüşlerine iyi bir saygı
  onları etkileyen nedenleri beyan etmelerini gerektirir
  Böyle bir kurs.

  Bu gerçekleri açıkça görüyoruz: tüm erkekler ve kadınlar
  eşit yaratılır; Yaratıcıları tarafından donatıldıklarını
  belirli devredilemez haklar; Bunlar arasında hayat, özgürlük,
  ve mutluluk arayışı; bu hakları güvence altına almak
  Hükümetler kuruldu, sadece güçlerini türeterek
  yönetilenlerin rızası. Ne zaman herhangi bir hükümet olursa
  Bu amaçların yıkıcısı, acı çekenlerin
  Ondan bağlılığı reddetmek ve ısrar etmek
  yeni bir hükümet kurumu, temelini böyle
  prensipler ve güçlerini böyle bir şekilde organize etmek
  güvenliklerini ve mutluluğunu etkilemesi muhtemel görünecektir.
  İhtiyat, gerçekten, hükümetlerin uzun sürdüğünü dikte edecek
  ışık ve geçici nedenler için değiştirilmemelidir; Ve
  Buna göre, tüm deneyimler insanlığın daha fazla olduğunu gösteriyor
  Kötülükler acı çekerken, sağ olmaktan ziyade acı çekmeye atılmış
  alışık oldukları formları kaldırarak kendileri.
  Ancak uzun bir istismar ve gasp treni, peşinde koşarken
  her zaman aynı nesne, onları azaltmak için bir tasarımı açıklar
  Mutlak despotizm, böyle bir hükümeti atmak onların görevidir,
  ve gelecekteki güvenlikleri için yeni gardiyanlar sağlamak. Böyle oldu
  Hastanın bu hükümet altındaki kadınların acı çekmesi ve
  Şimdi onları talep etmelerini kısıtlayan gereklilik
  haklı oldukları eşit istasyon.

  İnsanlığın tarihi, tekrarlanan yaralanmaların bir geçmişidir ve
  Erkek'in kadına yönelik, doğrudan
  onun üzerinde mutlak bir zulüm oluşturulmasına itiraz edin. Kanıtlamak için
  Bu, gerçeklerin samimi bir dünyaya sunulmasına izin verin.

  Asla devredilemez hakkını kullanmasına izin vermedi
  seçmeli franchise.

  Onu, oluşumunda yasalara boyun eğmeye zorladı.
  Sesi yok.

  En çok verilen haklarından saklandı
  Cahil ve bozulmuş erkekler-hem yerliler hem de yabancılar.

  Onu bir vatandaşın bu ilk hakkından mahrum bırakarak, seçmeli
  franchise, böylece salonlarda temsil edilmeden onu terk etmek
  Mevzuat, onu her tarafta ezdi.

  Onu evlenirse, yasanın gözünde Civilly Dead'i yaptı.

  Ondan mülkte, hatta onun ücretlerine bile aldı
  kazanır.

  Onu ahlaki olarak sorumsuz bir varlık yaptı,
  Yapılmaları koşuluyla, cezasızlıklı birçok suç işlemek
  kocasının varlığı. Evliliğin sözleşmesinde o
  Kocasına itaat vaat etmek zorunda kaldı, o,
  niyet ve amaçlar, efendisi-ona güç veren yasa
  onu özgürlüğünden mahrum bırakın ve iffet yönetir. Ne olacağına dair boşanma yasalarını bu kadar çerçeveledi.
  vesayetin uygun nedenleri ve ayrılma durumunda
  çocukların tamamen ne olursa olsun tamamen
  Kadınların Mutluluğu-Yasa, her durumda, yanlış bir
  insanın üstünlüğünün varsayımı ve tüm gücü onun içine vermek
  eller.

  Onu evli bir kadın olarak tüm haklardan mahrum ettikten sonra, bekarsa,
  ve mülk sahibi, onu desteklemek için vergilendirdi.
  onu sadece mülkünün yapılabilir olduğunda tanıyan hükümet
  onun için karlı.

  Neredeyse tüm karlı istihdamları tekelleştirdi ve
  Takip etmelerine izin verilenler, bir azlık alır ama
  ücret. Servet için tüm yollara karşı ona karşı kapanıyor ve
  Kendisine en onurlu olduğunu düşündüğü ayrım. Olarak
  Teoloji, tıp veya hukuk öğretmeni bilinmemektedir.

  Ona kapsamlı bir şey elde etme olanaklarını reddetti
  Eğitim, tüm kolejler ona karşı kapalı.

  Ona kilisede olduğu kadar devlette de izin veriyor, ancak bir alt
  konumdan dışlanması için apostolik otorite talep ederek
  Bakanlık ve bazı istisna dışında, herhangi bir halkın katılımından
  Kilisenin işlerinde.

  Dünyaya vererek yanlış bir duygu yarattı
  erkekler ve kadınlar için farklı ahlak kodu,
  Kadınları toplumdan dışlayan temerrütler sadece değil
  tolere edildi, ancak insanda çok az hesap kabul edildi.

  Yehova'nın ayrıcalığını gasp etti,
  ait olduğunda ona bir eylem alanı atama hakkı
  Vicdanına ve Tanrısına.

  Onu yok etmek için her şekilde çalıştı
  kendi güçlerine olan güven, kendine olan saygısını azaltmak ve
  Onu bağımlı ve hayattan kaçınmaya istekli hale getirin.




Bölüm II

İnsanın taklitinde


Kimyasal deneyler gibi hayata yeni saldırılar beklenmedik bir
yan ürünler. Daha büyük susuzluktan kaynaklanan huzursuz kadın
Özgürlük ve insanın yaşam tarzına inanmak onu kabul edecektir, kuşatma
Krallığına. Hala taşıdığı beklenmedik yağma bazı
onu utandırıyor. Ancak biraz değil, bu kadar yadsınamaz
tek başına yakalamasının haklı olduğunu iddia edebileceği avantajı
Kampanyası.

Birçok bir kadının kulüp evine, birçok çizim odasına veya
Stüdyo, diyelim, ikindi çay saati ve ne göreceksiniz?
Bir veya muhtemelen daha fazla kadın erkekçe takım elbise ve bot sakince sigara içiyor
Sigara konuşurken ve iyi konuşurken iyi konuşurlar.
ilgilenmemesi gerekiyordu, ama hangi belli ki
anlamak.

Sergiye bak. Bir kerede tanıyorsunuz, kadınlar tarafından
karakter, pozisyon ve duyu. Sadece kesin buldular
Onların sevdikleri ve onları benimsemeleri için erkeksi yollar. Olasılık
Birisi alışkanlıklarına itiraz ederse, birçoğu
Amerikalıların büyük çoğunluğu gibi şaşkın
"Güzel" kadınların sigara içebileceğini ve hiçbir şey düşünemeyeceğini gösteriyor!

Sigara, bot ve konuşmanın çoğu sadece yan ürünler
Kadının erkeğin dünyasını istilası. Kazanmaya başlamadı
Bu ganimetler. Kampanyaya geldiler!

Saldırısının nesneleri daha fazla düşündüğü şeylerdi
esas. Beyninin olma şeklinden memnun değildi
Eğitimli, zamanı istihdam edildi, etkisi yönlendirdi. "Bize adamın
"onun talebi miydi", o zaman gerçek şeyleri anlayacağız, doldurabiliriz
Önemli görevlerle günlerimiz insan olarak sayılacak. "

Bunun nasıl olacağına dair fikrinde hiçbir belirsizlik yoktu
başarılı. Bir kadın nadiren yöntemler hakkında belirsizlik hisseder. O
İçgüdüsel olarak bir yol görür ve onu güvence ile takip eder. Yarısı
insana karşı tahriş her zaman onun bir harcama ile
zaman ve konuşma. Madam Roland, dikiş masasında otururken
Devrimcilerin salonundaki heyecanlı tartışması, bunu yas tuttu
Fikirler çok olmasına rağmen, ortaya çıkan önlemler azdı. Bu
Kadının tartışmaya karşı sonsuz şikayeti-hiçbir şey gelmez. İçinde
Yansıtmanın genellikle eylemi izlediği bir ülke,
Kadının doğal zihinsel tutumu abartılıdır. Bizim bir nedeni
konuşma gibi bir şey olduğu çok az ev var, neden
Bir kurum olarak salon söz konusu değil. Kadın istiyor
Hemen fikirlerini dahil etmek için. Dönmekle ilgilenmiyor
Onları bitti, zihninin onlarla oynamasına izin verdi. Onun sabrı yok
kendisinden daha fazla bakış açısı. Onlar _wrong _-- bu nedenle neden
Onları düşünmek? Belirsizlikleri engeller-
yerleşti. Sadece erkek ve nadir kadın tarafından konuşmanın bir
Kendi içinde yeterince iyi bir son.

Kadının esas dışında, erkeğin hayatına saldırısının gücü
onu yapmak için iten dürtünün sağlamlığı, sonra
doğrudanlık ve pratiklik. Eğitilmeyi isteyerek başladı
aynı şekilde insan kendini eğitti. Tercihen ona girerdi
sınıf, ya da bu reddedilirse,
Kolejin "Just-Good Olarak" müfredatı onun için kuruldu. Son olarak
Altmış veya yetmiş yıl on binlerce kadın öğrenci
Amerikan üniversitelerinde, kolejlerde ve teknik okullarda,
Erkeklerle aynı eğitim var. Son yirmi yılda yıllık
Rakamların kreşendosu inanılmazdı; on binden fazla
dönemin başında, sonunda elli iki binden fazla. Üzerinde
1910'da kadınlara sekiz bin derece verildi, neredeyse yarısı
Birçoğu erkeklere verildi. Bu kadın öğrencilerin tamamen beşte biri
ve mezunlar okullarda erkeklerle yan yana çalıştı
her ikisi de eşit olarak hizmet etti.

O zaman burada, göründüğü büyük bir deneyim kitlesi
tam olarak nasıl akıllarının
iki cinsiyet, ciddi çalışma uyarısı altında hareket eder ve tepki verir, karar verir
Kesinlikle sorunlara saldırılarının aynı olup olmadığı, onlar
Aynı çıkın. Yine de, o bir döküntü gözlemci olurdu
Sert ve hızlı genellemeleri bırakmış gibi davranın. Ne olursa olsun
İş yerinde kadının zihnine gelince ve sonuçlanamayan bir otorite
Sizinle çelişen deneyimlerle yükselecek. Ama aynı şey olabilir
insanın zihnini söyledi. Zihin --_ kendi başına _-- bir değişkendir ve
rahatsız edici organ.

Ancak tüm bunları kabul etmek-kesin genellemeler, genel olarak doğru,
Koyuklama deneyimimizden yapılabilir.

Bunlardan ilkinden biri, başlangıçta kadının onu alması
Eril rakibinden daha ciddi çalışın. Elli yıl önce
Bunun için özel bir neden vardı. O ilk günlerde
Bir erkeğin eğitiminin öncülerin ruhu vardı. Onlar
kendilerini yüce bir görev belirlediler: kendilerini eşit olarak kanıtlamak
insan-inandıkları ayrıcalıkları kazanmak için kötü niyetli bir şekilde reddedildi
onların seks. Çalışmalarına saldırdıkları ruh
Amaçlarının çirkinliği ile aydınlatılmış. Üniversiteye giren kız
Günümüzde nadiren öncü ya da şehit olma fırsatı var.
Elbette bir mesele olarak kabul edilen şeyi yapıyor.
Yine de, o zamanki gibi, karmaşık kurumda
bilinçli olarak adamdan daha büyük.

Dikkati, ilgisi, saygısı, uysallığı, önünde olacak
onun. Bir kerede daha büyük stokları taşıdığı açık olacaktır.
_UNDUATCH_ Bilgi. Sınıfta genellikle onu geride bırakacak
matematik. Onun için ideal bir konudur, yeteneğini tatmin eder
Sipariş için, bir şeyleri "doğru çıkar" için. Hafızası hizmet edecek
daha iyi. Kurallara daha fazla istisna taşımak için ona güvenebilir,
Daha fantastik düzensiz fiiller, daha fazla tarih, daha fazla kral listesi ve
Kraliçeler, savaşlar ve generaller ve genel olarak bunu ele alacak
Daha fazla saygıyla bir çeşit Impedientta. Daha az soyut bilecek
Felsefeler ve spekülasyonlar. Onu daha az ilgilendirecekler.
Şans, mikroskop ile daha az yetenekli olacak ve
Seleşek, bu kesin olmasa da. Daha az coşku gösterecek
makine ve mühendislik için teknik sorunlar; Sosyal için daha fazlası
problemler, özellikle onlarla tanışmak sorusu olduğunda
önleyici veya çareler. Sonra ilk iki veya üç yıl içinde
Üniversiteye girerken, neredeyse her zaman daha üstün görünecek
Yaşındaki erkekler, daha büyümüş, daha fazla ilgilenen, kendisinin cerrahı,
Readier. Daha sonra onu daha az eğimli bulacaksın
Hediyeleri ile deneyin, kanatlarını hissetmek, beklenmedik yapmak
hayata girer. Sanki deneyciymiş gibi görünmeye başlar,
O konservatör. Ve o bir kıdemli olduğunda, bak! .
Muhtemelen bundan sonra daha az ilgiye sahip olacak
iş ve daha fazlası kendi! Her durumda nadiren gelişecektir
Bu noktadan itibaren kendi alanında hızla.

İddialı, kendine güvenen, hakim olur; Erkek bir erkeğin
yer. Entelektüel süreçlerinin daha fazla olduğunu keşfeder
Onunkinden daha bilimsel, bu yüzden üstün oldukları sonucuna varıyor. O
Onu geride bırakabildiğini, mantıklı sonuçlar çıkarabileceği gibi bulur. O
onunla her şeyi yapabilir ama onu ikna edebilir, çünkü süreci atlar,
Sonuç üzerine iner ve orada oturur. İşler böyle çünkü
onlar öyle. Ve şansı, haklı,
Düzensiz bir yol var. Aklın girmesinden daha üstün bir şey
Operasyonları-ilham almaya benzer bir gerçeğin sezgisi. Erkenden
Bu algı kalitesine alışılmadık bir şekilde bağışlanan kadınlar
Siyenler olarak onurlandırıldı. Günümüzde danışman olarak tanınırlar
peygamberlik bilgeliği. "Karımın tavsiyesini alsaydım!" Ne sıklıkla
Duyar!

En önemli gerçek bir gerçek, büyük karmaşıklığımızdan çıktı
Deney: Kolej kadınlığı tamamen ovamaz ve
bir kadının beynine erkeklik. Kadının zihni hala
Kadının zihni, ancak genellikle onu tanıyan son kişi olmasına rağmen. Öyle
Doğanın kendi iyiliğine baktığının ebedi gerçeğinin başka bir kanıtı
İş!

Ancak verimli bir üniversite kursundan daha fazlasını gerektirir,
Zihin, erkeksi veya kadınsı bir esnek ve güvenilir organ.
Diğerleriyle rekabet halinde üretken emeğe uygulanmalıdır
Neye değer olduğuna karar vermeden önce eğitimli zihinler. Ayarlamak
İnsan tarafından eğitilmiş kadının zihninin erkek iş denilen şey, izin ver
Ne yapacağınız-bir dükkanı sürdürmek, tıp veya hukuk pratik yapmak, düzenleme,
bir fabrika koşmak-onu bir erkek olduğunu düşündüğü şeyde yapalım
yol ve orijinal teorisine sadakatle, yolunun daha fazla
onunkinden daha arzu edilir; yani, yapma görevinde başarılı olmasına izin verin
Kendisinin adamı-ya ona?-Ne tür bir adam oldu?

Burada yine devam etmek için geniş bir deneyim var. Yetmiş yıldır biz
onları bizimle birlikte aldılar-militan programının sert öğrencileri.
Bir göreve gösterdiklerinden daha fazla sadakat imkansız olurdu
Bul-o kadar değişmez bir sadakat, genellikle acı verici. Onların bakım
Detay için, sipariş için, kesinlik için, sonsuzdur. Haysiyet, saygı
taahhütleri, profesyonel görgü kurallarına bağlılıkları olabilir.
en yüksek derecede göstermek için güvenildi. Bunlar takdire şayan
nitelikler. Yüzlerce kadını bağımsızlığa ve iyi hale getirdiler
hizmet. Ancak neredeyse hiç bir tane zirveye götürmediler. Ücretsiz
Henüz sahip olduğumuz mağazacılık, düzenleme ve üretim gibi alanlar
ilk kalibreden bir kadın üretmek; yani cesur,
denemeler, önyargısız, geleceğin vizyonuyla harika
Görevinde geleceğin bir şeylerini somutlaştırmasına yol açacak kadar. Her meslekte başarılı kadınların puanları var-neredeyse hiç
_Great_ Kadın, ama yine de dünya büyük kadınlarla dolu! Yani,
Anlayan kadınlar, büyük fedakarlıklara aşina,
Güzel şeyleri takdir etmek, uzak görüş, peygamberlik. Neden bu
büyüklük, profesyonellerinde nadiren ifadeyi bulur
Taahhütler?

Cevap şüphesiz karmaşıktır, ancak bir faktör genel kavramdır
Kadının başarılı olması durumunda onu doğal olarak bastırmalı
duygular ve dünyayla tanışmak kadar dayanıklı olmayan bir yüzeyle
İnsanın dünyasıyla olan ilişkilerinde olduğunu düşünür. O
Bu kavramda zor bir zorunlulukla güçlendirildi. Hiçbir kadın yaşayamazdı ve
Doğası onun sempati çağrılarına istediği kadar özgürce yanıt ver
dahil olan tüm yaşam koşulları ile temas halinde
bir ticaret veya meslek uygulamak. Kendini kurtarmalı. Bunu yapmak
Kendini doğal olmayan bir zırhta hapseder. Normal, sağlıklı
kadın bu, doğasında en güçlü olanın bastırılması anlamına gelir,
onu esas olarak insandan ayıran güç, gücü
Duygu, bilim adamları dediği gibi onun "etkileyici". O yapmalı
Kendi doğasının üstesinden gel, bağlara koy, sakat, eğer yapacaksa
onun işi. İşte kadının başarısız olmasının temel bir nedeni
İlk sıraya ulaşın. En harika kısmını feda etti
Eğitildiğinde vizyonunu veren bağışları onu keskinleştiren
Sezgiler, ihtiyacı ve gerçek kursu ortaya çıkarır. Bu üstün
Etkilenebilirlik ezilir, onu atrofiye bırakır.

Bu atrofiye edilmiş kadının ortak karakterizasyonu,
"soğuk." Tam kelime. O _is_ soğuk, aynı zamanda ben merkezli
ve yoğun kişisel. Bir kadının bir ticarette başarılı olmasına izin verin veya
mesleği onun münhasır ve yeterli hırsı ve sonuç,
Parlak olsa da, itici.

Görevine tamamen orantısız bir yer veriyor
Şeylerin şeması. Hayat iş tarafından yapılmıyor, işte önemli olduğu kadar önemli
hayat. İnsan doğasının çeşitli ihtiyaçları vardır. Bir görev için zorunlu olarak çağırıyor,
beyin ve ellerle yapılacak bir şey-üretken bir şey
dünyanın düzenli olmayacağı ortak yarara uyar
Ve mutlu. Ne yapacağımızı söyle, görevin ne kadar az önemi var
-eğer bir şekilde bu üstün düzenliliğe katkıda bulunursa ve
mutluluk. Ama daha fazlası demek. Boş zaman, zevk, heyecan anlamına gelir;
Tadı, merak, duygular,
yansıtıcı güçler; Ve bu sevgi, eşin sevgisi, çocuğun,
arkadaş ve komşu. Bu, şeylerin şemasına saygı duyulması anlamına gelir ve
içinde yer; Yazarın ibadeti, din.

Ama kadın sert bir şekilde bir erkeğin işi yapmaya başladı, daha iyi inanıyor
Kadının daha çok hayatı işten oluşan olarak görür. O
Tüm doğasını göreve atar. Onun işi onun çocuğu. O verir
Aynı özel tutkulu dikkat. O kadar şiddetli kıskanç
Çocuk olsaydı, onun gibi müdahale. O direniyor
öneriler ve değişim. Onun olduğu, kişisel bir şey
Canlı bir varlık gibi yapışıyor. Bu tutum başlıca sebep
Neden büyük girişimlerin geliştirilmesinde kadınlarla çalışmak
Bir ailenin yetiştirilmesinde onlarla birlikte olması zor. Öyle
Ayrıca nadiren birinci sıraya yükselmelerinin bir nedeni. Alamazlar
Büyük gerçekleri görmek için yeterince teşebbüslerinden uzakta
her zaman kişisel olmayan hareketler.

Zaferi onun için olabileceği için parlak ve tatmin edici, o
Sık sık doğa ve toplum tarafından kızar olduğunu bulur. O
Doğanın onun için tuzaklar koyduğunu, kalbinin buzunu kırdığını bulur
ve onu genellikle saçma ve değersiz nedenler için alevlendirir. O bulur
bilinçsiz kadınların büyük kütlesi onu şımartıyor veya küçümsüyor
Hayatın doluluğunu kaçırmış olan biri. O toplumu bulur
onu yaşamın görevini bıçaklayan ve bu nedenle,
Ortaka kadar uzanan kadın olarak onurlandırılmamalı
yük. Bunu-her zaman olmayan-hissettiğinde-ona
ön yargı. Aslında, doğanın ve toplumun antagonizmi
Militan kadın, kendini savunmadan daha az önyargıdır. Bu bir
kariyerinin savurganlığını ve fedakarlığına karşı protesto. Bu bir
Niteliklerin ve güçlerin sapkınlığını önlemek için doğru tasarruf dürtüsü
dünyada en çok ihtiyaç duyulan kadınların, bu nitelikler ve
onu çeşitliliği yapan insandan ayıran güçler,
yaşamın dolgunluğu, cazibesi ve ilgisi.

Dahası, doğa ve toplum zaferinin görünmesine izin vermemelidir
gençler için arzu edilir. Onun ne olduğunu anlamak için yapılması gerekir
Kazanmalar güzel ve arzu edilen şeylerin maliyeti vardır. Bunu bilmeliler
Onu girişime sürükleyen huzursuzluk mutlaka tatmin olmayabilir
Onun zaferi ile, sadece boğulur ve herhangi bir
Vagares ve Folies zaman. Fark etmek için yapılması gerekir
Zaferinin temel kısımları, tadını ve tang eksikliği
hayat, onu telafi etmek için pratik yapması gereken çok sayıda derme çatma
Doğal yaşamın büyük macerasının eksikliği için.

Ve görüyorlar, birçoğu, üniversiteden çıkmadan önce ve
Onların militanlığı genellikle olduğu pelerin gibi düşer. Kız
Görevini terk ediyor. İlk günlerde olası muamele görecekti
"Yaşam İşini" takip etmek yerine bir mürted, seçmişti
Dışarıda, evliliğe geri döndü. Arasındaki dehşeti hatırlayabiliyorum
Alice Freeman evlendiğinde bazı militan arkadaşlar. "İlkimiz
Kolej başkanı, "inlediler."
Bayan Anthony'nin yas tutması gibiydi, Bayan Stanton bu kadar boşa gitti
Bebek sahibi olmak için çok zaman!

Militant teori, başlangıçta tasarlandığı gibi, artırmak yerine
iyilik, düştü. Artık büyük bir olasılık var
Kadın sayısı bunu şimdiye kadar arzu edilen bir çalışma formülü olarak görecek
hayatlarının kısa bir süresinden daha fazlası. Ama bunu söylemiyorum
Teori artık etkili değil. Modifiye edilmiş bir
Form asla günümüzden daha etkili değildi. Çünkü
Huzursuz kadın pratikte "bir adamı yapmak
Kendisi "sorunu çözmez, hiçbir şekilde vazgeçmez
kadın olma işinin daraldığı ve
tatmin edici olmayan. İnsanın hayatını daha arzu edildiğini düşünmeyi de bırakmadı
kadın daha.

Ciddi fikirli olanın davayı karşılama çabası iki zaman alıyor
Genel yönler, orijinalin yeterince doğal büyümeleri
militan. Bunlardan ilki açık bir bekârlık savunucusu.
"_Celibacy geleceğin aristokrasisidir_"
Avrupa feministi. Bu,
Ortaçağlı kadın huzursuzluktan kaçmaya çalıştı. Dört yüz yıl önce bir kadın
günahtan kaçma olarak bekarlık aradı; hizmet ve doğruluk
Amacı. Günümüzde aşağılık ve kulluktan kaçmak için onu benimser;
üstünlük ve özgürlük amacı.

Kadın celibates safları dolu değil. Birçok aday düşer
Bu arada, düşünmediği bir şeyle karşı karşıya-
Kadın olduğu ebedi komutu. Tazminat yapıyor-hileli bir şekilde. O
Ekonomik özgürlük garantili olması şartıyla bir kadın olacak,
Kendini ifade eden çalışma fırsatı, siyasi tanıma. Bu ne
anlamına gelir, kadının hayatında tatmin edici bir
ve kalıcı son. Bunu iddia ettiği çeşitli noktalar var
başarısız olur. Kişisel hırs için karşıttır. Bir bağımlı yapar
onun. Onu bir meslek olmadan orta yaşamda bırakır. Devam ediyor
Onu gününün büyük hareketlerinden çıkarıyor-
onu etkileyen etik ve ekonomik sorunların çözümü ve
çocukları. Daha dolgun katılım istediğini ilan ediyor
hayat ve hayatla,
İnsan istekleri tedarik edilir ve insanlar gibi bir şeyde tutulur
emir; pazar yerinin, siyasetin ve
devlet.

Şimdi çekişmesinde bir şey olmasaydı, huzursuz kadın
O gün, daha gürültülü, daha ısrarcı olduğu için bizimle olmazdı
dünya tarihinde her zamankinden daha. Onun durumunda ne var?

Bireysel zevklerin ve yeteneklerin yararlı bir şekilde yetiştirilmesi,
Üretken nokta, kadının işinde söz konusu değildir, eğer öyleyse
Bir parçası değil, şemada bir şey zayıf. Bir şey zayıf
Eğer kadın yolunu ödemediğini veya hissediyorsa. İkisi de değil
sadece bireysel haklar; Bunlar bireysel görevlerdir.

Dahası, eğer eğer memnuniyetsiz olmak için kesinlikle haklı, eğer
Yirmi beş yıl, az ya da çok, ortada kalacak
hayat, güçleri harcanan, ilgi ve yükümlülükler olmadan
önemli görevler olmadan, beyin ve kalbi dolu bir şekilde işgal edin
deneyiminin mantıklı sonucu ve devam etmesi gereken
Bu deneyimi tamamlamak için sipariş verin.

Ama bununla ilgili gerçek nedir? Kadın olmanın işi nedir?
Birinin özgür ve neşeli gelişimi ile uyumsuz bir şey mi?
Yetenekler? Ekonomik bağımsızlık için yer yok mu? Hayır var
Dünya hareketleriyle temel ilişki? Bu bir bölüm mü
kuvvetleri boşaltır ve geride kasvetli bir enkaz bırakır mı? Bir şey mi
Bu bir onur ve fırsat mesleğine organize edilemez
hizmet ve mutluluk için?




Bölüm III

Kadın olmanın işi


Bu dünyanın yaratıcısına saygı, tüm uygarlar arasında temeldir
insanlar. Ne kadar uzun yaşarsa,
Bu saygının sağlamlığı. Dünya ve eserleri _are_ iyi. En
İnsan anlayışları garip tutarsızlıklarla yasaklanmıştır. Adam kim
Yaratıcının eserlerini nadiren muamele etmediği gibi övüyor
Yarışı sürdürme düzenlemesi,
kibar toplumda konuşuldu. Modern tanrı korkutucu adam hiçbir yerde
İlahi plana karşı tutumundan daha yakın gelin
hayatı yenilemek için.

Garip bir samimiyet ve ikiyüzlülük, kendi kendine yüzleşme ve
Şehvet, aspirasyon ve batıl inanç, bunun yapımına girdi
davranış. Gelişimi ile burada yapacak hiçbir şeyimiz yok. Ne
Bizi ilgilendiriyor mu, bu küfürün işi üzerindeki etkisi
Kadın olmak.

Kadının hayatının merkezi gerçeği-doğuştan onun nedeni-
çocuk, onun rulman ve yetiştirme. İlahi olandan kaçış yok
hayatının bu kısıtlama, görev veya
ayrıcalık, lütfen düşünmek için. Ama başından beri
Yaşamın sonu asla doğal olarak tedavi etmesine izin verilmez ve
açıkçası. Bir çocuk olarak,
Tabii ki, sanki kötü bir şeymiş gibi ondan uzaklaştı. O
Kaçma ve casusluktaki ilk denemeler genellikle bağlantılı olarak ona gelir
Kutsal ve güzel olan ve mükemmel olduğu gerçeklerle
Akıllıca muamele edildiyse bu şekilde kabul etmeye istekli ve
saygıyla. Alay hakkındaki tüm bilgilerden tutulabilirse
Doğanın onu ortaya çıkardığı dışında yeni bir yaşamın, sebep olurdu
onun tedavisinde. Ama bu imkansız. Bebeklikten nefes alır
doğal olmayan önyargılar ve yanlış anlama atmosferi
gerçeği sar.

Kızlığı boyunca atmosfer daha kalınlaşır. O sonunda
Biraz daha fazla daha tehlikeli ve güzel deneyimlerle yüzleşir
ona güvenenlerden gelen fikirlerden
Kötü düşünen hizmetçiler, meraklı ve yaratıcı oyun arkadaşları veya
dedikodu annesinin toplumunda kulak misafiri olur. Diğer her mesele
hayatı, ciddi ve sıradan, dikkat çekti, ancak
Burada kendi yolunu hissetmek zorunda kaldı ve iğrençliklerin en kötüsü,
bilmemesi veya aramaması gereken iç korku ile hissetmek
Bilmek.

Modern kadının isyanının başka bir nedeni yoksa
Evlilik, merkezi gerçeklerine karşı olağan tutum
yeterli. Kadın için bekârlığın "aristokrasisi olduğu fikri
Gelecek "kadın olmanın işi dayanıyorsa, sağlam bir şekilde dayanıyor
Açıkçası ve doğru bir şekilde olamayacak kadar tartışmalı bir gizem
Bir kızın annesi tarafından şu anda ilgisini ve merakını açıkladı
memnuniyet arar. Onun olduğu gibi, sonuçları
Elbette, kızın doğasının temel sağlamlığından, zırh
tevazu, doğru içgüdüsü ve saygı duyulduğu saygı.

Cehaletin veya bunun çarpık fikirlerinin en direk sonucu
İnsan hayatını sürdürmenin muazzam meselesi, kızı terk etmesi
eşinin en büyük öneminin bilinçsiz. Yani dikkatsizce ve
cahil bir şekilde çiftleşmemiz, kilisenin büyük makinelerinin
ve devlet ve birleşik kamuoyunun muazzam gücü var
evlilik kurumunu korumak için yetersizdi
Bir zamanlar sahip olduğu stabilite gibi veya istenmesi isteniyor
tam olasılıkları gerçekleşecekse. Ahlaksızlık ve
Birlikte yaşamaya, büyümeye zorlananları zorlamanın insanlık dışı olması
Toplumda. Boşanma ve ayrılık gittikçe daha fazla tolere edilmektedir. Henüz
aceleci ve kötü düşünülmüş çiftleşmeyi önlemek için çok az şey yapılır
Sorunun kaynağında.

Nadiren bir kıza sahiptir ve kabul etmede ona rehberlik etmesi
arkadaşı. Bu kötü önermenin sonucu,
Onun taahhüdünün ciddiyeti hakkında yeterli bir fikir yok. O başlar
Sanki hayat boyu neşeli bir tatilde, öncelikle onun için tasarlanmış
kişisel mutluluk. Ve zihninde mutluluk nedir? Kesinlikle öyle
fethedilecek iyi bir şey değil-hayattan kurtulmuş bir zihin durumu
Çeşitli deneyimleriyle başa çıkmak ve ustalaşmak, _end_, değil
Başlangıç, harika bir yolculuk. Çok sık modern
Huzursuz kadın-_outside_ kendi başına bir şeyin elde edilmesi. O
Mal olarak, kolaylık olarak, "iyi zaman" fırsatları olarak görselleştirir
Öz kültür için, eşin ona özel bağlılığı. Nadiren
Taahhülemindeki mutluluğun bağlı olduğunu anlıyor mu?
Bir dizi sert fethettiği bilgelik ve his
yerler-fikirlerinin yeniden ayarlanması ve onun fedakarlığı için çağrı
arzular. Bütün bunlar kendisi için keşfetmeli. O bir yolculuk gibi
bir denizcinin başka bir grafiği olmayan büyük bir denizde başlayan
İplikler, meraktan başka bir pusula yok.

Rehberliğine getirdiği aksiyomların bütçesi,
Helter-Skelter. Onlar masasından toplanan kırıntılar
Ferisaik ve memnun kadının huzursuz kadın veya daha kötüsü
Boşanma gazetesinden iyi ve kötü kitaplar ve
Skandal, evlilik bilgeliği bütçesi olan kızlarla sinsi dedikodudan
Kendi gibi higgledy-piggledy.

Ve acıklı bir bütçe:-

"Ona her şeyi _tell_." "Her zaman ne almalı
"Akşam yemeği için giyinmeli." "Doğum gününü hatırlamalı."
Yani macerasına bir dizi zor ve hızlı
kurallar,-ve bu hayattaki hiçbir şey çabadan daha fazla yaramazlığa neden olmaz
Bir başkasının kendi kurallarına zorlamak için!

Bu evlilik, hayatın sağladığı en iyi fırsatı verir
Kurallar değil, ilkeler pratik yapmak, ona hiç öğretilmemiştir.
Esneklik, adaptasyon, adil fikirlilik, takviye alışkanlığı
Birinin zayıflığı diğerinin gücü, tüm para cezası
İnsanın güzelliği, dayanıklılığı ve büyümesinin üzerine şeyler
İlişkiler bağlıdır,-bunlar evliliğinin geleceğine karar verir.
Kurallarında ısrar ederken özlüyor; ve harabe genellikle
son. Boşanmaların ve ayrılmaların nedenlerini inceleyin, acımasız
Cezai nedenler bir yana ve kişi genellikle başladıklarını bulur
önemsiz şeyler,-tahriş edici bir alışkanlık veya saldırgan bir görüş devam etti
Bir tarafta ve diğer tarafta felsefi olarak katlanmadı; A
Küçük bencillik bir tarafa şımartıldı ve mizahi bir şekilde kabul edilmedi
Öte yandan,-yani, evlilik küçük tarafından yapılır veya yapılmaz, değil
Harika, şeyler.

Bu, doğasının doğası hakkında ciddi bir değerlendirme eksikliği
Başlangıçta ona izin verdiğini taahhüt etmek
ekonomik konumunun yanlış bir fikri. Olduğunu kabul ediyor
"Desteklendi"; Ona verilenleri kabul etmeyi kabul eder; O bile
Para istemeyi kabul ediyor. Erkekler ve toplum onu ​​büyük ölçüde ona götürür
kendi değerlemesi. Halkı etkilemek isteyenler tarafından gevşek düşünce
Görüş sorunu ağırlaştırdı. Onun olduğu fikriyle başlıyorlar
bir parazit-yolunu ödemiyor. "Erkekler av, balık, sığır tut,
veya mısır yetiştirin "diyor popüler bir yazar," kadınların oyunu yemesi için
balık, et ve mısır. "Çıkarım, tek başına erkeklerin
Yararlı hizmet oluşturun. Ama ne erkek ne de kadın bu şeylerden yiyor
kadın onları hazırlayana kadar. Yükselen adamın teorisi
mısır bunu yapan kadından daha önemli bir iş yapar
ekmek saçma. Daha fazlasını yaptığı teorisi
Zor ve daha az ilginç, eşit derecede saçma.

Hafta sonunda ödeme zarfını teslim etme uygulaması
İşçi insanlar arasında çok yaygın olan kadına, onun tanınmasıdır.
eşit ekonomik işlev. Girişiminin
İkisi yaygındır ve başarısının bakıma da bağlı olduğu ve
Parayı enerjide olduğu gibi harcadığı zeka
ve kazandığı kararlılık. Ne zaman biri veya diğeri
Başarısız, sorun başlar. Bu iş tarafını anlamama
Evlilik ilişkisi neredeyse kaçınılmaz olarak aşağılama ve
tahriş. Bu yanlış yüzünden çok ciddi zorlandı
Başlayın Çeşitli cihazların onarılması önerildi-Mr.
Wells'in "Ücretli Anneliği" birdir; Bir hizmetçi için haftalık ücretler
bir diğer. Her iki kavram da kadının sahip olduğu birincil hatayı teşvik eder.
Evlilikteki adamla eşit ekonomik bir yer değil.

Evlilik bir iş ve duygusal bir ortaklıktır. Ama
İş Ortaklığı, ciddi pratik sorumluluklar getirir ve
Bu, şimdiki sistemimiz altında, kız nadiren yüzleşecek şekilde eğitilir.
İşlevinin olduğu bir girişimde ortak olur
harcama. Olasılık, bir borçtan bir kredi bilmiyor,
Bir kontrol yapmayı öğrenmeli ve vicdanı yok
ödenek içinde yaşamanın temel konusu hakkında
Aile masrafları için bir kenara bırakılmalıdır. Bu onun için doğru olduğunda, o
Bir kez kendini bir beceriksizliğin rütbesine sokar-o bir
ekonomik bağımlı. Tedirgin olma temelini attı
Kadın.

Bu yakın boğuşmayı savunan kadınları duymak yeterince yaygındır
Hanehalkı ekonomisi daralıyor, onlara layık değil. Neden Tut
yumurta ve tereyağın maliyetinin izi ve ne kadar
Gelir, satın almanıza izin verecek.
pamuk veya yün veya demirin maliyeti ve kalitesi ve nasıl hesaplanması
Bir değirmen gerektirir, görmek zordur. Aynı tür bir
sorun. Dahası, her zaman bir
Bağımsız _Personal_ Sorunu. Çoğu erkek ölüm altında çalışır
Kişisel olmayan rutinin etkisi. Başkalarının planladığı bunu yapıyorlar
ve kalıcı payı olmadığı sonuçlar için.

Ancak kadın görevinin devletle hiçbir ilişkisi olmadığını savunuyor. O
Bu ilişkinin bu ülkeye büyük maliyetli olduğunu görmemesi. Onun endişesi
perakende fiyatları ile. Eğer işini akıllıca yaparsa,
Standartlardaki her fiyat dalgalanmasını takip eder ve inceler. O da
uygun kalite ve miktarı alıp almadığını bilir; Ve
Yine de kadınlar için bu yükümlülükleri o kadar kötü taburcu ettiler
Yıllar, fiyatları pratikte manipüle edebildi
kendileri ve kalite ve miktar gelince
Amerikan yünlü malları, gıda zina, yanlış ağırlıklar ve
miktar. Bunlardan hiç kimse bu ülkede ortaya çıkamazdı
Kadın işini tüketici olarak almış olsaydı
İnsanın yapımcı olarak aldığı ciddiyet.

Endüstrinin ürünlerini ele alma konusundaki cehaletine yardımcı oldu.
Tekelci olarak eğimli güven. Günü hatırlayabiliyorum
Sığır güveni belirli bir orta batı kasabasını işgal ettiğinde. Savaş
Köyün eski kasapları açıktı. "Bizi satın al"
sipariş, "Ya da depolama evini o kadar dolu olarak dolduracağız ki
Direksiyonlar pencerelerden takılacak ve eti vereceğiz. "
Kasabanın kadınlarının direnmiş olabilecek müreffeh bir kulübü vardı
üyelerin hepsinin tükendiği zulüm, ama kulüp bununla meşguldü
Yunan draması çalışmasıyla kış! Zulmü azalttılar,
Ama kesim oranlı eti aldılar-eski kasaplar bir
bitirmek ve temizlikçiler artık fakir için daha yüksek fiyatlar ödüyorlar
Sığır eti parçaladığında insanın iktidarsızlığında et ve korkuluk
Güven!

İki yıl önce, çorap için daha yüksek bir görev sorunu olduğunda
Kongre'den önce herhangi bir kadın veya kadın kulübü öne çıkmıştı
Dikkatle tablolanmış deneyler, tam olarak değişiklikleri gösteren
geç yılların şekli, renk ve giyme kalitesinde devam etmiş
15-, 25- ve 50 sent çorap, fakirlerin çorapları, o
gerçek bir ekonomik hizmet sunardı. Kadınlar kitlesel tuttu
Bunun yerine toplantılar ve hazır dilekçeler, bir tarafta
dükkan sahiplerinin sağladığı bilgi, diğer yandan
Stocking üreticileri mobilyalı. Herhangi bir şeye dayanan ajitasyon ama
Kişisel Knowledge bir kamu hizmeti değildir. Kolayca bir mezar olabilir
kamu tehlikesi. Kadınlar süren çorap görevini düzeltmek için gereken gerçekler
Çorapları satın almaları için mobilyalı olmalı.

Huzursuz Amerikalı kadın gerçekten ekonomikliğini gerçekleştiriyor olsaydı
Günümüzde işlevler, asla kısa bir pound tereyağına izin vermezdi,
Evine gelmek için zina edilen yünlü malların bahçesi. Olurdu
Asla, etiketini taşımayan hazır bir giysi almayın.
Tüketici Ligi. Onun koruyucusu olduğunu fark ederdi
Sanayide kalite, dürüstlük ve insanlık.

Doğanın ve bunun olasılıklarının kalıcı bir yanılgısı
Kadın olma işinin pratik tarafı herkesin içinden geçiyor
Hanehalkı ekonomisindeki değişikliklerin bugünkü tartışmaları. Kadın
Artık yolunu ödeme şansı yok, bize söyleniyor, çünkü
Ekmek almaktan gerçekten daha ucuz
yukarı. Tabii ki, bu sadece bir kadının
Yaptığı el emeği tarafından ekonomik bir geri dönüş yapar. Tedirgin
Kadın noktayı ele geçirir ve yapacak hiçbir şeyi olmadığından şikayet eder. Ancak
Gerektiğinde belirli emek türlerinden bu sürüm, sadece
Ona yaratıcılık ve hayal gücünü uygulama yükümlülüğü
İşletmesinin sürekli değişen değişiklikleri karşılamasını sağlamak için gerekli
dünya. Çünkü bir hane halkının yürütülmesi gereken koşullar
elli yıl önce oldukları şey değil, kadın hayır
Daha uzun burada önemli bir emek alanı vardır. Daha fazlası var
Aile için yiyecek hazırlamaktan ziyade işinin pratik tarafı! BT
Bir kere, isteklerinin yönlendirilmesi anlamına gelir. Başarısı
Hanehalkı büyük ölçüde seçim gücünde yatmaktadır. Günlük seçim var
birikime verilen yol. Aile çok sık olur
Korkunç sonuçlarla bir şeyler almak için bir şirket. .
Kadın, savaşmak için tek güçlü stratejik pozisyona sahip
Bu eğilim, aynı zamanda ve
ulusal yaşamımızı giderek zor ve çirkin hale getirmek. O öyle
sadeliği ve tasarrufu geliştirebileceği ve uygulayabileceği konumlandırıldı,
zarafet ve memnuniyet için en çok alışkanlık
hayatın maddi şeyler.

Bir kadın işinin bu ekonomik tarafında ustalaştığında
önemine layık bir şekilde, en etkili olanı kurar
Öğretim Okulu Tahriş, Kalite, Yönetim, Seçim-Tüm
ekonomik problemdeki faktörler. Böyle bilimsel hane yönetimi
en nadir tür bir eğitim okuludur. Ve burada en çok dokunuyoruz
Kadın işinde hayati bir parçası-eğitim.

Her ev, iyi veya kötü bir eğitim merkezidir. Bunu yapar
Shirk veya destekleme çabalarına rağmen çalışın. Öğretmen yok
Tamamen ne yaptığını tamamen geri alabilir, o kadar iyi ya da kötü olabilir. Doğal
Bir çocuğun zihninin neşeli açılması, ilk samimi olmasına bağlıdır
ilişkiler. Bunlar kural olarak anne ile. Bu anne
Yeni zihnin "ilgisini çeken" kim en sık karar verir?
Açıkçası ve korkusuzca açılacak. İşini nasıl yapıyor, daha az bağlı
Soruları cevaplama yeteneği üzerine, cesaretini kırmama çabasından ziyade
onlara; Yetkili olarak büyük alanlara liderlik etme yeteneği daha az
çocuğu onu çekenlere itme çabalarından daha.
İlgi alanlarına duyarlı olmak, kadının en büyük katkısıdır
çocuğun gelişimine.

Zamanımızda iki küçük kız tarafından bana bir kez yapılmış bir çağrı hatırlıyorum
Konuşma bölümleri hakkında heyecanlı bir tartışmada harcandı. Onlar
Onlara yaşayan gerçekler, keşifleri basılmış gibi gerçek
O sabah ilk kez gazetede. İlgilendim
zihinlerini bu kadar doğal tutabilen kim olduğunu bul
canlı. Aile ile tedavi etme alışkanlığından geldiğini gördüm
Her çocuğun ortaya çıktığı her şeye saygı gösterin. Sanki hiçbir şey bulamadı
Hayatla hiçbir ilişkisi yoktu-konuşmanın bölümleri bile değil! Onlar
kendilerini içinde bagajlarla yüklemek zorunda değil veya yüklemeye zorlanmadı
Yakında ebeveynlerinin ilgisi olmadığını keşfetti. Her şey tedavi edildi
sanki oldukları şemada kalıcı bir yermiş gibi
tanıtıldı. Sadece böyle bir ilişkide, doğal bükülmüş
Çoğu çocuk, kendilerine erken gelebilecekleri çiçek açabilir.
Bu ısınma, besleyici yakınlık istediği yerde, çocuk
hangi sayıları toplu matkaptan geçirecek okullara döndü
zorunlu kılmak-en akıllı öğretmen için imkansızdır
Çocuğa kendi başına yardım etmek için çok şey yapın. Huzursuz kadın ne
Unuturlar, doğan iki çocuğun hiç benzer olmaması ve iki
Erkekliğe ve kadınlığa büyüyen çocuklar her zaman aynı yaşayacak
hayat. Bir çocuğu diğeri gibi yapma çabası, onu ne yapmak için
Ebeveynler, doğduğu şey değil, en acımasız olanlardan biridir ve
toplumda savurgan. Bunu önlemek kadının işi.

Huzursuz kadın size çocuğa bu kadar dikkat ettiğini söyler.
Çok sınırlı, çok daralıyor. "Bayan Jones'a Highiness için acımayacağım
onun görevinden, "diyor Chesterton;"
Küçüklük. "Yapmış olabileceği her şeyi yapan bir kadın asla yaşamadı
Büyük macerası için çocuğunun zihnini açın. Bu bir
egzozsuz görev. Onu gören kadın, tüm ihtiyaç duyduğunu bilir
Kolejin verebileceği eğitim, yapabileceği tüm deneyim ve kültür
toplamak. Bireysel hayatının daha dolgun olduğunu biliyor,
ilgi alanları, çocuk için daha iyi. O onun içinde bir kişi olmalı
gözler. "Yükseköğretimin" gerçek hizmeti, alma özgürlüğü
Herhangi bir ilgi alanında veya uyaran bir bölüm-
Bir çocuğa layık bir refakatçi olmak entelektüel olarak uyuyor. O
bunu onun için yapmadığı sürece,
Zihni hala kıyafetlerde, olmayacak şansı ile
Acımasız yaşam gruplardan yırtılıncaya kadar serbest bırakılabilir.

Toplumun ilerlemesi, erkeklerden ve kadınlardan çıkmaya bağlıdır
doğdukları ve hangi kötü olan yetkilerin artan miktarı
Başlangıçta Künt veya Stupefy çevresinde. Tüm sistemler bu
Eğitim yapmaya çalışır, ancak tüm eğitim sistemlerinin sonucu
Eğitimciye gelen materyale bağlıdır. Zihni açmak
Çocuktan, devletin annenin sorduğu hassas görev,
Ve gelecekteki devletin kalitesi onun şekline bağlı
işinin bu bölümünü deşarj ediyor.

Bence tarihsel olarak, nedenini
Amerikalı kadınların eğitiminde ani ve devrimci değişim,
on dokuzuncu yüzyılla başlayan ve devam eden
Gerçek Demokratlar yapacağımızdan, başlamamız gerektiğinin farkına varmak
Çocukla ve eğer çocukla başlarsak,
anne!

Herkes bunu örnek olarak öğrenmedikçe ve
Özgürlük, eşitlik ve kardeşliğin büyük ilkeleri,
Doğası gereği hepimizin,-zorlu, talepkar ve
kendini arıyor. Eğitimi başarısız olursa tüm plan başarısız olmalıdır. BT
Bildirge'nin başarısının
Bağımsızlık ve Anayasa, kesin zihnine bağlıydı
Erken Demokratlar, kadın üzerine. Bu harika doktrinler
Enstrümanlar, onu oynama şekline göre çözülecekti
parça. Ciddi sorumluluğu, çalışmasının
Kimsenin ellerini çıkaramayacağı bir kişi. Bu sorumluluk gerekli
Onun olandan tamamen farklı bir hazırlık. O
Eğitim ve özgürlük verilmelidir. Kadın bunu gördü ve hikaye
Her ikisini de güvence altına alma çabalarından, gereksinimleri karşılayabileceği,
tarihin en asillerinden biridir. Hiç şüphe yoktu, o zaman,
Görevlerin değeri, onların layık ulusal olmaları hakkında bir soru yok
yükümlülükler. Bu onlar için kendini takma meselesiydi.

Ama ne oldu? Kendini hazırlama sürecinde
bir cumhuriyette bir kadın olarak görevini daha yeterince taburcu etmek
Göreve saygı zayıfladı. Bu süreçte,
Kurtuluş, bir anlamda amaçlarını kaybetti
Kurtuluş. Yeni araçlar elde etmekle ilgileniyor,
Araçların olduğu şeyden daha önemli olan
onları kullanın. Eğitim ve özgürlükle, arayışlar
Her türden ona açıktır ve bu arayışları takip ederek
Kişisel özgürlüğünü koruyun, ciddi sorumluluktan kaçının,
Aile hayatına ait neredeyse kaçınılmaz üzüntü ve endişeler.
Arkadaşlarını seçebilir ve değiştirebilir. Seyahat edebilir ve
Zevklerini tatmin edin, kişisel hırslarını tatmin edin. Trampet
çok harika; özgür bireysel yaşamın güzelliği ve sevinci,
Ayık ulusal yükümlülük duygusu. Sonuç şu ki
sık sık tatmin edici bir şekilde taburcu edemiyor
Zorunlu, ulusun ona yapmasını talep ediyor.

Çocuğun ahlaki eğitimini bir örnek olarak ele alalım. En çok
Bir kadının işindeki temel yükümlülük onu kuruyor
Hanehalkı sağlam bir ahlaki temelde. Bir çocuk temel olarak sabitlenmişse
İlkeler, çünkü evi üzerlerine inşa edilmesidir. Eğer anlarsa
Bir erkek olarak bütünlük, genellikle bir kadının işini yapmasıdır
Peki. Eğer iyi yapmadıysa, bir
topluma döndüğünde rahatsızlık ve tehdit. Gönderme
Bir silah yapımcısına kusurlu çelik, güvensiz olmaya neden olacağından emin değil
Silahlar, değişken ve zor olan erkekleri ortaya çıkarmaktan ziyade bir
Yolsuz ve mutsuz bir topluluk. Görevin ciddiyetinden dehşete düştü ya da ondan sevinçlerle çekildi
Özgürlük ve eğitim, kadın genel olarak onu çok kaydırdı
Diğer omuzlar-çalışmasına yardımcı olmayı bekleyen omuzlar
Sorun, ama asla yedek olamazdı. O döndü
Çocuk, laik ve dini öğretmene ve onun
ayrıntılı bir öğretim sistemi tarafından bir bütünlük adamı yapılabilir
Bir kitle. Bu sorumluluk değiştirme, genelle hiçbir ilişki yok
Ticari ve siyasi ahlakımızın düşürülmesi?

Yıllarca korkunç bir kanıtla bombalandık
Ticari ve politikimizin ahlaki kalitesine kayıtsızlık
işlemler. Vahiylerin
Amerikan şehirlerimizde yolsuzluk, belediye meclislerinin kullanımı, eyalet
yasama organları ve hatta federal hükümetin çıkarları
özel iş, demokratik sistemi gözden geçirdi
dünya. Diğer topraklarınkiler için daha fazla malzeme verdi
Demokrasiyi bize küçümsemek için henüz gerçekleşen her şeyden daha fazla
Bu topraklarda. Ve _ Bu rejimin altında ortaya çıktı
özgürleştirilmiş kadın_. Bundan hiçbir şekilde sorumlu mu? Eğer olsaydı
Demokrasideki kadının ilk ideallerini net bir şekilde tuttu
bazı kişisel istek ve ihtiyaçlarını koruduğu için gözlerinin önünde,
Bu kadar felaket bir durum olabilir mi? O olur mu
Zorunlu ideallerle inanç tutmuş olsaydı, huzursuz kadın
onun kurtuluşu?-Onların yerine geçmemiş olsaydı
Kişisel hırs, mutluluk ve özgürlük!

Altında olduğunuz şemada işlevinizi yerine getirememe
Canlı her zaman huzursuzluk üretir. Zihin içeriği genellikle orantılıdır
Hizmete, değerinde inandığı bir teşebbüste ortaya çıkar.
Huzursuz kadınımız bu yerinin tam anlamını kavrayabilirse
Demokrasi, demokrasinin devrilmesi gereken bir yer
Ona yükselmedikçe-bir adam oynamak için donanımlı değil ve
oynaması istenmemeli, durmaz mıydı
Kendisi için özür dilerim-adamın mesleklerine kıskançlıkla bakmak kıvrım?
Ona yükselmez miydi ve sonunda "yeni kadın" yoktu
Kimden bu kadar uzun süre konuştuk?

Öğrenme, iş kariyerleri, siyasi ve endüstriyel faaliyetler-hiçbir
Bunlardan kadının ulusal görevinde tesadüfi olmaktan daha fazlasıdır.
Büyük görevi vatandaşı hazırlamaktır. Vatandaş hazır değil
pratik siyaset eğitimi ile. Daha temel bir şey
gerekli. Onurun anlamı ve kişinin sözünün kutsallığı,
demokrasi ve toplumun ilkelerinin anlaşılması
yaşıyoruz, insanlık sevgisi ve hizmet etme arzusu,-bunlar
iyi bir vatandaş yapan şeydir. Kendini vermeye hazırlama araçları
Bu eğitim kadının elinde. Eğitim gerektirir ve
Ulus bunu sağladı. Hareket özgürlüğü gerektirir ve
İfade ve onlara sahip. Organize etme yeteneği gerektirir
Herhangi bir değişiklik için çalışmak için sorunları tartışın. O
bu yeteneği geliştirmek. Oylamayı gerektirebilir. evet
Bunu kendim görmüyorum, ama oy kullanacağı kesin
En kısa sürede çoğunluk değil, yaklaşık yarısı, erkek değil-ama
Kadınlar-buna ihtiyaç duyulur.

En azından en azından gözden kaçırdığı şey bu eğitim,
özgürlük, organizasyon, ajitasyon, oy hakkı, bir
son. Şimdi ihtiyaç duyduğu şey, bu sonu bu kadar asil ve net bir şekilde formüle etmektir
En cahil kadının bunu anlayabileceği. Yapılmaması
Bu onu daha derin ve daha derin sonuçsuz huzursuzluğa götürüyor. Öyle
Ayrıca işini sürdürme gerekliliği duygusunu köreltmek
Times ile tanışın. Belirli ve hayati bir noktada bu gösterir
Acı verici ve bu onun evini sosyalleştirmesinde yavaşlığı. Bölüm IV

Evin Sosyalleşmesi


Bu sadece çok hurdalıkla, tam olarak geliyor
Main'deki erkek ve kadınların ne yaptıklarının farkına varılması
ülke. Biri şehirden şehre, şehirlerden ve
Ovalar arasında, her yerde endüstrinin genel nedeninin
Bir ev inşa etmek ve desteklemek için araçları alın. Sıra, Sokak Üzerine
Sokak, geçtiğiniz her köyde koşarlar. Tepeleri işaret ediyorlar ve
Vadiler, dağ tarafını kırıyorlar.

Her gece barınaklarına çekiyorlar Milyonlarca adam
Sabahtan beri inşa etmek ve çalıştırmak için para kazanmak için. Tüm
gün şafaktan karanlığa zahmet eden milyonlarca kadını sığınmak için
Onlara anlam. İki kişiyi ve gelen çocukları barındırmak için
Onlara, onlara yemek ve uyumak için bir yer sağlamak için,
Bu evlerin tek işlevi mi? Hepsi bu olsaydı, birkaç ev olurdu
inşa edildi. Hepsi bu olduğunda, ev artık değil! Bir vücut sağlamak için
Bir ruh için, evin fiziksel işlevi budur.

Bir kadın için bu taahhütte olan bazı insanlar var
Hiçbir anlamı yok-onun için bir aşçı sobası ve bir çöpüm,
çocuk yatağı ve onu hizmetkarı olarak gören bir adam. Biri
Eşit adalet, adam için on, on iki veya
daha fazla saat, pullukta, motorda, tezgahta veya kalemde
Nadiren gördüğü bir kadın ve çocukları desteklemek uğruna!
Mutsuzca, bu tür kombinasyonlar var; Onlar ev değiller! Bunlar
Ev yapmaya çalışan insanların acınacak başarısızlıkları. Israr etmek
başka bir şey olmaları, yaşamın gerçeklerini göz ardı etmek, şüphe etmektir
Umarım ve cesurca devam eden insanlığın akıl sağlığı
Kendini sonsuza dek inşa etmek, inşa etmek, inşa etmek, kurban etmek, kurban etmek ve
Hiç neye?-bir kabuk? Hayır, gözleminin kuruma
ve deneyim söyle, erkeklerin ve kadınların sahip olduğu
en çok umut, haysiyet ve sevinç elde etti,-
Başarısızlıkları ve yanılsamaları ne olursa olsun, en iyi gelişmeyi elde ederler
ve en kullanışlı sosyal hizmeti oluşturma fırsatı.

Evin birinci sırayı alması bu temelli inançtır.
muazzam ciddiyetini veren sosyal kurumlar
Kadın olmanın işi. Her zaman oturması gereken o
Merkez, doğrudan uğraşmak için stratejik bir pozisyona sahip olan
sorunları ile. Bu sorunlardan çok uzak
Doğa, bazılarımızın inandığı gibi, onlar en narin
sosyal ve manevi ithalat. Gerçekte bir kadın
tüm sorunların birincil olduğu sosyal laboratuvar
İkincil, önem, çünkü hepsi doğrudan insan yaşamıyla ilgileniyor.

Seyahatin en aydınlatıcı deneyimlerinden biri,
Fransa'nın büyük Chateaux'u. "Tarihi Anıtlar" ı görmeye gidiyor,
garip ve trajik insan deneyimlerinin sahneleri; İçinde olduğunu bulur
Hükümet emriyle açılan birinin özel evi
Haftanın bir günü halka! Muhtemelen bunu fark etmeyecek
Aniden açılması amaçlanmayan bir kapı açmazsa, tam olarak.
Arkasında bir dizi çocuk oyuncak bulur-arabalar ve bebekler,
toplar ve tenis raketleri-ya da olması gereken bir odaya tökezler
Çerçeveli fotoğraflar, kanepe yastıkları ve dikiş masaları
Bul!

Ortalama Amerikalılara, bunlar neredeyse bir şok olarak geliyor
Evler Demokrasinin _LOGIC'sidir. Onu ayarlayacağımız neredeyse emin
Tüm evden sonra, herkesin evi, hatta böyle büyük bir
Bu şatoya, Cadde A'da iki katlı bir çerçeve evi olarak kontrast
B-Ville, halkla bir ilişkisi var. Harika bir sosyal dokundu
gerçek.

Evini sosyalleştirmek için, bir kadının onun üzerindeki yüksek taahhüdü
Eğer işinin kalbine girecekse eller. Ve biz ne yapıyoruz
Sosyalleşme ile mi demek? Damgasını koymak dışında mı?
tüm operasyonlara ve
Yönettiği merkezin ilişkisi? Bir yer yapmak için
Çeşitli üyeler özgürce yaşayabilir ve
kimin sempatik oldukları-manevi olduğu bir yer ve
Herkesin büyümesi ve her biri kendi yolunda mutlu olması için entelektüel oda?

Kadının işinde gerektiren herhangi bir sorun olup olmadığından şüpheliyim
daha yüksek bir zeka derecesi ve kesinlikle gerektiren hiçbiri
evine bu kaliteyi vermekten daha geniş sempatiler
Genç ve yaşlı bunu memnuniyetle aramasını sağlayan uyarım ve neşe
ve özgürce.

Bunu yapmak için para, özgürlük, zaman ve güç mi gerektirir? Hayır, ben
Ortalama bu şeylere bağlı değildir. Yaptığı fikri
Bu genellikle büyümesini önler. Çünkü bu bir ruhtur, bir tutum
zihin ve bir formül veya bir makine parçası değil. Benim
Gözlem, daha olası olmasa da, bir
Bir ailenin on beş dolarlık yaşadığı üç odalı daire
Hafta, bir Doğu Merkez Parkı Konağı'nda olduğu gibi! Bu küçük ailelerde
Aşkın hüküm sürdüğü yer-genellikle var. Bu tür bir
Bir erkeğin, gitmek yerine borusunu sigara içmeyi tercih ettiği atmosfer
Salon; Kızın genç adamını yürümek yerine eve getirdiği yer
onunla. Karşılıklı ilgi ve sevgi notudur. Böyle evler yapar
on binlerce kişi tarafından var; New York'ta bile. O değil
Kızlar mezarlara genelevlere veya erkeklere giderler.

Dışarıdan, bu evler genellikle bakmak oldukça kötüdür-çok fazla,
düzensiz ve gürültülü. Temizlik, sipariş ve alan iyi şeylerdir,
Ancak onlarsız bir erdem olmadığını düşünmek bir hatadır.
Daha birincil ve temel şeyler vardır; onlar
Eklenmeli, ancak onlar olmadan cansız erdemlerdir. Birinde
Bayan Loane'nin İngiliz yoksullarının hayatı hakkındaki raporlarından
Bu doğru gözlemler:-

  Kirli, düzensiz gençlerin nasıl olduğunu anlamayı öğrenir
  karısı, kim, kocası uzun bir süre aç ve yorgun döndüğünde
  Günün işi, öpülmesi için gülümseyerek emin bir yüz tutar,
  Diye bağırıyorum, "Zarif! Çayını unutmasaydım!" Ve
  O sırada abartılı ve kötü seçilmiş bir yemeği bir araya getirir
  neşeli ve önemsiz bir sohbet akışı döker, daha fazla
  Sevilen ve daha sabırla, şefkatle ve sadakatle uğraştı,
  bir yemek hazırlayan temiz ve tutumlu komşusundan daha
  Sixpence için yirmi tatmin edici destekçinin yazarını çevirmeli
  kıskançlıkla yeşil, ama kocasının sonsuza dek olmasını bekleyen
  minnettar çünkü "yemeğini tahtalardan yiyebilir"-ne zaman
  Zavallı adamın sorduğu tek şey onların üzerinden geçmesine izin verilmeli
  Yetersiz.

Barış ve iyi niyet bozukluk ve dikkatsizlik ile gidebilir! Olabilirler
Sipariş ve tasarruf. Sipariş ve tasarruf olduğunda onları uçuracaklar
daha arzu edilen. Bir kadın genellikle iyi öğrenmek için yavaştır
Tek başına temizlik, aile mutluluğunda bir ortam üretemez
Gelişir ve insanların doğal olarak yer aldığı. O ona bakıyor
Yasanın yerine getirilmesi-işinin sonu. Bu
Abartılı yer, şeylerin şemasında veriyor, bu da getiriyor
Mutluluğuna felaket ve iddiaya madde veriyor
Kadının hayattaki partisi onun gelişimi için ölümcüldür. Temizlik sadece
Bir kadının işinin kabuğu. Kadınlar erkek olarak kendilerini kaybeder
Dükkan, çiftçilik, düzenleme konusunda kendilerini kaybederler. Hiçbir şey bilmiyor ama
Çalışmanız en yaygın insan hatalarından biridir. Zavallı bir şekilde
genellikle kasıtlı bir hatadır-tek yol veya en kolay yol
tatminsiz bir kalbi susturmayı bulur. İyi verilen gereksiz yer
Bir kadının yaşam şemasında temizlik daha trajiktir
Çünkü insandaki en iyi şeylerden birinin bozulması
Deneyim-bir şey yapmanın memnuniyeti. Bu bir
İşçinin ondan neşe alması gerekiyorsa sahip olması gereken memnuniyet
iş gücü. Fakat emek kendi iyiliği için değildir. İnsanı olmalı
sebep. "Derin tahrikli bir pulluk" ile sevinirsiniz-ama hayır olsaydı
Hasat, düz, tam oluklarınız biraz rahat olurdu. Sen
Stanch ve güzel bir ev inşa etmek için sevin, ama eğer biliyorsan
Sonsuza dek boş durmak için sevinç görevinizden geçerdi. Bir son çalışma olmalı
sahip olmak. Kişi evini kendi iyiliği için tutmaz. Emilim
Süreç-unutulmasına veya kullanılmasına izin vermeyi reddetme
Serbestçe, bu işi kısır hale getirir. Çok emmek gibi
Resmin bilinçsiz olduğunuz güzel bir çerçeve-bilinçli
bir resim var. Eğer işler amaçlarına hizmet etmelidir
güzelliklerini ikna etmek. Harika bir odada yaşamayı deneyin
takılmış şömine; Zarif tasarım ve işçilik şömine, onun
Ateş Irons sanat başyapıtları-ve ondan ısı yok! Ne kadar tamamen not
Her şeyden hoşlanıyor. Artık güzel değil çünkü öyle
Yapmak güzel yapıldı işi yapmayın.

Şimdiye kadar ziyaret ettiğim en kovucu evlerden biri
Garret'ten mahzene, keşfettiğim kadarıyla,
taklit edilen dönemden olmayan bir makale, bir çizgi değil
"doğru" olmayan renk. Doğru bir şaheserdi
ama birine meraklı bir sınırlama duygusu verdi. Biri olabilir
şemadan kaçmayın. BT'nin esnekliği, sosyalliği engelledi-ve
Orada da bir uygunsuzluk duygusu büyüdü. Giysileri bir
Anakronizm! Ait olmayan tek şey onlardı!

Herhangi birinden daha iyi tanımlayan eski moda bir sıfat var
diğer bir şeyle olan bu meşguliyet, çoğu zaman bir
Kadın işinin kalbini anlamaya geliyor. Öyle
_old hizmetçi_. Sık sık bekar kadınların acınası kaderi olmuştur
yalnız yaşa. Kendilerine bakan onların mesleği olur. .
Doğalarının gücü eşyalarına döner. Boğazlıysa
Ruhlarını lekesiz zeminlere verdikleri koşullar; Zengin ise
Kusursuz maun ve Çin, mükemmel ev makineleri için. Her yerde
Kadında bu sapkınlığı buluyorsunuz-olası hizmetçi belki de en çok
Onun için doğru kelime-bu, insanın malzemeye kurban edilmesidir.
Tatlı insan çöpü olmayan bir ev, birçok değişen izsiz
belki de sahip olan arkadaşların izi olmadan tatlar ve meslekler
Güzellik duygusu yok ama kullanım yara izleri olmadan vermeyi seven
Ve akan ayakların tozu-etsiz bir kabuktan başka ne!

"Şeylere" bu bağlılık kolayca korkunç bir tutku haline gelebilir. Öyle
öyle ki Ibsen _master builder_ 'dır.
Solness, sürekli siyahını, kasvetli gözlerini ve gülümsemesini nitelendiriyor
dudaklar, ortaya çıkan iki küçük çocuğunun ölümüne değil
evinin yakılması sayesinde _that_, "
"Teslimatta eğildiği", ancak yıkım için Providence "
"benim" olan _things_-"tüm eski portreler yakıldı
duvarların üzerine ve tüm eski ipek elbiseler yakıldı
nesiller boyu ve nesiller boyunca aileye aitti. Ve hepsi
Annenin ve büyükannenin dantelini-bu da yakıldı ve sadece düşündü,
mücevherler de. "

Bu ön planın en felaket etkilerinden biri
Bir şeyler ve hanehalkının işçileri konuşmanın öldürülmesidir.
Ortalama bir Amerikalıda belki daha fazla genel zayıflık yoktur
Glumness'ten daha aile! Sessiz gazete okuyan baba, endişeli
Dikkatli anne, somurtkan çocuk, eczane kız, bunlar karakterler
Hem kasaba hem de ülkede tipik. Bayan Daska Bacon'un canlı
Tales, "Arcadia'daki Ardelia", küçük kahraman bir
Canlı, gevezelik, New York Caddesi'ni Çıldırmaya Sweltering
aşırı çalışan bir çiftçinin masasının sessizliği. O onun sürdüğü sürece
O zaman, "Gawd aşkına, _talk_!"

Şehrin gençleri için cazibenin bir sırrı
Ülke veya küçük kasaba konuşanlarla temasa geçer. Bunlar
hiç bilmedikleri bir özgürlüğün uygulanmasının bilincinde-
dudaklara neyin yükseldiğini söyleme özgürlüğü. Bilinmeyen neşeyi yaşarlar
zihin oyunu. Gözlemlerine göre dil ve zihin
sadece ciddi hizmet için gerektiğinde kullanılır: onları aktif tutmak için
Sahiplerinin süsledikleri çevik özellikleri gerçekleştirmelerine izin verin-bu
bir vahiy!

Ücretsiz aile konuşması bazen onu yönlendirmek için yanlış bir çaba ile mahvolur
konuşmanın ne anlama geldiğine dair yapay kavramlara göre.
Konuşma, zihnin en üstte olanı özgürce vermek anlamına gelir. .
Daha spontane daha ilginç ve gerçek. Öyle
çocuğun konuşmasına sürprizleri ve
Genellikle bir düşünceyi ayarlamak için şaşırtıcı gücü. Bazılarıyla Konuşma
Şiddetli tutarlılık, haysiyet veya konu standardı sertleşecektir
Ve engelle. Çok özgür ya da neşeli bir şey olamazdı
bir programa göre konuşmak hakkında
On sekizinci yüzyıl salonları az çok eğimli idi. İyi
Konuşma su gibi çalışır; Hiçbir şey yabancı değildir. "Çiftçilik
Böyle akılsız bir konu, "kritik bir genç kadının söylediğini duydum
zevkleri pastoral olan kocası. Genç kadın yapmadı
dünyanın en büyüğünün başyapıtlarından birinin
Yazarlar çiftçilikteydi-en pratik çiftçilik de! Hangisi
her birinin ömrü, her biri çıkar, her biri endişe duyar-yani
Keyifli veya üretken olacaksa, konuşma malzemesi.

Bir kadının serbest konuşmada gerçek zorluklarından biri
Hanehalkı, görüşleri kişisel olarak görme eğilimidir. İle
Farklı, tahammül etmeyi zor bulduğu bir şeydir. Aklına
düşmanca olmak. Kişisel bir dönüş yapma eğilimi
İşler, onu yapan doğanın yoğunluğunun bir ifadesidir,
Bay Kipling'in doğru bir şekilde söylediği gibi, "erkekten daha ölümcül!" O
_Must_ Be-o değil, yarış azalırdı. _He_ asla olmaz
Gençlerin korunması için olduğu gibi kendini feda edin! Bu
Tüm varlığını küçük bir gruba yoğunlaştırmanın gerekliliği onu
kişisel. Bilge kadın, bunu büyük gibi tanıyan kişidir
Bunu da zorlar, zayıflığı vardır. Çünkü bir kadın "daha fazla
Erkekten daha ölümcül "yavrularını izlerken
Bir fikri korumak için böyle olmalı. Kesinlikle öyleyse,
Sohbet kökte kesilir.

Seyrek değil, özgür ifadeyi teşvik etmekten nefret ediyor çünkü
Barışı rahatsız etmek için ona benziyor. Kesinlikle sabitliği rahatsız ediyor
görüntüler. İşlerin yerleşmesini önler
Kadın, kural olarak, onlara sahip olmayı seviyor, ama bu rahatsızlık önler
genellikle yönlendiren katı entelektüel ve manevi atmosfer
Evden genç. Boyun eğme ve kısıtlamadan gelen barış
Zavallı şey. Uzun vadede isyana dönüşüyor. Kadın, eğer o
Kendi ruhunu inceler, alışılmış teslimiyet üzerindeki etkisini bilir
bir kocanın görüşüne göre. Kendi başına ölümcül bir alışkanlık olduğunu biliyor
gelişim. Başlangıçta yeterince istekliyken
Fikirlerini feda etmek için, daha sonra acı verici bir keşif yapar
Sevmek için bu rehin, düşündüğü gibi, onu daha az yaptı
İlginç, daha az önemli, hem kendisi hem de ona. Yaptı
Onun sosyalleşmesini bulmak da daha zor
ev, çocukları yaşlandıkça, eğer düşünürse, fark eder,
en zorunlu görevlerinden biridir.

Bir kadın, evliliğe birleşme olarak bakmaya çok eğilimlidir
kişilikler, ancak bir bireyselliğin olduğu büyük bir birlik olamaz
Kendisinin harap olmasına izin verir. Bir kadının mutluluğunun
Adama bağlıdır-"onu mutlu etmesi" için-temel bir gerçektir. Hayat bireysel bir sorundur ve sonuç olarak mutluluk olmalıdır.
Diğerleri engelleyebilir, ama son özette sensin, değil
diğeri, onu veren ya da alan-iki kişi yüksek bir çalışamaz
İkisinin de değerli iç benliği kurban edilirse ilişki.

Emerson harika kelimeyi söyledi:-

    Hepsini aşk için bırakın;
    _Yet, beni duy, henüz,
    Seni güne tut
    Yarın, sonsuza kadar,
    Arap olarak özgür!
    Senin sevgili_.

"Açık Ev", yani sosyalleştirilmiş ev, buna bağlı
Bu "iyi niyet ruhuna sadece bir dereceye kadar özgür zihin
dostum, "kesinlikle olması gereken tüm kurumlar gibi
Demokratik Hıristiyan ulusu, dayanmak. Bu iyi niyet sadece başka bir
Komşuluk adı-herkesin dostça tanınmasının ruhu
yarıçapına girenler. Komşuluk,
Tüm erkeklerin kardeş olduğu Hıristiyan ve Demokratik öneri-
Hıristiyanlığın mezheplerinin ve partilerinin ve
Demokrasi genellikle tahribat oynar. Bir yorum için gayretinde veya
Sistem, sürdürmek için tasarlandıkları şeyleri feda ediyorlar
ve erkekler arasında uzat. Mezhepçi veya partizan bir hane halkı bir
gerçekten komşu hane. Çok büyük bir kısmını kesti
arz kaynağı.

Sahip olduğumuz bu komşuluk ruhunun en mükemmel türü
Bu ülkede, binlerce küçük evin dışında çalıştı
Var olduğu ve davanın doğasında sadece bunlar
etkilerinin bilebileceğini düşünen, şüphesiz Hull House,
Chicago yerleşimi Jane Addams yönetiminde. Hull House
mahalle için "açık bir ev". Erkeklerin ve
Her yaştan, koşuldan ve bakış açısından kadınlar hoş karşılanır. Şu ana kadar
Keşfedebildiğim gibi, gerçek zihin özgürlüğü ve
Ruhun Dostluğu, Hull House'u mümkün kılan ve
Sahip olan büyük kadın gününden sonra geleceğine ne karar verecek?
anne ve kimin döndüğü hakkında. Formül yok
Bir gövde evi inşa etmek-bir evden daha fazlası. İkisi de
bir ruhun ve bir zihnin çiçeklenmesi. Her biri kendisini oluşturacak
Bireyselliğin fikirleri, zevkleri ve ekimi
merkezi. Faaliyetleri,
Keşfedilecek beyin ve kalbi var, yaratıcılık ve enerji
tanışmak.

Hull House mahallesine hizmet eder ve bunu yaparken en çok hizmet eder
tamamen kendi evi. Kendi üyeleri zihinleri olanlardır
faaliyetlerinden en çok aydınlatma. Dahası, Hull House
Erkekler ve kadınlarla ilk elden sempatik ilişkisi
Mahalle mahallenin ihtiyaçlarını öğrenir. O ve yıllarca
sürekli bir öneri ve ajitasyon kaynağı olmuştur
komşularının ve dolaylı olarak
Bütün şehir, hatta ulus-canlı ve iş. Sağlık, zihin, ahlak, hepsi
onun bakımında. Sunduğu planlarda pratiktir. Geri olabilir
gerçek temas üzerine kurulan bilgi ile taleplerini artırmak. Ralli yapabilir
Şehrin tüm aydınlanmış ve iyi güçleri yardımına. Gövde
Gerçekten, büyük şehirde çok saf bir yaşam kaynağıdır.
ait.

Zihin ve ruh tutumu gittikçe, ev
Hull House'un harika olduğu küçük mahalle
alan. Temel yapısında aynı şeydir; _i.e._ Hull
Ev gerçekten evden sonra modellenmiştir. En ilginç olanı
organizasyonu ile faaliyetleri ile birçok faaliyet arasında paralel
metreslerinin hayatları boyunca bildiğimiz harika bir ev,
Bayan John Adams'dan Eliza Pinckney'den Margaret Winthrop.

Hull House'un sosyal önemi göreceli derecede
Bu topraklardaki her evin olası sosyal önemi. .
gerçekleşme, tamamen kadının bir
belirli bir evin işinin bu tarafında var-isterse
Bu büyük anlamda komşuyu görür. Onun da olduğunu görmüyor
çoğu zaman "geçmiş olsa bile
kolej, "Canlı bir yapı olarak toplum kavramı yok
Çeşitli birbirine bağlı kurumların ilk ve en önemlisi
bir aile veya ev.

Olduğu gibi saçma, aileye kurulan toplum, bugün
Aileye sadece mükemmel ve yarı yürekli dikkat vermek. .
Kurumun tüm kelime dağarcığı böyle bir kalite aldı
Can, "ev" ve "anne" kelimelerini kullanmakta neredeyse tereddüt ediyor!
Bir kızın eğitimi en azından çok ciddi bir talimat içermelidir
ailenin ilişkisi üzerinde olduğu gibi toplumla ilişkisi
Karbonifer Çağı dünyanın yapımına. Şu anda,
Genellikle daha azdır. Acil ihtiyacın başka bir kanıtı
Kadının işine daha bilimsel bir
Tedavisi-kelime dağarcığını canlandırmanın, sorunlarını yeniden düzenlemenin,
hak ettiği haysiyeti, büyük bir mesleğinkini vermek. BT
kadının şimdiki zamanının dibinde olan bunu yapamama
Önde gelen üç meslekten düzensiz ve antisosyal kullanımı
hayatından-kıyafetleri, yurtiçi ve kızı.




Bölüm V

Bir kadın ve onun raiment


Erkekler ve kadınlardaki en otoriter dürtülerden biri teklif vermek
kendilerini güzelleştirmek için. Normal kız çocuğunda geliyor
Bir bebek için özlemi gibi. Doğa ona ne olduğunu söylüyor
Dünyada iş olacak. Onunla sonuna kadar kalır, alevi
Çoğu zaman kolları arzularını durdurduktan çok sonra titriyor
bir çocuğu beşikle. Küçümseme, alay et, inkar et, bu doğanın iradesi,
ve bu nedenle itaat edilmeli ve itaat etmek onurlandırılmalıdır.

Ama erkek ve kadınları kabuk dizilerinden yönlendiren bu içgüdü
Modern kıyafetlere, diğer her insan içgüdüsü gibi,
bozulmalar. Göreceli önemini görememek
Oranları korumak için, insanların kontrolünü kaybettikleri
onların bağışları. Bir inç içgüdüye bir inç verin ve her zaman alır
! Çok şey öğrendiğimiz kıyafetler içgüdüsü
Vahşi tırmanışımız, bir kereden fazla bizim üst el vardı.
Halkların refahı ve ciddiyeti için çok tehlikeli
Zulüm, yasalar tekrar tekrar kontrol etmek için geçti;
Erkekleri şımartmaktan korkutmak için cezalar tasarlandı;
Çarpıklık için tüm sınıflar donuk ve biçimsiz kostümlere konuldu
BT.

İnsan yavaş yavaş ve Main'de süsleme tutkusunu fethetti.
Günümüzde, dünyanın önde gelen uluslarında,
Kendini diziler. Kadın içgüdüyü kullanmadı. Hala izin veriyor
onu ve çoğu zaman kendi mezar önyargısına sürmek. Hatta
Kendimiz gibi demokrasi, kadın bu soruna hakim olamadı
kıyafetler. Aslında, demokrasi sorunu ciddiye aldı.

Eski rejim altında kostümler çeşitli
sınıflar. Hem çantaya hem de arayışa uyarlandı. Onlar
uyuyordu-yani ipek kulübelerde giyilmedi veya
saraylar; Terlik arabalar içindi ve sokaklar için _sabots_. .
Bir sınıfın giysileri, iyi ses prensipleri üzerine kuruldu.
Bütün-ama sınıfı işaretlediler. Demokrasi dışa doğru yok etmeye çalıştı
ayrımlar. Yasaklanan kostümler tencereye girdi
yasaklanmış pozisyonlar. Demokrasi altında ipek petticoatlarda yemek yapabiliriz
Ve eğer istersek bir kapak ve önlük içinde Beyaz Saray'a gidin. Ve biz sık sık
Eşitliğimizi reklam vermenin bir yolu olmak için!

Sınıf kostümleri yok edildi, prensipler, yani, yani
Fitness, kalite, sorumluluk unutuldu. Eski içgüdüsü
Süsleme gevşedi. Zulmü ebedi tarafından güçlendirildi
Bireyin kendisini arkadaşlarından daha üstün kanıtlama arzusu. Zenginlik, genel olarak kabul edilen değer ölçümü standardıdır
Bu ülke bugün ve ortalama bir insanın olmasının bir yolu yok
serveti kadın halkını diziye teşvik etmek gibi net bir şekilde göster
kendileri. Böylece bir ilkel demokraside anomalimiz var
içgüdüsü gevşemeye ve atılan aristokrat cihazların benimsenmesi
Kanıtlamak için, en azından birinde komşunuzdan daha iyisiniz
Özellikle harcayacak daha fazla paraya sahip olmaya saygı duyuldu!

Bu kıyafetlerin bu hakimiyeti ile kadının hayatının komplikasyonu
son derece ciddi. Çoğu durumda,
Onun işi, ama hayatının _the_ işi. Bu kadar aşırı oran
Amerikalı kadının hayatında demokrasi altında ele alınan mesele
Biri bazen gerçek "kadın olmadığını merak etmeye meyillidir
Soru. "Kesinlikle vakalarda,
Ailenin mutluluğu bölünür. Mesele, kadınların yapması gereken değil
kendilerini ciddi bir şekilde işgal etmiyorlar, bakmamaları gerektiği
Bir sanat olarak, diğerleri kadar meşru. Zorluk geliyor
tamamen orantısız miktarda sanatta ustalaşmamak
konuya verilen dikkat, sesi göz ardı ederek
İlkeler.

Konunun ekonomik tarafı tüm ülkeye zorlanıyor. BT
büyük bir bedenin başlıca ekonomik kaygısı olduğunu söylemek için çok fazla değil
Kadınların, gerektiği gibi değil, giyinmek için nasıl para kazanacağı, ama onlar
istiyorum. Birçoğunu yönlendiren kıyafetler için para almak, ancak
Tabii ki, kızların çoğunluğu, dükkanlara, fabrikalara ve ofislere.
Çünkü kendi kazandıkları her şeyi kullanıyorlar.
Cesur gösterdiklerini gösterebilir. Birçok kız yanlış değerlendirildi
Bu nedenle iyi niyetli gözlemci veya araştırmacı tarafından
Gerçek-"Haftada 6 $, 8 $ veya 15 $ 'da böyle giyinemez ve
Kendini destekleyin, "Sana söylüyorlar. Kendini desteklemiyor. O
Sadece kıyafetler ve kıyafetler için çalışır. Dahası, sahip olan kız
Daha iyi giyinebileceği zorlu işler yapmak için kopukluk
Kazançlarını daha da ileri götürmek için geceleri çalışmak için yeterli. Kim kimse
Ofis kızlarına çok fazla atıldı, ancak durumdan sonra vakayı biliyor
Ailenin bazı yaşlı üyelerinin yardımıyla kesilmiş ve yapmak
Onların önlükleri, şapkalarını planlayın ve kesin. Dahası, bu rahatlatıcı
Kız Giyinme Bütçesi Babalar ve Anneler için bir nimettir.

Bununla birlikte, sektör için zordur, ödenebilecek ücret kazanan için
6 $ veya 8 $, destekleyen diğer binlerce ücretin çekilmesine yardımcı olur
Sadece kendileri değil, diğerleri.

Dahası, sadece iyi giyinmek için bir gün içinde sıkı emek içinde koymak için
Bunun miktarı, demoralize edici. Bu vurgu
bazen kendini satmak için pervasız bir kızı etkileyen madde
kıyafet satın almak için para. "Parayı istedim," diye bir kız duydum, tutuklandı
İlk sokak isteği için hâkime söyleyin. "Evin yok muydu?"
"Evet." "İyi bir ev mi?" "Evet." "Ne için para istedin?" "Kıyafetler."

"Gee, ama sanki onlardan biri için bir şey vereceğimi hissettim
Tüyler, "on altı yaşında bir kız, polise Matron'a
onu evinden terk ettiği bir adamdan kurtardı, çünkü
İpek önlüklerine ve tüylü şapkalarına söz verdi.

Elbise ile bu çirkin meşguliyet, alt kısmı ile başlamaz.
toplum. Orada var çünkü üstte var ve filtreler
aşağı. Her ardışık katmanda, elbise olan kadınlar var
Yukarıda alıntı yaptığım zavallı küçük kızlar için olduğu gibi bir mengene. BT
erkekler arasında kumar oynamaya paralel bir şekilde paralel bir mengene. Kadınlar
büyük servet nadiren prensipler harcamıyor ve sonra
Mahkemelere yetersizliği ile gelen hesaplar veya
Onlara ödeme yapmak istemiyor. Kadınlar hakkında meraklı bir yorum
onlardan aynı şekilde bahsetmenin mümkün olması gereken demokrasi
Fransız İmparatoriçesi Josephine ile nefes. Napolyon
İmparatorluğun başlangıcı Josephine'e yılda 72.000 dolar izin verdi
tuvalet; Daha sonra 90.000 dolar kazandı. Ama asla yaptığı bir yıl yoktu
ödenekten çok daha fazla değil. Masson bunu ortalama olarak ilan eder
Yılda 220.000 dolar harcadı ve makalelerin ayrıntılı hesapları
Gardırobu miktar için yetki verir.

Josephine'in davası elbette tarihte olağanüstü. O bir
Eğitimsiz kadın, cömert ve zevk seven, tamamen anlamsız
sorumluluk. Tüm içgüdüler ve alışkanlıkları vardı
Demi-Mondaine; Dahası, bir konuma itilmişti
Büyük ihtişam geleneklerini karşılaması bekleniyordu. O
Süsleme tutkusunun her cazibesi ve mazereti vardı, çünkü
Açgözlü esnafların istifleri tarafından sürekli heyecanlı ve daha az değil
Onu satın almaya çağırması için asılı olan açgözlü bayanlar ve
vermek. Josephine'in davasının bile olabileceğine inanmak zor
demokrasimizde uzaktan önerildi; Yine de Amerikalı bir kadın
Toplum geçen yaz Avrupa'da satın aldı.
Bin dolar ödedi. Başlayacak kadınlar var
Yüz veya yüz elli çift ayakkabı ile bir yolculuk. Orada
Avrupa'dan kırk veya elli yeni önlük getiren diğerleri
mevsim! Birinde çorap için 500 dolarlık bir fatura hakkında ne düşünebilir?
Sezon, bir dükkandan bir sezon önlük, palto ve şapkalar için 20.000 dolar
ve aynı makaleler için toplamda daha fazlası
diğer dükkanlardan dönem; Bu gösteri son zamanlarda boşanmada yapıldı
dava.

Kişisel makalelerde ödenen 30.000 doların üzerinde görevler hakkında ne düşünebilir?
Yıllık olarak benzer miktarlarda mücevher getiren bir kadın tarafından
kıyafetler. Bu 30.000 dolarlık görev, muhtemelen yaklaşık bir harcama anlamına geliyordu
100.000 dolar. Şapkalar için 1200 doların üzerinde, korseler için 3000 doların üzerinde ve
iç çamaşırı. Bu şüphesiz istisnai idi; yani, az sayıda kadın
Büyük servet çok cömertçe satın al. Yine de iyi yuvarlak toplamlar, olsalar bile
karşılaştırmalı olarak küçük, Avrupa'daki birçok kadın tarafından harcanıyor
geziler. Ortalama altı ila on iki önlük getirecekler
En az 150 dolar ve ara sıra bir kadının yarım düzine olacak
Ortalama 450 $ ila 500 $ arasında. Biri sekiz ila on iki
25 ila 50 $ 'lık maliyeti olan şapkalar, 800 $ ila
1200 $ değerinde Customhouse'da paniğe neden olacak kadar nadir değildir.

Erkeklerin ve kadınların harcadığı karşılaştırmalı miktarlar
Erkeklerin ve kadınların göreceli önemi hakkında ilginç yorum
kıyafetlere takın. Bay A.
840 $ değerinde giyilen kıyafet getirdi: Bayan A. Yaklaşık 10.000 $
7000 dolar önlük içindi. Bir erkeğin sekiz ila on davası olabilir
ona 10 dolara mal olan pijama, bir düzine veya iki yelek,
düzine veya iki gömlek, birkaç düzine mendil ve eldiven, bir düzine veya
Yani bağlar, sekiz veya on takım elbise, ama 500 ila 1000 dolar arasında
gardırobunu örtün; Karısı genellikle sadece şapkalar için çok fazla harcayacak
Bütün bir kıyafet için yaptığı gibi!

Bu büyük harcamalardaki zorluk, bir hız göstermeleridir. İle
Zenginlikten birçok kadın şüphesiz isyan ediyorlar. Bunu fark ediyorlar
Onları haklı çıkarabilecek sadece iki kadın sınıfı var-oyuncu
ve Demi-Mondaine. Ancak bu kadınların çoğu,
Günaha baskısı. Etki ince, genellikle bilinçsiz,
Ve bu nedenle daha yaygın olarak yayılır. Her yerde kadınlar
Ülke, baskının her yıl kıyafetler için daha fazla harcama yapmak olduğunu buluyor.
Standart değişiklikler. Durumlar çoğalır. Fanteziler ikna ediyor. Önce
Giysilerinin onlara orantısız bir maliyeti olduğunu biliyorlar
Toplam-bütçelerinin dengelenmesi gerekiyorsa karşılayabileceklerinden daha fazla.

Bu bir sınıf için geçerli değil, sürekli olarak sürünüyor
fakir. Küçük hanehalkı bütçelerinin müfettişleri bunu kural olarak bıraktı
gelir arttıkça kıyafet için harcanan yüzdeyi
diğer öğelerden daha hızlı artar. Bu doğru
Profesyonel sınıflar ve özellikle külfetli; gelir için
genellikle küçük, ama sosyal talep harika. Bundan bazı endüstriyel ve etik sonuçlar var
Göz ardı edilmemesi gereken kıyafetlerle meşgul olmak,
özellikle de gerçekleştirdiği kaliteye kayıtsızlık. .
Amerikalı kadının kıyafetleri sorununun kalbi
taklit. Yani, egzersiz yapmak için bir çaba göstermiyoruz
Bireysellik. Kostümleri bulmak için uğraşmıyoruz
Tadı ifadesi ve bu insanların ruhu ile
Uygun Amerikan kostümleri, kendimiz bir şey olarak düzeltildi.
Yukarıdan aşağıya kopyalıyoruz. Zenginlik kadını Paris'e gidiyor
ve bir sezonun gardırobundaki gerçek başyapıtlar için Viyana. Büyük
Dressmakers ve Milliners modelleri için aynı şehirlere gidiyorlar.
İlham almak için yurt dışına çıkamayanlar ve fikirler bunları kopyalayın
kim gitti ya da ithal ettikleri moda plakaları. Fransız veya
Üst Beşinci Cadde'de başlayan Viyana modu, 23d St.
23d St. ila 14. St., 14. St.'den Grand and Canal. Her hareket görür
Biraz daha az zarif ve dayanıklı malzemelerde çoğaltıldı,
Renkler Bir önemsiz vulgarize, süslemeleri ucuzlaştı, dantelleri daha fakir.
Grand Street'e ulaştığında Brocaded Velvet 400 dolarlık elbise
Avrupa'daki en iyi tezgahlardan Lawrence'tan bir pamuk kadife haline geldi
veya Fall River, merhametli dantel ve cam süslemelerle dekore edilmiş
Rhode Island! Bir travesti-ve henüz tanınabilir bir travesti. Doğu
Fifth Avenue orijinalin üzerinde yaptığı gibi yan yana dolaşıyor. .
çok dükkan penceresi, görüntülendiğinde, giyinmiş ve boyalı ve
Uptown mağazasının taklitinde aydınlatılmış. Aynı süreç devam ediyor
iç. Aynı elbise, New York'tan aşağı doğru yolunu gezecek
Batıya doğru, Grand St. Yaratılış bazı ucuz ve gey gelene kadar
madencilik veya fabrika kasabası. Baştan sona taklit ve
Bu taklit geniş endüstriler inşa edilmiştir-ipek,
Velvet, dantel, mücevher.

Bu taklitler, oldukları gibi ucuz, çok daha büyük bir savurganlık,
Alıcılar için, orijinal model alıcısı için,
İkincisi, paranın sayılmadığı o sınıftan geldi-
Birincisi, her kuruşun önemli olduğu bir sınıftır. Yazık ki
kazandıkları her şeyi ayrıntılı iç çamaşırına koyan genç kızlar
yetmiş dokuz sent bir set (orijinal model muhtemelen 50 $ veya
100 $), yirmi beş sentte açık çalışma hortumuna bir çift (orijinal
Bir çift $), Willow Tüylerine 1.19 $ 'a (orijinal 50 $' dan satıldı),
Asla dayanıklı veya uygun bir giysiye sahip değil. Cesurca süslenmişler,
Ama asla düzgün giyinmiş. Dahası, cesur ama bir gün boyunca.
Satın alımlarının onlarda iyiliği yoktur; yırtıyorlar, paslanıyorlar, düşüyorlar
ilk birkaç giyim ve zavallı küçük kurbanlar
Shabby ve bedraggled onların için para ödemeden önce
eşyalar, bunların çoğu için taksitte satın alınır
Plan, özellikle şapkalar ve önlükler. Bu koşullar altında,
Birinin sınıfları arasında sık sık ve çoğu zaman duyması şaşırtıcı değil,
Acı ağlama, "Tanrım, ama fakir olmak cehennem!"-Bu çok sık bulur
Bir kız tarafından çöküşünün nedeni olarak atanan doğal
Sebep-"Diğer kızlar gibi giyinmek istedim"-"Güzel kıyafetler istedi."

Kötü taklit satın alma alışkanlığı kızın hayatıyla bitmez
kıyafetleriyle. Evlendiğinde, onu evine taşır.
Dekorasyon, mobilya değil, dokunduğu her şeyin açılışıdır. Öyle
Ayrıntılı ve korkunç ucuzun en iyi patronu olan o
mobilya, kilim, perdeler, çanak çömlek, bric-a-brac,
Büyük şehirlerin daha ucuz mahallelerinin mağazaları ve genellikle hepsi
Daha yeni iç kasabaların çeyreği.

Tüm bunların ulusal refah ile hiçbir ilişkisi yok-
yaşamak? Mağdurun kişisel bütçesi üzerindeki etkisi açıktır-
Hakim olduğu aile bütçesi üzerindeki etkisi açıktır. İçinde
Her iki durumda da kalıcı değere sahip hiçbir şey elde edilmez. İyi keten
iç çamaşırları, "tüm yün" elbisesi, geniş kepçesi veya ceket, bunlar
Tutku'nun bir zamanlar edinildiği ve değer verdiği standart giysiler
Haftada 8 $ 'lık Pretty Little ChaseThrift'in neşesini uyandırın. Sağlam
Avrupa'nın kulübelerini bile onurlandırdığı gibi mobilya parçaları
köylüler ve anneden kızına geçer
Nesiller-Burada genç nesillerin hor görme nesneleridir.
Eski New England çiftçilerinin kızları bile günümüzde bulunur
Çeyrek meşe ve İngiliz kalay için maun alışverişi yapmaktan memnuniyet duyarız
Preslenmiş cam ve damgalı çanak çömlek. Doğru, başka bir nesil gelebilir
İçinde ve hepsini muhteşem fiyatlarla satın alın, ama israf!

Bu kalitesiz kumaş, pamuklu danteller, ucuz mobilya üretimi, ne
O ama atık! Emek ve malzeme israfı! Zaman ve para ve
Kalıcı bir şeyler üretmeye yönelmiş olabilecek güç
değerleri olmayan şeylerde harcanmış değerler,
Dürüstlük ve sağlamlık eksikliği nedeniyle
Sonsuza kadar kopyalanmış, endüstriyi serbest bırakmak yerine, üretim yapmak
Diğer iyi ve kalıcı şeyler.

Her şeyin ne olduğu, süsleme içgüdüsünün kazandığı
Amerikalı kadınların büyük bir gövdesinin üst eli. Biz başarısız olduk
Tat, zindelik ve kalite standartları geliştirmek için, güçlü, elbette,
ve kendilerini dayatacak kadar iyi. Hayır yok
Elbisede ulusal tat; Sadece uyum sağlamada takdire şayan bir beceri var
Diğer ülkelerde yapılan modalar. Ulusal duygusu yok
kısıtlama ve oran. Genel olarak kabul edildi
Tek yapabileceğiniz tamamen haklı. Ulusal duygusu yok
kalite; Bu ülkedeki zenginler bile taklit dantel giyiyor.
Tüm bunların etkisi kostümde şaşırtıcı bir huzursuzluk-
Grotesk ve
fantastik. Çirkin ve anlamsızların genel olarak benimsenmesi
Son birkaç yılın modası-Ayakkabı-Basket Şapkaları, Hobble Etekler,
Sokak için terlikler-bir durumdur. Her taraftan bu
Kötü-kendi amacını yenmek-ulusal tadı korumak ve israf etmek
ulusal madde.

Dahası, sosyal olarak ayarladığı yanlış standart dayanılmazdır. BT
Tüm kadın bedenlerinin şeflerini yerleştirdiğini söylemek harika geliyor
Elbisede sosyal ilerlemeye güvenmek, ama bu doğrudur. Onlar ya da
değil, onlar elbiseli gibi! Bu fantezinin en kötüsü sadece değil
yararlı kadınlardan çok fazla dikkat çektiğini, ancak
Cahil ve işe yaramaz olan böyle bir duruş ve güvence! Eğer görünüyorsan
Bir setin kadınları, sen "iyisiniz", onlar kadar demokratik
Birçok genç kadının standardı. Herhangi bir nedenle yapamazsa
Bu etkiyi üretin, yeteneği ne olursa olsun temastan büzülür veya
cazibe! Ve o yapmayacağını düşünmede genellikle yanlış değil
be welcome if her dress is not that of the circle to which she
arzular. Birçok kadın onu hissetmek için kayıtsız bir şekilde öne çıktı
Kendini bulduğu zariften fark. Eminse
Kendisi ve bir mizah anlayışı var, bu eğlenceli bir deneyim olabilir.
Ancak birçoğu için, bu bir ihtişamdır!

Şimdi bu gözlemler keşifler olarak sunulmuyor! Onlar
En azından Yunanlılara kadar doğru. Aslında hiçbir şey yok
Özünde olmayan sözde kadının hareketinde
Daha sonra. Bilgelik özleri ile insan özlemlerinin akışı
ve çılgınlığın, çağlar boyunca istikrarlı bir şekilde aktı ve
Sorunlu yüzey erkekleri ve kadınları her zaman birlikte mücadele ettiler
günümüzde mücadele ediyorlar. Bu küçük yorumlar sadece yazara geliyor
Yapmaya değer çünkü şu an içindeki gerçekler arkasındaki gerçekler değil
hak ettikleri kadar dikkat çekmek. Kesinlikle zulüm elbisesi
Bu Amerikan demokrasisindeki kadın üzerinde egzersizler yeterince eskidir
tema. Gerçekten de, her zaman onun programının bir bölümünü oluşturdu
Kurtuluş. Absürtülerine karşı isyanından çıktı
sahip olduğumuz Amerikan kostümünde en kesin gelişme ve
Bu çabalara rağmen mantıklı sokak kostümü budur.
çarpıt ve yerinden yerleştirin, bir kadın hala giyebilir
kendini arkadaşlarından ayırıyor.

Kısa etek ve ceket, gömlek bel ve şişman botlar, bir kadın
Günümüze izin veriliyor, kadının haklarının iyi şeyler arasında
40'ların ve 50'lerin hareketi bizim için güvende yardımcı oldu. Mümkün olanlar
Liderler insana saldırılarını yaptılar,
Taşınmış onlara açılır, eğer öyleyse görecek kadar hızlıydılar
taahhütlerinde başarılı oldular.
kıyafetler. Tevaz ettiler! Doğru, bu isyanı onların içinde dile getirmediler
tarihi "yaralanmalar ve insanın
kadın. "Dediler," onu engellemeye zorladı
etek ve konaklamalarla, başını sıçan ve puflarla süslemek için
Sokakta yürümek için yüzünü zehirli bileşiklerle boya
Ne uygun ne de rahat olmayan ayakkabılar! "

Bununla birlikte, bu ifade,
"Şikayetler Listesi" nde dahil edilen birkaç kişi; aynı
Bildirge: "Onu
Sesi olmayan oluşumu, "veya"
kapsamlı bir eğitim almak için olanaklar, tüm kolejler
ona karşı kapandı. "

Elbise reformcuları ajitatörlerin saflarına kabul edildi. .
İlk isyan kapsamlıydı. Korse attılar, atıldılar
Kelimeyi konuşmak hala uygunsuz olduğunda! Onların kesiliyor
Saç, her kadının bir Chignon'a sahip olduğu bir günde kesin. Onlar
Korse attı, saçlarını kesti ve bloomers'ı benimsedi!

Bloomer'ın hikayesi Piquant. Başlatıldı ve yıprandı. BT
platform hitabet konusu oldu ve organı vardı. Neden
Günümüzde giyilmedi mi? Hiç adamın elbisesine maskelenen hiçbir kadın veya
tırmanmak için bağışladı, onun özgürlüğünü unutacak. Yine de
Hıristiyan dünyasında sadece doğal olarak giyen kadın
ve onu gerçekleştirmek için gerekli olan bu coquetry dokunuşuyla
Bu yazarın kişisel gözlemi gittikçe, Madam Dieulafoy,
ve Madam Dieulafoy, Fransız hükümeti ve bir
özel daire.

Bloomers, sevgili Bayan Anthony'nin cesareti için bile çok fazla kanıtladı.
İki yıl boyunca onları giydi ve sonra gözyaşları ve ağıtlarla
istifa etti. Bu istifada Bayan Anthony haraç ödedi,
bilinçsizce şüphesiz, hiç kavradığı bir şeye
Kadın sorusu. Cesur ruhu efendisiyle kendi doğasında tanıştı,
Ama bunu tanımadı. Onun uygununu terk etti ve
Önyargı nedeniyle kostüm olmanın dedi. Başka ne önyargı
Onu hiç dehşete düşürdü! Onlarla savaşmaya çalıştı; Kadınıyla tanıştı
Ruh ve bunu bilmiyordum!

Ancak bunlardan bazılarının deneylerinden ve güce ve travmalarından
Elbise sorusu üzerinde asil ve erken militanlar, benim gibi geldi
dedi, şimdiki faydalı ve muhtemelen kalıcı türde sokak elbisemiz.
Bu özelde Amerikalı kadın gerçek bir
kıyafetlerinin demokratikleşmesi. Son ikisinin deneyimi
Yıllar-Moda'nın yürüyüş takımını işe yaramaz hale getirme girişimi
etekleri sıkmak ve ayrıntılı süslemelerle tuhaf
Ana başarısız oldu. O halde burada bir standart kurulmuş ve
mantıklı kıyafetlerin büyük prensiplerinden birinde kuruldu ve
Bu fitness. Zulüm ve
Kıyafetlerin bozulması ilkelerin kurulmasında yatmaktadır.

Bu ilkeler kısaca:-

Elbisenin zindeliği vesileyle.

Elbisenin güzelliği çizgiye ve renge bağlıdır.

Elbise etiği kaliteye ve maliyetin ilişkisine bağlıdır
kişinin araçları. Zamanla, zengin ve fakir olan tüm kadınların kafalarına girebiliriz,
Winter Street Wear için açık iş çorap ve düşük ayakkabı kadar uygun değil
Hepsi bir arka etek kabul ediyor. Zamanla bile umabiliriz
Güzel bir arasındaki farkı tanıyana kadar gözü eğitin
ve akan ve pürüzlü bir çizgi arasında grotesk bir form. Zamanla biz
Büyükannelerimizin kesinlikle
vardı ve neredeyse her Avrupa köylüsünün beraberinde
ülke.

Bu ilkeler öğretilebilir şeylerdir. Onları kavramasına izin ver ve
Stilin kaprisleri, fakir çizimin yaptığı kadar tatsız olacak
Gözü neyin doğru olduğunu öğrenen biri, yalan söylemek,
gerçeğin tadını geliştirdi.

Martha Berry, okulunda aydınlatıcı bir deneyim anlatıyor.
Güney Dağ Kızları. Onlara öğretmek için büyük acı çekmişti
Doğru Standartlar ve Elbise Prensipleri. Görmeye dikkat etmişti
Bu sadelik, kalite ve zindelik
öğretmenlerinin elbisesi. Sonra bir gün ziyaretçileri vardı, moda
Ziyaretçiler, hobble eteklerde ve garip şapkalarda ve birçoğu ile jingling
süsler. İyi ve ilginç kadınlardı ve konuştular
Sempatik ve kızlara iyi. Bayan Berry ezildi. "Ne
Kızlar öğretimlerimi düşünecek mi? "Diye sordu kendine."
Bilmiyorum. "Ama o gece asistanlarından biri dedi ki
O: "Ziyaretçilerimizi tartışan kızlara kulak misafiri oldum.
onları çok sevdim, ama öyle üzücü olduğunu söylüyorlar ki
Onlara nasıl giyineceklerini _TEACH için sahip olamazlardı. "

Bir eğitim yöntemi olarak, elbise ilkelerinde eğitim
Bir kız için takdire şayan. Onun aracılığıyla gerçeği kavramak için yapılabilir
hangi kadınların genel olarak bu kadar şüphelendiği; yani,
Yaşamın ortak ve evrensel şeyleri_; tüm bunların
Günlük süreçler, altta yatan büyük gerçeklerin ifadeleridir
hayatın. Bir kıza da bu elbise meselesi ile öğretilebilir.
doğrudan belki de onu ilgilendiren herhangi bir şey yoluyla, önemi
İnsan Follies'i incelemek! Folies güçlü insandan büyür
İçgüdüler, insan doğasının akıl almaz unsurları. Onlar olmazdı
dibinde bir doğa dürtüsü olmasaydı, değil
Ve güzel ve gerekli. Kadının elbisesinin çılgınlığı içinde değil
Kendini güzelleştirme içgüdüsü, onun cehaletinde yatıyor
Güzellik ilkeleri, samimi ve temel bağlantının
fayda ve güzellik arasında. Onun zavallı varsayımında yatıyor
imitasyonla sonuna ulaşabilir, onun kıskandığı şey olabilir
Eğer o şeye benziyorsa.

Elbise meselesi daha önemlidir, çünkü ona bağlıdır
sosyal ve ekonomik sorunların bütün bir gristi. Parsel ve parsel
yaşam maliyeti, kadının ücretleri, savurgan
Sosyal kötülüğün endüstrileri. Bir kadının en doğrudan
Endüstriyel istismarlara karşı silah, tamamen güçlü silahı
tüketici. Lawrence Strike sırasında Bayan Vida Scudder,
Wellesley College, bir grupla konuşmada söylediği bildirildi.
Lawrence'ta Kadın Vatandaşlar:-

"Binlerce kişi dışında konuşuyorum,
Giysilerimin olduğunu bilmekten daha asla bir yün ipi takma
gördüğüm ve bildiğim gibi sefalet pahasına dokundu,
Şüphenin Gölgesi, bu kasabada var olmak. "

Bayan Scudder daha empatik olabilirdi ve hala
tamamen açık yükümlülük sınırında; "Ben
bir daha asla böyle bir pahasına dokuma bir iplik giymeyecek
Bu kasabada olduğu gibi sefalet. "Kadınlar görevlerini yapmayacaklar,
Bu ülkedeki vatandaşlar olarak, tam olarak tanıyana kadar
Tüketim kontrolü ile kendilerine verilen yükümlülükler.

Elbise sorununun kalbi ekonomik ve
sosyal. Ahlaki olan bu harika günlük meselelerden biri
ve toplumun fiziksel refahı dinlenir. Bu konulardan biri,
Haklı olarak anlaşıldı, günlük hayatı büyük anlamlarla doldurun, göster
İnsanın iyileştirilmesi için her büyük hareketle ilgili.

Kadın olma işindeki tüm büyük çıkarlar gibi,
öncelikle bireysel bir sorundur ve bunu çözen her kadın
Kendisi, yani ses elbise modu olarak adlandırılabilecek şeylere gelir,
topluma gerçek bir katkı sağlar. Göz ardı etme eğilimi var
Hayatın sorunlarının bireysel çözümünün değeri ve yine de,
Başarılı bireysel çözüm belki de en gerçektir ve
Bir erkek veya kadının yapabileceği temel katkı. Yaşamın sonu
Bir yaşam-Fair, ses, tatlı, eksiksiz. Hayatın geniş makineleri
ki bu çok dikkat ediyoruz, hükümetlerimiz ve toplumlarımız, bizim
Siyaset ve Wrangling, kendi içinde hiçbir şey değildir. Bu sadece bir dizi
Bir hayat büyütme şansını güvence altına almak için çelişkiler. Bunu kanıtlayan
Koşullarını fethedebilir, kendini makineye ayarlayabilir
Kendini bulur, o sosyal hizmetçilerin en gerçektir. O
Konuştuğumuz ve plan yaptığımız şeyi fark eder ve böylece
Hayallerimiz boş değil!




Bölüm VI

Kadın ve Demokrasi


Demokrasinin içinde sıkıca dikilmeyi başardığı bir fikir
Ortalama bir Amerikan vatandaşının zihni, onun hakkı ve görevidir
dünya. Bu anlayışla test edildi Amerikalı kadın bir ideal
demokrat. Ona bir şans hayaleti verin ve neredeyse hiç başarısız olmaz
Kendini maddi ve sosyal olarak daha iyi. Ne yapması söylenemez
“İtme” olarak tanımladığımız beceriksiz yöntemlerle. Bunu bir
Meşru, eğer gerçekte, ulusal formülün uygulanması
Yükseliyor,-Okul ve para kazanın.

Ortalama bir Amerikalı adam, terimlerin sırasını tersine çevirir.
Formül. Paraya daha fazla inanıyor. Erkek ve kız çocuklarının
On dört veya on altı yaş sınırından sonra okulda tutuldu
Genellikle annenin ısrarından dolayı,
Daha fazla eğitim, yaşam şansı o kadar iyi. Bunun ne olduğu
Adamın bir öğretmen olarak hayata daha fazla inanması, kadının daha fazla inancına sahip
Okullar. Bununla birlikte, her ikisi de aynı hedefi arayın, inançlarını
aynı araçlar. Her ikisi de bunu yerine getirirse
formüller, böylece kazanırlar ve
Demokrasinin aristokrasisi!

Demokratik planın bu popüler anlayışının zayıflığı
bir erkeğin ne aldığına ve çok az dikkat etmesi
ne veriyor. Demokrasi, erkeklerin altındaki diğer şemalardan daha fazla
birlikte yaşamaya çalıştığım her birinin geri döndüğüne bağlıdır-geri dönüş değil
maddi ama manevi şeylerde. Demokrasi bir sığınak değil,
giysi, nakit hesabı; Bu bir ruhtur. Gerçek testi
Takipçiler, hayata, emeğe doğru zihin tutumlarında aranmalıdır,
ve onların arkadaşları.

Ortalama bir Amerikalı kadın bu testi uygularken nereden çıkıyor?
İşçi Partisi'ne karşı tutumunu al,-onu nereye yerleştiriyor? İş gücü
Demokrasiye göre bir saygınlık rozeti. Kaçak yapamazsın
veya bir demokraside sünger; Eğer yaparsan, temel hakkı ihlal edersiniz
diğer adamın. Sizi dolaylı olarak desteklemesine yardımcı olmasını isteyemezsiniz
veya gizli cihazlar; Eğer yaparsan, özgürlüğü engelliyorsun
Fırsat Plan ona vaat ediyor.

Dahası, yaptığınız iş türü sizi aşağılamamalıdır. Hiçbir şey yararlı
Mali. İşin kalitesinde ve verdiğin ruh
test yatıyor. Kötü işler saygısızlık getiriyor ve bu yüzden sadece acıyor
Sen ama bütün kitle. Bir görev için hor görme prensibi ihlal eder
Çünkü sistemin olarak tanıdığı bir şey için aşağılayıcı
kullanışlı. Görevlere dayalı sınıflandırma demokrasiye düşer. A
Zavallı avukat iyi bir katipin altına düşer, iyi bir öğretmen, iyi bir öğretmen
hizmetçi, çünkü biri bir ses ve diğeri sağlam bir hizmet sunar. Şimdi bu emek ideali, kadının
ev. Bunu yapmak için, onun ve
Tüm toplumu eğitilmişti. Oradaki görevin doğasında
Bunun için hiçbir kural olamaz. Sadece oluşturarak gerçekleştirilebilir
Hanehalkı gerçek bir demokratik ruh. Bu onun olması gerektiği anlamına geliyordu
Kendini ev hizmetine onurlu bir istihdam olarak incelemek için getirin
Hiçbir şekilde gerçekleştiren kişiyi aşağılamak. Oldukça zor,
Hanehalkının emeğini yerine getirenlere aşılamalı
hizmetlerine saygı ve gurur.

Ne oldu? Kadın Çalışma Bakanlığı'nı demokratikleştirdi mi
kontrol ediyor mu? Sistem hakkındaki anlayışını ölçeceksek
kendi özelliğiyle yaptıklarıyla yaşadığı
İşgücü sorunu, onu yeterince fakir bir Demokrat olarak bırakmalıyız. Bu
Büyük Ulusal Etkinlik Bakanlığı genellikle (hiçbir şekilde olmasa da
evrensel olarak) tarihte her zamankinden daha fakir bir mülkte
ülkenin; yani,
çalışması gerekiyor, daha az ilerleme gösteriyor.

Onurlu olmak yerine, küçümsendi. Başka dürüst çalışma yok
Ülkede, bir kadını ev işleri gibi sosyal olarak küçümseyen
para için. Neredeyse hissetmeyen tek emek alanı
modern emek hareketinin dokunuşu; Saatlerin tek olduğu tek kişi
Koşullar ve ücretler genel olarak saldırıya uğramıyor; tek
hangi organizasyon veya standardizasyon yok, eğitim yok, hayır
Düzenli İlerleme Yolu. Orada olduğu tek emek alanı
Demokratik kavramı terk etme genel bir eğilim gibi görünüyor ve
Açıkçası aristokrat rejimin standartlarına geri dönün. .
üniforma, devrilme sistemi, adres şartlarının çarpılması,
Hepsi eski dünya yöntemlerinin artan bir taklitini göstermektedir. Mutsuzca
Yeter, eski dünyanın kolaylığının çok az veya hiçbiri ile kullanılırlar.
Taklit olmak ve doğal büyümeler değil, elbette olamazlar.

Daha ciddi olan, var olduğu gösterilen ilişki
suçluluk ve hane halkı meslekleri arasında. Gerçekten hiçbir şey, hangisi
Son soruşturma, Amerikan'ı korkutması gerektiğini ortaya koydu
kadın daha fazla. Kamuoyunun aksine, fabrika ve
En çok sayıda kadın suçluyu yapan alışveriş
türler; Hanehalkı. 3000'in üzerinde yakın zamanda dikkatli bir çalışmada
Kadın Suçlular, Çalışma Bürosu yüzde 80'inin geldiğini buldu
doğrudan kendi evlerinden veya geleneksel arayışlarından
Kadınlar! [2]

Anomali daha acı vericidir çünkü kadınlar denemede çok aktiftir
Erkeklerin kontrol ettiği işlemlerde koşulları iyileştirmek için. Kadınsı çevreler
Her yerde dükkan ve fabrikaya sempati ile sarsıldı
kızlar. Akıllı ve kalıcı çabalar ulaşmak ve yardım etmek için yapıyor
onlara. Bu elbette doğru ve bu ulusal bir felaket olurdu
Eğer kadının sendika ligi ve
Tüketici Ligi, canlılarından herhangi bir şey kaybetmelidir. Ama ihtiyaç
ulaştıkları sınıflardan gerçekten hanehalkı ihtiyacından daha az
işçiler. İlk olarak, etkilenen sayı çok daha azdır.

Dükkan ve fabrika kızının davasını sunarken gelenekseldir,
Onlardan "7.000.000 güçlü bir ordu" olarak konuşmak. Yanıltıcı
abartı. Ondan fazla Amerikalı kadın ve kız sayısı
Yaşlı yaşlarını tamamen veya kısmen kazanmakla ilgilidir
7.000.000. [3] Bu sayının yüzde 20'den yüzde 25'e ait olduğu
dükkanlarda ve fabrikalardaki "orduya"; Dahası, iyi bir yüzdesi
Bu oran muhasebeciler, muhasebeciler ve stenograflar,-
genel olarak kendi başına bakabileceği söylenebilir
İhtiyaçlar. Yurtiçi Hizmetlerdeki sayı neredeyse iki kat daha büyük,
7.000.000'in yüzde 40'ı gibi bir şey.

Neredeyse çok sayıda dressmaker, mililin ve terzi var
Bu 7.000.000'de fabrika operatörleri var. Neredeyse iki kez var
Birçoğu süt, seralar ve bahçelerde hayatlarını kazanıyor
Mağazalarda ve ofislerde var.

Yurtiçi hizmette daha büyük sayı, bu sınıfı veren şey değildir
daha büyük önemi. Başlıca önemi,
_permanent_ kadının istihdamında; yani hane halkı
İşçi evlilikte bir temizlikçi ve bu ülkede
sık sık bir işçi işvereni. Zeka ve idealler
Ev yapımına verecek neredeyse tamamen neye bağlı olacak
Çalıştığı evlerde gördü; yani bizim yerli
Hizmet _ Kendinden-Perpetuating_ ve bunun üzerine Amerikan evleri
her yıl kuruluyor. Bununla karşılaştırıldığında
Ev işlerinin kalıcı karakteri, fabrikanın geçici olması ve
Dükkan çalışması. Bir kızın bu tür bir emeğe verdiği ortalama dönem
Muhtemelen beş yıldan az. Öğrendiği şeyin çok az veya hayır var
Bir temizlikçi olarak geleceği ile ilişkisi-gerçekten de eğilim
daha ziyade ona bir eve sığdırmaktan daha uygun değil.

Peki Amerikalı kadın neden bu gerçekler tarafından karıştırılmıyor? Neden o
Anlamlarını tanımıyor ve işgücü problemiyle boğuşmuyor musunuz? Öyle
Cumhuriyetin başında onun güzel bir
Ülkenin ihtiyaç duyduğu ev devrimi türü hakkında açık bir fikir. Bizim
Büyük büyükanneler, yani aralarındaki ciddi olanlar,
Del. Aile yok, en azından New England geleneğinin
benimsedikleri yöntemleri bilmiyor. İsimlendirmeyi değiştirdiler.
Artık "hizmetkar" olmayacaktı-yardımcılarımız olacaktı. Orada
evde hiçbir bölüm olmayacaktı. Yardımcı oturmaktı
Tablo, Fireside'da. (Bir
adını ve biçimini değiştirerek dünya kadar eski ilişki.)
Fransız devrimcilerinin bir vatanseverlik yapma girişimi gibi
Onun fırfırları ve ayakkabı tokaları ve ona "vatandaş" diyor!

Tabii ki başarısız oldu. Aile yemeği, Fireside Hour, kişiseldir
ve bir evdeki özel kurumlar. Ailenin başarısının çoğu
Samimi bir yoldaşlık oluşturmak onları korumaya bağlıdır.
Arkadaşları bir sevgi kanıtı olarak kabul ediyoruz, yabancıları bir kanıt olarak
bizim saygımız. Sadece bir hane halkına girenlerin
Emeğine yardımcı olmak kişisel ilişkilere kabul edilmelidir ki
yaşamlarına gizlilik ve sevgi üzerine bağımlı, her zaman
fantastik. Dayanamadı, çünkü bir şeyi ihlal etti
emeğin haysiyeti olarak önemli ve bu kutsallığın
kişisel gizlilik. Dahası, başarısız olmak zorundaydı çünkü
İşçiliğin haysiyeti yapay şeylere bağlıdır-
Hangisi olarak adlandırılır, birinin oturduğu yer.

Ülkenin iyi duygusu, her neyse çok iyi düzenlemiş olabilir
Ezme için olmasaydı, girişimde yapaydı
köleliğin müdahalesi. Güney'de tüm hizmet tarafından gerçekleştirildi
köleler. Kuzey'in birçok yerinde, Cumhuriyetin kuruluşunda,
Connecticut'ta New York, New Jersey'de köleler yapıldı. Oldu
Demokratik bir yerli sistemi bulmak neredeyse imkansız
Bu kurumla yan yana hizmet.

Kölelik geçti, ama biz kurtarılmış,
köle hala ruh olarak bir köle idi ve işvereni, kuzey ve
Güney, onun tedavisinde hala bir aristokrattı. Bununla
Başa çıkacak durum, kadının emek sorunu hala daha ileride
Göçmenlik ile karmaşık.

Yıllardır binlerce eğitimsiz kız tarafından istila edildik
Muhtemelen Amerikan evlerinin ve Amerikan annelerinin başkanları olmak
vatandaşlar. Çoğu iyi, sağlıklı, dürüst, çalışkan
Stok, ancak yollarımız ve fikirlerimizden habersizler. Doğal yer
Bu kızların Amerikan demokrasisine başlamaları için
Amerikan hanesi. Amerikalı kadınların bunlara yönelik görevi
Yabancı kızlar açıkça ideallerimizi anlamalarına yardımcı olmaktır. .
Bunun zorluğu açıktır; ama bunu başaramaması
zorluğundan kaynaklanıyordu.
bin kişi, uygun yapma yükümlülüğü olduğunu kabul etti
Evine gelen kızın vatandaşı.

Genel olarak konuşursak, yabancı hizmetçi kızı kullanılmıştır.
Bu ülke neredeyse acımasızca ve akılsızca olmasa da
yabancı fabrika kızı ve yabancı çelik fabrikası işçisi. Yerel
Yeni gelen için en iyi okul olması gereken hizmet
en kötüsü olun; sömürülen, sömürmeyi öğrenir; şüpheli, o
şüphelenmeyi öğrenir. Sonuç, kızın yakında
karışık ve grotesk bir yerini aldı. O yakında
küstah ve memnun olmaz, gittikçe daha fazla kayıtsız büyür
çalışmalarının kalitesi ve doğru ilişkilerin yetiştirilmesi.

Göçmen kadınlara yapılan muamelemizde ne kaybettiklerimiz asla olamaz
geri kazanıldı. Neredeyse her zaman bu kızların alışkanlığı olduğunu unutuyoruz
tasarruf. Hiç başka bir şey bilmiyorlardı. Bir prensip olarak tasarruf
içlerinde kökleşmiş. Ama Amerikan hanesi kötü şöhretli
Thriftless. Kural olarak eğitimsizdeki kaliteyi yok eder
göçmen kız. Masrafı umursamamak Amerikalı-ve o
Yöntemi kabul eder-metresinin eşyaları söz konusu olduğunda-
kendisi değil.

Göçmen kızın olmadığı için genel aptalca varsayım
Yollarımızı hiçbir şey bilmiyor, bizi o kadar çok mahrum etti
İç sanatlarımıza ve bilimlerimize katkıda bulunmuş olabilir. İle
Garip bir ülkede yeni gelenler gibi olduğu gibi
Dil-utangaçtır, alaycıdır. Onu cesaretlendirmek yerine
Evde öğrendiği şeyi korumak ve geliştirmek, onu sürüyoruz
Cahil varsayımımızla terk etmek, değerinde hiçbir şey bilmediği
bizim öğrenmemiz. Köylü el sanatları örneği var. Sadece
Son zamanlarda, çoğu kadın göçmenin bildiğini fark etmeye başladık
Tamamen düştükleri bir tür güzel el sanatları
gülme korkusu.

Ortalama bir kadının acı eksikliği için çok sık bir bahane
çiğ kızın eğitimini verir, en kısa sürede evlenir
Yararlı olur. Ama bu konuda kadının işinin bir parçası değil mi?
Demokrasi yeni gelenlere bağımsız bir konuma yardımcı olacak mı? Değil mi
Hizmetkarlarını evlilik içinde yerleştirmek için işinin bir parçası mı?
Kesinlikle işinin büyük ve ciddi anlayışı
Bu yükümlülüğü ekleyin.

Kamu hizmeti fırsatlarını tanımaması
Kadının hayatının dar olduğunu söylemesini sağlayan bu tür. Paralel
Hanehalkı ekonomisinin ilişkisini anlamaması
Ulusal Ekonomi. Onu ilişkilendirecek hayal gücünden yoksun görünüyor
tüm problem için sorun. Kitap okuyacak ve dersi takip edecek
Emek dersleri ve hayatının darlığına kızmak için eve gelir,
Kendi ellerinde işgücü problemini kişisel olarak sahip olduğu bilinçsizce
ve bu gerçeği görememesi her gün karmaşıklaşıyor
ulusun sorunları. İlginç olan eski yanlış fikir
Ve önemli şey başka bir yerde-asla evde değil-gerçek
herhangi birimiz için tek ilginç ve önemli şey
Kendi özel durumumuza hakim olurken,-Üstelik tek gerçek
Yaptığımız katkı bunu yapmak için geliyor.

Hanehalkı emeğini onurlandıramama ve profesyonelleştirememe
özellikle vasıfsız küçük eğitimin vasıfsız kızı için zor
Kendisine saygı duyar, onun "hakları" hakkında oldukça net fikirlerimiz vardır.
hükümet sistemi ve kendinden bir şeyler yapmayı bekleyen.
Ülkede on binlerce böyle var; Çok fazla
Hanehalkı emeğinin birçok avantajını açıkça fark edin. Bunu biliyorlar
Daha sağlıklı olmak, daha iyi ödeniyor, daha ilginç
Çünkü daha çeşitli. Gelecekle mantıklı ilişkisini görüyorlar
İleriye bakıyorlar. Ama böyle bir kız, ne taahhüt etmenin maliyetini çok iyi hissediyor
İçgüdüsel olarak onun için daha iyi bir görev olması gerektiğini düşünüyor. O
Standartların ve koşulların bir şans meselesi olduğunu bilir; Bu,
Bir yerde, başka bir yerde düşünceli tedavi alabilir
onun bir insan olduğu konusunda belirgin bir bilinç olmayacak. Biliyor
ve ortalama "yerin" yalnızlığını korkutur. "Kırılıyor
Kalp, "Akıllı bir İrlandalı kızı ağlattı, bir terim sundu
Mutfakta sarhoşluk başladı, "Bütün gün tek başına asla bir tane
iyi bir sözü geçmek için. "
Diğer ücret kazanan kızlar için sağlanan faydalar. O bulur
Kız kulüp sahipleri genellikle ona kapalıdır. O aralarında pariah
işçiler.

Fabrika veya dükkandan başka bu kız için ne var? Yine de
Varlık tüm emek sistemi için bir felaket var, çünkü o bir
_CHEAP LEBER _-- UCUZ O, zayıf bir işçi olduğu için değil-o değil;
Genellikle takdire şayan bir şey-öğrenmesi gereken, sadık
deşarj. Ticaretteki zayıflığı, onun bir geçici olmasıdır.
Gelişmiş bir pozisyon için kendini takmaya ilgi duymaz. .
Bu ifadenin gösterilmesi Fall River gibi bir kasabada bulunur,
takdire şayan tekstil okulunun sadece nadir bir kadın öğrencisi var,
Her ne kadar erkekler ve erkekler kapasitesini vergilendiriyor. İçin bir nesne yok
Ortalama bir kız eğitimi almak için. Farklı bir
hayat. Çalışan kız hala "aristokrasiye ikna olmalı
Celibacy "!

Amerikalı kadını daha zor veya önemli bir girişim beklemiyor
kendi özel alanını demokratikleştirmek için meydan okumayı kabul etmek
iş gücü. Bunu yaparken onun şefini yapacak
Endüstride kadın sorununu çözmeye katkı. İçinde
Bunu yapmak, demokrasinin anlamını öğrenecek. Öyle
Her kadının doğrudan bireysel bir parçası olduğu bir girişim-
çünkü her insanın kamusal yaşamın demokratikleşmesinde doğrudan bir rolü vardır.

Bireysel çaba bir yana, en temel olsa da,
Çalışabileceği çeşitli özel güç kanalları-
Örneğin kulüpler. Federasyonun geniş makineleri
Kadın kulüpleri bu demokratikleşme sorununa dönüştürülebilir
ev hizmeti, ne uyanma ummayabilir! Yine de
Eğitimli kadının örgütleri aracılığıyla olacağından şüpheleniyor
Gerekli devrimin geleceğini. Her zaman olduğu gibi gelecek
İşçilerin safları.

Zaten kadının iş organizasyonlarının
Hanehalkı hizmetinin doğal haysiyetini tanımaya istekli. Ve
Bu olması gerektiği gibi. İşçiler olması gereken kadın
tüm emeğin _per se_ eşit derecede onurlu olduğunu kabul edin-
Dürüstçe gerçekleştirilen, yararlı hizmette hiçbir damgalama. Eğer öyleyse
İşçi dünyasına hayal ettiği yenilenmeyi getirin, başlamalı
dükkan kızının, katipin, öğretmenin bir
aşçıdan, garsondan, hizmetçisinden daha yüksek sınıf, ama biz
Tüm işçiler, kız kardeşler hizmet verdiğimiz hizmet sayesinde
toplum. Yani emek,
kast. [4]


Dipnotlar:

  [2] Kadın ve çocuk ücretinin durumu hakkında rapor
  Amerika Birleşik Devletleri, Cilt. Xv. Meslek ve
  Kadınların suçluluğu. 1911.

  [3] 1910'da "Kazançlı
  Meslekler "Henüz Sayım Bürosu tarafından derlenmemiştir.
  Bu 7.000.000 rakamı aşağıdaki yöntemle ulaşıldı,
  Yönetmen Durand tarafından yazara önerildi. Orada olduğu biliniyor
  mevcut popülasyonda yaklaşık 44.500.000 kadındır. Şimdi
  1900, tüm kızların ve kadınların yaklaşık yüzde 141/2'si vardı.
  on yaşın üzerindeki ülke, bir kısmı veya tamamı
  zaman. Bu oran yeni rakama başvurun ve
  Burada 7.000.000 olarak adlandırılan altı ila yedi milyon arasında
  oranın artmış olabileceği varsayımı. .
  1900'deki çeşitli mesleklerin her birinde kadınların yüzdesi
  hala var olduğu varsayıldı.

  [4] Ulusal Kadın İşlemleri Birliği Ligi'nin yerli işçileri var
  Üyeleri arasında, henüz olmasa da, herhangi bir büyük
  sayılar. Yetkilileri, yerli işçilere güçlü inananlar
  Birlik. Yeni Zelanda'da bu tür birkaç sendika var ve
  Saatleri, koşulları ve ücretleri düzenlemek için çok şey yaptı.




Bölüm VII

Evsiz kızı


Toplumun insan hayatı hakkında yaptığı en ciddi suşlardan biri
Kendini sürekli değişen koşullara uyarlamak: Dün bizi sürükledi
bir posta arabasında; Günümüzde bizi sınırlı ülkeye fırlatıyor
ifade eder; yarın uçacağız! Bir kez alacakaranlık ve karanlık
İçindeki gölgeler ve loş girintiler olmadan; Şimdi, erkekler toplanırsa toplanır
Sürekli bir yanan gün var. Görevini koruyacak
Günle karşılaşma hızı ve ışığı kabul etmelidir; Yasa için,
Eğer bekletmenizi korursanız, düşünün, hissedin, gününüzün açısından yapın
senin gününde.

Bu, genellikle bir ahlaksızlık gibi kızan bir yasadır, ancak
Prensipte yeni yolu reddedin, formu prensiple karıştırın. Öyle
Özü değil, değişen form. Altta yatan birkaç büyük
karakter ve mutluluğun geliştiği unsurlar
Kalıcı-mutasyonları sonsuzdur. Donuk fikirli, alıyoruz
prensibin kayması anlamına gelen mutasyonlar. Yani kare yapmıyoruz
gerçekle, ama gerçeğin biçimleriyle.

Kadının işi her zaman tesis eksikliğinden muzdaripti
kendini yeni ifade biçimlerine uyarlamak. Doğal görev bulundu,
önlemek için yeterince kabul edilebilir bir şekilde işleme yöntemi
Aile isyanları ustalaştı ve kadın genellikle bir yıldız kadar sabit
yörüngesinde. Yöntem değişikliklerini, yeni yorumları ve
taze ifadeler. Bir taşınmaz duran adam değil, o
Militan feminizm yolunda dağ.

Bu derste doğasını takip ediyor. Bir içgüdü daha güçlü
Logic ona yaptığı şeyi koruması gerektiğini söyler,
sorumlu olduğu o merkez, çocuğunun bulunduğu yer
doğar ve yetiştirilir, eşinin geri çekildiği,
kendini işlediği çaba, tüm
Ait olduğu topluluk servis edilir ve güçlendirilir. Eğer
Yer korunur, yapmalıdır. Adam, bir deneyci ve
Maceracı, yapamaz.

Korktuğu değişiklikler. Onları planlarından rahatsız olarak görüyor ve
idealler. Ancak değişiklikler kalmayacak. Geri çekilmesi hakkında toplanırlar,
Kapılardan çırpın, pencerelere girin, kocasını kazan ve
kollarından çocuklar. Tutmaya bağlı olduğu ev
onlar iktidarsız olur. O,
gerçeğin biçimi, hakikat devam etti, bakış açısını genişletti ve giyinik
kendisi yeni ifadelerde.

Kendini bırakan kadının tamamen anlaşılabilir
Ölü tanrıları ile arkasında, yıkım olarak değişime karşı ağlamalı
Umutları. Kendilerini bulanların eşit derecede anlaşılabilir
Adrift, bir kurum olarak evden şüphe etmelidir. Dibinde
Binlerce "tedirgin kadın" isyanı bu şüphe yatıyor.
Ev onları başarısızlığa uğrattı ve sınırlı deneyim mantığı ile
hesaplamalarından çıkar.

Fakat ev, doğanın uzlaşamaz gerçeklerinden biridir ve
Toplum-uzun süresiz çünkü çocuk bunu talep ediyor. En erken
Çocuğun mahkumiyetleri, bir eve _right_ olmasıdır. Ona
Büyük bir zorunluluk olarak görünür. Kendini onun dışında göremiyor.
Dünyada büyük olmak onu paniğe atar. Fedakarlıklar ve
Ağrılar çok küçük çocuklar şikayetsiz acı çekiyor, özellikle de
Büyük şehirler ve fabrika kasabaları, yeterince acıklı bir gösteri
Kelimenin onlar için anlamı. Yüzlerce destekle sadece çocuk
Aileler çökme düşüncesiyle dehşete düştüler. Yetim
Sonsuza dek onun için bir evin bulunacağı günün hayalleri. Çocuk
ebeveynleri özgürlük arar, onu okula veya hizmetçilere bırakır, asla
Adaletsizlik duygusunu besleyemez. Bir nesil ne olursa olsun
Evin boşuna veya yüksüklüğüne karar verin, yaklaşmak
Çocuk dönüşünü zorlayacak.

Bu kalıcı yeri büyüyen gerçeğe uydurmak için, bu
kadının yükümlülüğü. Üreten bunu yapmamak
Evsiz kızı diyebiliriz; seven ve sık sık o kız
çılgınlık noktasına hizmet etti, kendini bir grupta bulur
Günün uyandığı zorunlu ihtiyaçlar karşılandı.

Bu ihtiyaçlardan ilkinden biri "ekonomik" dediğimiz şeydir
Bağımsızlık. "Günümüzün ve hükümet sistemimizin ruhu
herkes için kişisel, maddi bağımsızlıktır. Eski rejimin altında
Kızın ekonomik yeri vardı. Aile küçük bir topluluktu. BT
Kendi isteklerinin çoğunda sağlanan, bu nedenle kıza öğretilmelidir
Hanehalkı Sanatı ve Bilimleri, tüm güzel geleneksel bilgiler ve
Yapılan beceri, drudges değil, yetenekli yöneticiler, yetenekli aşçılar ve
Needlewomen, yetenekli hostesler ve hemşireler. Bir _business_
Eski rejim altında öğrenin ve genellikle ciddi bir otorite vardı
Hiç şüphe yok ki, bu onu iyi öğrenmesini sağladı. Aynı şey vardı
kızın işi için verimliliğini değerlendirmek vardı
onun için çocuğun.

Günümüzde kızın nadiren böyle bir sistematik eğitimi vardır.
işinin maddi tarafı, ne de onurlu bir yer değil
İyi yapılacak ailelerde. Onun yeri parazit ve demoralize edicidir.
"Eğitimli" dediğimiz genç kızı al; yani bir
üniversiteden geçti ve onun bir yetenek bulamadı
gelişmek için istekli. The Times'ın Ruhu onu daha az istekli hale getiriyor
Evlilik, ona evlilik yükümlülüğü hissetmez. O
kendini ciddi bir sanayi olarak kabul edilmeyen bir evde bulur
taahhüt. Şeyler, işler az ya da çok devam ediyor,
gelenekler veya sözleşmeler. Bilimsel yönetim fikirleri, eğer
var, devrimci olarak muamele görüyor. Yardımına gerek yok. Orada
onun için yer değil.

Çok fakirlerin kızları genellikle ondan daha iyi bir servete sahiptir
Bu saygı. Çok erken yıllardan beri,
aile için gerekli. Neredeyse her zaman ağır ve
Bazen acımasız, gururla, gururla bile yükler. Gururu
Kendilerini sevdikleri kişiler için önemli bilmek. Biri
Çocukları yasaklayan yasaların uygulanmasında mücadele etmek zor şeyler
On dört çalışma altında, çocuğun yardım etme arzusudur. Nefret edebilir
Zorluk, ama en azından onun partisinde bu umutsuz anlamın hiçbiri yok
fark ettiğinde yüksek ruha sahip kızın üzerinden gelen boşluk
Ait olduğu grupta pratik bir değeri yoktur. "Olumsuz
gerekli "-bu genç kızın trajik deneyimlerinden biri
iyi yapılacak aile. Kendini kurtarmak, onun gününün gerçeğini karşılamak için
onu ele geçiren, üretken bir yer aramalı; O
evden ayr, iş arayın. Özel bir yeteneği varsa, ne biliyorsa
Yapmak istiyor, gerçekten şanslı. Çoğunlukla
iş, yapılacak bir şey, bağımsız olabilecekleri bir yer
Üretken, aranan.

Ailenin ılımlı koşullarda kızı daha iyi değil. O
bir şekilde katkıda bulunmalı ve bilimsel yönetim yok
evi-katkıda bulunmasını sağlayan yollar ve araçlar üzerinde çalışma
ve evde kal. Kendini desteklemek için dışarıda sürülür.
Burada en büyük zayıflıklardan biri olduğuna inanamıyorum ama inanmıyorum
eğitim makineleri, bu kıza eğilimli bu başarısızlık
evde kalın, daha fazlasını yapmasına yardımcı olacak bir eğitim
sınırlı bir gelir. Hiçbir şey güne kadar nadir değildir.
çok az şey yapıyor. Beyinlerle karıştırılmış bir dolar beş cinsinden
Doların kullanıldığı her yer. Özellikle bu doğru mu
ev. Beyin ve dolarların nasıl karıştırılacağını öğretememe ve
Taahhülere saygıya ilham verin, her yıl binlerce kişi
zaten aşırı yüklenmiş sanayi sistemimize kızlar
evde daha sağlıklı ve daha mutlu ve orada kim daha çok
daha büyük ekonomik hizmet. Kesin olarak yapılan gibi işler
Carnegie Okulu'nda kızlar için batı tarım kolejleri
Pittsburg'daki kadınlar, New York'taki Bayan Kittridge'in ev merkezlerinde
Şehir, bu bilimsel yapma ihtiyacının tanınmasıdır
Yöneticiler-geliştirilmiş ev işçileri-genç kadınların. Artık yok
Endüstriyel zorlamayı hafifletmenin pratik yolu.

Her zaman bağımlı ve çok aşağılayıcı bir pozisyon değildir
Kendini evden iten kendini bulur. Bu sıklıkla
sorumlu olmayan bir grubun üyesi olduğunu keşfetmek
topluluğa yer; Bu kendisini tamamen izole olarak görüyor,
İlişkisiz, sorumsuz birim,-yakınlıksız bir atom! Ev
Eğer olacaksa, var olan en antisosyal güç olabilir, bunun için
Eğer olacaksa, pratik olarak kendisi için var olabilir. O aşırı
Ülkemizdeki pek çok kötülükten sorumlu olan bireycilik,
bu izolasyonu teşvik etti. Kendini olmadan bulan kız
aynı zamanda evde üretken bir yer para cezasının hiçbirini bulamıyor
kendini sosyal bir plana takmaktan gelen ilham ve
işini yapmaya yardımcı oluyor. Çağın ruhu sosyaldir. Hissetiyor
çağrı, evinin ne kadar tepkisiz, hatta antipatik olduğunu görür.
Hizmet edecekse, yapması gereken bir şey araması gerektiği sonucuna varıyor.
Bazı uzak şehir. Sosyal yerleşimin sahip olduğu cazibe
Kız üssünü burada bulur. Eğitimli toplulukların kayıp
ihtiyaçlarına yanıt bulamayan genç kadınlar, hizmet edecek yer yok
Kendi toplumları, hesaplanamaz.

Bir şansla sahip olabilecek bir kızın
Fortune, evinde yeterli bir bağımsızlık duygusu, kim bilir
Kendisi orada ihtiyaç duyuldu ve hizmeti gerçekleştirmeye hazır, sürüldü
Ebeveyn otoritesinin bu ruhunun kalıcılığı ile
hayatı yönetme görevi olarak, özellikle de
Kız, evde olduğu sürece. Daha net bir şey yok
Bir kişinin diğerinin eski tahakkümünün bir şey olduğu
geçmiş. Yeni bir cooopraination ve dostça yön ruhu ortaya çıktı
dünya. Yürütmediği ev gençliğini koruyamaz.

Bir kadının anlaması için en önemli şey, onun
iş, kızının hayatını sipariş etmek için değil, ama buna yardımcı olmak için
kızı onu şekillendirecek. Ona söylemeye hazır olmalı:
"Sizin için dünyanın en ilginç ve önemli şey
Kendi özel hayatınızı çözün. Onu yerden inşa etmelisin
Nerede durduğunuz ve ellerinizdeki malzemelerle. Hiç kimse
kendi yerinizde durdu ya da bir özdeşte duracak;
Hiç kimse aynı malzemelere sahip değildir veya sahip olamaz. Yalnız Sigorta Yapabilirsin
unsurlar. Yerinizi tutun; Bunun yerine geçmeye çalışmayın
başka bir işgal ediyor. Ne ile çalışmanız gerektiğine dikkat edin, değil
başka birinin sahip olduğu. Nihai sonuç, özgünlük, lezzet,
ayrım, hayatınızın yararlılığı, bakıma bağlıdır,
saygı ve çalıştığınız zeka
nerede olduğun ve sahip olduğunuz şeyle. "

Sadece ona böyle bir şey söylemeye hazır olan kadın
kızı, onu görmesine yardım etmek ve getiren ona yükselmek
evine günümüzün ruhu.

Bu noktalardan herhangi birinde başarısızlık olduğu ve biri başarısız olursa,
Muhtemelen hepsi olacaktır, çünkü onlar liberal görüşte bariz unsurlar
Hayatın, hayatı aşamalı olarak devam edecekse kız ileri gitmelidir.
İş uğruna iş araması gerekiyor, uğruna
hayat. Olduğu yerde kalmak için, bir grupta verimsiz
şimdiki dünyanın çağrılarını ve nerede daha
kişi _-- Bireyselliği zorlamaya çalışan anne için
Başka bir kişi-kursunu şekillendirmeye özendir-bunu yapmak
Ruhu söndür, hayatın nefesini durdur.

Kız iş aramak için ileri gider. Neredeyse her zaman fikre sahip
Evin dışındaki işin içinde daha az dava var, _i.e._ daha az
Rutin ve anlamlılık, daha fazla heyecan. Yıllarca hazırlıksız
ekmeğini kazanmak için geçmesi gereken istikrarlı öğütme emeğinin
herhangi bir ticaret veya meslekte. İşin iş olduğunu öğrenir
Mutfak, dikiş odası, sayım evi, stüdyo veya editörün kutsal alanında,
ve büyük kısmını tüketen operasyonları tutan her şey
işçinin bu yerlerden herhangi birinde geçirdiği zaman,
Önünde gerçekleştirildikleri sonunu tutar. Birincisi
O zaman hayal kırıklığı gelir.
"Gelecek" ise yıllarca sabit çekme.

Bir saniye, meşgul, tahrikli bir dünyayı kanıtlaması gerektiğini fark ettiğinde gelir.
dikkatine değer olduğunu; Sadece vurmaktan daha fazlasını yapmalı
Kabul etmek ve onun ideallerine karşı onun sadakatini ilan etmek için. O fark eder
Er ya da geç bir yabancı olduğunu ve içeri girmesi gerekiyor. Hayır
Sapper, hendek yapmak için çoğu genç kadının yaptıklarından daha çok çalışıyor
Garip topluluklarda kendileri için istikrarlı yerler yapın.

Yoluna gitmek için evden ayrılan kızın kemiren yalnızlığı
şüpheli ilişkilerin en verimli nedenlerinden biridir.
İyi doğan kızlar toplumun fark ettiğinden daha sık oluşur. Kız yakalar
arkadaşlık veya zevk için her şansa hevesle. Onun keskin ihtiyacı
Onu aşırı takdir ve yetersiz kılar. Dahası,
cehaletin güveni. Çoğu Amerikalı kız sanki ortaya çıkıyor
Yanlışlık onlar için imkansızdı. Hiç kimse onlara önermedi
Makyajlarında tüm suçların olasılığı var! Ebeveynler
ve öğretmenler genellikle kaçarken olağanüstü bir beceriye sahiptir, ancak
Yüzlü, yaşamın gerçekleri.

Cehaletinden silahsızlandırılan kız, hayır gibi bir özgürlüğe gidiyor
Ülke daha önce gençlere izin vermenin güvenli olduğuna inanıyordu.
kız veya erkek. Bu özgürlük elbette ne olduğumuzun mantıklı sonucudur
"Kadınların Kurtuluşu" nu deyin. Sarkaçın sallanması
eski şaperona ve otorite sisteminden. Zayıf nokta içinde
Kızın özgürlüğü için yeterince bilgi sahibi olmaması. Öyle
Gerekli eski korunan kız sisteminin geri dönüşü değil. O
modern koşullar altında, modern ile uyumsuz
fikirler. Büyük ihtiyaç, ülke kadınlarının bunu fark etmesi
Bilgi ile refakatsiz özgürlük en tehlikeli araçlardan biridir
Bu bir insanın eline konabilir. Kadınların isteksizliği
Bu gerçekle yüzleşmek, kadın sorunun en cesaret kırıcı tarafıdır.

İleri giden kız bilgi ile silahlanmalıdır. Üstelik içinde
Yalnızlık anları, kaymaya hazır olduğunda,
Kelimenin tam anlamıyla evin çekilmesiyle geri döndü. Bu evin tutuşu
kimerik bir şey değildir. Olumlu, yaşayan bir gerçekliktir. Evde
kendini dışarı çıkanların hayatlarına yansıtma gücü
BT. Kız, bir duyguyu ortadan kaldırmaz
Kesintisiz ilişki-o grubun bir parçası olduğu kesin bir
Ve bu başarı, sadece devam ettiği, büyüttüğü, yardım ettiği
Evsiz olmadığını, işini genişletmek, güzelleştirmek ve olgunlaştırmak için.
Hiçbir şey onu bu anlamda izolasyonunda tutamaz.

Mektubu yerine getiren tedirgin olan tedirgin kadın
Bunu anlıyor, kadının işi sık sık şöyle duyuluyor: "Benim
Erkekler üniversitede; Bana ihtiyaçları yok. Kızlarım evli veya
İş ve bana ihtiyaçları yok. Yapacak hiçbir şeyim yok. Benim işim
Tamamlandı, emekli oldum, yanak. Bu nedenle soruyorum
siyasette bir rol. "Ama onun argümanı onun yapmadığını kanıtlıyor
işini anlayın. Dışarıdaki bir mesleğe ihtiyaç duyabilir ve ihtiyaç duyabilir
İşinin sağlığı için, belki de siyaset, ama kesinlikle
İşi bittiği için değil.

Onun için gençlerinin gittiğinden daha kritik bir zaman yok
dünyada kendilerini denemek için. Kızın özellikle buna ihtiyacı var
Evin çekilmesi, sadece onu düz bir yolda tutmak için değil, aynı zamanda devam etmek için
onu bu kadar çok aşan darlık ve bencillikten
yakın aile sorumluluğu olmayan kendi kendini destekleyen kadınlar. .
Uzun yıllardır kadınlar için iş yapmış olan Fetich,
yani, ev dışındaki işlerin sık sık kadını
Kendini desteklemek için kendine özel bir erdem alın. Hissediyor
ona özel değerlendirme hakkı verdiğini, onu
gönüllü olarak varsaymadığı yükümlülükler. Tutum
Hayatını daraltmak ve sertleştirmek için yeterli. Bunun büyük önleyici
Felaket sorumlu bir ev ilişkisidir. Onu paylaşması gerekiyorsa
Kazanç, onun için mübarek bir şey. Değilse, paylaşmalı
sürekli bir dış kaynağa sahip olmak için yükler ve umutları
onu genişletmek ve yumuşatmak, onu saflardan uzak tutmak için
sadece meslekleri olan cazibesiz, ben merkezli, bekar kadın
kendini destekleme ve öz bakım.

Bir evi olan kızı olmaktan korumakla ilgili sorunlar
Evsiz basit değil. Bir kadın kadar karmaşıklar
yüzleşebilir. En yüksek anlayış, yanıt verme ve
aktivite. Boşuna hiçbir cihazla karşılaşmayacak. "Kızım gelmiyor
Evde boş olmak için, "Son zamanlarda iyi niyetli bir kadının söylediğini duydum." Ben
Odasının tüm bakımını alması, haftalık tasarruf etmesi konusunda ısrar et
temizlik ve oturma odasını düzenli tutuyor. "Ama ne
Dört yıldır üniversite derecesi olan genç bir kadın için meslek
her görevin yönlendirildiği yoğun, iyi organize edilmiş bir yaşam sürdü
Bazı kesin amaca doğru! Annenin hakkında ne bir yorum
"Ekonomik Bağımsızlık" ın anlaşılması, konuştuğu bir mesele
Kulübünde güzel bir şekilde! Kanıtladığı tek şey kadının sahip olmasıydı
Kızın davasını hiç fark etmedim, asla ardışık, ciddi vermemişti
kullanımını düşündü.

Aynı kızın yapması için muhtemelen ne kadar az şans olacak
Evde bir yetenek geliştirmesi durumunda herhangi bir ciddi iş. Ev
Müreffeh, enerjik Amerikalı kadının bir ruhu
istekli ve genellikle mutlu heyecan. İyi işler ve eşcinsel zevkler
Günlerini vahşi bir karmakarışıkla doldurun. Çok az sipariş var veya hiç yok
sonuçta seçim veya takdir yetkisi. "Bir şey yapıyor"
Her zaman slogan gibi görünüyor ve bu başsıza katılmak
İlişkisiz olayların alayı hanehalkının ilk yasası haline gelir.
Kızı üniversitede organize bir hayat yaşıyor. O istiyor
çalışmak veya yazmak veya bir tür düzenli iş yapmak. Ama hayır yok
Mekanın Ruhu'nda Düzen, Düzene Saygı Yok, Saygı Yok
düzenli bir meslek. "Evde çalışamam"-biri ağlamayı sık sık duyar
yeterli. Her zaman bu Helter-Skelter atmosferi yüzünden değil
aktivite. Genellikle daha kötü bir şeyden kaynaklanır,-
her türlü faaliyete tembel, zevk seven kayıtsızlık veya
yükler ve
İşletmenin kaçınılmaz bir parçası olan sınırlamalar
Kadın.

Bir kızın sosyal hizmet olma arzusuyla bağlantılı sorunlar
daha da zor. Meraklı bir körlük veya kayıtsızlık var
kasaba ve ülke bölgelerimizde sosyal ihtiyaçlara. Hala var
Hastaneye çiçek ve jöleler göndermenin fikri,
Eski kıyafetleri akıllıca dağıtmak ve cömert Noel paketlemek
Sepetler tüm yükümlülükleri yerine getirir. Sosyal hizmet-hangisi olabilir ve
Genellikle, kadın kulüplerinde çok şey duymak-belirsiz bir şekilde
Büyük şehirler ve fabrika ile ilgili bir şey olması gerekiyordu
Kasabalar, küçük toplulukla değil. Yine de sosyal olmasının bir nedeni
Büyük erkek ve kadın gruplarında sorunlar çok akut.
küçük ve dağınık gruplarda çok kötü karşılanırlar. Aynı şey var
Endüstriyel eğitim, verimli okulların, kitapların,
komşuluk, masum eğlence, fırsat bulma
adenoidlere ve dişlere bakmanın olağanüstü çocuğu
Tüberkülleri ayırma, tüm sosyal hizmetlerin tüm puanlarını yapmanın
Büyük kasabada olduğu gibi. İş gerçekten daha umutlu
Çünkü yaklaşık _all_ bilme olasılığı var.
Şehirde asla mümkün olmayan vakalar. Ve yine de ne kadar uzak
General, gerçek sosyalde organize çabalar gibi bir şey bulmaktır
küçük toplulukta hizmet. Bir kız böyle bir topluluğa hizmet ederse,
Çünkü bir öncünün parçaları var-ve çok azı var.

Bir ev sahibi olan, ancak evsiz olan kız değil,
durumundan sorumlu. Onun gerekliliği kendini harekete geçirdiğini görmek
Akıllı bir planda sorumlu ve kullanışlı bir faktör olarak. Eğer
Aile kendisine bir mezar olarak sunmaz, onurlu
Birkaç kişinin kendisine ne kadar başladığı, nasıl başladığını taahhüt etmek
Ona bağlanması beklenebilir mi? Duyabileceği eski cümleler
ara sıra-"Ailenin Onuru"-"Ebeveynlere Görev"-Sadece Tadında
ona cant. İçlerinde dikenli bir canlılık yok. Hayır alıyor
onlardan akut reaksiyon. Kendini sadece bir kaza olarak görüyor
Kazara grup, özellikle hiçbir yere gitti.

Her şeyin ne olduğu, kadının en büyük sanatının
İş _ings_ gençliktir. Kolay bir mesele değil. Gençlik korkunç
Kuvvet, kendinden emin, bencil, bilgisiz. Nadiren gerçek bir cesarete sahiptir,
Aught'la gerçek ilgi. Her şey öğrenmeli, ama
Gençlik, hayattaki en güzel ve umutlu şey. Ve bu
Bir kadın için yaşamın tam gelişiminin bağlı olduğu şey. O
Eğer her zaman onun yanında olmalı, eğer kendi tam olarak bilecekse
şeylerin şemasında anlam. Onun trajedisinin bir parçası
Gençliğin kendisine ne kadar önemli olduğunu anlamak için sık sık başarısız olur
Birey, onun mutluluğu ve büyümesi.

Bir kadının çocuksuz olması mevcut dünyada bir sebep değildir
Neden gelişmekte olan ve büyüyenden kesilmeli
dernek. Gerçekten de, ona ek olarak, günümüzdeki çocuksuz kadın
Kendisine karşı yükümlülüğün, toplumda tuhaf bir yükümlülüğü vardır.
arkadaşsız çocuğun meselesi.




Bölüm VIII

Çocuksuz kadın ve arkadaşsız çocuk


Düşünceli bir önyargısızlığa zorlanan ilk sonuçlardan biri
Toplumun gözlemcisi, acılarının ve onun büyük yüzdesinin ve
Kökeni, iyi bağlantılar yapılmamasından kaynaklanır. Çocuk Çam
ve yüz mil uzakta olsa da şehirlerde meyve için ölürken
Binlerce varil elma çürüyor. Kıtlık
Bir ülkeyi harap ederken, diğerinin tahıl ambarları patlıyor
yiyecek ile. Erkekler ve kadınlar kendilerini şeffaftan oluk içine içiyor
Yalnızlık, diğer erkekler ve kadınlar izole konforda çırpınırlar.
Bu bağlanma başarısızlığının en zavallı örneklerinden biri
çocuksuz kadın ve arkadaşsız, olmayan bir çocuk.

Dünya tarihinin hiçbir ülkesinde hiçbir zaman yok
çok büyük bir grup kadın, sorumluluk ve çaba
Amerika Birleşik Devletleri'nde günümüzde olduğu gibi. Büyükken
Bu özgür kadınların sayısı kendilerini yürekten ayırıyor
en zeki ve ustaca tür kamu hizmeti, büyük
Çoğunluk, önemli bir geri dönüş yapma yükümlülüğünü kabul etmiyor
Faydaları için Toplum. Bunların küçük bir yüzdesi
Kendini destekleyen, ancak çoğunluk tamamen parazittir. Gerçekten de
Yükün yanı sıra, üretken Amerika için günümüzün en ağır yükü
kısır bir sanayi sistemi tarafından dayatılan, verimsizin
kadınlar. Toplumumuzun en zorlu kısmıdır. Harcarlar
diğer tüm gruplardan daha fazla para, ağlamalarında daha ısrarcıdır.
eğlence, zevklerinin kesintilerine daha fazla karşıdır ve
Heyecan; daha büyük bir tembellik ve
tedirginlik.

Bu parazit grubun varlığının gerçekten ciddi tarafı
Ücretsiz değil, üretmeye zorlanan çok sayıda kadın, kabul
yaşam standartları. Her yerde kadınları, yararlı kadınları duyuyoruz
hiçbir şey yapmak zorunda kalmamanın arzu edilebilirliği hakkında konuşmak,
Çalışması gereken kadınları komiser, ağır olanları komiser etmek
ev sorumlulukları ve sözlerinin tüm özü ve
daha genç ve kendilerinden daha az deneyimli eylemler
Mutluluğun sorumsuz yaşamda olduğuna inanın.

Bunun aşırı olduğu teorinin çeşitli dereceleri
İfade kendilerini gösterir. Böylece çok sayıda kadın var
ılımlı araçlar, biraz günlük çaba ile rahat ve
kendileri ve kocaları için çekici evler ve yine de
tamamen dış sorumluluklardan bağımsız olarak, pratik olarak
toplulukta izole edildi. Hayatlarını biraz turla geçiyorlar
ev faaliyetleri, güneşlenme ve kendilerini uzun süre izliyor
Çok sayıda şık kedi gibi saatlerce boş zaman.

Bu sorumsuz sınıfın hala başka bir bölümü var,
her türlü dışarıda kendileri için çılgın varlıklar
faaliyetler. Her yeni öneriye baş dikerler.
zevk veya sosyal hizmet sadece daha yeni bir şey olarak terk etmek için
Ve heyecan verici ve anında popüler, görünür. Sabit durmak,
iniş ve çıkışları yoluyla bir girişimin içinde akıllı duruş,
Donuk mevsimler ve popüler olmayan aşamaları, acizler. Onların
Çabaların akıllıca tasarlanan bir amaç ile hiçbir ilişkisi yoktur. İle
Onlar, kanonizasyonu ile gruplandırılabilir.
önemsiz, yoğun yüklü ama tamamen meyvesiz yaşamlar inşa edin.
Günlerini zahmetli bir şekilde önemsiz şeyler, bâtıla, toplarlar,
Shams ve gölgeler, ciddi bölünmemiş dikkatleri verdikleri
sadece gerçek işletmelere verilmelidir.

Soporifik arayan, doyurucu bir mücadeleden serbest bırakılan başkaları da var
Bireysel durumlarından, emme çalışmasında, bir iş
Belki zihinlerini doldurur, ama sadece meslek olan-
unutturmalarını sağlayın-sanat uğruna bir sanat değil, yararlı olduğu için emek değil
meyveler, ancak ısrarcı olanı kapatmak için koruyucu, ayrılan bir kalkan
kendilerini buldukları yerde yaşam talepleri.

Tüm bu kadınlar haklı olarak sorumsuz olarak sınıflandırılmıştır.
Vanity, tembellik, amaçsızlık, sosyal tarafından taşınırlar
körlük veya en acımasız, yaşamın boşluğu duygusu
kaynakları ortaya çıkaran hayal gücü tarafından gözetimsiz
Hayat dolu. Bunlardan hiç kimse için bir "yaşam evi" inşa etmiyor
kendini. Gimcrack sarayları, zencefilli kır evleri, inşa ediyorlar.
İlk yaşamın tam patlamasının
zemin.

Bu kadınlar şehre veya ülkeye özgü değildir. Dağınıklar
ülke çapında. Onları çiftliklerde ve konaklarda, ofislerde ve
Akademik Salonlar. Şaşırtıcı kontrastta neredeyse altında var
Onları geniş ve zavallı bir grup barındıran çatıların çok saçakları
Arkadaşsız çocuklar,-terk edilmiş bebeğim, "küçük anne", erkekler
ve topraklarımızdaki her köyde yan sokaklarda vahşi çalışan kızlar
Ve şehirlerdeki her gecekonduda, fabrika çocuğu, dükkan kızı
evi yok. İşyerinin iyi bir yüzdesinin
evlere sahip olmak ve zorlayıcı bir çaba sarf ettikleri için
"yardım etmek", istikrarlı bir bilincine sahip oldukları
gerekli. Bununla birlikte, bu gençlik kitlesi genel olarak
Doğal olmayan pozisyon-antisosyal bir ilişki.

Toplum, tüm üyeleri performans gösterene kadar asla haklı olarak koşamaz
doğal işlevleri. Hiçbir kadın, durumu ne olursa olsun, kaçabilir
Gençliğin acı çekmeden ve acı çekmeden gençlik yükümlülüğü
kendini. Günümüzün ağlama ihtiyaçlarından biri bir haçlı seferi, bir kavanoz.
Ülkenin arkadaşsız çocuklarını özgür kadınlarımıza zorlayacak,
Onlara onlara katlandıkları yadsınamaz ilişkiyi bir fikir edin,
Onlara bir anlamda bu acınası grubun nedeni olduklarını gösterin
Ve onu rahatlatmak onların işi.

Doğru, bir kadın için kendini koymaktan daha acı verici bir şey yok
çocukların acılarıyla yüz yüze. Yine de uzun yıllardır biz
bu ülkede büyük ve artan bir sayıya sahipti
Her aşamada grapplingin günlük acılarıyla
Yoksulluktan, dostluksuzluktan ve
gençlerin fazla çalışması. Orada yürek parçalayan inceler
hızla benimsenen belirli tespitler geldi
Sosyal duyu nerede uyandırılır. Bunları kabaca özetleyebiliriz
Sonuçlar veya bunlar olmak için tespitler:-

Çocukların açlıktan ölmesi gerekli veya dayanıklı değildir ve
çok çalıştı, erkek ve kızlar kısır çevreye boyun eğdiriliyor,
Bu yetenek ezilir, genç erkekler ve genç kadınlar tarafından yutulur
suç ve açgözlülük. Gençlik, beslenmesi ve gelişmesi,
günün tutkusu. Çocuk işçiliği bürolarımızın anlamı budur,
Çocuk Mahkemelerimizden, Düzeltme Evlerimiz, Temiz Havamız
Fonlar ve tatil evleri, saatleri ve koşulları düzenleyen yasalarımız,
sosyal yerleşimlerimiz.

Ancak en iyi ihtimalle, mevzuat, organizasyon, gruplar halinde çalışma,
Sadece dolaylı olarak sorunun tabanına ulaşın. Bu evsiz bebekler
Ve çocuklar, bu ihmal edilen erkek ve kızlar, bu pervasız dükkan ve
fabrika kızları, genellikle oldukları acı ve tehdittir çünkü
Bireyler olarak, bu rehberlik ve sevgiye sahip olmadılar
Her birinin doğal bir hakkı olan kadınlar. Ancak kolektif çalışma yok
İyi olabilir, bu çocukları uygun şekilde koruyabilir veya yönlendirebilir.
Haklı olarak, kadınların bedeninin sorumluluğu olmalı
Düzensiz, "Özgür". Bu kadınların daha fazla veya daha az zekası var,
zaman ve araçlar. Topluma özgürlükleri için bir geri dönüş borçluyorlar,
anlamına gelir ve eğitimleri. Doğa onları koruyucular yaptı
çocukluk. Bir adamdan daha fazla yükümlülüğü iyi bir şekilde Shirk yapabilirler
Vatandaş olarak görevini izleyebilir mi? Gerçekten de
Gençliğe karşı görevine tepkisiz kadın,
Halkla ilişkilere yönelik görevine tepkisiz. Biri
kârsız ve diğeri parazit.

Siyasi olarak kendi başına ne yaptığına dair hiçbir fikri olmayan adam
Ward, içinde çalışabilecek malign etkilerini hissetmeyen
mahallesi, sokakta, belki bir sonraki evde,
Gözü, vicdansız küçük politikacıya liderlik eden
Burnun yanında, yerel kayıtlardan hiçbir şey bilmeyen
adaylar, asla primerlere gitmez,-bu adam en çok
Sahip olduğumuz tehlikeli vatandaşlar. Makineyi mümkün kılan o.
İşini yapsaydı, orada başlayan hükümet makinesi
O, ses olurdu. İlgilenen dürüst erkekler tarafından başlayacak
ülkeye yeteneklerinin en iyisine hizmet etmek ve böyle bir
temel gelecekteki yolsuzluk dayanışması mümkün olmayacaktır.

Bireysel kadının çocuklara ve gençlere karşı yükümlülüğü
Mahallesinde, adamın halka karşı bu yükümlülüğü gibi
işler. Onun içindeki koşulları bilmek onun için
Çocuklar, erkekler ve kızlar, genç erkekler ve hizmetçiler, çevresinde
aslında yaşıyor. Sağlıklarına karşı uyanık olması onun için,
Eğlence ve genel eğitim. Onu bulması için-ve
Her zaman bir tane var-aslında ona ihtiyacı var. Onun için
Kişisel keşiflerini ve deneyimlerini genel ile ilişkilendirin
Topluluğun çabaları.

Bu ara sıra bir sabah için bir iş değil. Sporadik demek değil
hatta düzenli "mahalle ziyareti. "Gözlem anlamına gelir,
yansıma ve çalışma. Dolaylı olarak tasarruf edecek hiçbir şeyi yok
toplumlar, gruplar veya yasalar. Bu kişisel bir iş, kimse
başka yapabilir ve ihmal edilirse, sadece öyle ekleyen bir şey
Dahili gençlik akışı için çok daha fazlası. Nasıl yapılacak?
Hiç onu yapan kuşlarla ilgilenen bir kadını izledin mi
gözlemler? Yeni bir notu yakalamak için gün ışığında kalkacak
şarkıcı. Bunu yapan küçük aileyi ayrıntılı olarak inceleyecek
evinde verandasında. Kuşların ilkbaharda geldiği saatten itibaren
Sonbaharda ayrıldıkları saate kadar hiçbir şey kaçırmaz
işler. Güzel ve karlı bir çalışma ve bir tür
Yükümlülüğünü yerine getirecek bir kadın için ne gerekli?
mahallesinin gençliği.

Ülke ve kasabanın her yerinde böyle bir çalışma yapabilir miyiz, ne
Trajediler ve utançlar kurtulabiliriz! Birkaç ay önce bütün
Millet, müreffeh küçük bir şehirde bir isyan tarafından dehşete kapıldı.
Genç bir adamın, sadece bir çocuğun linçlenmesiyle sonuçlanan Orta Batı,
Bir kamu görevlisi olarak görevini yerine getirmeye çalışan bir
Adam. Yaklaşık otuz kişi, yarısı yirmi yaşın altındaki erkek çocukları
Age_, on beş ila yirmi yıl arasında hizmet şartlarıdır
Bu linçteki rolleri için cezaevi.

Korkunç çalışmaları çılgınca bir salgın değildi. Analiz edildi, mantıksaldı
altında olduğu sosyal ve politik koşulların sonucu
Erkekler yetiştirilmişti. 30.000 kişilik güzel, zengin, yoğun bir kasabada
Kiliseleriyle ve okullarıyla gurur duyuyorlar, _Eighty Saloons_
işlerini ve işlerinin bir kısmını çalışkan bir şekilde katladı
Her zaman, gençleri patronları olmaları için eğitmekti.

Kasabada kadınlar ne yapıyordu? Birinin sorusunu sordum
biliyordu. "Neden," dedi, "sadece kadınların yaptıklarını yapıyorlardı
Her yerde, daha iyisi değil, daha kötü değil. Kulüpleri vardı; Sanırım bir
Düzine edebi kulüp, birkaç dikiş kulübü, birkaç köprü kulübü ve
Bir dizi dans kulübü. Bence köprü için biraz daha önemsediler
Edebiyat için en azından birçoğu. Çok az rol aldılar
Şehir kütüphanesi ve şehir için çok şey yapmış olsalar da sivil çalışma
hastane. Birçok kız üniversiteye, devlet enstitüsüne,
Vassar ve Smith. Öğretmek ve evlenmek için geri döndüler. Tıpkı
Her yerde. "

Aynı soruyu koyduğum bir başkası bana sempatik bir şekilde cevap verdi
Yorumla dolu mektup. Karışan bağlılık, enerji,
ve tarif edilen mektubun körlüğü, her birinde konuştu
astar. Büyüleyici evler inşa ettiler, sağlıklı, aktif çocuklar yetiştirdiler
Herhangi bir kişisel fedakarlıkta eğitim aldılar-hepsi seksen bir çember içinde
Salolar! Kiliseler inşa ettikleri salonları dengelemek için-her biri için bir kilise
Tarikat-komşusundan daha muhteşem. Binadaydı
Kiliseler "en büyük amaca azim" gösterdiler. Vardı
büyük bir temperance organizasyonu. Bir dinlenme odasını destekledi ve karşıladı
İki haftada bir "ateşli ve içtenlikle" dua etmek. Bu beden ne kadar az
İyi kadınlar sorunlarını hissettiler, ne kadar az uğraştıklarını
Bununla birlikte, muhbirimin yorumu ortaya koyuyor. "Şüphesiz hatırlıyorsun
Ateşi bırakan yaşlı bayanın "mektup koşuyor" hikayesi
craps çünkü ne olduklarını bilmese de, 'hayat
Muhtemelen onlar için herkes kadar değerlidir. ''

"Her yerde olduğu gibiydi." Kendiyle ve onların hemen
Çevreler, günlük yollarını görmeden gittiler, ancak bu yollar
rütbesi ve her biri
Step, sorumlu oldukları çocukların ayaklarını tuttu.

Belki de bu ülkede günümüze ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur
Kadınların zihinlerine girerken bu kişisel yükümlülüğü ne yapmak
Gençlikte yoğun bahçe denilebilir. Bir kadın isteyip istemediği
Bak ya da görmeyin, o hayatın bir koşuşturmasının merkezidir. Sağlık,
Mutluluk ve bu koşuşturucudakiların geleceği etkilenir
hayati ve yaptığı şeyle. Tüm unsurları bilmek
bir adamın bildiği gibi dolaşıyorlar, eğer işini yaparsa,
kendi grubundaki siyasi ve iş unsurları, bu onun
temel görev. Keşiflerini ayarlaması gerektiğini
hakkında olan organizasyonlar, politik, eğitici ve dini
O, söylemeye gerek yok, ama bu örgütler kalbi değil
meselesi. Maddesinin kalbi, onlar için yaptığı şeyde yatıyor
onunla hemen temasa geçen.

Hemen grubunda sıkıca kurulan işletmesi,
Bir erkeğin işi doğal olarak çalıştığı dış dairede yapar.
Tam olarak ticaret veya meslek olarak istikrarlı veya kararsız hale gelecektir
kararlı veya kararsız hale gelir. Her yıl yeni unsurlar almalı,
Ramify, yeni yükümlülükleri sağlayın, kendisini hayata daha sıkı bir şekilde örün
topluluğun. Her yıl mutlaka daha fazla olması gerekir
karmaşık, ilgi alanları daha geniş, entelektüeline daha zorlu
ve manevi nitelikler. Grubunun orijinal üyelerinin her biri
Başkalarını kendisi hakkında toplar. Davanın doğasında yapacak
Bu yeni gruplardaki en güçlü etkilerden biri haline gelir. Olarak
Üye dışarı çıkar, kendini diğer topluluklara yansıtır veya
Belki başka topraklar, her türlü endüstri, meslek ve
Sanat. Büyümesi kesinlikle doğal. Bu da en çok
Dünyanın bildiği ekonomik büyümeler. İçinde hiçbir şey kaybolmaz. O yayıldı
Kelimenin tam anlamıyla Banyan ağacı gibi.

Yine de bu mükemmel bariz gerçeğe rağmen, günümüzde insanlar var
Samimiyetin tüm görünüşüyle, elli veya
daha fazlası _do_! Evde sınırlama çalışmaları, bu gözlemciler,
bitti. Yaygın bir öneri, siyasette kullanılmasıdır.
Bu önerinin komik tarafı var. Yapacak hiçbir şeyi olmayan biri
Bir işletmede elli yıllık bir yaşamdan sonra
Bir kadının, bir işte çok değerli olması beklenemez
siyaset kadar karmaşık ve belirsiz ve sahip olmadığı
eğitim. Kadının işinin elli veya
Altmış harika. Sadece orada bitmişse,
kendi deneyimlerinin anlamı; Asla aşağıya gitmemişse
Görevinin yüzeyi-fiziksel ilişkilerden başka bir şey görülmedi
ve görevler; ile yakın ilişkilerinin hiçbirini hissetmedi
Topluluk, onu terk edenlere karşı yükümlülüklerinin hiçbiri,
Bunların hiçbiri yaklaşmakta olan nesillere doğru. Orada biterse, o
tüm bunlar için muazzam bir önemi fark edemedi
Çemberine ait olan veya ne yaptıkları için ona dokunanlar
Kendisi, kişisel başarısından.

Başarılı olan elli veya altmış bir kadın, bir noktaya geldi
en yüksek değerde olan ses felsefesi ve dinginlik
ait olduğu grubun zihinsel ve ruhsal gelişimi.
Yedi aşamasının her birinde yaşam, tuhaf üzücü
deneyimler; Umarım gençlerde belirsizlikle karışır; Korku ve Mücadele
erken erkekliği karakterize eder; hayal kırıklığı, sorusu olup olmadığı sorusu
değerinde, yılları kırk ila elli arasında doldurun, ama kararlı
Her dönemle boğuşmak, neredeyse kaçınılmaz olarak bir
iyi sakin bir kesinlik, ancak bunlar üzerinde etkisi olan
daha genç. Olgun yaşlılık, neşeli, kullanışlı ve anlayış, bir
dünyadaki en iyi etkilerin. Rembrandt'ı asıyoruz veya
Whistler'in annesinin duvarlarımızdaki resmi hissedebileceğimiz
Sessiz el, barış ve başarı duygusu
taşır. Yaşlılığın anlamı hakkında daha iyi bir illüstrasyonumuz yok.

Aile ve sosyal gruplar her yaştan bir karışım olmalıdır. Biri
Toplumumuzun mevcut zayıf yönleri, her yaşta birlikte sürünmemizdir.
Gençlerin uyarıcı entelektüel etkisi yok
büyüklerinin. Yaşlıların canlılaşma yeterince yok
gençlerin etkisi. Akşam yemeği partimizi yaşa göre oluşturuyoruz,
Sonuç olarak, yaşamın tam, ince karışımını kaybediyoruz.

Bir kadının o zamandan sonra değerli bir yeri veya mesleği olmadığı fikri
elli veya altmış ve halkla ilişkilerde kullanılabileceği,
sadece her ikisi hakkında net bir anlayışı olmayan biri tarafından eğlendirilir
özel veya halkla ilişkiler-sonsuz ulusal ulaşımların vizyonu yok
Bir veya diğerinin sonsuz karmaşıklıkları. İnsan toplumu olabilir
Biri diğeri içinde dönen iki büyük daireye benzedi. İçinde
İç daire kadını yönetir. Burada malzemeyi yetiştiriyor ve eğitiyor
Sadece ve onun için var olan dış daire için. O kaza
Onu bu dış daireye atabilir elbette doğru, ama değil
Doğal yaşam alanı, ne de doğa tarafından yaşamak ve dolaşmak için takılmıyor
özgürce orada. Biz de,
Bu dış dairede akıllı vatandaşlık için gereklidir. Bilmek
Akıllıca ve gerekli olan kişi içinde dolaşmalıdır. Adam
Sokaktaki emeği, erkeklerin toplantı yerlerinde öğreniyor
Bilinçsiz olarak, kural olarak, kod, anlamı, halkın ihtiyacı
Kadın olarak işler özel işlerinkini öğrenir. Ne kadar miktar
dünyanın emeğinin doğal olarak bölünmesi
İnsanların dünyadaki iki farklı varlık. Kadın için haksızlık
dış dairenin işini yapması istenir. Adam yapabilir
Bu tatmin edici bir şekilde kendi rolünü yaparsa; yani onu hazırlarsa
malzeme. Elbette, asla iç çevreye giremez ve
işini yap.

Bir kadın için bir tür eşitsizlik olduğu fikri,
Kendi iş ve insanın aynısını yapmasına izin vermek, karışık ve bizim karışık ve
Eşitliğin anlamı hakkında oldukça aptalca bir kavram. Popüler olarak var
benzer olduğunu eşit olarak görmeye gelin. Eşitliği kanıtlıyoruz
Ne olursa olsun aynı kitapları incelemek, aynı türden kıyafetleri giymek
doğa veya kapasite veya gelecekteki yaşam. Kadınların aynısını yapması konusunda ısrar etmek
Erkeklerin yaptığı şeyler, iki dış cepheyi daha benzer hale getirebilir-
onları daha eşit yapmaz. Erkekler ve kadınlar işlevlerde yaygındır
ve olasılıklarda. Dış cihazlar tarafından eşit hale getirilemezler
Pantolon, oy pusulaları, Yunanca çalışması gibi. Onları böyle yapma çabası
onları eşitsiz hale getirme olasılığı daha yüksektir. Biri sadece ona geliyor
Kendi doğasını bilinçsiz ve sevinçle takip ederek en yüksek güç.
Bizim eşitlik kapasitesini yok etme riski taşıyoruz.
Bir insanı başka bir insan gibi yapmaya çalışın.

Burada düşünülen özgür kadın sınıfının kovulacağı teorisi
dahil edildikleri takdirde,
Ulus seçmenleri pek sürdürülebilir. Oy pusulası yok
benzer bir erkek sınıfının büyümesini engelledi. Daha ısırma bir şey
Emilen erkek ve kadınları uyandırmak için yeni bir alete ihtiyaç vardır.
Onların kendilerine iten kendi kendine dokunaklı bir deneyim
zihinler ve onların kısıtlı vizyonlarına hayatın gerçekleri.

Ancak, oy pusulası için son ajitasyonun
çok sayıda kadın için böyle bir deneyim olarak hizmet etti, özellikle
Doğuda. Belki de ilk kez duymuşlardır
"Küçük Anne" nin oy hakkı platformu, fabrika çocuğu, kız
Haftada 6 dolar yaşıyor. Suffrage'ı benimsemekten daha fazlasını yaptılar
çocuğun uğruna; Nerede olduklarını bulmak için dışarı çıktılar
hizmet edebilir.

Bu hayatın gelgitinin yeni bir bilgisidir.
eğer çocuksuz ve özgür Amerikalı kadının ihtiyaç duyduğu kapı
Karşıdüz çocuklara olan yükümlülüğünü yerine getirmek. Bunları zorlamak
Onun üzerine gerçekler, ona ağlamak için, "Sen kadınsın,-kaçamazsın
ihmalinden gelmesi gereken kederin ve suçun suçu
Yarıçapınızdaki çocukluk, "-Bu her insanın işi ve
bir şey görme acısı ve ayrıcalığına sahip kadın
Bu dünyanın halkın gerçek hayatı.




Bölüm IX

Kadının işinin büyümesinde


Çeşitli, narin ve zor problemlerin
Sosyal laboratuvarındaki kadının dikkati hiç
Birinci sınıf beyinlere değersiz olarak kabul edilir ve eğitimin kanıtıdır
insan zihninin değerleri ayırt etme zorluğu,
Sosyal değişimin boğazları. Haklı olarak dünyanın
Neredeyse o kadar iyi değil, olabildiğimiz gibi-ya da olurdu-
bencilce bildiğimiz şey. Her birimiz kendi evcil hayvanını savunuyoruz
daha iyilik teorisi, genellikle başkalarının dışlanması için
teori.

Avukatların en rahatsız edici özelliklerinden biri,
Muhafazakar ve radikal, onların gerçeklere karşı vicdansız muamelesidir.
Nadiren hak kazanan veya çelişen olana tam değer verirler.
teorileri. Ateşli ve tek fikirli reformcu değil
Nadiren bu açıdan en kötü günahkar. Öfkeyi karıştırmak için
Koşullara karşı, onları arka plansız ve mutlakla boyar
Orantı göz ardı etmek.

Kazanıyor, ama bu yöntemle kaybediyor. O'nun dönüşümlerini yapıyor
Kendi türü, onu sevenlerin öfke için nadir güçleri var ve
fedakarlık, ancak kesin gerçek veya
Kendini kısıtlama. O kadar gayretli olan birçok kişi
koşulları değiştir, ancak oldukları gibi boyanmalarını isteyen ve
Bu adalet, hem kendilerine karşı savaşmış olanlara sunulur
Geçmiş ve farklı şekillerde olanlara günümüzde.

Amerikalı kadınlar için daha dolgun bir hayatın hareketi her zaman acı çekti
her ikisi de en asil takipçilerinden bazılarının göz ardı edilmesinden
oldukları gibi ve oldukları gibi. Kalıcı
Kadın olma işinin kampanya amaçları için küçümsemek
bu küçük makalede defalarca atıfta bulundular; Aslında,
Huzursuz kadının bugünkü öneri üzerine kuruldu.
büyük ölçüde onun doğallığının dehşetlenmesinin sonucudur
görev ve onun baş ihtiyacı onurlandırmak, bilimsel yapmak,
Profesyonelleştir, bu görev.

Günümüzde daha parçalanan bir etki olup olmadığından şüpheliyim
Çalışma-Sosyal gelişimin sesleri daha ölümcül-
Evi ve içindeki kadının pozisyonunu küçümsüyor. Sosyal olarak
Kurum Şimdiye kadar tasarlanan hiçbir şey, evine yaklaşmıyor
fırsat, ne de başarılarında eşittir.

Kadının kafasındaki konumu zor. Acılarının sonucu ve
Mücadeleler nadiren umduğu şeydir, kendisi için ya da herhangi biri için
Onunla bağlantılı, ama bu tüm insan başarısı için geçerlidir. Orada
Hiçbir şey yapılmaz, bu kendi kendini inkar, rutin anlamına gelmez,
hayal kırıklığı ve yarı gerçekleştirme. Süpermen bile aynı
Yol, aynı yarıya çıkıyor! Anlamı
Çaba, yarı sonuç değil, önemlidir.

Bir girişimin acı ve mücadelesi kalbi alan şey değildir
bir askerden; Ona davasının kaba olduğunu söylüyor, onun savaşı
boşuna. Ona bir sebep gösterin ve çok fazla ölür. Kadın
Dünyanın bir kalıcı askeri. Tüm savaş durduktan sonra her gün gitmeli
ölümle mücadelesine. Ona hayatını ömür boyu vermeyi söylemek için
sadece bir "kadın işlevi", insan kısmı değil, saçmalık konuşmaktır
ve kutsallık. En düşüncesiz olanın bile açık bir inancı
bu şekilde hayatın anlamı ve yerine getirilmesi yatıyor,
Onun için bir insan olarak savaşa gitme cesareti ve onun gibi
Yeni bir anlayışla çıkıyor. Onun sonsuz detayları
Hayat, rutini ve kısıtlamaları, rutin olarak şimdi bir sebep var
ve disiplinin bir asker için var. Yaptıkları gibi görür
Kazanmanın çok değerli satın alınan zaferi güvence altına almanın tek yolu
diğerleri.

Bu yüksek inançtan, kadınların büyük kitlesi asla sahip değil ve asla
döndürülebilir. Ancak sürekli olan ne olur, sevinç kaybıdır
ve taahhütlerinde cesaret. Bunlar gittiğinde vizyon gider. .
Kadın sadece yüklerini hissediyor, içlerindeki büyük anlamı değil. O
Günlük eziyetini hatırlıyor, pozisyonunun olasılıklarını değil. O
şimdi işinin az tahmin edilmesine kolay bir kurban düşüyor
çok popüler. Eğer nazik doğaya sahipse, özür diliyor, o
"Asla hiçbir şey yapmadım." Agresifse, o bir
militan. Her iki durumda da, memnuniyetsizliğini
işinin doğası. Ona gelen şey ortak bir insan
deneyim, hiçbir şeyin beklediğiniz gibi olduğunu keşfet
olmak gerekirse, eğer umut yarısı bile gerçekleşecekse,
cesaret ve kalıcılık. Şu adreste olan kadın işi değil
arıza; bunun hatalı işlenmesi ve insan zorluğu
işler zorlandığında kalbi korumak. İhtiyaç duyduğu şey güçlendirme
Dünyadaki doğal yerine, onu görmek için titreyen inancının
Bir meslek olarak iş, sorunları ve ilişkileri
Toplumun çalışmalarına, bir bütün olarak, açıkça belirtildi.

İşine küçülmesi kadar büyük bir adaletsizlik
Kampanya amaçları için, onu inkar etme uygulaması oldu.
Uygarlığın oluşturulmasının bir parçası. Bir zaman vardı "
Tarih, "diyor kadının hareketindeki popüler liderlerden biri,
"Erkekler ve kadınlar arkadaş ve yoldaşlar olduğunda-ama o zamandan beri
Bu (kadın) bir yan kuruluşu ve münhasıran kadınsı
konum. Dünya tamamen erkeklerin elindeydi ve
tek başına erkeklerin yeteneğine sahip olduğuna inanıyordum, çünkü
Medeniyet, işletme, eğitim ve dini geliştirmek
dünya."

Kadınların mevcut amacı "
İnsan hayatında paylaşın. "Bu, elbette,
Militan kampanyasının bu konuda başladığı şikayetlerin listesi
40'larda ülke, kadınların önemli noktasıyla yeniden uygulandı
"Tarihin Arkası", önceki militanların ayrıcalıklarından yararlandı
"Doğrudan nesneye sahip olmak bir
Onun üzerinde mutlak zulüm, "her zaman gasp etmişti.

Hanımefendi "tarihin arkası" kadın ve erkeklerin daha fazla olduğunu nasıl biliyor
Günümüzden daha mükemmel yoldaşlar, bilmiyorum. Kanıtları olurdu
ilginç. Bu doğruysa, yönetilen yasaları tersine çevirir
diğer tüm insan ilişkileri. Kesinlikle, tarih başladığından beri, tek
Neler olduğunu yargılayabileceğim dönem, kayıtlar
Erkekler ve kadınlar arasındaki yoldaşlığın yükseldiğini ve düştüğünü göster
yetiştirme ve erdem yükselişi ve düşüşü. Genel seviye
Muhtemelen her zamankinden daha yüksek.

Dahası, aynı kayıtlardan makul bir şekilde desteklenebilir-ve
Yanlış bir şekilde-bir kadın yapımı dünyanın teorisi
İnsan yapımı dünya. Birçok öğretmen ve filozof var
Bu eski tezin bir biçimini sürdürdü,
Kadınların insan işlerini şekillendirmede aşırı gücü. Öğretileri
Hıristiyan kilisesi kadınlarla ilgili olarak, tuttuğu suçlama
Sessiz, itaat ettiği, uysal ve alçak olduğu için-hepsi
Bu öğretiler döneminde kullandığı güç korkusu
Verilen-Azizlerin iyi düzene önyargılı olduğuna inandıkları bir güç ve
iyi ahlak. Kendi dönemimizin birden fazla derin düşünürü var
Etkisini düzenleyen-Strindberg ve Nietzsche aralarında.
Kadının üzerinde olmadığı bir tarih sayfasını çeviremezsiniz veya
arkasında. O, desendeki en ince ve bağlayıcı ipliktir
İnsan hayatının!

Günümüzün Amerikalı kadının, kadının yapımında rolüne izin vermesi için
Bu ulusun küçülmesi özellikle haksız ve korkaktır. Amerikan Milleti iyi ve kötülüğü, olduğu kadar
kadınlarından dolayı erkekleri yüzünden. Meselenin gerçeği
hiçbir ülke olmadı, hiçbir zaman, ne olursa olsun
kadınların sosyal sınırlamaları veya siyasi belirsizliği oldu
gerçek kapasite ve başarıda erkeklerle sıralanmamıştır; O
ne olursa olsun, erkekler ve kadınlar birlikte yükseldi ve düştü
görünür koşullar. Bunu tanımaması,
gerçeklerin cehaleti veya bunları kasıtlı bir şekilde göz ardı etmek; genellikle öyle
eski. Örneğin, kişi günümüzde sürekli ağlamayı duyar
kadınlar nihayet bir ilgi çekmeye ve bir rol oynamaya başlıyor
Siyasi ve radikal tartışmalar. Ama hiç bir zaman olmadı
Bu ülkenin tarihi bu tür aktif faktörler olmadıklarında
tartışma. Amerikan devrimci döneminin kadınları kesinlikle
Her ikisi de zekası ile günümüzdeki kadınlara keskin bir şekilde meydan okuma
Siyasi meselelerin anlaşılması ve sempatik cooeperasyonları ile
mücadelede. En çok yol açan kadınların mektuplarıydı
Ön-devrimci olarak merkezileştirilmede ve talimat vermede önemli faktör
New England'da görüş, Yazışma Komitesi. Vardı
O dönemde merhametten birkaç daha güçlü siyasi broşür
Warren. Çok ihtiyacımız olan bir dersi çok iyi öğrenebiliriz
Kadınların devrimci nedene yardım etme biçiminden öğrenin.
Tüketiciler olarak güç. Fedakarlık ve bağlılığa gelince, kadının
Adamınkine tezat oluşturduğunda asalet içinde hiçbir şey kaybetmez.

Ülkenin tarihinde elli yılı atlarsak
köleliğe karşı ajitasyon, ilk ve en çok kadınları buluyoruz
Protestanların kuruma karşı cesur olması. Aşkına
Kamuoyunda sessizliği kırdıkları paramparça olmaktan
Hıristiyan kilisesinin emrini çok uzun süre tuttukları-bir emir verildi,
küçümseyen kadınlar uğruna değil, kurmak uğruna
kiliselerde sipariş ve yeni Hıristiyan kodunu daha iyi sigortalayarak
ahlak. 30'ların, 40'ların kadınlarının cesareti ve radikalizmi,
ve bu ülkede 50'ler erkeklerinkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırın ve
Seçebileceğimiz herhangi bir ülkede herhangi bir devrimci dönemde kadınlar.

Amerikalı kadın,
Ülke ve bu bölüm için tam kredisi olmalı. Eğer olsaydı
fakir bir sopa, bazen de etkisiz ve etkisiz
boyanmış, sahip olduğu adam için uygun bir eş olmazdı
mücadele etti ve o daha büyük yaşam için tamamen uygun olmayacaktı
En bağnaz kadın düşmanı olarak arzular onu resimler.

Dahası, her şey düşünüldüğünde, o daha büyük bir acı çekmedi
insandan daha adaletsizlik. Bunu yapmadığını söylemek istemiyorum
yasal ve sosyal mezar ve haksız engeller; Demek istediğim
erkek ve kadınların karşılaştırmalı durumlarını kitle olarak incelemeye gelin
Herhangi bir zaman ve herhangi bir ülkede onları neredeyse eşit bulacaksınız
Eşit olmayan, her şey düşünülür. Kadınlar adaletsizlik yaşadı, ancak
Paralel, erkeklerin kalıcı olduğu adaletsizlikler oldu. Bu değildi
onu dezavantajlı bir kadın olduğu gerçeği
Doğru ve her yerde fiziksel olarak zayıf olabilecek gerçeği
günün yükünü taşıyordu. Başlangıçtan başka bir yere geri dön
Bu cumhuriyet ve yasalarda yanlış söylenebilecek her şeyi itiraf ediyor
bir kadının miras aldığı mülkü kontrol eden veya
ondan uygun bir pay alan kendi çabalarıyla biriken
çocuğunun kontrolü,-
İnsanın emeği çirkin şekilde sömürmesine izin veren yasalar
sahip olmak. O, emeğin sömürüldüğü bir adam olduğu için değildi-
çünkü hakim sistemde daha zayıftı. Kadın davası
paraleldi-sistemde daha zayıftı. Her zaman öyle olmuştu
Dünyada erkek ve kadınlarla ilgili dava ve
Şeytan kaleye girdi. İşçinin davasının el ele geçme şekli
Bu ülkede son yüz yıl kadının davasıyla
noktanın bir kanıtıdır. On dokuzuncu yüzyılın 30'larında
illüstrasyon, ülke bir işçi partisi tarafından parçalandı
bankalara ve tekellere karşı şiddetli bir ajitasyon gerçekleştirdi. Çoğu
Liderleri, kadın haklarını desteklemelerine eşit derecede ateşliydi.
Daha sonra anlaşıldılar. Kölelik ajitasyonu,
Kadın hakları sorunuyla başlayın. Adaletsizlikti
meydan okumak-daha güçlü olanın zayıf olanı bir
Herhangi bir sebep için dezavantaj-çünkü fakirdi, zengin değil; Siyah değil
beyaz; kadın, erkek değil,-yani, özel bir şey yoktu
Adaletsizlikteki kadınlar, özel formu dışında yaşadığı kadınlar.
Dahası, bu adaletsizlikten sorumlu olan yalnız insan değildi.
Daha güçlü kadınlar sık ​​sık zayıf olanlara ve kadınlara dayattı-
Güçlü adamlar yaptı. Özünde, bir seks değil, bir insan,
Soru-bu adaletsizlik.

Bu ülkenin on dokuzuncu bölümünde tereddüt
Yüzyıl Kadınlara Uyumlu Erkeklerle Aynı Eğitim Tesisleri
genellikle kadınları küçümsemek için kasıtlı bir çabanın kanıtı olarak belirtilir.
Ancak evrensel erkeğin bilgeliğinin unutulmamalı
Eğitim sıcak bir tartışmadaydı. Radikal reformcuların ideallerinden biri
Yüzyıllar boyunca tüm bilginin aydınlatmasına vermekti.
Fakat dünyanın emeğini, köylülerini ve
Serfleri, hem kilise hem de devlet tarafından bir çılgınlık ve
tehdit. Zorlayan saf bir demokrasinin kurulmasıydı
Bu ülkede evrensel serbest öğretim deneyi. Karşılaştı
her aşamada muhalefetle ve bugün bir Bay Worldly var
Wiseman her köşede, işlediği kötülükleri şaşırttı. O yapmalı,
Ayrıca, deneyimize bakabilecek umutsuz bir şeker olun, harika
Ve olduğu gibi ilham verici ve sonuçlarının en iyisi olduğunu söylüyor
olası.

Tamamen mantıklıydı, işler oldukları gibi var,
kızlara aynı eğitimi vermeye güçlü bir muhalefet
Okullar erkek olarak. Bu itiraz, birçok yansıtıcıda günümüzde iyi olur
zihinler. Yine sahip olduğumuza inanan umutsuz bir iyimser olmalı
Kadınlar için mümkün olan en iyi eğitim sistemini çalıştırdı. Ama
Kadınlara aynı eğitim tesislerini vermeye muhalefet vardı
Erkekler bir komplo olduğunu ya da hiç bir komplo olduğunu söylemediği için
onu entelektüel limboda tutmak için ayak. çünkü o bir kadındı. .
öğrenme tarihi, kadınların her zaman
yükselişinde paylaştı. On altıncı yüzyılın büyük canlanmasında
Onurlu bir rol aldılar. "Soyguncuları, hangeni, maceracıları görüyorum,
Günümüzde hostörler, benim doktorlarından ve vaizlerinden daha fazla öğrenilen
gençlik, "diye yazdı Rabelais ve" Neden kadınlar ve kızlar var
İyi öğrenmenin göksel manna'sına istekli. "Ne zaman aspirasyon
Havada, kadınlar erkeklerin sahip olduğu ve sahip olduğu gibi cevap verdiler
Erkeklerin bulduğu gibi, susuzluklarını tatmin etmenin bir yolu bulundu.

Bizi ilgiyle ilgilendiren döneme gelmek,
Cumhuriyet, kadınların kadınlarının tam bir yanlış beyanıdır
Eğitimsiz olduklarını iddia etmek için devrim. Her şey düşünülür
Erkekler kadar iyi eğitilmişlerdi. Gerçek başarılar
Eğitim sistemi tarafından üretilen seçkin kadınların
ifadenin kanıtıdır. Uzak ve uzakta en iyi mektuplar
Bu ülkede baskıya giren kadın
Bayan John Adams, on sekizinci yüzyılın sonlarında yazılmış ve
On dokuzuncu başında. Bizimdeki kalıcı yeri hak ediyorlar
sahip oldukları edebiyat. Ama iyi bir mektup yazma dönemiydi
Kadınlar tarafından-eğer zayıf yazım ve kadınsı yazım, genel olarak,
Eril kadar güçlü!

Bu erken eğitim sisteminden yazacak kadın geldi
ülkeyi köleliğe karşı hepsinden daha fazla karıştırmak için daha fazlasını yapan kitap
Bu şimdiye kadar yazılmıştı, Harriet Beecher Stowe. Bu sistem
hala Amerikan kadınlarını temsil eden bilim adamını üretti.
Dünyanın Zihni, Maria Mitchell, adı olan tek Amerikalı kadın
Dünyanın büyük akademisyenlerinin isimleri arasında görünür.
Boston Halk Kütüphanesi. Yirmi yıldır Dorothea Dix'i üretti
İç Savaş belki de en dikkat çekici olanı sürdürmeden önce
Bu ülkede şimdiye kadar yapılmış koşulların soruşturulması
erkek ya da kadın,-en fazla cesaret, dayanıklılık ve
kalıcılık,-o zamanki barbar sistemi için soruşturması
Çılgınca bakım-ya da önemsememek-. Devlet yeni yürürlüğe girdikten sonra devlet
yasalar ve sadece bunun gösterilmesi üzerine yeni yöntemler kurdu
kadın. Sık sık ağlamaya başka bir dava yoksa
Kadınlar mevzuat üzerinde hiç etkisi olmadı, bu
yeterli. Dahası, bu türün en parlak örneği
Kadınlar cumhuriyetin başlangıcından itibaren yapıyordu.

Aklımda, daha iyi ortaya çıkan faaliyetlerinin bir aşaması yok
Eğitimlerinin aldıkları girişimden daha gerçekliği
Kızlar için ileri notların kurucu okulları ve organizasyon
Ulusal ölçek gibi bir şeyde ilk ve ortaokullar. Mary
Lyon'un Mt. Holyoke College ve Catherine Beecher's için çalışması
Amerikalı Kadın Eğitim Derneği en önemli şeydir
Bireysel başarılar, ancak birçok kadının türü olduğu gibi
yapıyorlardı ve genel olarak kadınların yedekleri. Bu işti
en yüksek yapıcı tip-anlayışında orijinal,
Hayal gücü ve idealizm, büyüme kapasitesi açısından zengin-bir çalışma
Gününün aspirasyonuna uyun ve gelecekle dolu!

Şimdi, koşullar, birkaçının büyük bir seçkinliğe yükseleceği gibi
Yaşamın sıradan safları, iyi bir genel ortalama anlamına gelir. .
nadir başarılara sahip çok sayıda kadın,
Amerikan tarihinin devrimci ve devrim sonrası dönemleri
ciddiyet, idealizm ve zekanın en iyi delilleri
Genel olarak kadınlar. Savaştaki hizmetleri
Hattı o günlere kadar uzanan her ailenin gelenekleri. Sadık,
ruhlu, ustaca ve şikayetsiz, en iyilerden biri
Kitle Kadınlarının Kapasitesinin Tarihinde Kanıtlar Yanıt Verme
Yürekten asil ideallere,-en iyi illüstrasyonlardan biri,
Ayrıca, büyük krizlerde kadınlardan ihtiyaç duyulan hizmet türü. Ama
Kendini devrimde bu kadar onurlu yapan rütbe ve dosya
rütbesi ve dosyasından daha asil ve zeki bir
sonraki dönem. Sahip olmak hiç imkansız olurdu
Derhal yapıldığı kadar yüksek ve genel okullar
Kızlar için kadınlar onlara yaptıkları desteği vermemiş olsaydı,
istekli, erken bir bölümün büyük bir eğitimci olarak
On dokuzuncu yüzyıl kaydetti-"erken yükselmek, geç oturmak,
en katı ekonominin ekmeğini yiyin, kızları olabilir
kendilerinden daha üstün iyileşme araçları ile tercih edilir
sahip oldu. "
kızı için daha kolay hale getirilecek mi? Hiç de değil-bir arzu
kızı "geleceğin karakterini oluşturmak için daha donanımlı olun
Cumhuriyet vatandaşı. "

Adaletin, kadınların bir rol oynadığını inkar ederek yaralanması yalnız değildir.
medeni dünyanın yapımı-daha acil bir yanlış
Tüm insanlar için daha dolgun, daha özgür bir yaşam için hareket engellenir. A
Omzunda erkeksi bir çip olan kadın bölünmüş bir dikkat çekiyor
hizmet verdiği davaya. İnsan mücadelesini bir seks ile karmaşıklaştırıyor
kavga. Ne kadar iyi taktikler bu geçmişte olabilirdi ve ben
İyi olabileceğini inkar etmekten uzak
Politika, fakir ahlak ne olursa olsun, elbette bu ülkede günümüzde
Bu tür komplikasyonları mücadelelerimize sokmanın sağlam bir nedeni yok.
Amerikalı kadının hayatı fırsatının en sonudur, hepsi
Herhangi bir insanın karmaşık bir haline geldiği düşünülen şeyler
toplum hiç keyif aldı. İnsana karşı mücadeleyi sürdürmek için
Aspirasyonunun gerçekleştirilmesine karşı başlık sadece
entelektüel dünyada, kadın içgüdüsünün
Hayvan, erkeklere karşı her zaman nöbetçi olmak, o dönemlerde tasarruf etmek
Onun peşinde olduğu zaman!

Ama sorununu karmaşıklaştırmak, onun davasını yaptığı tek yaralanma değil
Medeniyette kadının rolünü göz ardı ederek veya küçümseyerek. O
kendini öneri ve ilhamdan çıkarır-olamayacak bir kayıp
hesaplandı. Geçmiş bilge bir öğretmendir. Karıştırabilecek hiçbir şey yok
Kalp daha derinden veya insan işlerine böyle bir haysiyet ve
önemi. Kadının doğal işinin anlamı
dünya-medenileştirme insanlığında oynadığı kısım-iyiliği zorlayarak
ahlak ve iyi davranışlar, bir sebep ve böylece bir arzu
Barışçıl sanatlar ve endüstriler, erkekleri ikna etmek için sahip olduğu yer
ve sadece kendini kısıtlayan, cesaret, iyi tezahürat ve saygılı kadınlar
En yüksek erkeklik ve kadınlık türlerini üretin,-bu yazılmıştır
tarihin her sayfasında.

Kadınlar geçmişin ennobling etkisine ihtiyaç duyarlar. İhtiyaç duyuyorlar
İnsan ilerlemesindeki ayrılmaz rollerini anlayın. Bunu bulamamak için
Gözlerini göz ardı edin veya inkar edin, güçlerini sakatlayın. Onları aptalca koyar
İnsanın yaptığı şeyleri yaparak hayatlarını büyütme çabası-
Çünkü kesin bir göreve sahip insanlar olarak eminler
Bu belirli hizmetlere veya operasyonlara ihtiyaçları-ya da toplum ihtiyaçları-
onlardan, ama bunun tek başına onları kanıtlayacağını düşündükleri için
eşit. Kadının kendini erkeke eşit kanıtlama çabaları bir eserdir.
Süperogasyon. Yapmadığı hiçbir şey yok
kendini eşit derecede iyi yapabildiğini kanıtladı. Ama nadiren toplum iyi
faaliyetlerini üstlenerek hizmet etti. Üstelik, eğer insan
Uygar bir varlık olarak kal, yapımcı işine tutulmalıdır
ve koruyucu. Onu tutma yükümlülüğünü göz ardı edemez
ortaklıktaki rolü ve çok fazla müdahale edemez
Bu kısımla. Meddler'ın kaderi yaygın bilgidir!

Her ülkedeki birkaç kadın her zaman ve muhtemelen her zaman bulacaktır
Olağanüstü görevlerde iş ve yararlılık ve mutluluk. Bunlar
Bazen "lisans ruhları" dediğimiz şeyle doğan kadınlar-
İlginç ve hatta bazen büyüleyici, her zaman eksik olsa da,
mülk! Daha sık sık bungling makineleri tarafından
Toplum bir kenara bırakıldı. Bu kadınların bir nedeni yok
boş, sefil, bencil veya antisosyal olmalıdır. Zengin var
Onların egzersiz yapmaları için yaşıyor ve buluşmaları için sonsuz ihtiyaçlar. Ancak
Toplumun bağlı olduğu kadınlar değildir; Onlar değil
Milleti inşa edenler. Sayan kadınlar, sayıca fazla olan kadınlar
Onlara yüze bir-büyük işlerde olan kadınlar
Evler dediğimiz doğal sosyal merkezleri kurmak ve doldurmak.
Bu merkez güçlü veya zayıf olduğu için insanlık yükselecek veya düşecek. Bu
insan çekirdeği.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUSINESS OF BEING A WOMAN***


******* This file should be named 16577.txt or 16577.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/7/16577



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

