*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 60, December 30, 1897
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 22, 2005 [EBook #16580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 60, December 30, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 60, December 30, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Editor: Julia Truitt Bishop

Release Date: August 22, 2005 [EBook #16580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir.(www.pgdp.net)

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

CİLT 1 30 ARALIK 1897. SAYI 60

=Telif Hakkı, 1897, THE GREAT ROUND WORLD Publishing Company.=

* * * * *

Gökler şu anda bize ilginç bir çalışma fırsatı sunuyor.

Bize bu faydayı sağlayan, nazik eski dostumuz güneştir.

Şimdiye kadar gözlemlenen en büyük güneş lekelerinden biri artık
görülebiliyor.

Bu leke o kadar büyük ki onu görmek için
teleskopla bakmaya gerek yok. Güneşin yoğun ışığını azaltmak için füme bir cam kullanarak
herkes bu lekeye kendi gözleriyle bakabilir.

Günümüzde, günlük gazetelerle bağlantılı tüm kişiler gazetelerini satacak şaşırtıcı bir gerçeğin peşindeyken, güneş lekesinin boyutundaki muazzam artış gibi bir olay, onların gözünden kaçmayacak kadar iyidir.

Güneş lekesi hakkında en girişimci dergilerden bazıları tarafından ek sayılar yayınlandı. Bu sayılar sansasyonel resimler ve güneş lekesinin aslında güneşin gövdesinden
patlamak üzere olan yeni bir dünya olduğu yönünde ifadeler içeriyordu. Bu anlatımlara göre, yeni dünya uzayda dönerek gönderilecek, sanki dünyamıza fırlatılacaktı. Dünyamız da onun tarafından paramparça edilecekti.

Bu tür hikayeler, bilim dışı insanların dikkatini bilimsel gerçeklere çekmeye ve onlara evrenin harikalarını gözlemlemeyi öğretmeye hizmet etmediği sürece, bu tür harikaların cahil ve batıl inançlı kişileri korkutmak için korkuluk olarak kullanılması gerçekten utanç verici görünüyor.

Aslında, bu güneş lekeleri hakkında çok az şey bilinmektedir. Bunlar, yaklaşık on bir yıllık aralıklarla en fazla sayıda meydana gelir ve astronomlar ve jeologlar, yağmurlu ve kurak mevsimlerin 
güneş lekesi dönemleriyle örtüştüğü konusunda hemfikirdir.

Güneşte en fazla leke görüldüğünde, bilim insanları 
dünyadaki iklim koşullarının normal ve eşit olduğu konusunda hemfikirdir.
Güneşte en az leke olduğunda aşırı sıcaklık ve ani değişimler olur. Astronomların ve jeologların bu noktada hemfikir olduğunu söylediğimizde, bazı astronomların gerçeğin
kanıtlanmış olmasından pek memnun olmadıklarını da kabul etmeliyiz.

Aslında herkesi tatmin edecek şekilde kanıtlanmış olan tek gerçek, güneşte en fazla lekenin görüldüğü
zamanda, her zaman daha fazla manyetik fırtına ve aurora
borealis
görüntülerinin olmasıdır.

Manyetik fırtına, dünyayı çevreleyen manyetik alanın bozulmasıdır; Varlığı pusulanın iğnesinin bozulmasıyla gösterilir ve genellikle elektrik akımlarına müdahale ederek telgraf tellerinin kullanılmasını zorlaştırır ve bazen imkansız hale getirir.

Aurora borealis, gökyüzünde yüksek enlemlerde ve dünyanın diğer bölgelerinde daha az sıklıkla görülen harika bir ışıktır - güneş lekelerinin aktivitesi hariç.

Düzensiz yamalar ve gökyüzünde alevlenen dans eden ışık sütunları olarak görünür.
Kırmızı, beyaz, soluk yeşil - bu şaftlar şimdi loş, şimdi parlak, parıldarken ve soluklaşırken titreşiyor ve nabız atıyor gibi görünür. Onları izlerken şekillerini değiştirirler ve ateş sütunları olmaktan çıkıp parlayan renk kütlelerine dönüşürler.

Gökyüzünde dans eden bir el feneri size bir aurora hakkında biraz, ancak çok zayıf bir fikir verir. Aurora, binlerce ışık parlamasına sahiptir,
siz izlerken şekil ve renk değiştirirler - nereden geldiğini bilmediğiniz ince ışık şeritleri.

Güneşteki lekeler, güneşin parlak yüzeyinde görülebilen koyu lekeler olarak tanımlanır.
Genellikle gruplar halinde görünürler ve
genellikle daha büyük lekeler daha küçük lekelere ayrılır.
Güneşin yüzeyindeki büyük çöküntüler veya deliklerdir ve
gazların aşağı doğru akan akımlarıyla oluştukları varsayılır.

Güneş lekeleri genellikle güneşin ekvatorunun yakınında bulunur ve
birkaç saatten birkaç aya kadar sürer. Bu lekelerin varlığı, bilim insanlarının Güneş'in Dünya gibi kendi ekseni etrafında döndüğünü kanıtlamalarını sağlamıştır.

Güneş lekelerinin son etkinlik dönemi 1893'teydi ve on bir yıllık teoriye göre, şu anda çok az veya hiç olmaması gerekir. Ancak Prof. Garret P. Serviss, Güneş'in sakin
döneminde, zaman zaman, bugünküne benzer büyük lekelerin yüzeyinde belireceğini ve muazzam boyutlara ulaştıktan sonra kaybolacağını söyler.

Mevcut fenomen yaklaşık yüz bin mil uzunluğunda görünüyor ve bazı insanlar bunun Güneş'ten yavaş yavaş ayrılıp yeni bir dünya oluşturduğunu
gördüklerinde ısrar ediyorlar.

Bu, bu tür konuları anlayan bilim insanları tarafından bir aldatmaca olarak kabul ediliyor.

Mevcut büyük Güneş lekesinin Güneş'in yüzeyinde büyük bir delik mi, yoksa Güneş'in gövdesinden ayrılmak üzere olan büyük bir kütle mi olduğunu tam olarak kanıtlamak zordur; ancak bu tür tüm konularda
en pratik ve en az sansasyonel görüşü benimsemek daha akıllıcadır. Şu anda ilgimizi çeken benzer fenomenler daha önce de gözlemlendi,
ve bu yüzden, aksini kanıtlayana kadar, uzayda çılgınca koşan yeni bir dünya hakkındaki sansasyonel hikayeleri dinlemektense, bunun bir güneş lekesi olduğuna inanmak daha mantıklıdır.

Güneş lekeleri ilk olarak 1610 civarında Galileo tarafından gözlemlendi, bu yüzden uzaya fırlatılacak yeni dünyalar olmadıklarına inanmamız için yeterince uzun süredir biliniyorlar.

Galileo, teleskopu icat eden büyük İtalyan astronomdu.

Mevcut güneş lekesinin bize güzel bir aurora görme fırsatı verme ihtimali var. 1892'de, son büyük leke görüldüğünde,
dikkat çekici bir aurora vardı. Işık ışınları o kadar güneye ulaştı ki
New York'taki insanlara gökyüzünde büyük bir yangının yansıması gibi göründü.

* * * * *

Francis Kossuth'un Avusturya-Macaristan yasa tasarısını erteleme çabası
başarılı olmadı.

Yasa tasarısını belirli bir komiteye havale ettirmeye çalıştığını hatırlarsınız.

Önerisi büyük bir çoğunlukla reddedildi.

Bu, Baron Banffy'nin Meclis'ten geçirmeye çalıştığı ve hatırlarsınız ki iki ülke arasındaki sözleşmeyi bir yıl daha uzatmayı amaçlayan yasa tasarısı için oldukça ümit verici görünüyor; aynı zamanda, yasa tasarısının en yakın dostları, yasa tasarısının kabul edilip edilemeyeceğinden şüpheli.

Macar halkının büyük çoğunluğu Kossuth'a sempati duyuyor ve Macaristan'ın özgürlüğüne kavuşması durumunda
mutlu olacaklar. Bu nedenle, yasa tasarısı son duruşmaya geldiğinde Kossuth'un halkı yasa tasarısını kabul etmekten caydırmak için tüm ateşli belagatini kullanacağı ve yasa tasarısının reddedileceği varsayılıyor.

Sorunun her iki tarafına da bakabilen kişiler,
ayrılığın her iki ülke için de büyük bir talihsizlik olacağı görüşündedir.
Avusturya-Macaristan artık büyük ve güçlü bir krallıktır ve Avrupa'da, bu sorunlu kıtanın doğu kısmındaki
barış dengesini korumasını sağlayan bir konuma sahiptir.

Avusturya ve Macaristan'ın ayrı hedefleri ve çıkarları olan iki küçük krallığa bölünmesiyle, Türkiye artık kontrol altında tutulamazdı ve
Doğu'da iktidar hırsıyla dolu olan Ruslar,
istediklerini yapabilirlerdi.

Macarların çok uyanık bir halk olduğu ve
siyasi bir durumun gerçek anlamını kavrayabildikleri varsayılmaktadır. Bu nedenle,
şu anki krizde, kendileri için dezavantaj olacak olan
özgürlük için değil, iki krallıktaki
üstünlük için çabaladıkları varsayılmaktadır.

Bu fikir Kossuth tarafından geçenlerde yaptığı bir konuşmada özetlendi: "Ayrı bir ordu ve ayrı bir hazine istiyoruz. Macaristan Kralı, bir tür ek meslek olarak Avusturya İmparatoru olmalı. Viyana (Avusturya'nın başkenti) halihazırda Budapeşte'nin (Macaristan'ın başkenti) bir banliyösüdür ve zamanla Avusturya Macaristan'a bağlı eyaletlerin bir koleksiyonu haline gelecektir."

* * * * *

Prag'da isyanlar hala devam ediyor. Askerler sokaklarda devriye geziyor ve salgınların korkulduğu yerlere özel muhafızlar yerleştirildi.

Çok sayıda tutuklama yapıldı ve hapishanelerin o kadar dolu olduğu söyleniyor ki, daha küçük suçluları dikkate almamak ve sadece ciddi suçlarla suçlanan kişileri tutmak gerekti.

Viyana'da hem Macarlara hem de Bohemyalılara düşmanca bir gösteri yapıldı.

Bir sabah şehrin sakinleri uyandıklarında şehrin alev alev kırmızı
pankartlarla kaplı olduğunu gördüler.

Bazılarında "Avusturya ve Macaristan arasında yeni bir anlaşma yok" yazıyordu; diğerlerinde ise "Dil yasaları yok. Almanca ulusal dildir."

Bu pankartlar doğal olarak karşıt taraflar arasında büyük bir öfke yarattı. Polis pankartları söktü ve pankartları asan kişileri bulmak için her türlü çabayı gösterdi, ancak hiçbir sonuç alamadı.

* * * * *

Türkiye ile Yunanistan arasındaki Barış Antlaşması nihayet ilgili
Güçler tarafından imzalandı.

Ancak, pek dikkate alınmadı; Avrupa'daki meseleler o kadar tehdit edici görünüyor ki, Yunanistan meselesi neredeyse
unutuldu.

Baharda Balkan eyaletlerinde hem Türkiye'yi hem de Avusturya'yı içerecek bir savaşın çıkacağı söyleniyor.

Balkan eyaletleri Sırbistan, Romanya, Bulgaristan ve Karadağ'dır.
Haritanıza bakarsanız, Macaristan ile Türkiye arasında yer aldıklarını göreceksiniz.

Türkiye Sultanı böyle bir savaşın kaçınılmaz olduğuna o kadar ikna olmuş ki,
bu savaş için elinden gelen her şeyi yapıyor.

Vergilerin genellikle Mayıs ayında ödendiği ay yerine, yeni yıla kadar toplanması emrini verdi.

Bunu başarmak için talihsiz insanlara, özellikle de Hıristiyan nüfusa çok sert davranılıyor.

Sultan'ın, savaş tazminatı ödenene kadar Teselya'daki birliklerini geri çağırmayacağı ve Almanya'nın da bu kararında onu desteklediği belirtiliyor.

* * * * *

Hükümetimizin çeşitli memurlarının raporları, Başkan McKinley'nin Mesajını takip etti.

Herkes, hazinemize bu kadar çok para koymayı amaçlayan gümrük tarifesi tasarısının beklenen sonuçlardan çok uzak kaldığını ve aslında Hükümetin masraflarını karşılamaya yetecek kadar gelir üretmediğini görünce biraz şok oldu.

Gümrük gelirleri önümüzdeki birkaç ayda geçen aydan daha fazla olmazsa, ülke yıl sonunda 65.000.000 dolar geride kalacak ve Kongre bu miktarda parayı toplamak için bir plan yapmak zorunda kalacak.

Bu, bize yeni bir vergi uygulanacağı anlamına geliyor, çünkü Hükümetin ihtiyaç duyduğu paraya sahip olması ve halkın da eksik olanı telafi etmeye yardımcı olması gerekiyor.

Dingley Yasası'nın dostları gümrük gelirlerinin artacağını umuyor ve bu gelirlerin bu kadar düşük olmasının sebebinin, tüccarların yasa yürürlüğe girmeden önce ülkeye çok fazla mal getirmeleri olduğunu düşünüyorlar. Kısaca, Dingley Yasası'nın daha uzun bir yargılamaya ihtiyacı olduğunu iddia ediyorlar.

Önlemin düşmanları, Dingley Yasası'nın Hükümete gelir sağlamanın bir yolu olarak başarısız olduğunu belirtiyorlar.

Yasa tasarısının tam olarak ne zaman yasalaştığına dair tartışmadan bahsetmiştik.

Sorun henüz çözülmedi.

Hatırlarsanız, ithalatçılar yasa tasarısının ancak imzalandığı saatten itibaren yasalaştığını ilan ettiler; Hükümet ise imzalandığı günün sabahının erken saatlerinden itibaren yasalaştığında ısrar ediyor.

Yetmiş üç ithalatçı, yasa tasarısının öğleden sonra saat dörtten altı dakika geçe imzalanmaması nedeniyle 24 Temmuz günü için gümrük vergisi ödemeye karşı protesto düzenledi.

Anlaşmazlığa son verecek nihai kararın yakın zamanda verilmesi bekleniyor. * * * * *

Hazinede ülkenin masraflarını karşılayacak kadar para olmaması gerçeğinin yanı sıra, zırh levhası sorunu bir kez daha ön plana çıktı.

Donanma subayları ve uzmanları, hükümetin zırh levhası üretmeye başlamasının
aptallığına karşı haykırıyorlar.

Konuyu incelemek üzere atanan donanma subayları kurulu,
Hükümete sundukları raporda, böyle bir fabrikanın bakımı yapılacaksa, Kongre'nin her yıl üç yeni savaş gemisinin inşasını emretmesi gerektiğini belirtti.

Bunun nedeni, bir zırh levhası fabrikasını işletmek için özel olarak eğitilmiş işçilere ihtiyaç duyulması. Fabrikanın çalışmaya devam etmesi için her yıl yeterli iş sağlanmasının gerekli olduğunu düşünüyorlar. Fabrika kapatılıp işçiler işten çıkarılırsa, donanma subayları, o zaman işi üstlenecek yeni adamların eğitilmesi için harcanması gereken zaman ve paranın ülkeye, fabrikaları açık tutmaktan daha pahalıya mal olacağını söylüyorlar.

Carnegie ve Bethlehem halkı, Hükümetin yeni Krupp süreciyle yapılmış plakalarından birini test etmesini sağlamayı başardı.

Denemenin sonucunun, Hükümetin eskiden olduğu gibi zırh plakasını satın alıp almayacağına veya bizzat üretime girip girmeyeceğine karar vermesi bekleniyor.

Krupp süreci tatmin ediciyse, zırh plakalarının bu kadar kalın yapılmasına gerek kalmayacak ve içlerindeki daha az miktardaki çelik onları belki daha ucuz hale getirecek ve Hükümet ile üreticilerin her ikisi için de tatmin edici bir fiyat üzerinde anlaşmalarını sağlayacaktır.

* * * * *

Hazine Bakanı, Başkan'ın Mesajında ​​bahsettiği Para Birimi
raporunu teslim etti.

Para piyasasıyla ilgilenenler dışında herkes için çok sıkıcı bir okuma olduğu kanıtlandı ve sizi hiç ilgilendirmeyecek.

Paramızın sağlamlığıyla ilgili tüm belirsizliği ortadan kaldırmak için çok akıllıca olması gereken bir plan öneriyor. Ancak, planın şu anda yürürlüğe konulamayacağı düşünülüyor.

Hazine Bakanı da filibustering hakkında bir rapor hazırladı, ki bu çok daha ilginç.

İspanya bizi bu yasadışı seferleri önlemek için uygun adımlar atmamakla suçladı.

Bu suçlamaların doğruluğunu kanıtlayabilirse, Küba'ya ulaşan her sefer için kendisine büyük miktarda tazminat ödememizi talep edebilir.

Amerika Birleşik Devletleri, Küba'nın İspanya'ya meydan okumasına gönüllü ve isteyerek yardım ederse, bu talepleri yapmakta oldukça haklı olurdu, çünkü karaya çıkarılan her gemi dolusu malzeme, Kübalıların İspanya'ya karşı daha uzun süre dayanmasını sağlar.

Bu koşullar altında, Hazine Bakanı'nın resmi açıklamasından görevimizi en iyi şekilde yaptığımızı öğrenmek ilginçtir.

Bay Gage'in raporu, Mesaj'daki Kübalıların açıklamaları gibi, kesinlikle doğru olması nedeniyle ek bir ilgiye sahiptir.

Gazetelerden aldığımız haberlerin çoğu, haber toplayıcılar bilgilerini seçerken ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar, değiştirilmek veya çelişmek zorunda kalıyor. Bunun nedeni, muhabirlerin resmi belgelere erişimlerinin olmaması ve raporlarını söylentilere veya belirsiz bilgilere dayandırmak zorunda olmalarıdır.

Ancak, bir rapor doğrudan Hükümetten geldiğinde, bu konuda söylenti yoktur. Hükümetin her departmanının kendi işiyle ilgili belgeleri vardır ve yayınladığı raporlar, ülkeler arasında geçen gerçek mektuplardan -hiçbir yabancının görmeyi umamayacağı gönderilerden ve diplomatik belgelerden- yapılır.

İşte Bay Gage'in filibustering hakkındaki raporu.

İki buçuk yıl boyunca yalnızca altı Amerikan gemisinin Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya filibustering seferleri düzenlediğini söylüyor. Üç yabancı geminin aynı çabada başarılı olduğu söyleniyor. Bahsi geçen gemilerle birlikte bir düzine liman römorkörü, üç veya dört mavna, birkaç küçük vapur ve yaklaşık bir düzine küçük yelkenli ve şhunanın ilişkilendirildiği söyleniyor.

Bakan, tüm büyük ticaret donanmamızdan yalnızca altı Amerikan gemisinin Küba'ya ulaşmayı başarmasının, Amerikan halkının yasalara uyan ruhunun bir kanıtı olduğunu düşünüyor.

317 adamla sekiz gelir kesicinin filibusteringi önlemek için kıyıda devriye gezerek 75.768 mil yol kat ettiğini söylüyor. Bu gemiler yedi gemi ve 115 adam ele geçirdi ve iki seferi dağıttı.

İspanya'nın şikayet ettiği altmış seferin yakından incelenmesine giriyor.

Bunlardan yirmisinin Hazine'nin çabalarıyla, beşinin ABD Donanması tarafından, dördünün İspanya tarafından, ikisinin enkaz haline getirildiğini ve birinin fırtınayla geri sürüldüğünü gösteriyor. Bize ait olduğunu kabul etmeyi reddeden
Bakan, bize ait olduğunu kabul etmeyi reddediyor.

Başarılı keşifler arasında, Bay Gage, çoğunun İspanyol devriyesinin zayıflığından kaynaklandığını belirtiyor. Suçluların yakalandığı tüm vakalarda, ya cezalandırıldıklarını ya da yargılanmayı beklediklerini gösteriyor.

_Silver Heels_ davasıyla ilgili olarak, Bakan, New York Limanı Tahsildarının kendisine, İspanyol Konsolosunun bir temsilcisinin, geminin rıhtımda ele geçirilmesini istemediğini, ancak oradan ayrıldıktan sonra ele geçirilmesini istediğini söylediğini bildirdiğini söylüyor. Bu nedenle, hükümetin ihmalkarlığı değil, _Silver Heels_'in hızı, onu takipçilerinden
kaçırmayı sağladı.

_Silver Heels_ konusundayken, onun gözaltına alındığını bilmeniz ilginizi çekecektir.

Geçen gün Wilmington'a vardı ve hemen limanın tahsildarı tarafından yakalandı.

Gemide bir inceleme yapıldı, ancak geminin yasadışı bir işte çalıştığını gösteren hiçbir şey bulunamadı.

Mürettebat ciddi bir incelemeye tabi tutuldu. Her adam mahkemede ifade vermek zorunda kaldı.

Geminin kaptanı ve ikinci kaptanı _Silver Heels_'in New York'tan Wilmington, Kuzey Carolina'ya doğru yola çıktığına yemin ettiler. Yükü, Wilmington'da satılmak üzere tasarlanmış yüz ton kömürden oluşuyordu.

Karşıdan esen rüzgarlar nedeniyle kıyıya yaklaşamadı, ancak birkaç gün önce Wilmington limanına demir atana kadar savruldu.

İki subay gemide kömürden başka hiçbir yük olmadığını ve yolcu olmadığını açıkladı.

Toplayıcı, kaptan ve kaptan yardımcısının orada olduğuna yemin ettiği miktarda kömürü gemide buldu ve şimdiye kadar her şey onların doğruyu söylediğini kanıtlıyor.

Mürettebatın ifadeleri Hükümete gönderildi ve gemi, uygun bir soruşturma yapılabilmesi için gereken süre boyunca gözaltında tutulacak.

* * * * *

İspanyollar, konuyu iyice düşündükten sonra, Başkan McKinley'nin Mesajının, ilk başta sandıkları kadar kendilerine karşı dostça olmadığına karar verdiler.

Mesajın, Özyönetimin başarılı olmaması durumunda bizim tarafımızdan müdahale edilmesinden bahseden kısmının kendileri için oldukça saldırgan olduğu sonucuna vardılar.

Senor Sagasta'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile Küba arasında müdahale etmeye çalışması durumunda İspanya'nın kendini korumaya ve ulusal onurunu savunmaya hazır bulunacağını söylediği bildirildi.

Hükümet başkanları daha sonra İspanya'nın donanmasını artırması gerektiğine karar verdiler, böylece sorun çıkması durumunda hazır olacaktı. Bu amaçla fon toplamak için bir çaba sarf edildi ve İspanyol Senatörlerinden biri bu amaçla kamuya açık bir abonelik açılmasını önerdi.

Karlistler, Mesaj'ın müdahale maddesine karşı protesto etmek için bir toplantıya çağrıldı ve İspanyollar genel olarak bundan çok rahatsız.

General Weyler, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki popüler olmamasının kendisine sunduğu fırsatı kaçırmadı. İnsanları geri çağrılmasının bizim müdahalemiz
nedeniyle gerçekleştiğine ve Küba'da kalmasına izin verilseydi adanın çok kısa bir sürede sakinleştirileceğine ikna etmek için elinden geleni yapıyordu.

O ve arkadaşları onu popüler bir kahraman konumuna
yükseltmek için gayretle çalışıyorlardı ve Başkan'ın Küba'da kullanılan acımasız savaş yöntemleri hakkındaki bazı
sözlerinden yararlanarak, Başkan'ın kendisine saldırmasından gurur duyduğunu söylüyor,
çünkü bu, davranışlarının İspanya'nın düşmanlarını rahatsız ettiğinin bir kanıtı.

Tüm İspanyol
gazetelerinde yayınlanan bu sözlerin ardından Weyler, Madrid'i ziyaret edip Kraliçe'ye saygılarını sunmaya karar verdi.

O ve arkadaşları, putları lehine bir halk gösterisi olacağını umuyorlardı.

Gelişi için bir tatil seçildi, böylece alt sınıflar onu
karşılamakta özgürdü ve birkaç yüz kişiden oluşan bir hayran grubu
onu karşılamak için hep birlikte depoya gitti.

Bu düzenlemeleri öğrenen Sagasta, bazı ateşli kafaların
Amerikan elçiliğine saldırıda bulunabileceğinden korktu ve onu korumak için özel bir muhafız gönderdi.

Ancak, kendini bu endişeden kurtarabilirdi. İnsanlar büyük adamın gelişine pek dikkat etmediler ve hiçbir
gösteri yapmadılar. Şehre gelişi, kendi kişisel arkadaşları dışında hiç kimse için çok önemsiz görünüyordu.

* * * * *

İsyancı lider General Rius Rivera'nın
kraliyet kararnamesiyle Cabana kalesinden serbest bırakıldığını duyduğunuzda mutlu olacaksınız.

İspanya'nın Cadiz kentine doğru yola çıktı ve orada sürgünde kalacak.

General Blanco'nun Rivera'yı çağırdığı ve serbest bırakılırsa İspanya'ya karşı silah almayacağına dair söz verip vermeyeceğini sorduğu söylenir.

Rivera, serbest kalır kalmaz isyancı kampına geri döneceğini ve kanının son damlasına kadar Küba için savaşacağını söyledi.

General Blanco daha sonra ona isyancılara gidip onlara Özyönetim teklif edip etmeyeceğini sordu.

Bu da kesin bir ret ile karşılandı. Kübalılar onun cesareti ve kararlılığıyla
çok gurur duyuyorlar.

General Sanguilly'nin serbest bırakılırsa İspanya'ya karşı asla savaşmayacağına söz verdiğini hatırlayacaksınız, ancak Rivera asla tutamayacağı bir söz vermektense hapis cezasını veya sürgünü tercih ediyor.

Maceo'nun komutasını o lider öldürüldükten sonra alan general Rius Rivera'ydı. Geçtiğimiz Mart ayında ağır yaralı olarak yakalandı.

General Julio Sanguilly'nin İspanyol davasına geçtiği ve General Blanco'ya hizmetlerini sunduğuna dair bir söylenti var.

Bu söylentinin doğruluğunu öğrenmek henüz mümkün değil. General,
kendi imzasıyla, öfkeyle reddediyor ve arkadaşlarından
kendisi için reddetmelerini rica ediyor.

Hükümetimizin müdahalesiyle serbest bırakıldığında, Küba'ya dönmemek üzere bir anlaşma imzalamak zorunda kalmasına rağmen, Sanguilly'nin eğer bir şansı olsaydı yarın İspanya'ya karşı bir sefere gönüllü olarak başkanlık edeceği söyleniyor.

Ancak Küba Cuntası (veya konseyi) onu göndermeyecek ve söz verdiği sözden dönmeye istekli olmasının Kübalıları ondan şüphelendirdiği söyleniyor. Onlar, onurlu bir adamın asla tutmayı düşünmediği bir sözü vermeyeceğini düşünüyorlar ve bu nedenle, bu sıkıntılı zamanda, davasına ihanet etmekle suçlandığında, ona inanmaya istekli çok az insan buluyor.

Eğer gerçekten davasına sadıksa, çok üzücü bir durumda.

* * * * *

General Pando'nun duyulduğu resmen duyuruldu.
Gomez'le savaşıyor ve duyduğumuz kadarıyla eski Küba lideri dezavantajlı durumda.

Hikayeye göre Gomez, onun önünde hızla geri çekilmeye zorlanıyor.

Ayrıca Pando tarafından Küba ordusuna Özyönetim teklif etmek için gönderilen habercilerden hiçbirinin geri dönmediği söyleniyor.

İsyancılar tarafından öldürüldükleri düşünülüyor.

Havana'da şu anki durumla ilgili çok fazla umutsuzluk var. Devrimin hızlı bir şekilde sona ermesi için hiçbir umut yok gibi görünüyor.

* * * * *

Teğmen Peary'nin Arktik bölgelerden büyük meteoru getirdiğinde buraya getirdiği Eskimolar hakkında soruşturmalar aldık.

Bu zavallı insanlar pek de mutlu zamanlar geçirmiyorlar.

Bu iklim onlarınkinden çok daha sıcak ve her bakımdan o kadar farklı ki, hepsi hastalanmadan önce buraya çok uzun süre gelmemişlerdi.

Götürüldükleri Doğa Tarihi Müzesi'ndeki görevliler,
sorunları olduğunu ilk olarak, onların garip ve homurdanan sesler çıkardıklarını duyduklarında öğrendiklerini söylediler.

Eskimolar grubunun müzede istedikleri gibi dolaşmasına izin verildi ve zamanlarının çoğunu odadan odaya dolaşarak sergilere bakarak geçirdiler. Kimse onlara müdahale etmedi.

Müze bir çalışma yeridir ve yüksek sesle konuşmaya asla izin verilmez. Bu nedenle, görevliler bu çok tuhaf homurtuları duyduklarında,
bu kadar gürültü yapmaya cesaret edenin kim olduğunu bulmak için etrafa bakmaya başladılar.

Korkarım bazı küçük çocukların şaka yaptığından şüphelendiler.

Bu kasvetli seslerin Eskimolardan geldiğini görünce çok şaşırdılar.

Onları sakinleştiremeyen görevlilerden biri, hepsini
sorumlu olarak aldı ve onları binanın sessiz bir bölümüne götürdü, aynı anda bir doktor çağırdı.

Muayenede, zavallı yaratıkların iklimimizin sıcaklığından
soğuk kaptıkları ve bronşitten muzdarip oldukları görüldü.

Hepsi Bellevue Hastanesi'ne götürüldü ve orada kendilerine en nazik bakım verildi.

Hastane koğuşlarının sıcağına dayanamadıkları görüldü,
ve bu yüzden onlar için güzel ve serin bir bodrum hazırlandı ve giderek daha iyi oldular.

Teğmen Peary, hastalıklarını öğrendiğinde, ders verdiği Batı'dan telgraf çekerek bol miktarda temiz
hava almaları gerektiğini söyledi; bu yüzden hastaneden çıkabildikleri anda şehirden
çıkarıldılar.

Onlar için New York'tan birkaç mil uzakta, Harlem Nehri üzerindeki küçük bir köy olan High Bridge'de bir kulübe kiralandı.

Eskimolar orada istedikleri gibi dolaşabilirler ve kış boyunca sağlıklı bir şekilde devam etmeleri
umulur.

Henüz hiçbir iş yapamadılar, çünkü bunu deneyemeyecek kadar hastaydılar. İyileştiklerinde muhtemelen
görevlerine başlayacaklar, ancak müzeye bir daha geldiklerinde sıcaklığın onlar için uygun olmasına büyük özen gösterilecek.

Son zamanlarda yaşadığımız berbat sislerden çok memnun oldukları söyleniyor. Grönland'da sisler çok sık görülür ve kötü hava koşulları Eskimoların kendilerini çok daha evlerinde hissetmelerini sağladı.

Teğmen Peary'nin onları eve götüreceğine söz verdiği baharı sabırsızlıkla bekliyorlar.

* * * * *

1 Ocak New York vatandaşları için önemli bir gün olacak.

Dünyanın ikinci büyük başkenti
olarak yerini alacak olan Büyük New York şehrinin doğum günü olacak.

Belediye başkanı Bay Strong, eski New York şehrinin
geçişini işaret edecek bir kutlama yapmak istiyor.

Ancak birçok kişi buna karşı çıkıyor. İnsanların aklındaki ilk şeyin
doğacak olan büyük yeni şehrin ihtişamı olması gerektiğini düşünüyorlar ve bunun dışında yapılacak her şeyin eski şehrin üzerinde cenaze töreni düzenlemekten ibaret olacağını söylüyorlar.

Bu görüşün benimsenmesi pek de doğru görünmüyor. Ülkenin erken tarihinin büyük bir kısmı New York'un eski şehri etrafında dönüyor, bu yüzden daha büyük şehirde yok olmadan ve kimliğini kaybetmeden önce, genç nesillere eski şehrin önemini aşılamak için bazı uygun egzersizlerin yapılması uygun ve yerinde görünüyor.

Boston, Bağımsızlık Savaşı'nın başlangıcına sahne olduysa, New York da onun kapanışına tanık oldu. 25 Kasım 1782'de İngilizler nihayet son kaleleri olan New York şehrini boşalttılar ve uzun ve acı dolu savaş sona erdi.

New York'un tarihi, 1524 yılında, İtalyan bir denizci olan Giovanni Verrazano'nun _Dauphine_ adlı gemisiyle güzel New York koyuna girmesiyle başlar. Gomez'in ertesi yıl kıyı boyunca New York'a kadar yelken açtığı söylenir.

Elli yıl sonra, Hendrik Hudson New York Körfezi'ne yelken açtı ve şehrin yanından geçen ve hala adını taşıyan güzel nehri keşfetti.

Bu, Kuzeybatı Geçidi'ni arayan Hudson'ın ta kendisidir. Bu geçit, Atlantik Okyanusu'ndan Pasifik'e, Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca kısa bir yol açacak ve Avrupa ile Asya arasında bir otoyol sağlayacaktı. Bu geçit, Portekizliler tarafından yeni keşfedilmiş olan Ümit Burnu'nun etrafındaki uzun yolculuğu kurtaracaktı. Güney Amerika ve Cape Horn henüz keşfedilmemişti.

Kuzeybatı Geçidi'ni ararken Hudson'ın denizcileri isyan ettiler ve büyük komutanlarını ve sekiz yoldaşını, kasvetli, buzlarla kaplı Hudson Körfezi'ndeki açık bir tekneye bindirdiler.

Bu acımasız eylem nedeniyle Hudson'ın gemisinin mürettebatının ruhlarının Hudson Nehri kıyılarında aşağı yukarı dolaşıp, ölümde bile huzur bulamayacakları varsayılıyordu.

Washington Irving'in "Rip Van Winkle" adlı fantastik öyküsünde, Rip
tuhaf, hayalet gibi bir denizci topluluğuyla karşılaşır ve genellikle Hudson'ın mürettebatının yazar tarafından
kabul edildiği varsayılır.

Hudson, Hudson Nehri'ndeki yolculuğundan sonra Hollanda'ya döndüğünde,
Kızılderililerin dostluğu, gördüğü kürklü hayvanların sayısı ve karşılaştığı harikalar hakkında o kadar harika öyküler anlattı ki, Hollandalılar çok heyecanlandılar ve yeni keşfedilen ülkeyi ele geçirmek için yola çıkmaya
karar verdiler.

1610'da bir gemi gönderildi ve Kızılderililer dost canlısı ve ticaret tatmin ediciydi, sonunda 1613'te Manhattan Adası'nın güney ucunda bir koloni kuruldu.

Burası şimdiki Battery'nin yakınındaydı.

İlk kalıcı yerleşim 1622'de yapıldı, Hollandalılar Hudson Nehri etrafındaki ülkeyi ele geçirdiler ve buraya Yeni
Hollanda adını verdiler.

1626'da Batı Hindistan Şirketi Vali Peter Minuit yönetiminde bir yerleşim yeri gönderdi.

Manhattan adasına çıktı ve kısa süre sonra Kızılderililerle ticarete girdi ve onlardan Manhattan adasının tamamını, on dört bin dönümlük araziyi, yirmi dört dolar değerinde kırmızı kumaş, pirinç düğmeler ve diğer biblolar karşılığında satın aldı.

Hollandalılar adaya Yeni Amsterdam adını verdiler ve üzerinde bir kale, taş bir depo ve bir grup kütük kulübeden oluşan bir yerleşim yeri kurdular.

Hollandalılar Yeni Amsterdam kolonilerini kurduktan sonra, burayı Patroon sistemiyle kolonileştirmeye çalıştılar.

Bu sistemle, beş yıl içinde koloniye elli yerleşimci getirmeyi taahhüt eden herhangi bir adama Patroon unvanı verildi ve istediği ve uygun şekilde işleyebileceği tüm toprakları talep etme ve elinde tutma izni verildi.

Van Rensselaers, Schuylers ve Van Cortlandts'ın New York'ta önemli aileler haline gelmeleri bu şekilde oldu.

1647'de Peter Stuyvesant vali olarak New Amsterdam'a geldi. O, eyaletin son valisiydi.

Savaşta bir uzvunu kaybettiği için, "Yaşlı Gümüşbacak" olarak biliniyordu.

Geleneklerimizin çoğu, bu asabi, dik başlı ve iyi kalpli yaşlı beyefendinin zamanına dayanır.

Malikanesine Büyük Bouery adı verildi ve şehirden oraya uzanan uzun ve güzel bir şerit vardı. Bu şerit, Bouery Lane olarak bilinirdi - şu anki Bowery'miz.

Valinin evinin, Üçüncü Cadde'nin biraz doğusunda, Onuncu Cadde'nin yakınında olduğu varsayılıyor.

Vali Stuyvesant'ın Büyük Bulvarı'nın ötesinde bataklıklar, ormanlar ve açıklıklar uzanıyordu, ta ki Haarlem ve Doğu nehirlerinin birleştiği yerde Yeni Haarlem adı verilen küçük bir köye ulaşılana kadar. Peter Stuyvesant, New Amsterdam şehrinde birçok iyileştirme yaptı. Şehri daha iyi korumak için, şehrin kuzeyine yüksek ve sağlam bir ahşap palisad inşa etti; zamanla bu duvar boyunca evler büyüdü ve oluşturdukları caddeye Wall Street adı verildi.

Bugünün Wall Street'i, çok sayıda servetin kazanıldığı ve kaybedildiği yer, Peter Stuyvesant'ın şehri korumak için inşa ettiği eski duvarın yerinde duruyor.

İlk yel değirmeni 1662'de inşa edildi.

1664'te İngiltere Kralı II. Charles, bu Hollanda kolonisinin üretkenliğinden
kıskanarak, onu güvence altına almaya karar verdi.

1621'de James I. ilk yerleşim hakkıyla burayı talep etti.

1632'de Charles I. bu iddiayı yeniden ileri sürdü; ve 1654'te Cromwell
Yeni Hollanda'nın fethi için bir sefer emri verdi.

Hollanda ile yapılan antlaşma bu işlemleri durdurdu ve koloni 1664'e kadar barış içinde kaldı. Charles II. tüm toprakları kardeşi York Dükü'ne verdi.

O yılın Ağustos ayında şehri ele geçirmek için bir keşif gezisi geldi ve şehir İngiliz filosuna
direnmeden teslim oldu. Şehrin adı daha sonra düklük sahibinin onuruna New York olarak değiştirildi.

1673'te Hollandalılar şehri geri aldı ve ona New Orange adını verdiler.
Ertesi yıl, Hollanda ile yapılan bir barış antlaşmasıyla şehir İngilizlere iade edildi ve tekrar New York olarak adlandırıldı.

1702'de Wall Street asfaltlandı ve 1711'de düzenli bir köle pazarı kuruldu.

1775'te, savaşın başında New York bağımsızlığını ilan etti, ancak 1776'da İngilizlerin eline geçti ve sonunda 1783'te boşaltana kadar İngilizler şehri ellerinde tuttular.

1788'de New York, bugün yaşadığımız ve özgürlüğümüzün tadını çıkardığımız büyük Anayasa olan Anayasa'nın kabulünü kutladı. Devlet Gemisi'ni temsil eden bir gemi, on süt beyazı at tarafından şehrin sokaklarında çekildi.

Alexander Hamilton, Devleti Anayasa'yı kabul etmenin bilgeliğine ikna etmek için o kadar çok şey yapmıştı ki, büyük hizmetlerinin takdiri olarak Devlet Gemisi'ni destekleyen platforma büyük harflerle onun adı yazıldı.

New Yorklular, ilk Başkan'ın kendi şehirlerinde göreve başladığını ve o Başkan'ın George Washington olduğunu asla unutmamalıdır. New York, ülkenin yetiştirdiği en büyük adamın eline hükümet asasını vermiş olmasıyla herhangi bir Amerikan şehrinin övünebileceği en büyük onura sahiptir.

4 Mart 1789'da yeni Anayasa yürürlüğe girdi, ancak Başkan yeminini ancak 30 Nisan'da etti.

Kongre'nin toplandığı Federal Hall'un önündeki bir binanın balkonunda duran ve büyük bir kalabalığın önünde George Washington şu yemini etti:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, savunacağıma ve savunacağıma yemin ederim."

Sonra, çanların çalması, top atışları arasında büyük bir haykırış duyuldu: "Yaşasın George Washington, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı."

Bu görkemli haykırışı ilk olarak New York sokakları yankıladı!

Federal Hall eski Belediye Binası'ydı.
Wall ve Nassau caddelerinin kuzeydoğu köşesinde, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın işgal ettiği arazide duruyordu.

New Yorkluların şehirlerinde gurur duyacakları çok şey var. G.H. ROSENFELD.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Great Round World and What Is
Going On In It, Cilt 1, No. 60, 30 Aralık 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 16580.txt or 16580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/8/16580/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

