*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charred Wood (Kömürleşmiş ahşap)
Yazar: Myles Muredach
Yayın Tarihi: August 23, 2005 [EBook #16585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charred Wood, by Myles Muredach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charred Wood

Author: Myles Muredach

Illustrator: J. Clinton Shepherd

Release Date: August 23, 2005 [EBook #16585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARRED WOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Kömürleşmiş ahşap

İLE

Myles Muredach



  "_O, tasarımcı sonsuz, sen
  o zaman ahşabı senden önce karakterize et
  Canst Limn ile? _ "





Resmedildi

J. Clinton Shepherd






Grosset & Dunlap

Yayıncılar --- New York



Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Telif Hakkı, 1917

ile

Reilly & Britten Co.


17 Ekim 1917'de yayınlandı

10 Aralık 1917'de yeniden basıldı

11 Ekim 1918'de yeniden basıldı.





Kömürleşmiş ahşap




İçerik


     Ben ağacın hanımefendi
    II Monsignore
   III Şüphe altında
    IV Killimaga
     V boş ellerle
    VI Ruth kimdir?
   Vii acı ekmek
  VIII Sihasset'ten Peder Murray
    Piskoposun itirafı
     X Gizem Ağacında
    Xi ince buz
   Xii Ekselansları öneriyor
  Xiii Kaçırma
   Xiv açıklanamaz
    XV "Ben Düşes değilim!"
   Xvi Ekselansları endişeli
  Xvii açık kapı
 Xviii saunders skorları
   Xix teslimat
    Xx "Düşes"
   Xxi çağıran el
  XXII Ruth'un İtirafı
 Xxiii kömürleşmiş ahşap




İllüstrasyonlar listesi


Killimaga'nın uçurumunda. . . . . _Frontispiece_

Beyaz bir şey hızla onu geçti ve baktı,
şaşkın. . .  Hiçbir yerden çıkmıştı.

Saunders yüzüne uzun ve ciddiyetle baktı.  "O adam!" O
duyuruldu.

"Tanrı onu dinlendirin," dedi Peder Murray, işaret etmek için bir çağın ardından;
"Ruth değil!"



[Transcriber'ın Notu: Frontispiece ve "Beyaz bir şey ..."
Kitapta illüstrasyon eksikti.]




Kömürleşmiş ahşap

Bölüm I

Ağacın hanımı

Adam uzun otların içinde yatıyordu.  Arkasında Killimaga'nın duvarı
Emlak, başından beri soluna yaklaşık elli metre uzağa uzandı
bin metreden fazla sağa.  Neredeyse koşan yol boyunca
Duvara paralel olarak, bir zamanlar büyük olanın kalıntısıydı
ormanlar; Yıllık olarak ilçe yetkilileri kalınlığını kesmeye karar verdi
Yıkama-ve yıllık olarak yalnız bıraktı.  Solda yol çıplaktı
blöf boyunca biraz mesafe için; Sonra bükülme, yine aradı
ağaçların barınağı ve içinde kendini kaybedene kadar kıvrıldı
Üç bankayı destekleyecek kadar büyük bir köy olan Sihasset'in ana caddesi
Ve bir modadan sonra sekiz küçük kilise.  Önünde, şezlong vardı
Bakmaya bakarken, blöfün tepesinde büyük kayaların görülürdü
okyanusun kendisini öfkeli köpük haline getirdiği.  Ama adam
Bakmayı umursamadım-duvarı arasındaki küçük temizleme
Killimaga ve Bluff Yolu, ahlaksız olamayacak kadar derin barıştı
hareketle rahatsız.  Ve böylece oraya tembel bir şekilde puro içti, onun
Uzun uzunluk uzun çim tarafından gizlenmiş.

Arkasında ve sağında hafif bir tıklama duymak, adam yavaşça,
Hatta bile, başını çimlerin arasından geçirdi.  Ama onun
Enerji ödüllendirilmemişti, çünkü daha önce görmediği hiçbir şey görmedi-bir
Uzun duvar, pürüzlü taşları, üssünde sarmaşık sarmaşıklarla yarı gizlenmiş
çalıların ve vahşi çitlerin rütbe büyümesi; Arkasında, yakın
mesafe, başka bir ülkede tünemiş bir evin kuleleri
Jutting Crags, uzaktaki romantizm günlerinin vizyonlarına ilham verecekti.
New England'da bile büyük ev engebeli bir cazibe tuttu,
Zengin yeşil bir ortam veren büyük ağaçlar tarafından yükseltildi.
Bazı ağaçlar neredeyse duvara doğru ilerlemişti,
Bir-gerçek bir dev-görünüşte yakalanmış gibi görünüşte
adım atıyor.

Sıkılmış bir iç çekerek, sanki çok az çaba çok büyükmuş gibi,
Smoker kendini daha rahat bir şekilde yerleşti ve tembelliğine devam etti
Musing.  Sonra sesi tekrar duydu.  Bu sefer sorun çıkarmadı
etrafa bakmak için.  Beyaz bir şey hızla onu geçti ve o
baktı, şaşkın.  Bir kadındı, genç, eğer figürü olacaksa
güvenilir.  Puro çimlere düştü ve orada yalan söylemesine izin verdi.  Onun
Bakışta yürürken onu hiç terk etmedi; Ve neredeyse suçlanamazdı,
çünkü hala otuz beş yaşın altındaydı ve yirmili yaşların başında bir
Eril tam gençliğe ilgi. Hiç kimseyi görmemişti
alımlı.  Ve böylece hanımefendi kenarına doğru yürürken izledi
denize bakan blöf ve boyunca gitmek için sola döndü
köye doğru yol.

Beş yüz metre uzakta, uzun siyah giyen uzun boylu bir adam tarafından karşılandı
kaban.  O sabah fark ettiği rahip miydi?
Köyde Katolik Kilisesi?  Evet, bundan şüphe yoktu; BT
rahipti.  Şapkasını bayana kaldırmıştı ve şimdi
geldiği şekilde onunla geri dönmek için dönüyor.  Açıkçası
birbirini iyi tanıyordu; Ve onları izleyen adam neredeyse güldü
Kendisi, din adamlarının biraz pikişlendiğini fark ettiğinde
bilmediğinde onu tanımaya cesaret ediyor.  Çifti onlar kadar izledi
blöf yolunun virajında ​​kayboldu.  Sonra geri döndü
Onun puro arayın.  Ama bu, diğer konular için hızlı bir şekilde bulamadı
dikkatini çekti.

Solundaki bir kümeden, açıkça gördükleri
Saklanıyor, iki adam ortaya çıktı.  İkisini de tanıdı.  Bir kitaptı
köydeki otelde duran ajan; diğeri
Yerel konsol.  Kitap ajanının elinde bir kağıt vardı.

"O?" diye sordu.

"Yaas, efendim!"-Konsolos kesinlikle yerli bir New Englander-"Ben tohum
Yüzü sade. "

"Yapmadım," dedi ajan, rahatsızlıkla.  "Onu hiç görmedim
o karışık peçe olmadan.  Bu ilk kez sahipti
geri atıldı.  Ama açıklama doğru mu?  Bak. "

Kağıdı Konsoluna gösterdi, okuduğu gibi dokundu.

"'Kahverengi saç, mavi gözler'-gözlerini gördün mü?"

"Kesinlikle yaptım," diye yanıtladı Constable; "Ve onlar maviye."

"Tamam, o zaman. 'Mavi gözler, normal özellikler'-peki ya buna?"

"Yeterince reg'lar," dedi memur.  "Pug burnu yok, akraba söylüyorum
Ya bu. "

"'Normal özellikler' o zaman haklı. 'Beş fit dört inç
Uzun '-Doğru.  'Küçük eller ve ayaklar'-bu doğru.  'Hakkında
yirmi üç yaşında; iyi figür. '"

"Hepsinden emin o," diye yazdı yıldızın kullanıcısını.  "Bildim
Hemen ve onu sık sık tohumladım.  Sihasset'te iyi
bir ayda hemen. "

"Ama nerede--" Ajan kesintisiz duvara bakmak için döndü-"
Gök gürültüsü geldi mi? "

Montajı, kaskını geri iterek başını çizdi.

"Damfino," dedi.  "Bu ovma. Bu tarafında kapı yok
Killimaga. "

"Killimaga?"

"Zengin bir İrlandalı onu inşa etti ve etrafına bir duvar koydu. Biz millet
Sihasset'in bunu sevmediğini; Evin manzarasını kapatıyor ve
çim.  Çimenleri saflaştıran şey.  O queer yaşlı bir kupa-can attı
kendini kapatmak için. "

"Ama nasıl dışarı çıktı?" Ajanda ısrar etti, konuya geri döndü.

"Ara beni," diye teklif etti Constable.  Tepesine baktı
duvar.  "Çiti Tatla, Mebbe."

"Elbisesi olduğu gibi görünüyor mu?"

"Başka bir yol yok. Bilmiyorum."

Ajan şaşkın.  "O duvarın daha yakından incelenmesini istiyorum.
Bu tarafta yürüyeceğiz. "

Hem ajan hem de constable, vahşi doğanın arkasında kalarak başladı
Bluff yolundan görülmemeleri için duvar boyunca çit.

Çimlerde yatan adam ajandan daha şaşkındı.  Neden Bir Kitap
Ajan ve bir memur, bir bayan için çok endişeli olmalı-
Sadece büyüleyici-ama kendisini katılmak için hiçbir yerden çıkmıştı
Yürüyüşünde rahip, bir çalışma için bir sorundu.  Kaldı ve yürüdü
duvara.  Sonra güldü.  Yakın sınav ona işaretler gösterdi
Dev ağaç, dikey kesimler kabukla akıllıca kaplanıyor,
Yatay olanlar, üzerlerinde süslenmiş sürüngenler vardı.  Bir kapı
iyi gizlenmiş.  Ama ağaç?  Büyüktü, ama olamazdı
Birden fazla kişi için oda, dik durması gerekecek
ve en rahatsız edici bir konumda.  Adamın kendisi daha önce olmuştu
bir saatten fazla.  Bayan ne zamandır ağaçtaydı?  Unuttu
Sorunu anlamaya çalışırken kayıp puro.

Mark Griffin sorunları hiç sevmemişti. O'nun bir nedeni buydu
Kendini şimdi havasız bir New England Inn'de buldum.
tüm "yatılı" kendisi dışında gittiği yaz sezonunun
ve kitap ajanı.

Griffin'in kendisi, İrlandalı bir akranın küçük oğlu doğmuş olmasına rağmen
İngiltere'de.  Ev bağları güçlü değildi ve kardeşi
İrlanda Mark'taki unvan ve mülkleri başardı,
Annesinden servet, güçlü İngilizcesiyle yaşamaya gitti
akrabalar.  Bir süre orduya girmeyi düşündü, ama biliyordu
Matematikte bir Dunce idi, bu yüzden yakında fikri bıraktı.  Denedi
Oxford, ama aynı nedenden dolayı orada başarısız oldu.  Sonra sürüklendi.
Şimdi, hala otuz beşin güneşli tarafında, çalıyordu,
Şeylerden bıktı, sadece var ve korkula sıkıldı.  Düşmüştü
saf merakla Sihasset'e-sadece tipik bir yeni görmek
Yankee tipinin henüz tamamen olmadığı İngiltere yaz beldesi
ortadan kayboldu.  Şimdi sezon bittiğine göre, umursamadı
New York'a çekin ve gezisine devam edin-Nowhere.  O öyleydi
"Görmek" Amerika.  Aylar alabilir ve yıllar alabilir.  O
umursamadı.  Sonra yine Japonya ve Sibirya yoluyla-belki de.
Sonuçta, "belki de" hakkında asla "
tek bağımsızlık garantisi.

Sibirya, Mark Griffin'in yalnız kalacak olan şimdiki ruh haline uygun.  O
hiç evlenmemişti, en azından o zamandan beri hiç aşık olmamıştı
çocukluk.  Tabii ki, bu sadece köpek yavrusu aşktı.  Yine de öyleydi
Geri dönecek ve iç çekecek bir şey.  O düşünmeyi severdi
hala düşüncesinde bir tür teselli üzücü hissedebilirdi.  O,
çekingen, rüya gören bir çocuk, ürkek, rüya gören bir kızı sevmişti.  Erkek kardeşi
Çocuksu Bashess ile Mark'ı alay ederek romantizmi kırdı,
Bundan sonra ondan kaçındı.  Sonra ailesi Londra'ya taşındı ve Mark
okula gönderildi.  Okuldan sonra seyahat etmişti.  Son on yıldır
İngiltere sadece ev olarak düşünülecek bir yerdi.  İçinde bulunuyordu
Hindistan ve Güney Amerika ve Kanada Yukon'da.  O olurdu
Orada kaldı, ama birisi onun bir havale adamı olabileceğini önerdi.
Sen Tanrılar! Yılda on bin lira olan bir havale adamı!  Ve kim
Çok daha fazlasına sahip olabilirdi, çünkü Mark Griffin kalemiyle bir ustaydı.
Hayal gücü parladı ve seyahatleri onu alev haline getirmişti.
Her gün yazdı, ancak ertesi sabah ürünü yaktı.  Neydi
kullanmak?  Yaşayacak çok şeyi vardı.  Neden bir işten başka bir adam yazalım?
Ve kim yılda on bin lira geliri olan bir yazar olabilir?
Ama aynı şekilde, Mark Griffin'in kendinden nefretine ekledi.
onu işe yaramaz kılan gelirdi.  Yine de sadece bir gerçek vardı
Başarısızlık ona karşı kontrol edildi-Oxford'daki.  Ama biliyordu-ve o
kendini aldatmadı-neden başkası yoktu.  Asla
sınanmış.

Ama Mark'ın lehine de bir şey vardı.  Buna rağmen
Gezinme, tanıştığı her türlü erkek ve kadın olmasına rağmen, o
temizdi.  Annesinin anısında bir şey vardı-ve
O köpek yavrusu sevgisinin de anısı-onu bir savaşçı haline getirmişti
kendine karşı.

"Tanrı'nın önünde değer olan büyük cesaret,"
Diyelim ki, "kirli olmak için cazibeden kaçma cesareti.
Korkak olma hakkına sahip olduğunuz tek zamandır.  Bu tür
korkaklık _true coage_. "

Tatlı yüzünün yanı sıra, bu tavsiye sahip olduğu büyük parlayan hafızaydı
annesinin ve dolaşmaya ve günaha karşılaşmaya başladığında,
Kendini onun en iyi ve en sevgili anısı olarak görüyordu.
Doğru, dinini kaçırmıştı-sahip olduğu ne kadar az kaybetti
-ama tılsımını temiz bir hayata tutmuştu.

Din eksikliği onu endişelendirdi, ancak gerçekten çok fazla bir şey bilmese de
ailesinin şekli hakkında.  Bunun için annesinin ölümü, erken
yatılı okul ve babası kayıtsızlıktan daha kötü
sorumlu. Ama büyüdükçe, kaçırdığını belirsiz hissetti
Sahip olduğu ama tadı olan bir şey
Hakkiye ettiği annesinin uyarılması.  Doğası doluydu
saygı.  Ruhu inanç çağrısına cevap vermek için yandı, ama
bir şey isyan etti.  Her şeyi okumuştu ve yeterince alçakgönüllüydü
Çok az bildiğini kabul et.  Mücadeleden vazgeçmişti
inanmak.  Hiçbir şey tatmin edici görünmüyordu.  Onu düşünmesi için endişeleniyor
böyle bir sonuca ulaşmıştı, ama o
Birçok erkek onun düşünme tarzı olmuştu.  Bunun kanıtlayacağını umuyordu
Mazeret, ama onun için yeterince mazeret olmadığını buldum.  İşte o
zengin, asil, İngiliz kastının gözlerinden çıkmasıyla
Hiçbir şey, sağlam, sadece bir anı sevmek, kayıtsız ama yine de bir
Her kadında annesinden ve çocuğunun sevgisini kurtarmak
kim konuştu.

Şimdi başka bir şey, ama çok farklı olmayan bir şey aniden
hayatına adım attı ve biliyordu.  Bir şey giymişti
beyaz ve bir ağaçtan çıkmıştı.  Neredeyse gülünçtü.  Bu
Kadın hayallerine girmişti.  Onun çekti
O-ya da onun gelme şekli miydi?  Tıpkı bir ideal gibiydi
sık sık kendisi için yapmıştı.  Birkaç erkek gibi görünen kişilerle bile
İdeal, ama gerçekliği görmüştü-bir ağaçtan geliyordu.  Tuttu
Ne kadar süredir orada olduğunu merak ederek.  Kendisi rüya görüyordu
Onu görmeden bir saat önce ağacın önünde.  Onu görmüş miydi
O çıkmadan önce?  Hiçbir işaret vermemişti; Ama onu görmüş olsaydı
Ona bir sırla güvenmişti.  Mark ağaca baktı.  Oldu
yarısı duvara gömülü.  Sonra anladı.  Ağaç maskelendi
Killimaga'ya gizli giriş.

Seslerini duyduğunda hala keşfi üzerinde gülümsüyordu.
Ajan ve Constable.  Geri dönüyorlardı, bu yüzden ona düştü
Uzun otlarda saklanıyor.

"Şey, Brown," diyor ajan, "Onunla başa çıkacağım. Ben
o yüzü görmeliyim.  Tek yol bu!  Bir kez görürsem bilirdim
Kesinlikle fotoğraftan bana gönderdiler. "

"Daha iyi olmasanız," diye tavsiye etti Constable.  "Azaltılmış olabilir
önce--"

"Ama emin olmalıyım," diye kesintiye uğradı.

"Ah, yeterince emin misin, değil mi? Fotygreft var ve ben tohum
o."

"Ama beni Boston'da kaydırdı ve neredeyse patikayı kaybettim. Yapamam
Bu işte şans al-bu çok önemli-ve rapor etmeliyim
Çok yakında bir şey.  O lanet peçe!  Her zaman devam ediyor. "

"Evet, buraya geldiğinde de vardı ve
ev.  Tamam, eğer yapabilirsen onu gör!  Sen JEDE'sin.  O geliyor
Şimdi yolun virajının etrafında. "Konsol, bakıyordu
çalılar arasında saklanma yeri.

"Rahip onunla mı?" diye sordu ajan.

"Köye geri döndü. O kadar uzağa gitmedi-nadiren
yapmak.  Ama onu görmeye gider; Ve Pazar günleri kilisesine gidiyor. "

"Acaba bir şey biliyor mu?"

"Sanırım her şeyi en çok bilmek için bu nazik güven."  Memur
çok olumlu.  "Peder Murray'in kimsenin aptalı," diye ekledi.
Başka kimseyle konuşmayacak.  Bahse girerim bir yıl düve; Ancak
Kimse hiçbir şeyi ondan sürükleyemezdi. "

"Bunu biliyorum," dedi ajan.  "Orada bir düzine kez bulundum ve
Onunla saatte konuştum-ama her zaman kitaplarla ilgili; Yapamadım
Onu başka bir şey hakkında konuşmasını sağlayın.  İşte o!  Geri dön. "

Konsol, çalıların arkasında kayboldu ve arkadaşı durdu
Beklemek için küçük temizleme.

Kadın onu gördü; Mark, uzun otlardan izlerken,
tereddüt etti.  Sonra perdesini düşürdü ve geldi.  Ajan adım attı
ileri ve kadın sıkıntılı görünüyordu.  Temsilcinin ne amaçladığı
Mark tahmin edemedi mi, ama bir keresinde kararını verdi.
kendini yapardı.  Ortaya çıktı ve ajanın bayanla tanıştığı gibi, Mark'ın
kol onun içinden geçti ve o-kendi iradesi değil-yüzleşmek için dönüş
Okyanus. "Merhaba Saunders!" Mark yürekten dedi.  "Seni burada görmeyi beklerdi
Nadir baskılar satın almak için yakın kimse yok mu? "

Saunders ona rahatsızlıkla baktı, ama Mark dostluktu.  O
Kolunu ajanın dışına kaydırdı ve omzuna tokatladı.

"O denize bak, sen yaşlı para grabber. Senin için bir manzara var
ruh.  Hiç güzelliğini düşündün mü?  Böyle bir gün!-Hiç şaşmamalı
Somun yapıyorsun.  Ah!  Affonun yalvarıyorum hanımefendi.  Ben yolundayım. "

Saunders'ın bayana geri dönmesini sağlayan Mark, geçmesine izin vermek için kenara çekildi.
Saunders, hızla arkalarında yürürken geriye bakamadı.
Ajan, Mark'ın istenmeyen selamlamasına bir cevap verdi.
döndü.  Ama çok geç kaldı, çünkü Mark ona söyleyen tıklamayı duydu
Ağaç kapanmıştı.  Konsolunu aradı,
onu izliyor ve gizli kapıyı keşfetmişti; ama
Constable köye doğru yürüyordu.




Bölüm II

Monsignore

İki adam yürürken, Mark Griffin, uzun boylu ve atletik yapı,
yanındaki tipik Amerikalılarla keskin bir kontrast sundu.  Onunla
Gri tüvitler, Mark, kapağından ayakkabılara, daha İngilizce görünüyordu
İrlandalı ve biri içgüdüsel olarak tekerle aradı-ama boşuna,
Ağır düz kaşların altında derin ayarlı İrlanda-Gray gözleri, küçümsedi
Yapay, yarı sulu göründükçe, aynı zamanda biraz roguishly,
dünya üzerinde.  Kahverengi saçlar tabaklanmış bukleler halinde kümelenmiş
Aquiline altındaki ağız firması net özellikleriyle yüz
burun, çene biraz kare-arayacak birinin yüzü ve
bulmak.

Arkadaşına baktı, düzgün bir iş kıyafeti ile kaplanmış
mavi, sarı saçları düz dikkatsizce eğimli
Alpine, ve küçük adamın hor görülmemesi için bir kişi olduğunu hissetti.  "A
beyin adamı, "diye düşündü Mark, keskin zeki görünümü belirttiği gibi
Mavi gözlerden bir yüze ayarlanmış, bir şekilde düzensiz olsa da
Özellik, ısmarlama güçlü kararlılık.

Zihinsel olarak, iki adam eşleştirildi.  Hiç çukurlaşırlarsa
Birbiriniz, kimsenin el dışı belirlemesi imkansız olurdu
Victor olurdu.

Temsilci otele yürüyüş sırasında somurtkan olmak için elden çıkarıldı, çünkü
şüpheli olmuştu.  Aptal İngiliz neden bu şeyi yaptı?
Sözde kitap ajanının gerçekten bir
dedektif?  Kadını tanıyor muydu?  Onun güveninde miydi?  Nasıl vardı
Çok çabuk kayboldu mu?

Saunders, ilgiyi bile sürdürmeyi zor buldu
Konuşma, Mark ona düşünmesi için çok az zaman verdi.  O ona katlandı
Dedektifi arkadaşının arkadaşı olup olmadığını merak edene kadar dostça sorularla
bir aptal ya da "içeride" biri.  Mark'ın yapmasını diledi
Sorgulamayı yapmasına izin verecek kadar konuşmasını durdurun.  Ancak
Mark hemen devam etti.

"Kitap ticareti nasıl? Kötü, bahse gireceğim, kasabadan çok. Neden değil
Çalışıyorsun? "

Saunders hızlı düşünmek zorunda kaldı.

"Ah, bir öğleden sonra çıkardım; işin kapalı günleri var, biliyorsun."

"Tabii ki. Bu sabah herhangi bir başarı var mı?"

"Bir sipariş. Padre'den almam için bir ay aldı."

"Ah!"

Mark, dedektifi ikna eden İngiliz sesi verdi
Konuşmacının gerçekten bir ilişkiye tökezleyen bir aptal olduğunu
Hakkında hiçbir şey bilmiyordu.  Ancak Mark sorgulamaya devam etti.

"Padre ile çok konuştun mu? Biliyor musun, beni ilgilendiriyor.
Bu arada, onu neden bu İspanyolca adıyla arıyorsunuz? "

"Ah, Filipinler'deki alışkanlığa girdim; buna böyle bir
orada rahip.  Ben bir askerdim, biliyorsun.  Onunla hiç tanıştın mı? "

"Hayır; ama istiyorum."

"Belki seni tanıtabilirim."  Köyün içinden yürüyorlardı
Şimdi ve Saunders rectory'ye doğru baktı.  "İşte orada."

Saunders'ı çekme şansı; ve hiçbir şey uygun bir işaret
O zaman rahiple tanışmaktan daha iyi.

"Kesinlikle," dedi; "Beni tanıştırırsan memnun olurum. Duracağım
Sadece bir an ve sonra sizinle otele gidin. "

Ama bu saunders takım elbise yaptı. "Ah, hayır; Padre ile konuşmalısın. O senin türün. Ondan hoşlanacaksın.
Yine de bekleyemem, bu yüzden seni orada bırakmam gerekecek. "

"Bu arada," Mark sorgulamasına devam etti, "Padre değil
daha çok-eski, eskisi-bu kadar küçük ve yol dışı bir yerde mi?  Sen
Kilisesinde, rahiplerin içinde olduğu kadar yaşlı
daha büyük cemaatler. "

"Neden, geldiğinden beri dedikodu yapmak için çok dinleyemezdin
Burada-çok fazla değil, "dedi Saunders." Padre burada
Seçim-ama sadece kısmen seçime göre. "

"Seçime göre, ama sadece kısmen seçime mi?" Mark bunu merak ediyordu
zaman.  "Tam olarak anlamıyorum."

Saunders bilerek gülümsedi ve sesini düşürdü.

"Böyle," diye fısıldadı.  "Padre şehirde büyük bir adamdı
altı ay önce.  O, genel vekili olarak adlandırdıkları şeydi-
Piskopos, biliyorsun.  O ölen yaşlı piskoposun harika bir arkadaşıydı
Padre buraya gelmeden üç ay önce.  Yeni bir piskopos geldi-- "

"'Joseph'i kim bilmiyor'?"

Ancak Kutsal Yazılar ajanda kayboldu.

"Adı Joseph değil," diye cevapladı ciddiyetle, "Donald, Donald
Murray.  Aldığım kitap siparişinde okudum. "

"Donald! Bir Katolik için komik isim," diye yorumladı Mark.  "Kulağa geliyor
Presbiteryen. "

"İşte bu," dedi Saunders çabucak.  "Padre bir dönüşüm
Katolik Kilisesi.  O bir kez yükseldi, ama büyük işini kaybetti
Vicar General ve sonra tüm büyük işlerini kaybetti.  Bir rahiple tanıştım
Tren bir kez-bana söyleyen genç bir adam-komik bir gülüşle
Bu da piskoposun padre gömüldüğü için biraz üzüldü. "

"Anlıyorum," dedi Mark, ajandan daha fazlasını görmese de.  "Ancak
Rahip bunu zorlaştırmıyor, değil mi? "

"Fark edebileceğinizden değil," diye yanıtladı Saunders.  "Padre's
Jolly-Smart da-ve bir kitapçı.  O küçükte yeterince kitapları var
bir halk kütüphanesi başlatmak için ev, ama şimdi birçoğunu satın almak için çok fakir
Daffy'nin üzerinde olduğu türden-biliyorsunuz, ilk baskılar ve
beğenmek."

Caddeyi rectory'ye geçtiler, eski moda bir ev yuvası
Ağaçlar arasında, geniş verandasının korkuluk ve sütunları neredeyse
Ampelopsis'in ağır bir büyümesi ile gizlenir.  Evin önünde,
bakımlı çimlerin gerilmesi, halka açık yürüyüşten bir
Hawthorn çitini ve kadifemsi yeşisini keserek, geniş bir çakıllı
Yol, veranda ile keskin açısı olan basamaklara doğru süpürüldü
Düşük büyüyen, çiçekli çalılar kütlesi ile yumuşatılmıştır.   Yan tarafa,
Kiliseye doğru uzanan çit üç katına çıktı.
Aralarında altı ayak.  Firasyon yapan yaprak dökmeyenlerin alt dalları
İkinci sıra, öndeki alıçtan çok daha yüksekti; sırasında,
Sırasında, yaprak dökmeyenler gümüş akçaağaçlarla zar zor tepesinde
arka.  Bu üçlü çit birbirini takip edenlerin sevgi dolu bakımı olmuştu
elli yıl boyunca rahipler ve merak için etkili bir çubuk olarak hizmet etti
sıradan yoldan geçen.  Barınağının arkasındaki küçük bahçede
Rahip, köyün müdahaleci bakışlarından arınmış, okuyabilir veya doze yapabilir.

Verandada rahatça okuyan Peder Murray, onun olarak ortaya çıktı
İki ziyaretçi yaklaştı.

Saunders çabucak konuştu.   "Endişelenme Padre. Almaya gitmiyorum
Size başka bir set satmanız için tekrar.  Sadece isteyeceğimi düşündüm
Arkadaşım Bay Griffin ile tanıştın mı?  Ondan hoşlanacağını biliyorum.  O
Bookish ve bir İngiliz.  O zaman, ben gidiyorum. "Eyleme uygun
Kelimeye, ajan, şapkasını yükseltti, çakıl yolunda yürüdü
Ve otele doğru.

Peder Murray, Mark'ın elini dostça bir kavrama ile aldı.
Kemik ezici el sıkışmasından Amerika'da sık sık tanıştı.  İşaret
Ev sahibine düşünceli bir şekilde baktı.  İnce ama nazik yüzü ile ve
Varlık komuta eden rahip neredeyse yabancı görünüyordu.  Mark ne gördü
uzun boylu-en azından altı feet kemik ve kas-ve
münzevi burun ve ağzı olan iyi görünümlü adam; saçlı, bir kez
Siyah, ama şimdi beyaz izleri gösteriyor, bir üzerinde kalın dalgalara düşüyor
geniş kaş. Mark, cassock'un eski ve soluk olduğunu fark etti, ama
önündeki kırmızımsı düğmeler onu manşetlerden ayırt etti
Seyahatlerinde gördüğü diğer köy rahipleri.

"Rica ederim, Bay Griffin-çok hoş geldiniz."  Mark Baba Buldu
Murray'in sesi hoş.  "Tam orada otur. Bu sandalye
Göründüğünden daha rahat.  Ben buna 'yaşlı hickory' diyorum çünkü
Hickory olmasa da, bu eski evde hayata başladı ve
Üç papazı geride bıraktı.  Duman?"

"Teşekkürler, yapıyorum-ama bir boru, biliyorsun. Umutsuzca İngilizim."  İşaret
Borusunu ve bir tütün kesesini çıkardı.

Yanında hasır masaya dönerek, rahip eskisine kazıldı
Sigara içenlerin biriktiği olasılık ve uçlarla dolu puro kutusu.  O
Bir boru buldu ve Mark'ın genişletilmiş tütün çantasından doldurdu.

"Tütününü almak için kötü misafirperverlik Bay Griffin; ama ben
sana bir puro sundu.  Biliyor musun, bu puro alışkanlığı bana çok büyüdü
Beni eski zamanlara geri getiren nadir bir durum ve benim
"Peder Murray tütünü kaseye bastırdı." Nasıl
Uzun zamandır bizimle birlikte olacaksın Bay Griffin? "

Mark yine tembel bir ruh haline düşüyordu; Çok rahattı
Veranda.  "Devam etmek için bir zaman düzeltmedim. Affediyorum,
Ama bu düğmeler önemli değil mi?  Bir zamanlar Roma'da altı ay geçirdim.
_Monsignore_ dedikleri değil misin? "

"Onlara burada söyleme, yoksa duruşumu kaybedeceğim. Evet, ben bir
Preelate, kutsallığına ev içi bir prelat.  Korkarım bu
Sihasset'te burada yapışan başlığın evcilliği
ön hazırlık.  Halkım fakir-sadece değirmen işçileri.  Hiç göstermedim
Onlara mor.  Onları 'baba' demekten korkabilir.

"Ama elbette--" Mark tereddüt etti.

"Ah, evet, ne düşündüğünü biliyorum. İlk başta beğendim ama ben
o zaman daha gençti ve daha iddialılar.  Biliyor musun, Bay Griffin, buluyorum
Rahipliğin nehir gibi bir şey olduğunu.  Ne kadar uzağa gidersen
Kaynak ne kadar derin ve daha geniş; Ve en iyisi olduğu gibi
Okyanusa yaklaşıyor.  Daha geniş sulara boşalsa bile,
oldukça kayboldu.  Başlangıçta çiçekleri fark edersiniz
banka.  Sonuna doğru geliyor, bu-farklı, farklı. "

"Yaşlı olduğunu düşünmeye başlamıyor musun?"

"HAYIR."  Peder Murray çok olumluydu.  "Henüz yaşlı değilim; ama ben
Oraya varıyorum, çünkü kırk beşim.  Vurana kadar sadece beş yıl
Yarım yüzyıl işareti.  Ama neden rahipler ve rahiplik hakkında konuşuyorsun?  Sen
Katolik değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Mark.  "Dini olarak arasındaki fark,
Monsignore, olduğum ve olmadığım; Sen değilsin ve öyle bak. "

Peder Murray ilgilendi.

"Evet, evet," dedi; "Ben bir dönüşüm. Yine de uzun zaman önceydi. Ben
Genç bir Presbiteryen bakanı ve nasıl ortaya çıktığı garip.  Newman
Beni almadım, ancak kendi ağacını Papa'nın kucağına salladı; BEN
ağaçta değildi.  Brownson'du-benim gibi bir Presbiteryen-
iş yaptı.  Onu tanımıyor musun?  Acımak!  Bilmeye değer.  BEN
Onu okumaya başladım ve o kadar sade yaptı ki düşmem gerekiyordu.  BEN
Her ikisi de istemedim-ama buradayım.  Şimdi Bay Griffin, nasılsın
Diğer tarafa mı gidiyor? "

"Gitmedim-yani, kasıtlı olarak değil. Sadece sürüklendim. Annem öldü,
Ve baba umursamadı, aslında çok karşı çıktı; Bu yüzden sadece dayanmadım.
Daha sonra kiliseyi inceledim ve göremedim. "

"Kiliseyi inceledi mi? Katolik Kilisesi mi demek istiyorsun?"  Peder Murray's
Ağız bir gülümsemenin hayaletini sakladı.

"Hayır, özellikle Katolik Kilisesi değildi. Dünyalarda olduğumuzda
'Kilise' deyin, genel olarak dini kastediyoruz, belki de tüm Hıristiyanlık
Genel olarak ve özellikle tüm Hıristiyanlar. "

"Biliyorum."  Rahibin sesi şimdi üzüntüye dokundu.  "Umarım sen
Bana affedecek, Bay Griffin, eğer kulağa gelebilecek bir şey söylersem
Tartışmalı-bu sadece bir gözlem. Eğilimi fark ettim
senden bahsediyorsun; Ama insanların içine baktığında
Din Sorusu Gözlerini kasıtlı olarak bir şehre kapatabilirler
Bir dağın üzerine mi? "

"Ben pek yapmıyorum--"

"Beni al?" Peder Murray güldü.  "Bunu kullanmak istediğini biliyorum
Özellikle etkileyici argo'nun özel etkileyici bir kısmı.  Ben ne
Demek ki: İnsanlar günümüzde dini inceliyor-yani İngilizce konuşan
İnsanlar-Katolik Kilisesi ile dışarıda kaldı.  Yine de iddia ediyor
Üç yüz milyondan fazla insanın bağlılığı.  Onsuz,
Hıristiyanlık sadece zavallı olurdu.  Yalnız ona sağlam duruyor
temel.  Yalnız onun sunabileceği gerçekten kesin bir şey var.  Onun
Onu yargılamak için yirmi yüzyılın başarıları.  Onun
Büro, tüm bu yüzyıllar boyunca, dünyanın nefreti; Ama bugün
O çok seviliyor-dünyadaki her şeyden daha iyi sevildi.  Onun
çocuklarının en kötüsüne göğsüne sarıldı, utançlarını verdi
Onları kurtarabileceğini, çünkü o bir anne; Yine de azizleri var
binlerce tarafından göstermek.  Her zaman konuşmaktan korkmadı-her zaman
konuştu; Ancak yaşlar onu tuzağa düşürmedi.  O en büyük
Dünyadaki en harika, en gizemli, en korkunç şey; Ve yine de
Dini okuyanlar onu görmezden geliyor.  Yapamadım ve bende
değirmenden geçti. "

Mark biraz tedirgin oldu.   "Onu görmezden gelemiyorum," dedi, "ama ben
Ondan biraz korkuyorum. "

"Ah, evet."  Rahip borusunu kasenin yanında yakaladı ve gövdeyi kullandı
Sözlerini vurgulayın.  "Ben de bu şekilde hissettim. Senden hoşlanıyorum Bay Griffin,
Ve bu yüzden sana bir şey söylersem aldırmamanızı isteyeceğim
Daha önce hiç kimseye söylemedim.  Ondan korkuyordum.  Ondan nefret ettim.  BEN
mücadele etti ve neredeyse onu lanetledi.  Çok mantıklıydı.  O idi
Beni gitmek istemediğim yere götürüyor.  Ama geldiğimde onu koydu
etrafımda kollar; Ve ona baktığımda gülümsedi.  Ben de geldim
birçok şeyin; Ve şimdi, Bay Griffin, ödüyorum.  Yalnızım ve ödüyorum
Her zaman.  Yine de ödemekten memnunum.  Burada bile ödemekten memnunum
Sihasset. "

Mark kendine rağmen taşındı.  "Merak ediyorum," dedi yumuşak bir şekilde, "
Monsignore, çok fazla ödemekten memnunsun?  Eğer dokunursam beni affet
çiğ bir şey; Ama bir Katolik olarak bile, daha yüksek olduğunu biliyorum
şimdi olduğundan daha.  Bu ödemeyi zorlaştırmıyor mu? "

"Birçoğu için işleri daha da zorlaştıracağı anlaşılabilir; ama
değil.  Anlamak için içeride olmalısın.  Kilise
Gülümseyerek seni alır.  Sana cömertçe verir ve sonra bir
Gülümseme, seni kırıyor; Ve kırılmaktan nefret ediyorum, kır, biliyorsun
senin için en iyisi.  Seni evcilleştiriyor ve sonra seni kırıyor; ve
Sting'i çırplar, ama iyi bir işaret dışında ruh üzerinde hiçbir iz bırakmazlar,
_ Öğrendiyseniz_.  Ama affet beni, işte bir cemaat-"A
Kadın, yaşlı ve bükülmüş, adımları ortaya çıkarıyordu.  "Hadi Bayan O'Leary.
İyi adam nasıl? "

Rahip, üzücü yüzü Mark A'da uyandıran kadınla tanışmak için ortaya çıktı.
Sempati heyecan.

"Gitti baba," dedi, "bu dakika gitti. Tanrı'ya şükrediyorum
Bu sabah onunla birliktesin ve doğru gitti.  Aniden korkunç geldi. "

"Tanrı onu dinlendir. Üzgünüm--"

"Üzülme baba," diye cevapladı, izin vermek için kapıyı açarken
Onun önündeki eve giriyor.  "Tabii, Tanrı benim için iyiydi ve
John ve Childer'e.  Tabii, onu otuz yıl boyunca aldım ve öldü
Sağ.  Tanrı'nın iradesini yapmaktan mutluyum. "

Evin içine geçti.  Rahip Mark'ın bulunduğu yere baktı
Elinde duran şapka.

"Gitme, Bay Griffin, gerçekten gerekmedikçe. Sadece uzak olacağım
birkaç dakika. "

Mark tekrar oturdu ve düşündü.  Rahip hakkında hiçbir şey söylememişti
Ağacın hanımefendi ve Mark gerçekten ondan bahsetmesini istedi; Ama baba
Murray ona onu düşünceli yapan başka bir şey vermişti ve
anıları geri getirdi.  Mark'ın beklemek için uzun süre yoktu, kapı için
Beş dakika içinde açıldı ve rahip yalnız çıktı.

"Bayan. O'Leary, cenaze törenini ayarlamaya geldi-Brave, değildi
"dedi."
Uzmanlık, İrlandalı Excel-sempati.  Ann onu içeride tutar
stok ve sonsuza dek üzerine çiziyor olsa da, hisse senedi asla
azalır.  Bayan O'Leary'nin sıkıntıları şimdi daha az büyüyor. "

"Sempati ve sadakat," dedi Mark, "İrlandalıların baş erdemleri
Evde biliyordu. "

"Ann ikisi de var," dedi Peder Murray, borusunu avlayarak.  "Ama
ikincisi utanç verici bir dereceye kadar.  Eğer o cemaati bile çalıştırırsa
Beni işgücü kurtarmak için koştuğunu görmek için.  Ann bir
Rahip'in temizlikçisi yirmi beş yıl.  Tazlık oldu
yüzlerce; Yoksulları seviyor ama Shams'a sabrı yok.  Bizim
Burada özel _Bete noir_.  Ve gelince
Organistler, hepsini neşeyle boğardı.  Ama Bayan O'Leary
Ann ile güvenli. "

"Zavallı kadın!" dedi Mark.

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Peder Murray.  "Burada bir dönüşüm rahibim vardı
biraz önce.  Piskoposu onu ilk 'kırılması için göndermişti
Büyük bir şehirdeki en fakir cemaatlerden birinde.  Sorguladım
Bunu yapmanın tavsiye edilmesi çok az; Yani, altı ay sonra tanıştığımda
Bu arada, moda bir bakan olan rahip
Kendim-ona halkını nasıl sevdiğini endişeyle sordum.
'Büyüleyici insanlar,' diye cevapladı, 'büyüleyici.  Büyüleyici kadınlar da-mrs.
O'Rourke, Bayan Sweeney, Bayan Thomasefski-- '' Onlardan bahsediyorsun ', ben
dedi ki, 'sanki toplum bayanlar gibi'.  'Daha iyi-yine de daha iyi,'
cevaplandı.  `` Onlar gerçek şey-dost hataları, daha fazla inanç, daha fazlası
özveri.'  Sana söylüyorum, Bay Griffin, daha önce hiç insanla tanışmadım
bunlar."

"Bayan O'Leary papazının felsefesine sahip gibi görünüyor," diye bağırdı
ziyaretçi.

"Felsefe! Bu gerçekten Bayan O'Leary için bir iltifat gibi görünüyor.
Anlamıyordu, ama iyi bir şey olarak tanıyacaktı.
Yine de felsefe değil, "diye ekledi, yavaşça;" yerine, bu bir şey
daha büyük.  Bu gerçek din. "

"Buna ihtiyacı var!"

"Öyleyse hepimizin buna ihtiyacımız var. Bu kadar yaşlı olana kadar ne kadar şey bilmiyordum
Çıplak yıllar boyunca ağlamak zorunda kaldı. "Rahip
Borusunu avlarken içini çekti.

Tartışma, Mark'ın şaşkınlığı için,
Yürüyüş, gerçekten örtülü, ama belirgin, ama ağacın hanımı?  İkisi birden
Rahip ve ziyaretçisi ayağa kalktı.  Mark şapkasına ulaştı ve
eldivenler.

"Affed beni," dedi bayan, "seni rahatsız ettiğin için Monsignore."

Peder Murray güldü ve elini kaldırdı.  "Şimdi, o zaman-lütfen lütfen."

"Şey, _father_, o zaman. Zaten daha çok seviyorum. O fakir duydum
Adam öldü.  Bir şey yapabilir miyim? "

"Sanırım yapabilirsin," dedi Peder Murray.  "İçeri girecek misin?"

"Hayır, baba; burada oturmama izin ver."  Bekleyen Mark'a baktı
onun adieux yapmak için.  Görünüşü yanlış ve rahip yoktu
hemen anlaşıldı.  Açıkça şaşkın, Mark'ı tanıttı.  Bayan
eğildi ve gülümsedi.  Otururken perdesini kaldırdı.  Mark baktı
çekingen bir şekilde yüzüne.  Görünüşe göre bilinçsiz görünse de
Bakış, ancak bir sifon, adil cildin ve alçak sesin altına süzüldü
Ona hitap ederken bir an için düştü.

"Ben burada bir yabancıyım, senin gibi, fantezi Bay Griffin,"
"Ama bir hizmet için sana teşekkür etmeliyim."

Mark neredeyse dinlemiyordu.  Merak ediyordu, altında
Altın-kahverenginin kıvrık tendrilleri arasında şapkasının ağzını sarkan
Saç, güneş ışığı altında gösterilecek bir kırmızı ipucu olmayabilir.  O
İsim ne kadar güzeldi, Ruth Atheson.  Oldu
Onu belirli ağaçların altında düşünmesini sağlayacak kadar İngilizce
Çocukluk günlerinin bazı eski parkı.

"Birbirinizi tanıyor musun?"  Peder Murray açıkça daha fazlaydı
şaşkın.

"Tam olarak değil," dedi; "Ama Bay Griffin'in hızlı bir anlayışı var ve
eylemde tereddüt etmeden.  Birini gördü-kendisini yaptırdı, izin ver
Diyelim ki, tatsız-ve hemen hareket etti.  Bu şanstan memnunum
Ona teşekkür ederim. "

Mark denemeyeceğini umuyordu.  Menekşe mavisinin ağır kirli gözleri,
Zarif kemerlerin altında, bunu görkemli bir şekilde yapıyorlardı.  Mark huzursuzdu
Onların bakışları altında, ama garip bir şekilde memnun.  Gitmek istedi ve henüz
kalmak; Ama gitmenin uygun olduğunu biliyordu.

Peder Murray, çimlerin sonuna kadar onunla yürüdü.

"Miss Atheson'da ciddi bir şey yoktu
atıfta bulundu, Bay Griffin? "Dedi." Kimse hakaret teklif etmedi mi? "
açıkça endişeli.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Mark.  "Bence adam sadece bakmak istedi. Ben
Bana ve suya bakma şansı verdi.  Hepsi bu. "

Peder Murray, Mark'ın elini sıkarken rahatlamış görünüyordu.

"Güle güle," dedi.  "Beni tekrar görmeye gel. Genelde yalnızım. Gel
sıklıkla.  Mandal teline ulaşabileceğiniz yer. "

Sokakta Mark Saunders ile tanıştı, ancak bu sefer ajandı
konuşmak istedim.

"Padre'yi nasıl beğendin?" Başladı.

"Muhteşem. Toplantı için teşekkürler."

"İçeri giren bayanı gördün mü?"

"Evet; tanıtıldım."

"Tanıtıldı mı? Asla!"

"Neden?"

"Şey," ajan kafası karışmıştı, "neden sonuçta olmasın.
Yüzünü görüyor musun? "

"Bir peçe vardı."

"Tabii ki; her zaman var. Bizi geçen kadındı.
Bluff Yolu. "

"Onu gördün mü?"

"Evet, onu gördüm; ama bilecek kadar yakın değil-" "

"Ne?"

"Sanırım tanıdığım biri. Otele geri dönüyor musun?"




Bölüm III

Şüphe altında

O gece, yatakta fırlatan Mark Griffin, ağacın hanımını buldu
düşüncelerinin merkezini işgal ediyor.  Kendini kabul etmek zorunda kaldı
Basit gerçek, onu diğer kadınlardan daha fazla ilgilendirdiği
hiç görmüştü; Ve daha önce onunla tanıştığı belirsiz bir fikri vardı-ama
Neresi?  Nihayetinde böyle bir ilginin nerede olacağını bilecek kadar akıllıydı
onu yönlendir.  Ne kadar çok endişelenirse, endişelenmenin nedeni o kadar çok
oldu.  Fikir aptalcaydı.  Onu iki kez görmüştü, konuşmuştu
Ona bir kez.  Evet, büyüleyiciydi; Ama başkalarını neredeyse tanıyordu
büyüleyici ve o bile ilgilenmemişti.  Şimdi gidebilir
Daha derin-ve ne riskler?

Saunders kesinlikle kadını gölgeliyordu.  Kasaba memuru
sürekli onunla, görünüşte tutuklamaya hazır görünüşte
Dedektif onun yerinden emindi.  Bunu anlamak kolaydı.
Herkesten daha kötü, kadın korkuyordu-ya da neden peçe?  Neden Sır
Bir ağaçtan kapı?  Tehlikeyle karşılaştığında neden utanması
Dedektifin yüzünü görmesi mi?

Öte yandan, rahipin arkadaşıydı ve Mark oluşmuştu
Peder Murray'in çok olumlu bir görüşü.  Sonra bahsetmişti
Bluff Yolu'ndaki olay çok açık ve utanmadan
Bunlar onun lehine, ama-geri kalanı kötü görünüyordu.  Üstünde
Her şey ona aşık olma tehlikesiydi.

Mark, İngiltere'deki halkını ve erkek kardeşini İrlandalı düşündü
akran.  Önyargılarını biliyordu.  Varis ne derlerdi
Baroni için varsayımlı bir Amerikalı eşle eve mi geldi?  Yine de neden
umursamalı mı?

Saunders ile ilgili endişe geri döndü.  Kuşkusuz bir dedektifti,
Ve elbette dedektifler, iyi olan gölge bayanlara neden olmadan yapmadı
Sosyal duruş?  Mark yanlış bir şey olduğunu biliyordu.  Orada biliyordu
kendisi için, kalbi ve barışına tehlike oldu; Bu yüzden karar verdi
Aynı anda gitmiş olsan iyi olur.  Sonra onun gibi gördüğü yüz
Ağaçtan onu geçerek yükseldi ve tekrar sesi duydu
Küçük için ona teşekkür ettiğinde çok şükran vardı
hizmet.

"Kahretsin adamım," dedi kendi kendine, "korkak olamazsın!
yardım; Vermek için kalın. "Mark'ın ilk ve son mücadelesiydi
Uzun gecikmiş hareketli sorunu.

Ertesi sabah kahvaltıda Saunders ile tanıştı.  Dedektif olmalı
Mark'a bakış açısından da bir şüphe önemsiz olduğunu düşünüyordum. Mark, önemini kaçırmak için insan doğası olan bir öğrenciydi.
Bakış ve Saunders işinde tamamen gençti
kendi duygularını gizleyin.  Denedi-ama çok geç-ve aptalcaydı
Kendisine ihanet etmediğini düşünmek için yeterli.

Mark, şüphe ile kâr etmek için karar verdi.

"Günaydın Saunders. Peçe içindeki bayanı mı düşünüyorsun?"

Ama Saunders zaten kabuğuna geri döndü.  Şaşkın görünüyordu.  "Peçe mi?
Bayan?  Oh, evet.  Elbette ben.  Onu unutmak çok cesur olurdu.
Çok güzel. "

"Nasıl biliyorsun? Yüzünü görmedin."

"Sadece tahmin ediyordum. Biz Yankees tahmin etmekte iyiyiz.
İngilizce bunu kabul ediyor mu? "

"Tahmin ve ahşap hindistan cevizi," dedi Mark, "ikisi de Yankee ile gidiyor
karakter."

"Tahmin, ahşap hindistan
lezzet için. "

"Yenilgilerimizi dişlerimize atmanız için çok kaba davranın-ve özellikle
benimkine; Yarı İrlandalı olduğumu bildiğin için ve biz İrlandalı sana yardım ettik. "

Saunders masaya birlikte yaklaşırken güldü.

"Sizin için mektup Bay Griffin," dedi katip, bir kare atarak
Masada zarf.

Saunders, Mark'ın mektubun olduğunu görmeden önce baktı
damga olmadan; Messenger tarafından gelmişti.  Dedektif onu çevirdi
Bir gülümsemeyi saklamak için geri dön, sonra okuma masasına yürüdü ve bir
kağıt.

Mark mektubunu açtı.  Ağacın hanımından geliyordu-sadece birkaç
çizgiler-o öğleden sonra arkadaki evde bir davet
Büyük duvar.  İki kez okudu.


"Sevgili Bay Griffin: Monsignore, günde dörtte çaya geliyor.
Onunla gelmeyecek misin?  Senden hoşlanıyor-bu biliyorum-ve her zaman
Yalnız geldiğinde yalnız görünüyor, sadece iki kadınla konuşacak.
  Samimi olarak,
    Ruth Atheson. "


Hepsi buydu.  Mektup, Saunders'ı görürken Mark'ın cebine girdi
gazetesinin tepesine bakıyor.

"Sihasset'te oldukça hızlı bir şekilde tanışmak, ha?" Girişti
dedektif.

"Evet," diye yanıtladı Mark, "kötü ücretler hızlı bir şekilde tanışır."  Cevaptı
Açıkçası yetersiz, ama Mark dedektifin bilmesini istedi.  Saunders
Yem, kanca ve hepsini aldı.

"Sihasset dünyaya kalkıyor," dedi.  "Kare, renkli
Faturalar için zarflar iki hafta önce New York'ta geliyordu. "

Her iki beyefendi de kendilerinden oldukça memnun kaldılar.  Saunders
Sunulan puro izini aldı ve ilk baskılarda konuşmaya oturdular
Ona kadar.

"Dışarı mı?" Diye sordu Saunders, Mark puro ve gülünü atarken.
Tonunda bir şey Mark'ı gitmesini istediğini düşündürdü.  Neden?

"Sadece bir süre. Gitmek ister misin?"

"Hayır, mektup yazacağım. Daha sonra dışarı çıkacağım."

Mark anladı.  Saunders, suç ortağı olduğundan şüphelendi
kadın ve odasını aramayı amaçladı.  Mark hızlı bir şekilde düşündü.
Acil eylem gerekliydi; Onun içinde önemli belgeler vardı
oda ve şimdi kimliğini şimdi duymasını umursamadı.  O zaman o
neşeyle gülümsedi, çünkü tüm eylem planı aniden açıktı.
Sadece kağıtlarını korumakla kalmaz, aynı zamanda dedektifi de korur
Tahmin etmek-Hakkında _HARD_.  Masaya yürüdü ve hitap etti
Katip:

Diyerek şöyle devam etti: "Kasaba bankalarından herhangi biri halk için bir güvenlik depozito kasası var mı?"

"Evet, efendim. Ulusal'nın bir tane var ve şartları çok makul."

Mark odasına gitti ve her kağıt hurdasını dikkatlice topladı.
Yararsız, bütün yaz bekleyen eski sobaya girdi
kışın ihtiyacı; Dikkatle cebine yerleştirdiği diğerleri.  Daha sonra
Dışarı çıktı.  Bankada bir kutu kiraladı ve yapmadığı kağıtları bıraktı
Saunders'ın görmesini istiyorum.  Saunders'ın bulamadığından memnun hissetti
onu şüphe uyandıracaktı.  Kağıtların yakılması
Dedektif, Mark'ın izlenmesi gerektiğinden daha emin.  O
Dedektifi yanlış koku üzerinde tutarak Bayan Atheson'a yardımcı olur.

Öğlen Mark öğle yemeğinden önce yıkamak için odasına gitti.  Saunders yapmadı
çok zeki oldu. Sobada bir anlatım lekesi vardı-bir leke
Küllere dalarak kendini karartmış bir el tarafından yapılmış
yanmış kağıtlar arasında arama yapmak.  Mark, Saunders'ın kaybetmediğini biliyordu
Odasını arama zamanı ve hala altında olduğu için mutluydu
şüphe.

Ancak Mark, durumun geri kalanını düşünmekten çok mutlu değildi.
Hakkında hiçbir şey bilmediği bir oyuna giriyordu.  Neydi
kıza karşı şüphe nedeni?  Hırsız olabilir mi ya da
daha kötüsü?  Mark daha önce güzel suçluları duymuştu ve bunu biliyordu
İçeride erdem garantisi olmayan güzellik.  Ama çözmüştü
Maceradan geçmek için ve fikrini değiştirmeyecekti.  O
aynı zamanda Ruth Atheson'un güzelliği olmadığını da iddia etti
onunla ilgileniyor.  Tarafsız bir "başka bir şey" vardı.  Her neyse,
Masum ya da suçlu, onun yanında durmak için karar verdi.

Öğle yemeğinde Saunders ile tekrar tanıştı ve onu aşırı dostça buldu, hatta
konuşmak için endişeli.  Dedektif konuşmayı açtı.

"Padre'yi tekrar görecek misin?"

"Bu öğleden sonra onunla bir nişan var.
Padre! "

"Tabii ki," dedi dedektif.  "Herkes yapar. Padre
merak ve son adam küçük bir cemaatte bulmayı bekleyebilir
bunun gibi."

Mark bu puan hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi.

"Yeterince doğru," dedi.  "Anglikan kilisesinde böyle bir
adam bir piskopos ya da en azından bir dekan. "

"Şey, bunu Padre ile yapmadılar."  Dedektif onu salladı
sanki türden bir şeyin olmadığı için pişmanlığını ifade ediyormuş gibi
yapıldı.  "O, eski piskoposun sağ el adamıydı.
piskoposluk; Ancak yeni piskoposun yeni danışmanları olması gerekiyordu.  Bu bir yol
Kilise arkadaşlarının içine girdiği dünyanın.  Bazıları bunu söylüyor
Padre'nin kalbini kırdı, ama bakmıyor.  Onu incitmiş olmalı
Yine de biraz.  İnsan doğası insan doğasıdır-ve sonuçta yaptı
Kilise için de. "

"Çok şey yaptı mı?" Mark.

"Elbette yaptı! Katedrali gördün, geçtiğinde değil mi?
Şehir boyunca?  Padre bunu inşa etti ve büyük kolej,
Trenden gördüğünüz de.  Kolej başkanıydı.
Bu bölümde Katolik Kilisesi'nin hayatı ve ruhuydu. "

"Neden düştü?"

"Ara beni," diye teklif etti dedektif.  "Bunu kimse bilmiyor
Piskopos, sanırım.  Padre altı ay önce buraya geldi.  Bazı gençler
Rahipler onu görmeye gelirdi, ama nadiren büyük olanlardan herhangi biri.  BEN
Bu genç ahbaplardan birinden bildiğim her şeyi aldım-sana tanıştığımı söylediğim
trende.  Neredeyse olaydan ağladı. "

Mark, "Herhangi bir arkadaşın ağlamasını sağlamak için yeterince üzücü" dedi. "Ancak
Her nasılsa adamın bana daha büyük görünmesini sağlıyor. "

"Doğru."  Saunders açıkça Padre'nin hayranıydı.  "Sahip olduğunu söylüyorlar
Katoliklere gitmeden önce Londra'daki en iyi minber-Big
maaş ve tüm bunlar.  Sonra bir layman olarak tekrar başlamak zorunda kaldı.
Gosh tarafından okula gitti!-Ölü oyun!  Ama onu bir rahip yaptıklarında
Sağ öne atladı.  Son parası üniversiteye gitti
inşa edildi.  Şu anda yaşayacak yılda sadece beş yüz var.  Bilirsin,
Griffin, kilisenin ona tedavi ettiği çürük yolu olmasaydı, ben
Dürüst olmak gerekirse, Padre'nin bana biraz din koyabileceğine inanıyorum.  O bir
Zaten burada güç.  Killimaga'da o kızı nasıl yapma
iş."

Dedektifin tekrar çit yapmaya başladığını işaret ediyor gibiydi.

"O bir yabancı, değil mi?" diye sordu.

Dedektif yarısı gözlerini kapattı.  "Nereden biliyorsunuz?"

"Bana söyledin."

Saunders düşünceli bir duman yüzüğü patlattı.

"Sanırım yaptım. Tabii ki, Killimaga ona kiralandı
Padre'nin buraya geldiği zaman.  Onu inşa eden yaşlı İrlandalı öldü ve onun
Aile, sadece onların için bir unvan satın almak için ülkenize gitti
kız çocuğu.  Oradaki kız, böyle bir mülk kiralayacak zengin bir kız olmalı;
Ve Griffin, o yaşlı İrlandalı tadı vardı, inan bana.  Bahçeleri
bir merak.  Onları hiç gördün mü? "

"HAYIR."

"Deneyin; zamanlar. Bu kız parasını ve kendisini harcıyor
Padre'nin hayır kurumlarında.  Yönetiyor ve değirmen için bir şeyler yapıyor
insanlar.  Gad tarafından Griffin, sadece onu seviyorlar!  Onu şimdi geçtim
O'Leary's'e gidiyor.  Yaşlı adam değirmende ezildi ve öldü
Dün.  O aileyle ilgilendiği çörekler için dolar
kış.  Parayı aldığı yerde benim ötesinde. "

"Siz Amerikalılar zenginsiniz," dedi Mark.  "Sen ingilizce olduğumuzu düşünüyorsun
Ama sadece diğer tarafa giden çeteyi görüyorsun
yaz.  Amerika'da milyonlarca değerinde bir Atheson ailesi var, ama ben
o kalabalığı bilin; O ona ait değil.  Atheson'un ne olduğunu bilmiyorum
ait olduğu aile.  O bir gizem, Killimaga ve onunla
para ve onun peçe. "

"Neden," dedi Mark, "her kadın bir peçe giyiyor-güneş, biliyorsun."

"Evet; güneş, yağmur ve gölge ve _Every_ tür
hava durumu!"

Dedektifin yüzü ona tekrar ihanet ediyordu.  Ama öğle yemeği
ve Mark sorgulanmayacaktı.  Gitmek için kararını vermişti
Rectory'nin erken saatlerinde, Saunders'ı ayrılık atışıyla bıraktı:

"Kitap satışlarına devam etsen iyi olur. Bütün gün somun.
Bir Yankee için kötü iş politikası.  Ahşap hindistan cevizi ne olur
Atalar buna mı diyor? "

Saunders sırıttı.

"Bundan hoşlanmazlardı," diye yanıtladı.  "Onlar atalar gibi değiller
Gerçek bir hindistan cevizi bile satamazdım. "

Mark, Repartee Saunders'ın gol attığını kabul etti, sonra
Rectory'ye doğru ilerleyin.  İlk ulusal bankayı geçerken
Konsolun kasiyerle konuştuğunu gördü.




Bölüm IV

Killimaga

Peder Murray, Rectory Veranda'daki en sevdiği sandalyede oturuyordu
Mark çim geldiğinde.  Bir karşılama ile yükseldi.

"Beni affetmelisin baba," Mark'a başladı "
Öğlen yemeği-- "Mark" öğle yemeği "demekten çekindi, bilmeden
Rectory alışkanlıkları-"Ama açıkçası, sizinle daha önce konuşmak istedim-"

"Killimaga'ya gitmeden önce," Peder Murray'e Mark durduğunda.
"Evet, davet edildiğini biliyorum. Otur ve aç. Her zaman
Konuşmaktan ve dinlemek için de sevindim.  Nedir?"

Mark yine tereddüt etti.  "Bayan Atheson'u sormak."

Peder Murray'in gözleri gülümsedi.  "Ben öyle düşündüm," dedi.  "Ne istiyorsun
bilmek için? "

Mark tereddüt etti.  "Hanımın çok hayırsever ve nazik olduğunu biliyorum, ama
Özellikle önerdiğiniz herkes için.  Bu nedenle olmalısın
onu ilgilendiren herhangi bir şeyle ilgileniyor. "

"Ben," dedi Peder Murray.  "Çok ilgileniyor."

Mark, rahipte yeni ve yarı zarar verici bir not fark ettiğini düşündü.
ses ve sıkıntılıydı.  Sahip olduğu için kendini suçlamak gibi hissetti
konudan bahsetti.  Yeni yapımı ile zemini kaybettiğinden korkuyordu
arkadaş; Ancak, tartışmaya başladıktan sonra Mark,
onunla.

"Sadece bu şekilde baba," dedi.  "Bence bunu bilmelisin
Kendinizin yanında Bayan Atheson ile ilgilenen biri var.  .
Dün bahsettiği olay küçük görünüyordu, ama-
O adamın kendini iğrenç hale getirmesini önlemek için oldukça çabuk hareket et.  O vardı
elinde bir fotoğraf ve yüzünü görmeye kararlıydı
karşılaştırmalar yapın.  Bu arada, memur onunla birlikteydi. "

Mark, sözlerinin etkisini not etmek için yakından izliyor, yüzü gördü
ondan önce beyazlatır.

"Onunla birlikte?"

"Ve diğer adamın bir dedektif olduğundan eminim.
Bayan Atheson'un bulmak için görevlendirildiği biri olduğunu düşünüyor.  Ve
Açıkçası bayanı savunmak için bu konuda olduğumu düşünüyorlar.  Bu
sabah ilk önce güvenlik depozito kasasında bazı kağıtlar bıraktım
Ulusal ve bir süre önce bankayı geçerken memurları gördüm
kasiyerle konuşmak-benim hakkında, karışıklıklarından bakarak
Pencereden selamlamamı kabul ettim.  Odam bunu arandı
Sabah.  Yine de hiçbir şey bulamadılar. "Mark düşündüğü gibi güldü
Saunders'ın ne kadar hayal kırıklığına uğraması gerekiyordu.

"Umarım beni affedersiniz, Bay Griffin, "dedi Peder Murray,"
Soru sormak için şimdiki zaman için kendimi sınırlayın.  Hiç var mı
Killimaga'nın bir mil doğusunda Slav işçilerinin kampını fark ettim-
Yeni Demiryolu hattı? "

"Birkaç kez geçtim."

"Şans eseri fark ettiniz mi," diye devam etti Peder Murray, "
Dedektif Slav gibi mi görünüyordu? "

"Aksine, o ..." Mark Half durakladı, sonra acele etti-"
"Saunders'ın adından bahsetmesi gerekli değildi-şimdi değil,
en azından.

Peder Murray şaşkın görünüyordu.  "İki veya üç eğitimli adam var
O kamp, ​​"dedi," Killimaga'nın etrafında asılı duran
geç; Ve eski bir cemaatçarım endişeleniyorlar-bir
Herkes için endişelenmek için bolca zaman bulan emekli çiftçi,
Kendi endişesi olmadığı için.  Bu iyi giyimli olduğunu düşünüyor
'Patronlar' bir demiryolu inşaat kampı için garip sakinler.  O
Bana sık sık böyle kamplarda olduğunu, ancak hiç görmediğini söylüyor
Daha önce 'Gintlemen' olarak adlandırdığı şey. "

Mark güldü.  "Eski cemaatin seçici bir adam."

"Mac Amca," diye yanıtladı Peder Murray, "buna inanan türden bir adam
Erdem ortada duruyor.  Buraya ilk geldiğimde beni görmek için aradı
siyasetimi sormak için.  Mac Amca ömür boyu bir Demokrat ve ben
Ona genellikle Cumhuriyet biletine oy verdiğimi söyledi.
Seçimden hemen önce 'vatandaşlık' üzerine vaaz verdim-her zaman dikkatli olun
Partizanlığa referanslardan kaçının.  Mac Amca Mass'dan sonra geldi ve
dedi ki: 'Sanırım bu sabah cumhuriyetçi harmanlamaları vaaz ediyorsun
Baba.'  Ben dedim ki, 'Hiç değil, Mac Amca.  Ben de hiç atıfta bulunmadım
parti.'  `` Hayır, '' dedi.

Mark takdirine güldü.  "Bu daha çok iltifat değildi
Cumhuriyetçiler? "Diye sordu.

"Ben öyle aldım," dedi Peder Murray.  "Ama Mac Amca
'Highfalutin'. '  Bir gün bana, tüm kitaplarımı gördüğünde, '
Senden önce burada olan adam, baba, yeterince akıllı değildi; Ama sen de sen
Dom Smart.  Şimdi, yeterince akıllı olmayan bir rahip sevmiyorum ama ben
Çok Dom akıllı olan biri.  Eğer sadece yarısı kadar kitap olursan, ben
Sen hakkında bilgi hissediyorum. '"

Padre bir an durdu; Sonra endişeli bakış geri döndü ve konuştu
Yavaş yavaş konuşurken bile bulmacayı çözmeye çalışıyormuş gibi.

"Mac Amca bana dün çok 'yüksek kârın' olduğunu söyledi
Gintleman 'son gece kampta.  Uzun süredir oraya geldi
Tırmık otomobil.  Mac Amca, bıyıklarını içinde ayırdı.
Orta, o da yaptı, 've' bir valiye ya da bir şey gibi görünüyordu '
tür. '  Sadece bu dedektifin bir şey olup olmadığını merak ediyordum
O kampla ve bu garip ziyaretçiler bir şekilde değilse
Bayan Atheson'a olan ilgisi ile bağlantılı.  Ama belki bu yapıyor
çok fazla gizemi. "

"Buna gelince," dedi Mark, "Tabii ki söyleyemem. Sadece seni istedim
Bilin, Peder Murray, sadece neler olup bittiğini; Bunu sende söylemek için
Beni tanımıyorum, yine de umarım yardım etmeme izin verirsin
Eğer bu insanlar can sıkıcı Bayan Atheson.  Daha fazlasını bilmek istiyorsan
Hakkımda, tonozda bıraktığım kağıtları getirdiğim için mutluyum
Bu sabah. "

Peder Murray, "Makalelerinizi görmem gerekmiyor, Bay Griffin," diye yanıtladı Peder Murray.
"Senden memnunum, özellikle de Bayan Atheson'a bir şeyler borçlu olduğu için
Sen.  Konuyu şimdi sizinle daha fazla tartışmazsam sakıncası olacak mı? "

"Hiç değil, baba Murray. Hissettiğin bilgi istemiyorum
Vermemelisin. "

"Belki," dedi Peder Murray, "daha sonra sana vereceğim; ama
Şimdiki, meselelerin olduğu gibi durmasına izin verdi.  Dedektifi biliyorsun ve ben
yapma.  Başlıca şey, herhangi bir
Bu kamp arasındaki bağlantı, Mac Amca'nın 'Highfalutin' Gintleman ',
ve dedektif.  Olabileceğini düşünmek için bir nedenim var. Bu kadar ben
Size söyleyeceğim: Bayan Atheson için ne olursa olsun korkmana ihtiyacın yok.  Yapabilirim
Dünyada bir dedektifin iyi bir neden olmadığından emin olun
onu izliyor olmalı.  Bayan Atheson, göründüğü her şey. "

"Bundan eminim," dedi Mark.  "Aksi takdirde konuşmamalıydım
sana. "

"O zaman," dedi rahip, "Diyelim ki şimdi
Killimaga. "

İkisi çimden geçti, sonra caddeden aşağı ve yol boyunca
Kuleleri ağaçların üzerine bakan büyük eve doğru.  Hiç biri
Mark ne de rahip kasaba arkalarında olana kadar bir kelime söyledi.
Sonra Peder Murray arkadaşına döndü.

"Bayan Atheson'u olağanüstü bir kadın bulacaksınız Bay Griffin. Bir
Sebep, belki neden yetkin bir yargıç olmayabilirim-neden olabilirim
Önyargılı-ama yine de bence sen de onu göreceksiniz.  O değil
Uzun zamandır burada, ama zaten seviliyor.  Benden başka kimse almıyor.
Ama senden hoşlanıyor gibi görünüyor ve ben onun tahmininde sana zarar vermedim
benim kendi ani cazibe. "

"Takdiriniz için minnettarım," diye yanıtladı Mark, "
Hak etmiyor.  Ve güveniniz için daha minnettarım. "

Yavaş yürümek ve dostça bir şekilde sohbet ederek Killimaga'ya ulaştılar.
Büyük kapılar açılırken dikkatlerini mırıldanarak tutuklandı
bir motor.  Peder Murray düşük bir "Ah!" Mark sonra bakarken
Hızlı bir şekilde yok olan makine.  O da yolcusu ağır, ağır görmüştü,
Kısa sakallı karanlık adam merkezden yanlara tarandı.  .
Yanıp sönen gözler her yerde bir kerede görünüyordu, ama
Araba, sanki fark etmemiş gibi sessiz bir şekilde sigara içmeye devam etmişti
İkisi kapıların yanında duruyor.  Mac Amca adamı iyi tanımlamıştı.  O
Şüphesiz 'Highfalutin' 'idi.

"Sihasset büyük ölçüde onurlandırıldı," diye belirtti Peder Murray yumuşak bir şekilde.

"Onu tanıyor musun?"

"Onu daha önce gördüm. Yabancı bir devletten geliyor, ama hayır
Amerika'ya yabancı-bu konuda İngiltere'ye.  Varsın
Londra'daki diplomatlarla tanıdık mı? "

"Bazılarının bulunduğu toplara katıldım."

"Hafızanız bu türden birini hatırlıyor mu?" rahip ısrar etti.

"Hayır, değil."

"Benimki yapar," dedi Peder Murray.  "Bir zamanlar dua etmek için fırsatım vardı
Bu beyefendinin onur konuğu olduğu önemli bir ziyafette.
Yanımda oturdu ve ona böyle bir ustalık aldığını sorduğumda
İngilizce, beş yıl boyunca bakan olduğunu söyledi
St. James Mahkemesi.  Şimdi Washington'a akredite edildi.  Nedenini görüyor musun
Sihasset'in bugün büyük ölçüde onurlandırıldığını mı öneririm? "

Mark şaşkınlığını gizleyemedi.

"Ama neden cennetin altında," dedi, "yabancı bir diplomat karışırsa
Slav işçilerinin kampında mı? "

"Diplomaside garip şeyler var," dedi Peder Murray.  "Ve
Town Constable'ın çok ilgisi olduğunda Sihasset'te Stranger Things
Killimaga'da çay alarken.  Bir an dönmüş olsaydın
Daha önce, Constable'ımızın coattails'in arkasında kaybolduğunu görürdünüz
sağımızdaki çalılar. "




Bölüm V

Boş ellerle

Uzun zaman sonra Mark Griffin garip bir şekilde merak ediyordu
Ruth Atheson'a olan sevgi hayatına girdi.  Mark Her Zaman Sahip Oldu
Bu, bir şekilde, bu aşk onun kurtuluşu için gönderildi.  Onu doldurdu
hayat, ama sadece hava bir boşluk doldururken; Sonuç olarak,
Diğer çıkarların onunla yaşamasını engelleyen hiçbir şey yok.  Uyandı
onu daha büyük hırsla.  Uzun süredir ihmal edilen yaratıcı güç hareket etti
Mark nedenini bilmeden.  Kalemi düşüncelerini yazdı ve hayır
Daha uzun süre kağıda taahhüt ettiği şeyi yok etti.  Şimdi bir suç gibi görünüyordu
Ona maliyeti sadece üretmenin bir zevkini yok et.  Dünya vardı
Aniden güzel olur.  Artık Japonya ve Sibirya
o.  Yeni planı yoktu, ama yavaşça oluştuklarını biliyordu,
ama kesinlik ve otorite ile.

Yine de Mark'ın sevgisi asla konuşulmadı.  Sadece anlaşıldı. Birçok kez
Konuşmaya karar vermişti ve birçok kez olduğu gibi oldukça
gereksiz.  Ruth'un bir gün boyunca bir avowal
Dudaklarına titredi, nazikçe arayarak konuşulmamıştı
"Mark", yüzü tuhaf bir şekilde hassas bir ışıkla acı çekti
kendi başına bir cevaptı.  Bundan sonra her zaman "Ruth" ve "Mark" idi.
Peder Murray de anlıyor gibiydi; Onunla da "Ruth" idi
ve "Mark."  O görkemli Eylül'den bir haftadan sonra Mark
Daily Killimaga; ve Ekim geldiğinde ve neredeyse geçtiğinde,
Aralarında konuşulan sevgi sözü, Ruth ve Mark tanıdı
bir gün konuşulurdu, çok doğal olarak söylediği kadar
Hıristiyan adı ilk kez.  Mark aşkını düşündüğünde
Ayrıca annesini de düşündü.  Gülüşünü sanki sanki görüyor gibiydi
Ondan oldukça memnun oldu; Ve bildiğine inanabileceğine sevindi ve
İyi olduğunu gördüm.

"Erkeklerde birçok şeyi seviyorum," dedi Peder Murray bir gün ve Mark
Bluff'a karşı dalgaları izledi.  "Cömertliği seviyorum ve
güç, doğruluk ve merhamet; Ama en önemlisi, temizliği seviyorum.
Dünya onu kaybediyor ve dünya kayıptan ölecek.  .
İnancımın baş yardımı, fakirimde gördüğüm temiz kalpler. "

"Mac Amca Yine mi?" Girişim işareti.

"Mac Amca ve Amcalar Mac-çoğu.
Temizlik.  Bu yeni dünyaya getirdikleri en iyi şey ve
_we_ bizi terk ettiklerinde kaybedenlerdi. "

"_We_? Ama sen İngilizsin, değil mi?" diye sordu Mark nazikçe.

"Ah! Öyleyse beni yakaladın, değil mi? Evet, ben İngilizim ya da daha doğrusu
İngiliz.  Ama beni bu konuda sorgulama; Ben şimdi gerçek Yankee'im.  Eşit
Dilim atalarının haklarını kaybetti. "

Mark ısrarcıydı.  "Belki de sen de biraz kutsanmış
Mac Amca'nın ne olduklarını yapıyor mu?  Gerçekten düşünüyorum baba,
sahip olduğun. "

"Biraz 'kutsanmış damla' bile değil.  Gerçekten İngilizce değilim
İngiltere'de doğmasına rağmen.  Hem baba hem de anne Scotch'du.  Yani ben
'Kutsanmış Damla' için Kin. "

"Ve burada sürüklendin--"

"Tam olarak 'sürüklenmedi,' Mark. Geldim çünkü gelmek istedim. Geldim
fırsat için.  Ben hırslıydım ve sonra başka bir şey vardı
Akıl-ama şu anda yasak zemin.  İşte senin
Constable Friend. "

Konsol, kaskına saygılı bir dokunuşla geçti.  _Sıcaklık
en azından topraktaydı.  Yüzünün her çizgisi New England'dan bahsetti.

Peder Murray, "Çalışmaya değer bir karakter," dedi Peder Murray.  "Sen
Onunla hiç konuştunuz mu? "

"Hayır. Hiç şansım olmadı."

"Sonra bir tane bul ve onu bir kitaba koy. Bir zamanlar Sihasset için zengindi.
Kereste günlerindeydi.  Ama parasını kaybetti ve bunu düşünüyor
Kasaba ona yaşıyor.  Bu Metodist Bakanı
şimdi konuşuyor.  O da dikkatinize değer. "

"Kasabanın Protestan din adamlarıyla iyi geçiniyor musunuz?" sorulan
İşaret.

"Muhteşem bir şekilde," dedi Peder Murray; "Özellikle Universalist ile.
Evrenselistte çok fazla mizah var.  Mübarek olduğundan şüpheleniyorum
ona bırak.  Bir gün ona Unitarian dedim ve o
beni düzeltti.  'Ama ne,' diye sordum, '
Evrenselciler ve Unitarians? '  Küçük adam gülümsedi ve dedi ki:
'Profesörlerimden biri şöyle diyor: "Unitarians
Tanrı onları lanetleyemeyecek kadar iyidir ve evrenselciler olduklarına inanırlar
lanetlenemeyecek kadar iyi. "" "

"Yine de, bu kolay bir yaşam olamaz," dedi Mark, "yedi veya
Böyle küçük bir kasabada sekiz Protestan papaz. "

Peder Murray, "Kesinlikle zor kızak," diye cevapladı Peder Murray.  "Ama bu adamlar
Çok felsefi ve çok fazla kendi kendini etkileme ile alın.
Ülke din adamının şehir kardeşinin hiçbir şey bilmediği denemeleri var
hakkında.  Nadiren dolara kadar büyüyen kuruşları anlamalıdır. "

İki arkadaş yürüdü, Mark'ın zihni kendi eksikliğine dönüyor
İnanç ve sandığı, sıkıca erkeklerin samimiyetiyle tezat oluşturuyor
İnanın-yanlarında yürüyen adam aralarında.  Ah, eğer
O da sadece _nkner_!  Sessizliği kırdı.

"Baba."  Aceleyle konuştu, korkuyormuş gibi cesarete sahip olmayabilir
Bu kadar cesurca başladığı şeylere devam etmek için.  "Baba, unutamam
dini okuduğunu iddia eden ve yine de
kasıtlı olarak dinin en büyük kısmını hesaba katar.
O şeyi yaptığıma inanıyorum.  Bir zamanlar müminiydim, en azından ben
düşünce.  İnancımın benden uzaklaşmasına izin verdim; Artık görünmüyordu
liyakat değerlendirmesi.  Çalıştığımı ve attığımı sanıyordum; Anlıyorum
Şimdi sadece attığıma göre.  Daha sonra dikkat ettim
Diğer dinler, ama soğuklardı, daha yüksek çekiciliğe sahip değillerdi.  BEN
Sonunda Theosophy'ye, Konfüçyüsçülüğe döndü, ama her zaman kaldı
tatminsiz.  Sahip olduğum dine bir daha bakmayı hiç düşünmemiştim
miras alınmış. "

Peder Murray'in yüzü ciddiydi.  "Çok ilgileniyorum," dedi,
"Derinden, sadece düşündüğüm gibi olmasına rağmen. Ama söyle bana. Seni ne yönlendirdi
Bunu yapmak için?  Aklınızda bir neden oluşmuş olmalı. "

"Hiç bir sebep düşünmedim; sadece yaptım. Ama şimdi görünüyor
Bana göre sebebi orada ve çok değerli bir şey değildi.
Sanırım kaçmak istedim.  Sosyal ilgim ve rahatım, benim
Bağımsızlık, hepsi inancımla tehdit altında görünüyordu.  Kabul edeceksin,
Baba, bu müdahale eden bir şey mi?  Kişiyi engelliyor
eylemler ve diktatör olma alışkanlığı var.  Görmüyor musun
Ne demek istiyorum? "

"Yapıyorum," dedi rahip; ve onun samimiyetini ölçmek için duraklatıldı
arkadaş.  "Aslında, benzer bir deneyim yaşadım."

"O zaman bana konumum hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

"Sana zaten söyledim," dedi rahip ciddiyetle.  "Sen teksin
Şimdi düşünmeyi yapmak.  Tek yapabileceğim yola dikkat çekmek
En iyi şekilde geri çekilebilirsiniz.  Bana sadece ne beklediğimi söyledin
duymak; Dürüstlüğüne bunu söylemekte hayranım-bana değil, ama
kendin.  İnancınızı terk etme nedeninin olduğunu görmüyor musun?
Ama daha fazla sadakat için bir neden?  En eski din fikri
dünya, Tanrı'nın varlığından ve tedarikinden sonra, fikir
fedakarlık.  Paganlar bile bu fikri asla kaybetmedi.  Bu dünyada hiçbir şey
sahip olmaya değer ama ödenmelidir.  Maliyeti özetlendi
kurban etmek.  Şimdi, din de aynı şeyi talep ediyor.  Doğru çağırırsa
Yaşamak, doğru yaşamın talep ettiği fedakarlığı gerektirir.  Bir
Sporcu kasını ve gücünü alır, vücudunu kodlayarak değil,
tutkularını kısıtlamak ve tembelliğini engellemek, çalışarak
Yumuşaklık yürürlüğe ve güce.  Bankalar arasında bir nehir bağlı ve
Sadece bu şekilde bağlı bir tehditten başka bir şeydir.  Bir kilise iddia ederse
gerçeği, ilk iddiasını bir duruşmaya kaybetti, eğer isterse
fedakarlık için.  Kilisenizin birçok fedakarlığın sorduğu bir neden değildi
Onu attığın için, ama haklı olduğunu iddia ettiğine dair bir işaret
dini olumlu bir şekilde koymak ve fedakarlık kuralları vermek,
Var olma hakkı yoktu.
Açık mıyım? "

"Sen netsin baba ve haklı olduğunu biliyorum. Asla olmadım
Kendi inancımı tamamen hesaplamanın dışında bırakabiliyor.  Ben değilim
Kendimi mazur görmeye çalışıyorum.  Onu görmezden gelemedim, çünkü kendisine izinsiz girdi
ve zorla dikkat.  Aslında, kendimi en çok zorluyor
Rahatsız bir şekilde, özellikle geç yıllarda. "

"Tekrar," dedi Peder Murray, "
BT.  Bir kilisenin bakımına güvenen ilahi bir vahiy varsa,
Bu vahiy, erkek uğruna değil, uğruna değil
kilise.  Bir kilisenin kendi iyiliği için var olma hakkı yoktur.  O bir
Kendini 'Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olarak adlandıran bilge Papa. '
Kilisenizin pozisyonu-çünkü size bir Katolik olarak bakmalıyım-
İlahi bir vahiy yapıldı.  Eğer yapıldıysa olmalı
korunmuş.  Sebep bize bir şeyin olması gerektiğini söyler
onu korumak için kuruldu.  Bu _something_,
Vahiy, dünyanın sonuna kadar korunmaya ihtiyaç duyar.  Şimdi,
Sadece Katolik Kilisesi, bununla ilgilendiğini iddia ediyor
Vahiy-o koruyucu güç olduğunu; yani o
-size daha önce söylediğim gibi-'bir dağa yerleştirilmiş bir şehir'.  Yapamaz
kendini görmeye yardım et.  Düşüncelerinize girer.  O
_Must_ Hayatınız boyunca tutarlı bir şekilde konuşun.  Kimseye izin veremez
Onu görmezden gel.  Kimsenin onu görmezden gelmesine izin ver.  Onu bir kapı dışarı at,
Ve bir başkasına gelecek.  O senin sanatın, müziğin, senin
Edebiyat, yasalarınız, gelenekleriniz, çok kötü alışkanlıklarınız ve
erdemler-olmaya mahkum olduğu gibi.  Bu onun kaderi-tezahür et
Kader-ve eğer yaparsa değiştiremez. "

Mark, iç çekiş gibi gelen derin bir nefesle çizdi.  "Sanırım,
Baba, "dedi," Seninle tartışabilir ve seninle itiraz edebilirim; altında
Diğer koşullar belki de yapmalıyım.  Sahip olabileceğimi düşünmekten nefret ediyorum
özgürlüğümden vazgeçmek; Yine de tartışmayacağım ve gitmiyorum
tartışmak.  Bilgi istedim ve anladım.  Sorduğum sorular
sadece sizi dışarı çıkarmak amacıyla.  Ama işte başka bir şey: neden
Herhangi bir kurum bir adam ve tanrısı arasında gelmeli mi?  Öyle mi
gerekli?"

Rahibin gözleri çok uzak bir görünüme sahipti.  Biraz zaman geçti
Konuşmadan önce ve sonra çok yavaş, dikkatlice tartıyormuş gibi
kelimeler.

"Hiçbir şey yok," dedi rahip, "ağaçlar ve çiçekler arasında
Ve onların tanrıları-ama onlar sadece ağaçlar ve çiçekler; yaşıyorlar ama onlar
Ne düşünür ne de hissetmez.  Alt hayvanlar arasında hiçbir şey yok ve
onların tanrısı; Ancak, yaşama ve hissetmelerine rağmen, daha yüksek bir şey yok
düşünce gücü.  Tanrı insanı isteseydi, neden vermiş olmalı
Ona alt hayvanlardan daha fazlası?  İnsan yaşayamaz ve hissedemez
Sadece ve hala bir erkek ol.  Sadece vücudunu değil, kalbini de beslemeli
ve ruh ve akıl.  Aralarında hiçbir şey olmayan erkekler
Ve tanrıları çoğunlukla lunatik iltica ile sınırlıdır.  Hediyesi
İstihbarat akıl tarafından eylem talep eder; Ve bir
temel alınacak temel.  Vakıf yerinde olduğunda,
Asla üzerine inşa etme arzusunun herhangi bir sınırı olamaz.  Şimdi,
Tanrı tüm bunları istedi.  Durumu yarattı ve bu nedenle,
bu durumun arzularını tatmin etmek zorunda.  Bir gün yapmalı
arzuları tam olarak tatmin etmek; Ama şimdi sadece tutmaya zorluyor
beslenirler ya da onlara beslenme için araçlar verir.  Tabii ki yapabilirdi
Bunu her bireye doğrudan bir vahiy ile yapın; Ama olmadığını
Bunu, tek bir gerçek olabileceği gerçeğiyle kanıtlanır,
Yine de 'yalnız başına giden' her bireyin farklı bir anlayışı vardır
BT.  Özel dini ilham fikri kamuoyunu üretti
dini anarşi.  Şimdi, Tanrı dini anarşidi-seviyor
gerçek çok fazla.  Yani sebep bize onun bir şeyi yaptığını söyler
onun doğası onu yapmaya zorlayacağını.  O _Must_
Onu korumak, öğretmek, öğretmek için kilisesine vahiy
Erkekler için saklayın.  Bu arasına herhangi bir adam veya kurumu koymaz
Kendisi ve yaratıkları.  Seni sürükleyen eli arar mısın
Bir tehlike üzerinde özgürlüğünüze müdahale mi?  Özgürlük canım
Mark, kör olma hakkı değil, görme ayrıcalığı.  .
Gözlerinize bir şeyler gösteren ışık,
Bu şeyler ve gözlerin.  Hedefinize götürdüğünüz yol
ulaştığınız için bir engel değil. "

Rahip bir an sessiz kaldı, ama Mark tam olarak olmadığını biliyordu
bitti.

"Kutsal Yazıların zengin genç adamı Mesih'e gitti ve ne olduğunu sordu
kurtarılmak için yapmalı.  Cevabını aldı. Mesih onun yolunda mıydı?  Olmuş
Cevap onun özgürlüğü üzerine bir kısıtlama? "

"Hayır," diye yanıtladı Mark, içeri girdi, "bu onun üzerinde bir kısıtlama değildi
özgürlük.  Ama Mesih'in Tanrı olduğunu söylüyorsun, bu yüzden genç adamın hiçbir şeyi yoktu
kendisi ve tanrısı arasında. "

"Ah, evet, vardı," dedi rahip.  "Komuta veya avukat vardı
Mesih ona verdi.  O komuta veya avukat karşısındaydı
isyan etti.  Şimdi ben, sen ve tüm dünya, aynı hak
o genç adamın olduğu gibi bir cevap almak için?  Hepimiz eşit olduğumuz için
Tanrı'nın Görüşü ve Mesih tüm erkekler için geldiğinden beri, doğru değil miyiz
Şimdi onun olduğu kadar net bir cevaba mı? "

"Mantıklı görünüyor," diye itiraf etti Mark.

"O zaman," dedi Peder Murray, "diye sessiz ses hala burada olmalı.
Nerede?"

"Evet," diye karşılık verdi Mark, "bu benim ağlamam. Nerede? Sanırım bu
Diğer birçok erkeğin ağlaması.  Cevap nedir? "

"Attığın şey bu-ya da attığına inanıyordu
Bitti-ve düşünmekten kurtulamazsınız.  Bekler
sana cevap ver. "

İki adam arasında bir sessizlik yerleşti.  Bir dakikadan fazla sürdü.
Sonunda Mark kırdı.

"Bana söyledin baba," dedi "dediğim şey 'Bayan O'Leary's
Felsefe 'dindi.  Şimdi ne demek istediğini daha iyi biliyorum, çünkü var
Senin hakkında dedikodu yapıyor.  Belirttiğiniz en iyi nokta-kendin.  BEN
Ne olduğunuzu, ne yaptığınızı ve ne yazık ki sahip olduğunuzu bilin
acı çekti.  Dininiz çok fazla talep etmiyor mu?  Yapar
Adalet Tanrısı, adaletsizliğe tam olarak boyun eğmemizi talep ediyor mu?  Ben değilim
Bunu kişisel olmak ya da acı çekmek için, ama herkes
Adaletsizliğe istifaya merak ediyorum.  Neden böyle bir hata olmalı
Çok mükemmel olduğunu mu düşünüyorsun kilise? "

Rahip Mark'a nazik ve neredeyse neşeli gözlerle baktı.  "Yapabilirim
Kendi durumuma bağlı kalarak sana daha iyi cevap ver dostum.  Asla yok
daha önce konuştu; Ama size yardımcı olursa, çok iyi reddedemem
Şimdi konuş.  Kiliseye boş ellerle geldim, geçtim
Üzerinde gibi görünen kriz sayesinde.  Boş doldurdu
Eller, çünkü beni onurlandırdı ve bana güç verdi.  Beni yüksekte tuttu
Yerler ve dürüstçe layık olmaya çalıştım.  Onun için çalıştım ve ben
başarılı görünüyordu.  Sonra-ve aniden ve sessizce-beni çekti
Aşağı ve benden onur bornozumu yırttı.  Rahiplerim, eski benim
Arkadaşlar, beni eleştirdi ve sert bir şekilde yargıladı.  Görmek için artık gelmediler
Ben, onlarla cömert olmama rağmen.  Kolejde inşa ettim ve
Yönlendirilmiş, eski arkadaşlarımdan biri benim yerime oturuyor ve kim koyuyor
O orada.  Bir diğeri beni rezil eden piskopos.  Şimdi, ben
Kızgın ve isyancı hissetme hakkı? "

"Bana göre," dedi Mark, "sanki varmış gibi görünüyor."

"Ben," ve rahip çok ciddiyetle konuştu.  "Ben yok
Sağ.  Asla bilmiyordum-sormadım-utançımın sebebi.
Ama bildiğim bir şey; Benim iyiliğim için olduğunu biliyordum.  Bunu biliyordum
Bana erkekler tarafından verilen bir duruşma olmasına rağmen, içinde de bir şey vardı
Tanrı tarafından verilir.  On yıla göre yargılamam gerektiği gibi yargılıyorsun-
dünyanın standartları.  Şimdi diğer standartlara göre yargılıyorum.  Aldı
Gözlerimi açma sıkıntısı.  Biz burada değiliz sevgili Mark,
Küçük, ama büyük şeyler için.  Küçüküm vardı ve düşündüm
büyüktü.  Bir onur yerinden düşmem, bana olduklarını öğretti
Gerçekten çok az ve şimdi sadece büyük olduğum.  Nedir
Din için ama aydınlatmak ve kurtarmak için-burada
Gelecek kurtuluşa sahip olabilir mi?  Mor, gücüm ve unvanım neydi?
Hiçbir şey, aydınlanmalarına ve kendimi kurtarmasına yardım edemezsem
ve diğerleri.  Onlarla savaşmalıydım ama yeterince büyük değildim
Onlara yardım ettirebileceğimi engellediklerini görün.  Cıvata gibi
Güneş ışığından sıyırma geldi.  Utançım en iyi teklifti
Hayatımın tüm günleri boyunca yaptım.  Sefaletimde Tanrı'ya gittim
doğal olarak fakir dahi oğlu babasına gittiği kadar
domuz olukundan kabuk yemeye indirgenmiş. Hiçbir şey sormadım
Düşüşümün nedenine gelince.  Bunu biliyordum, adamın
Standart-kendisinin yaptığı yasalara göre bile-
Kilise haksızdı; Ama hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Adaletsizliğin kabulü için ruhum için daha değerliydi.
binada etkili olduğum büyük katedraldi.  Ben
Arkadaşlarımın beni terk ettiği konusunda üzüldüm, ama sonunda sahip olduğumu biliyordum
onları daha büyük arkadaşlar pahasına geliştirdi-fedakarlık ve
alçakgönüllülük.  Onurlarımdan, paçavralarda ve benim
Büyüklük, efendimin önünde yattım-ve benden daha fazla huzur içinde kazandım
hayatta olduğunu bilmişti. "

"Tanrı!"  Mark'ın çok ruhu konuşuyor gibiydi ve tek kelime
bir dua ciddiyetini tuttu.  "Bu, o zaman din!
kaybettiğimi? "

"Kimse kaybetmedi, Mark, içtenlikle bulmak istediği şey."




Bölüm VI

Ruth kimdir?

Peder Murray'i rectory'de bırakan Mark otele gitti.
Lobiye girerek, onun gibi vahşi bir itaat etti.
katiple konuşan adamı tanıdı.  Mark'ın düşünceleri hayır
daha uzun kutsal şeyler, çünkü adam Saunders'dan başka bir şey değildi,
Son iki hafta boyunca Sihasset en hoş bir şekilde özgürdü.

"Lanet etmek!" mırıldandı.  "Her şeyi bozmaya geri döneceğini biliyor olabilirdim."
Sonra, ne kadar lütuf yapabileceğini toplayan Mark,
dedektif, onu oldukça fazla samimiyetle selamlıyor, için
Şahsen, adamı sevdi.  "Buradasınız!" diye bağırdı.  "BEN
Seni bir daha görmesi beklenmiyor. "

Saunders, cevap verirken hoş bir şekilde sırıttı, ama yine de şüpheli bir şekilde.
"Aynı şeyi söyleyemem Bay Griffin. Burada olacağını biliyordum
Döndüğümde; Gerçek şu ki, seni görmek için geri döndüm. "

"Ben? Dünyanın her yerinden benimle nasıl yazabilirim? Ne yapıyorsun
Beni görmek ister misin?  Hayır, hayır.  Üzerinde çalışmanız için kötü materyalim.
Padre'ye geri dönsen iyi olur.  O 'kolay işaret' dediğin şey değil
O?"

"Ah, düşündüğün kadar kolay değil, Griffin. Bu arada, sen
Öğle yemeği mi? "

"HAYIR."

"Bana katılacak mısın?"

"Teşekkürler; yapacağım."

"Bir köşeye girip rahatsız edilmeden konuşabiliriz."

Ancak Saunders başlamadan önce öğle yemeği atıldı.  O zaman öyleydi
tam ortasında.

"Griffin," dedi masaya yaslanıp doğrudan bakarak
Mark, "Griffin, oyunun ne? Hadi bu şeyi çıkaralım."

"Korkarım, Saunders," diye yanıtladı Mark, "tekrar sığınmak zorundayım
Padre'nin çok etkileyici olduğunu düşündüğü pitoresk argoda: gerçekten
Seni anlamayın. "

"Ah, evet, sen. Burada ne yapıyorsun?"

"Dürüst olmak gerekirse, iyi arkadaşım," Mark biraz pike göstermeye başladı, "sen
İşletmenizin ne olmadığı konusunda olağanüstü bir merak var. "

"Ama bu benim işim Griffin. Ben bir kitap ajanı değilim ve asla
oldu. "

Mark'ın gülümseme sırasıydı.

"Hangi gerçek," dedi, "bana bilgi değil. Uzun zaman önce biliyordum.
Sen bir dedektifsin. "

"Ben. Bu sana hiçbir şey söylemiyor mu?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Mark, "
Gerçekten iyi bir tür adam. "

"Belki de iyi bir tür, yeterince iyi, her neyse; ve belki de yapmıyorum
Özellikle işim gibi, ama benim işim.  Şimdi bak
Burada Griffin, beni engellemek yerine yardım etmenizi istiyorum.  Mecburum
Bu soruyu sor: Ruth Atheson hakkında ne biliyorsun?  Anlıyorsun
Her gün. "

"Yani," dedi Mark, rahatsız oldu, "
Hiçbir şey."

"O zaman onu gördün mü?"

"Her yer."

"İyi olmasa bile, güvenilir bir konser olduğunu kanıtlıyor
Dedektif. "Saunders memnun görünüyordu." Peki ya Ruth Atheson? "

Ama Mark şimdi vuruşlarına sahip olacaktı.  Saunders'ın nasıl tutulacağını iyi biliyordu
endişeli.

"Ben oldukça iyi, Bayan Atheson ile ilgileniyorum."

"Ne!"  Saunders yarı ortaya çıktı.

"Otur, saunders," dedi Mark sessizce, "Otur.
Bu konuda şaşırtıcı mı? "

"Sen-sen-Atheson'u özlemekle nişanlandın mı?

"_That_ demedim."

Saunders tekrar oturdu.  "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye nefes aldı. "Padre'nin arkadaşları bana hitap edecek kadar iyi."

"Ama padre biliyor mu?"

Mark'ın gözleri çelik ve parıltıya başladı.  Onları saunders'a sabitledi ve
Sesi çok sabit ve sessiz geldi.

"Bilin, saunders? Ne biliyor musun?"

"Bilir ki? Neden, Ruth Atheson _Not_ Ruth Atheson."

"O zaman kim _is_?"

Saunders derin bir nefes aldı ve görünen bir şey için Mark'a sert baktı
her ikisi için uzun zaman.  Dedektif gerginliği kırdı.

"Griffin," diye bağırdı neredeyse, "ya ben bir aptalım ve olmalıyım
Town Crier olarak bir iş verildi, yoksa şimdiye kadar gittiğim en zeki sensin
karşı ya da-- "

"Ya da," Mark'ın sesi hala sessizdi, "
sahip olduğunuz bilgi.  Aklından çıkar, adam-daha iyi yap
Yakında, çünkü daha sonra to _.  _Quite_ yaptım
Bu konuda aklımda. "

"Evet," Saunders yarı memnun görünüyordu, "Evet, bilmiyor olabilirsiniz-
Gerçekten yapmadın gibi görünüyor.  Simon-Pure Mark Griffin misin
İrlanda Peerage'dan Baron Griffin'in kardeşi mi? "

"Evet. Bu son bilgiyi nereden aldın?"

Saunders sorguyu görmezden geldi.

"Buraya gerçekten bir gezgin olarak düştün mü, hiçbir şey hedeflemediniz mi?
özel?"

"Evet."

"Ruth'u asla bilmiyor muydun?"

"Kayıp--"

"Bayan Ruth Atheson daha önce?"

"HAYIR."

"Onu hiç duydun mu?"

"HAYIR."

"Gerçekten-onu ilgilendiriyor musun?"

"Evet."

"İlgilenmeyi düşünüyor musunuz?"

"Evet."

"Ben _was_ yanlış. Bilmiyorsun ve sanırım benim görevim.
Sen gerçeksin.  Bu kız bir _runaway_. "

"Ne?"  Mark yükseliyordu.

Saunders elini söndürdü.  "Şimdi kolay, Griffin, şimdi kolay. Sadece bekle.
Sana bir şey söyleyeceğim.  Gerçekten hiçbir şey bilmediğini görüyorum
Ve seni aydınlatmak bana kalmış.  Dediğim gibi, Ruth Atheson _Not_
Ruth Atheson.  Grand Duke'un kızı.  Sana söyleyemem
Büyük Düklığın Adı, ama şunu söyleyeceğim:
Belli bir büyük krallık şimdi çok şey duyuyoruz-aslında Dükalık
büyük krallığın bir bağımlılığıdır-bundan daha fazla, sözde Ruth
Atheson taht için varsayım var.  Bir gün olacak
Büyük Düşes. "

Mark Sat sersemledi.  Konuşabildiği zorluktaydı.  Gördü
Saunders'ın göremediği bir trajedi.  Sonra patladı:

"Ama sen? Nasıl biliyorsun?"

"Bilmek benim işim-sevmediğin iş. Ben
onu izlemesi talimatı verildi.  Belirli insanlardan önce Avrupa'dan çıktı
ona ulaşabilir ... "

"Ama," diye itiraz Mark, "Gerçeği söylediğini nereden bilebilirim?"

Saunders cebine kazdı ve bir posta kartı çıkardı.  "Bu olacak
Size söyle-ya da üzerindeki fotoğraf. "

Resim yabancı bir şeydi, garip karakterleri taşıyan
Slav dili, portrelerle her ülkede satılan bir kart
hüküm süren veya seçkin şahsiyetler.  Faks imzası,
Resmin alt kısmında cesur kadınsı el, "Carlotta" idi.

"Şimdi bana inanıyor musun, Griffin?" diye sordu saunders, biraz sempati ile
Yüzünde gösteriliyor, hangi gerçek Mark'ı parçalamaktan kurtardı.

"Korkarım yapmalıyım Saunders. Bana bütününü söylemen iyi olur
Bu."

"Yapacağım; çünkü, durumu boyutlandırdığım gibi, en iyisi bu benim
olmalı.  Düşes kaçtı.  San Sebastian'da olması gerekiyordu
güvenilir bir görevli ile.  Görevli açıkça _not_
Güvenilir, çünkü _she_ de kayboldu.  O zaman Londra'ya kadar izlendiler
Madeira'ya, sonra duran Kuzey Alman Lloyd astarına
Ada Amerika'ya giderken.  Sonra Boston'a.  Sonra Sihasset'e. "

"Söylediğiniz bu görevli-neye benziyordu?"

Saunders açıklamayı verdi: "Karanlık, oldukça şişman, beyaz saç, kötü
İngilizce, Deliren Siyah Gözler, Altmış yaşında, Üst Dudak Gösteriyor
Saçın büyümesi, burnun sağ tarafında hafif siğil. "

"Madam Neuville!"

"Yani onunla burada, değil mi? Bundan şüpheliydim, ama asla
Yaşlı bayanı gördüm. "

"Çok fazla dışarı çıkmıyor."

"Şimdi memnun musunuz Bay Griffin?"

"Kimliğe gelince, evet. Şimdi soruları soracağım. Bir hakkım var
Yapmadım, Saunders? "

Saunders başını salladı.

"Düşes neden kaçtı?"

Saunders cevap vermeden önce tereddüt etti.  "Bunu sana söylemekten nefret ediyorum.
Sorma. "

"Ama ben soruyorum."

"Şey, bilme hakkınız olabilir. Bir adam vardı, bu yüzden."

Mark kendi kendini kontrolünü merak etti.

"O kimdi?"

"Babasının İtalyan büyükelçiliğine bağlı bir ordu subayı
mahkeme.  Ama buraya bak Griffin, bu konuda skandal yoktu.  O
Sadece ona aşık oldum, hepsi bu.  Burada _him_ için izliyordum.
Bir süredir, o _You_'nin adam olabileceğini düşündüm, ancak
Açıklamalar çalar.  Hiç şansım yoktu.  Onu görürsem benim
İş, Washington'daki belirli bir bakanlığa telgraf etmekti; buydu
Tümü."

"Ve onlar ..."

"Bilmiyorum. O arkadaşların kavrayamadığım yolları var. Bilmiyorum
ne yaparlardı.  Muhtemelen planları var.  Açıkçası
Onunla tanışmasını istemiyorlar.  Onu tutuklayamıyorum ve hiçbiri
yapabilirler; Ama istedikleri takdirde kesinlikle onun için yapabilirlerdi.  BT
Skandal veya tanıtım olmadan onu geri getirmek daha kolay olurdu.
Şimdi bildiğim her şeye sahipsin.  Ne yapacaksın? "

"Korkarım," Mark bir çaba ile konuştu, "Korkarım bilmiyorum
Ne yapmalı, saunders.  Görüyorsun, onu seviyorum. "

"Peki ya diğer adam?"

"Şey, Saunders, buna inanmayı çok zor buluyorum."

"Griffin," dedi Saunders, "Sana çok söyledim, çünkü olduğunu biliyorum
Bir beyefendi ve bilme hakkınız olduğu için.  Sadece bir tane yapıyorum
Talebiniz: Lütfen bundan bahsetme. "

"Güveni takdir ediyorum, Saunders. Sözüm verildi."

"Bu şeyi düşünün, Griffin. Doğru şeylersin. Yapmıyorum
Onu istediğin için seni suçla.  Haklısa benden daha iyisini biliyorsun ve
Eğer ona sahip olabilirsen. "

Mark odasına geri döndü.  Masasında bir not verdi.  Açtı ve
Okumak:


"Sevgili Markım: Piskopos bu sabah küçük olanı onaylamak için geliyor
Geçen Pazar ilk Komünyonlarını alan TOTS sınıfı.  Onun
Lordship büyüleyici bir adam.  Eminim onunla tanışmak istersiniz.  Gelmek
Yukarı ve öğlen bizimle akşam yemeği yiyin.  Saat üçte ayrılıyor
tren.  On bir otuzda rectory'de olsan iyi olur.
  Samimi olarak,
    Donald Murray. "




Bölüm VII

Acı ekmek

Mark, küçüklere oldukça yakın duran kiliseye geldiğinde
Rectory, _veni yaratıcısını söyleyen koroyu duydu ve hatırladı
Vaazın
başlamak üzere.  Akşam yemeğine erken zaman geçirmeye karar verdi
Piskoposun ne söyleyebileceğini dinlemek.  Boş yoktu
Kilisenin kapısına yakın koltuklar, bu yüzden
Bir yer bulmadan önce sığınak.  Sadece iki koltuk önünde
Yirmi küçük kız grubu onaylanacak ve doğrudan karşıya
Onlardan koridor on beş küçük çocuktu.

Mark, kendi ilk cemaatinin gününün canlı hatırlamalarına sahipti, ama
Hiç onaylanmamıştı.  İşler o gün yaptıkları gibi görünüyordu
Çok iyi hatırladı.  Kızlar beyaz giyinmişti ve her biri küçük
Kafa, dibe kadar yumuşak uzun kıvrımlara düşen bir peçe ile kaplandı
kısa eteklerden.  Çocuklar siyahtaydı, her biri beyaz kurdele ile
sağ kolunun etrafında.  Bu çocukların hepsinin ciddi yüzleri vardı ve
Açıkçası Kutsal Kitabın kabulü için iyi hazırlanmıştır.  İşaret
Papazın nasıl başarılı olabileceğini merak ederken kendini buldum
Bazı yaramazlıkları tanıdığı bazı bayanları evcilleştirmek
Otel hakkında gördüğü gençler; Ama kesinlikle öyle oldular.

Piskopos cemaate dönmeden önce Mark neredeyse hiç oturmuştu
ve konuşmaya başladı.  Sözleri tamamen çocuklara hitap etti.
Onlara basit bir dilde söyledi, Mark kendini hayran buldu,
Törenin anlamı ve önemi, apostolik kökenini çizerek
onaylama ve güçlendirme manevi etkileri üzerinde durma. Piskopos gençti, çok gençti, Mark düşündü, çünkü henüz olmadığı için
kırk.  Saçları hala siyahtı ve yanakları robdy.  O oldukça
Yanında oturan Peder Murray ile kontrast.  Mark fark etti
Papaz bir prelatın manteletini giymedi, sadece yurt
basit bir rahip.  Kutsal alanda iki rahip daha vardı,
Her ikisi de genç, muhtemelen Piskopos sekreteri.

Piskopos bakışlarının konuşurken cemaatin üzerinde dolaşmasına izin verdi
Zengin, net bir sesle ve büyüyen konuşma ile.  Çocuklar vardı
Merak eden gözlerini etkileyici figürüne sabitledi, daha önce durduğu gibi
Onları, elinde crozier ve kafada.  Mark onun olduğunu buldu
Daha özenli büyümek ve piskoposunu vaaz olarak daha da beğenmek
devam etti.  Dahası, kendini doktrinle ilgilendiğini buldu
onay, ancak birkaç ay önce bir tören
Oldukça anlamsız düşündüm.  Piskoposunu izledi ve dinledi
Çocuklar gibi.

Bir cümlenin ortasında Mark,
Vaiz, büyük bir sürprizden bahseden hızla bastırılmış bir görünüm.
Piskopos, konuşmasının akımını kırmaktan kurtardı, ama
Mark, zihninin bir kerede atladığını açıkça fark etti.
Piskoposun cemaatte gördüğü sonucu
o yerde ve o zaman beklemiyordu.  İçgüdüsel olarak
Bakış piskoposunu takip etti.  Koridorun karşısında ve doğrudan bir çizgide
Kendisiyle birlikte, Sat Ruth, her zamanki gibi örtüldü ve Madam Neuville.  İçin
Anında sadece Piskopos'un bakışları örtülü kıza dayanıyordu; O zaman o
tekrar çocuklara döndü.  Ama vaaz şımarık
İşaret.  Tedirginlik tekrar ona geliyordu.  Piskopos ne yaptı
Bilmek?  Mark bir şekilde olayın bir
Dedektifin gerçeği söylediğinin kanıtı.

Vaaz, Piskopos'un görevlisi ona geldi, baba
Murray, sunağın dibine kadar küçük suçlamalarını Mareşal'e gitti.
Piskopos Faldstool'a oturmak üzereyken, Mark onu gördü
yanındaki genç rahibe fısıldayın, tek işaret olduğunu düşündü
Sekreter.  İyi eğitimli bir sekreterdi, çünkü hiçbir işaret yapmadı; Ancak
Mark, cemaatle yüzleşmek için sakince döndüğünde onu izledi.
Arama bakışını, kıza dayanana kadar kiliseyi süpürdü
Peçe ile.  O da ürkütücü görünüyordu, ama neredeyse bir işaret verdi
Çabucak döndü.  Tören sona erdiğinde Mark pew'den ayrıldı,
Kapı ile yüzleşirken doğrudan Ruth'a bakıyorum.  Hayal etti
gözlerinin doğrudan ona baktığını; Ama eğer yaptılarsa baktılar
onu bir yabancı olarak.  Eğer peçe altında bir gülümseme görebilirdi
Orada bulundum, ama hiçbiri yoktu.  Hala daha endişeli, o
kilise.  Kendinden başka kimse olmayana kadar kız geride kaldı
Ve Madam Neuville ayrıldı.  Kız için kaygısında Mark geri döndü
ve ona kilisenin arkasından baktı.  Yüzü gömüldü
elleri.  Kutsal kapı hafifçe açıldı ve genç sekreter
dışarı baktı.  Kapıyı açık görmeyen kız, perdeyi kaldırdı
Gözyaşlarını silmek için anlık.  Sekreter kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
Onu görür görmez.

Mark doğrudan rectory'ye gitti.  Yaşlı temizlikçi onunla tanıştı
Halkadan önce kapı.

"İçeri gel, Bay Griffin," dedi.  "Seni içine alacağım
Yemek odası, efendim, baba size efendisine sunmaya gelene kadar.
Bunu kendisi yapmak istiyordu, biliyorum; Ve elbette piskoposum var
Ön odada, o yüzden burada kalacaksın lütfen. "

Mark, masanın zaten olduğu küçük yemek odasına adım attı
ayarlayın ve rahip için bekledi.  Ann yemek pişirmeye geri döndü.  İşaret
Yemekleri ve tavaları çıngırdadığını duyabiliyordu, her zaman çıkarılırken
Gün için asistanlarına emirler.  Ann en önemliydi
Bu vesileyle cemaatte şahsiyet ve bunu göstermek zorunda kaldı.  Oldu
Nadiren başkaları üzerinde böyle bir otoritesi vardı. Neden bundan en iyi şekilde yararlanmıyorsun?

Mark'ın beklediği yemek odası arasında sadece katlanır bir kapı vardı
Ve Piskopos'un oturduğu oda, piskoposun ortaya çıktığını duydu
sabırsızlıkla sandalyesinden ve odaya ayak uydurarak, ona neden olan bir gerçek
Küçük bir şaşkınlık yok.  Piskopos onu gergin bir adam olarak etkilememişti
mizaç.  Mark şimdi tekrar oturduğunu duydu, yayları ezdi
Sinir ilerlemesine devam etmek için sandalyenin ve tekrar atlamanın.  Daha sonra
koridordan salonun içine kapı açıldı ve Mark
Piskopos'un sesi:

"O kadın mı?"

Mark'ın sekretere ait olduğundan emin olan genç bir ses, cevap verdi:

"Söylediğim için üzgünüm, Bishop, öyle."

"Tanrım!" dedi piskopos.  Tonlarında derin bir sıkıntı vardı.
"Baba, emin misin?"

"Yanılamadım Piskopos.
görevlisi ve kendisi dışında kiliseyi terk etmişti.  Ağlıyordu
Ve mendilini kullanmak için perdeyi geri attı.  Sonra onu gördüm
oldukça açık bir şekilde yüz.  O kadın. "

"Ağlıyor musun?"  Piskopos kendini ağlamak üzereydi.  "Zavallı yaratık,
Zavallı yaratık ve talihsiz adam.  Bu yüzden onu sonra buraya getirdi
Tümü.  Korkarım baba, anlattığımda doğru yapmadım
tam durum.  Ne yapmalıyız?  Muhtemelen kalamayız. "

Mark kulak misafiri olduğunu hissetti, ama her şey böyle oldu
Çabuk kaçma şansı olmadı.  Yardım edemedi
işitme.  Onun huzursuzluğu büyük bir korku haline geldi ve yüzünün
kansızdı.  Mutfaktan mümkünse kaçmak için dönüyor, o
Sekreterin şunu duyacak kadar durdu:

"Hayır, Bishop, kalamayacağından korkuyorum. Monsignore Murray oldukça
anlayışın ötesinde.  Çok iyi görünüyor ve yine de bir şey yapmamış
Bu korkunç.  Elbette ne skandalı karıştırabileceğini fark ediyor. "

"Bizi Peder Darcy'ye götürmek için bir otomobil güvence edebilir misiniz?"
diye sordu Piskopos endişeyle.  "Bir sonraki kasabada yaşıyor ve biz
Trenini istasyonunda yakalayın. "

"Yapmaya çalışacağım."

Bu zamana kadar Mark, çok iyi geçemediğine karar vermişti
mutfak ve görevini hissettirecek kadar duymuştu
Ruth'a doğru beklemekti.  Altında yapamayacağı bir şeydi
diğer koşullar; Ama Mark aşıktı ve atasözü hatırladı
aşk ve savaş hakkında.

"Aynı anda, lütfen," dedi genç rahip telefonla.
Sonra tıpkı Peder Murray'in içine adım attığı gibi alıcıyı kapattı.
Mutfaktan yemek odası,
Sacristy.

"Hoş geldiniz Bay Griffin," dedi samimi bir şekilde.  "Gel, onunla tanışmalısın
Lordship.  O burada, "ve katlanma kapılarını açtı.
Piskopos ayakta duruyordu.   Sekreter salondan girdi.  .
Piskopos'un yüzü mezardı; Ama Peder Murray bunu fark etmedi.  O öyleydi
Bir gençlik gibi, vesilesiyle onun üzerine heyecanı.

"İngiltere'den bir gezgin olan Bay Mark Griffin'i sunmama izin verin.
Lordship-ya da İrlanda mı, Bay Griffin?  Bay Griffin kalacak
Bizimle ekmek kırmak için Piskopos ve ben ondan hoşlanacağını biliyorum. "

Piskopos, "Bay Griffin ile tanıştığım için gerçekten memnunum" dedi.  "Seni gördüm
Kilisede efendim.  Ama çok üzgünüm Monsignore,
Bay Griffin'i daha iyi tanıma fırsatına sahip.  Ben değilim ... "

Ancak taktik sekreter Bishop'u hoş olmayan bir açıklama yaptı.

"Efendisi ayrılmalı, Monsignore ve bir kerede. Otomobil
Şimdi bile, sanırım, köşeye doğru geliyor.  Gerekli hale geldi
Piskoposun trene geri dönmeden önce Peder Darcy's'e gitmesi için
şehir.  Peder Darcy'yi birkaç dakika önce yakalamayı umuyor
Bir sonraki istasyonda trene binmek. "

Peder Murray neredeyse nefes aldı.

"Ama efendim," diye bağırdı, "yemeğimiz hazır.
kaldığınıza doğru ilerleyin. Geleneksel, değil mi?  Asla olmayacağım
Yapabiliyor-- "Ve sonra sesi kırıldı, çünkü yalvarıyordu," canım
Piskopos, kesinlikle kalacak mısın? "

Mark, dünyanın tüm sefaletinin rahibin tonlarında olduğunu düşündü.

"Üzgünüm Monsignore," ve piskopos baktı, ancak konuştu
çok hızlı; "Ama koşullar beni aynı anda ayrılmaya zorluyor. Kimse
gerekliliğe benden daha fazla pişman oluyor.  Eğer isteyerek kalmalıyım
uyguntu, ama maalesef değil. "

"Otomobil bekliyor Bishop," dedi Sekreter, o zamana kadar
Prelate'in ceketi ve şapkası elinde.  Valisler yalan söylüyordu
Salonda, kiliseden geldikleri için.

Piskopos işaretlemek için elini uzattı.

"Güle güle, Bay Griffin," dedi.  "Umarım başka bir zamanda buluşabiliriz."

Peder Murray'e baktı, ama fakir papaz bir
sandalye ve Mark yüzünün beyaz ve çizildiğini fark etti.  İçin
Anında piskopos ona gidecekmiş gibi görünüyordu, çünkü
yönünde bir adım attı.  Ama Peder Murray dikkat çekmedi.
Kederle ezildi, uzaya görünmeden baktı.  Piskopos döndü
aniden ve sekreterini kapıya kadar takip etti.  Mark gittiklerini duydu
Adımlardan aşağı.  Arabanın kapısı çarparken dinledi; O zaman o
Bir motorun çekilmesini duydum ve gittiler.  Gürültü büyüdü
söndürme ve söndürme.  Sessizlik vardı.  Peder Murray hiç hareket etmedi.

Ann mutfaktan içeri girdi ve ondan birine bir sipariş çağırdı
Asistanlar.  Katlama kapılarından Mark'ı gördü.

"Baba nerede?" Diye sordu, çünkü rahip bir kısmı tarafından gizlendi
İki oda arasındaki duvar.  O geldiğinde Mark,
Sandalyede sessiz figür.  Ann bir anda önemini unuttu,
ve inert rahibe koştu.

"Nedir baba?" Ağladı.  "Nedir? Hasta mısın?"

Ama Peder Murray cevap vermedi.

"Lordship nerede?" Diye sordu keskin bir şekilde, tekrar Mark'a döndü.

"Gitmiş."

"Gitmiş!"  Ann neredeyse sözünü huşu içinde gibi fısıldadı.  "Ne! O
Burada yemek yemezdi-tekrar! "Yüzü öfke gösterdi."
kirli-ama Tanrı beni affet-Piskopos-onu yargılayamam-- "

Peder Murray ortaya çıktı ve Ann artık dedi.

"Hush, Ann," diye uyardı, "Hush."  Sonra Mark'a dönerek, "Gel
Dışarıda, Mark. "

İkisi verandaya geçti.  Peder Murray çok düştü
Eski, zayıf bir adamın ağırlığıyla sandalyesine.  Mark bunu hissetti
Gerginliği kıramadı, ama rahip onu rahatlattı.
Sesinin içinde bir pathos yüzüğü vardı ve sanki Mark'a hitap etti
Ona ihtiyacı vardı ve ona güvenebileceğini biliyordu.

"Arkadaşım, Thomas'ı hiç okudun mu?"

"Hayır baba, ben yapmadım."

"Bu üzücü, gerçekten; bizde çok fazla teselli var
İhtiyacınız var.  Kalbiyle öğrendiğim bu alıntıyı dinleyin: '
Doğrulukta haklı ve en iyi düşünürsün, sen
Hiçbir zaman bu kadar çok kederli ve herhangi bir sıkıntı için sorunlu olmamak; daha ziyade
sevinmek ve teşekkür etmek, evet, bunu özel bir konu olarak hesaba katmak
Sevinç, seni üzüntüyle etkileyen seni ayırmıyorum. '  Öyle
Mesih konuşuyor ve alıntı onun _imitation_. "Sonra
Peder Murray sanki hepsini atmaya çalışıyormuş gibi bir jest yaptı
kapalı.

"Gel, Mark. Diğer konuklar kalmak istemiyorlardı. Piskopos
O zamandan beri benimle hiç ekmek kırmadı-ama izin ver.  İçeri gel ve
yemek yemek.  Acı ekmek, arkadaşım, acı ekmek; Ama ne yazık ki, yapmalıyım
ye. "

Mark da kendi acı ekmeğini de düşündü,
Rectory.




Bölüm VIII

Sihasset'ten Peder Murray

Ann, Peder Murray'in ertesi sabah çalışmasına bir şeyle uğraştı
Aklı.  Ann'in aklında bir şey olduğunda papaz her zaman
Bunu fark etmesi muhtemel, çünkü Ann onu nasıl gizleyeceğini hiç öğrenmemişti
düşünceler.  İyi, dindar ve sadıktı, ama doğal bir aşkla
dedikodu. Bu sabah ifade edecek sadık hisleri vardı ama uzun
Rahiplerin temizlikçisi olarak deneyim
bir konuya çok aniden yaklaşmak.

"Bayan Thompson buradaydı, saygı."

"Evet? Bu sefer neydi?"

"Elbette," genç b'y jack hakkında iki tanesi, iyi-not-nothin.
İçki Ag'in. "

"Ve o beni istiyor ..."

"Ona söz ver."

"Tamam; ama neden onu içeri getirmedin?"

"Şey, Wan Raison henüz ayık olmaması ve onu getirememesi
onu geniş.  Diğeri, saygının daha iyi taahhütte bulunması
Bu delikanlı üzerinde, teneke için iş dünyasında suprame coort take
Yıllar. "

Peder Murray gülümsedi ve Ann önemli ölçüde ilerleme kaydettiğini biliyordu.
Ama henüz yeterli değil.

"Gidip onu yarın sabah göreceğim. O zaman ayık olacak" dedi
Rahip, çalışmalarına özlemle bakıyor.

Ama Ann'in başka bir davası vardı.  "Koro yakalandı."

Peder Murray kitabını bıraktı.  İşte gerçekten felaket vardı.  "Tekrar?"

"Evet, Ag'in. Organizatör Molly Wilson hakaret edildi."

"Ona kim hakaret etti?"

"Sen yaptın. Onay için müziğini takdir etmediğinizi söylüyor."

"Ama ben yaptım."

"Ama ona öyle söylemedin, hussy."

"Hush, Ann. İsim deme. Bayan Wilson'a söyleyecek vaktim yoktu
herhangi bir şey.  Onu bugün göreceğim. "

"Evet, yapacaksın ve bu onu daha da kötüleştirecek. Yumuşak tutmalı
Her zaman, boyalı şey! "

"Lütfen Ann, böyle konuşma. Beğenmiyorum ve zorlaşıyor
duygular. "

"Bu küçük duygular, saygının ardından kalmalıydı.
Piskopos-- "

"Ann!"

"Diyorum. Üç ay önce burada olmaktan çıkmadı mı?
Bir 'Auld piskoposuna uygun bir akşam yemeğini genişletiyorum ve bu çok iyi bu--'

"Lütfen Ann."

"Vicar Gineral bir kez değil miydin? Neden şimdi sana zarar vermeli? Yapabilirim
Bana bir şeyler söyle ona dili olsaydı-- "

Ama Peder Murray ayağa kalktı ve Ann korkuyordu.  Onu tuttu
dil.

"Bir kez ve herkes için Ann, üstlerim hakkında bir kelime söylemenizi yasaklıyorum.
Piskopos harika ve iyi bir adam.  Ne hakkında olduğunu biliyor ve
Ne sen ne de onu yargılayabiliriz.  HAYIR! tek kelime değil. "

Temizlikçi ağlıyordu.  "Tabii, üzgünüm, saygı.
Ye Dirthy'yi tedavi ettiğini düşünsem bile, bir kelime ag'in söyle.  Ama umarım
Benim için böyle bir şey yapmayacaksın.  Elbette sana iyi hizmet etmek için thry ve
sadakatle. "

"Ve öyle yaparsın, Ann; bu yüzden bu konuda dileğime saygı gösterin. Orada, orada, yapma
ağlamak.  Seni incitmek istemiyorum; Ama lütfen beni incitme. "

"Saygılarımla acı çekerse beni dili keserdim."

"Sanırım yaparsın. Gerçekten de yapacağını biliyorum. Şımarık bir aldırmayın
akşam yemeği.  Şımarık bol yemek var. "

"Elbette, onların şımarık akrabası olanlar bunu karşılıyor."  Peder Murray
Tekrar eğlendirilmeye yardım edemedi.  Ann her zaman onu anıyordu
İnce gelirler.  "Bir 'Siz Bir Vicar Gineral."

"Boş ver, Ann. Bir şekilde başlayacağım. Başka bir şey var mı?"

"McCarthy'nin hasta ag'in."

"Şey, kutsal yağları alıp bu sabah oraya gideceğim."

Ann şimdi tekrar kendisiydi, ya da o kadar da geri dönmezdi
Kronik olarak ölmekte olan McCarthy.

"Tabii, bunu yapmıyorsun. Bir galon kutsal petrolü boşa harcadın
O Omadhan'ın dört kez anointin '. "

Rahip, düşünülmeyen saygısızlığı bildirmeden geçti.

"Gidip onu şimdi göreceğim, Ann. Adam çok hasta olabilir. Beni al
şapka.  Dün gece O'Leary's'den geldiğimde yatak odamda bıraktım. "

Ann ona şapkasını kapıda, başka bir bilgi ile verdi.

"Bayan Atheson, Killimaga'ya düşmesini istemem için telefon etti
geri dön.  Onlar dedikleri gibi öğle yemeği kalacak mısın? "

"Evet, muhtemelen yapacağım, Ann. Size biraz iş kazandıracak ve orada
Killimaga'da çok sayıda hizmetçi var. "

Sokağa yürüyüşe çıktı.  Ann ona baktı, azarlama
unutulmuş.

"Beni çalıştırıyorum, öyle mi? İnanç, onu kurtarmayı düşünmeli
Pinnies, McCarthy'nin beğenisine süzülür. "O zaman
Şımarık tiradını hatırlamak, onu düşündüğü gibi ona geldi
Yıkık akşam yemeği ve piskopos.  "Bunu bir adama ne yaptı?
Vicar Gineral miydi?  Ama Tanrı beni affet.  Bir Auld kadın Niver Bilir
Dilini nasıl çekilir.  Elbette, baba bir aziz, whativer
Piskopos, kötü Scran, öyle. "

Ann'de ebedi anne vardı, eğer başka bir şey kalmadıysa
Ebedi kadınsı.  Savaşan ve nefret eden ebedi anne,
Nedenini bilmeden-ve koruduğunu ve koruduğunu bilmeden, sürekli bilmeden,
Ya da bir sebep sor.

Mutfakta Ann Mac Amca'nın masanın yanında rahatladığını gördü.  O
Genellikle sohbet için düştü.

"Baba nerede?" diye sordu.

"McCarthy Ag'in üzerine bakmaya gitti," diye cevapladı memnun
Güvenle söyleyebileceği şeylerin beklentisi, azarlama olmadan,
Parish'in kronik hipokondriyacını.

Ama Mac Amca, hiç azarlamamışken, ama öne çıkarken Adroit'di
Emirleri kırmak için cazibeler.  Sanki kıkırdamaya başladı
harika bir hikaye duymuştu.

Ann baktı.  "Bu sabah seni ısırıyor?"

"Bu babanın brinn'e söylediği şey
Herald_.  Onu tanıyor musun? "

"Onun iyi olduğunu bilmiyorum."

"O kötü bir dost değil.
Peki, Pythias Ball Şövalyeleri'ne gidiyordu ve endişelendi
Giymek için süslü bir takım elbise hakkında; Görünüşe göre bu gitmelidir
hileli.  Babasıyla Jim'in Uyuşturucu Sthore'unda tanıştı ve
Ne giyeceğini söylemesi için onu ekler ve ekleyin. "

"Omadhan!"

"AV Coorse."  Mac Amca doğruluktan düştü.  "Sahip değil
böyle bir rahip sorusunu başlattı.  Ama baba ona sahipti.  'İstiyorsun
gizleniyor mu? ' dedi.  `` Yapıyorum, '' dedi Brinn, şapkasını al
Parlak pate onun üstünü mop.  Ne giyeceğim?  Baba giv wan
kafasına bak.  'Bir peruk giy,' Sez. "

Ann kıkırdadı ve yaşlı adama her zaman beklediği çayı getirdi.

"İnanç, daha iyisini ne de o Lasht haftasını yaptı," diye güvendi.  "Twas auld
Roberts otelde Deepo tarafından aşağı.  Onun küçük köpeği
Rover'da her zaman Barkin 'olur.  Babası yürürken
McCabe'nin Jacky'sini Servin 'ile görmek için Thracks'ın diğer tarafı
Hafta günlerinde kitle.  Roberts, Snarlin'in küçük yavrularıyla birlikte geliyor,
ve Rover'ın topuklularına imp bit.  Rover Med Wan ona ısırdı ve o
Yelpin'den kaçtı.  `` Bir gün o büyük kaba vuracağım, '' Sez Roberts
baba.  `` Bunu yapma, Bay Roberts, '' diye sessiz, sessiz.  '
Köpekler birbirlerini anlıyor. '  'Yapacağım,' Sez Roberts 've ben akraba
Bir insan köpeği de vur. '"

"Bu da ne?"  Mac Amca bir anda ayağa kalktı.  "Bu da ne?
Bunu babaya mı söyledi?  Ben onu daha batıracağım! "

"Sen değilsin," dedi Ann sessizce.  "Babası onu daha da kurdu ya da
Yapabilirsin, bir cevap.  Kötü timper'ın seni thry yapmasına izin vermeyin
İntihar, Bay Roberts, 'Sez o ve yürüdü.  Elbette
Bütün kasaba Mane Auld Snake'de Laffin '. "

"Bir 'İrlandalı!" bütün amca söyleyebilirdi.  "Bir 'olduğunu söylüyor
Scotch.  `` Bir Scotchman'ın yapabileceği bir Raison'da değil. "

Peder Murray, heyecanlandığı hayranlıktan habersizdi; O yürüdü
Hızlı bir şekilde demiryoluna doğru, için McCarthy "pistlerin üzerinde" yaşadı.  A
Adam geçerken eczanenin kapısında duruyordu.

"Sana iyi günler, Elder," diye çekti.

"Ah, iyi günler Bay Sturgis. Nasılsın?"  Peder Murray durdu
el sıkışın.  Bay Sturgis, barışın bir adaletiydi ve
şehir.  Her zaman şaka olarak ofise seçilmekte ısrar etti.
İyi bir iş adamıydı.

"Güzel, iyi, yaşlı," diye yanıtladı.  "Yeni kartımı gördün mü?"  O
Biri için cebinden geçti ve teslim etti.  Peder Murray okudu
yüksek sesle:


           John Jonathan Sturgis
           Barış Adaleti

  Tek özel evlilik sulh hakimi.

  Evlilikler derhal, doğru bir şekilde ve
  etkili bir şekilde.

  _Fees ılımlı_.       _Olosulation ekstra_. Bununla birlikte, un değirmeninde ofis,
  Düzgün çalışan evlığımla bağlantı.

  _P. S.
  en hassas ten rengi.


"Bu devam ederse, din adamlarını işten temizleyeceksiniz,
Bay Sturgis, "Rahip güldü." Ama çok yanılmadıkça, sen
Sadece kartı göstermem için beni durdurmadım.  Başka bir şey mi var?  Anlıyorum
yüzünde. "

"Yapacağını sanıyordum, yaşlı. Biraz yan sokakta yürüyelim
Ve sana söyleyeceğim. "Adalet ciddileşti." Elder, sanırım
Depo oteli tutan Roberts'ı biliyor musun? "

"Onu sadece biraz tanıyorum."

"Beni günümüzde, 'önemli iş' olarak adlandırdığı şeyde görecekti.
O benim memurumun bir crony.  Bunun hakkında bir horoz ve boğa hikayesi vardı
Kilimaga'da bayan, kilisenize giden.  Sanırım memurdu
ona.  Ona memnuniyet vermedim çünkü içinde hiçbir şey yoktu
Bu beni ilgilendirdi; Ama eski scamp sana zarar verebileceğini düşünüyor, bu yüzden o
Ona düşmezsen yayınlayacak olan Brinn'e verdi. "

Peder Murray elini adaletin omzuna koydu.  "Teşekkür ederim
nazikçe, Bay Sturgis, "dedi." Lady'den kurtarmak istiyorum
sıkıntı ve Bay Brinn'i hemen görecek; Ama başlamalıyım
Güzelliğine yönelik son saldırım için özür diliyorum. "

"Bunu yapmaya gerek yok, baba," dedi adalet.  "Yazdırdı
Günümüzde _herald_. "

Rahip editörün ofisinden ayrıldığında,
Derin düşüncede rectory, oldukça endişeli, ama bastırıldı
Hikaye güvenle cebindeydi.




Bölüm IX

Piskopos'un itirafı

"Nasılsın Bay Griffin. Seni tekrar görmekten çok memnunum ve
ilk toplantımızdan kısa bir süre sonra. "

Rectory'deki hoş olmayan olaydan bu yana iki gün geçti ve
Mark, barışçıllarla uyumlu olmayan düşüncelere dalmış
Gezdiği ülke farkında olmadan alındı.  Döndü
keskin bir şekilde.  Büyük bir otomobil yanında durmuştu ve ondan eğildi
Genç Piskopos, elden uzanmış.

Mark acele etti.  "Lordship'inizi tekrar gördüğüme sevindim. Sen
hala seyahat mi? "
haysiyet ve uzatılmış eli sallarken,
Beklenmedik karşılaşmadan biraz memnun olmadığını hissettim.

"Hala seyahat ediyorum-tüm bu sezon onaylama turları. Sen
Uzağa gidiyor, Bay Griffin? "

"Sadece hedefsiz yürüyorum."

"O zaman benimle gel. Ben küçük bir cemaate on mil yoldayım
daha uzakta.  Sohbet etmek istiyorum.  Sekretim trenle ilerledi
'Yolu hazırlayın' olduğu gibi.  Arabayı yanınıza geri göndereceğim.
Gelmeyecek misin? "Piskoposun sesinin tonu ciddi bir şekilde gösterdi
Davetiyenin kabul edilmesini arzu edin.

Mark tereddüt etti ama bir an.  "Lordluğuna teşekkür ediyorum. Memnuniyetle gideceğim
Seninle bu kadar hoş bir şekilde. "Arabaya girdi ve içine battı
Yumuşak minderleri, aniden tramped olduğu gerçeğine uyandı
Uzak ve yorgundu.

Piskopos konuşmayı üstlendi.

"Sen iyice İngilizsin Bay Griffin ya da söylemezdin
'Lordluğun.' İngiltere'deki piskoposların hepsi bu şekilde ele alınıyor,
değiller mi? "

"Tabii ki ve burada da. Peder Murray'i duymadım mı?"

"Ah, Peder Murray oldukça farklı. O bir dönüşüm ve daha doğrusu
Dikkatli olmaya eğilimli.  Sonra da İngiltere'den.  Amerika'da
Kural olarak elde ettiğimiz en iyi şey sadece 'Piskopos'.  Kendi türünden biri
Piskoposlar-bir piskoposluk-onu iyi tanıyordum ve büyüleyici bir adam
-İngiltere'de 'benim lordum' ve 'Lordshiped' idi.
Her yerde, onun haysiyetine alışana kadar.  Ancak
New York'taki rıhtıma adım attığında, meslekten olmayanlardan biri aldı
Arkada sesli bir tokatla ve
Selam, 'Merhaba, Bish, yine ev mi?' "

"Çok Amerikalı," dedi Mark.  "Bunu anlamazdık."

"Ama _we_ yap. Elbette kimsenin bu kadar ileri gitmesini istemem. Sinirim var.  Ama itiraf ediyorum, bunun olasılığını sevmeyi tercih ediyorum-bu yüzden
Sadece bir olasılık kaldığı sürece.  Biz Yankees dostça bir lotuz
Ama hiç saygısız değil.  Bir piskopos erkeklikte 'doğru' olmalı
yanında ve ofisinin yanında.  Ben böyle bakıyoruz
BT."

Mark'ın kafasından kötü bir düşünce geçti.  İçeri girmesine izin verdi
kelimeleri veya düşünceyi tartmadan önce kelimeler.  Bir andan sonra, o
Dilini üzüntüyle ısırabilirdi.

"Ama sizinle başa çıkmak için erkekliği dikkate almıyor musun?
din adamları? "

Mark'ın sürprizine piskopos, açık referanstan rahatsız değildi
Sihasset'teki rectory'deki hoş olmayan sahneye.

"Teşekkür ederim; nazikçe teşekkürler, Bay Griffin, bana böyle bir
Mükemmel açılış.  Gerçekten böyle bir şey söylemeni istedim.  Eğer
Yapmadın, kesinlikle bulma konusunda yer almamalıydım
Sana söylemek istediğim şey için açılıyor.  Şimdi benim
Görünüşe göre Monsignore Murray'in Hıristiyan Tedavisi mi?  Eh, ne? "
Piskopos'u İngiliz "eh, ne?"
Bunu Mark'ın üzüntüsünü rahatlatan komik bir tonlama ile söyledi.

"Lordluğun bir diplomat. Soruyu sormak yanlıştım.
Olay benim işimin hiçbiri. "

"Ama öyle, Bay Griffin. Seni istemezdim, bir yabancı-belki de değil
bir Katolik bile-bir Katolik piskoposun olduğu fikrini düşünmek için
sürüsü ile olan ilişkilerinde soğuk ve kalpsiz ve özellikle
Shepherds ile. "

Mark ne cevap vereceğini bilmiyordu, ama piskoposa yardım etmek istedi
kendi duygularını anlayın.

"Peder Murray'i çok seviyorum sevgili Lordum-ya da daha çok canım
Piskopos. "

Piskoposun gülümseme sırası oldu.  "Yollarımızı hızlı alıyorsunuz, Bay
Griffin.  Bölündüğümüzde, sanırım beni arkaya tokatlayıp söyleyeceksin
'Bish.' "

"Rab yasak."

"Sırtım için," Piskopos Mark'ın güçlülerine bakıyordu
omuzlar, "sırtım uğruna Rab yasak yapar. Ama
Sorunuz.  Cevapla ilgili bir şekilde almalıyım.  Baba
Murray veya Monsignore Murray, çünkü o bir prelat, benim
sevgili arkadaşlar.  Hiç kimse daha fazla saygı duymadım.  O ruhtu
cömertlik, ciddi, gayretli, kibar ve-o zaman inandım-bir aziz. "

"_Daha sonra_?"

"_Then_. Sana ve iyi bir amaç için güveneceğim. Sen
Onun gibi.  Sihasset'teki halkı, küratörleri ve onun
Katedral'deki insanlar.  Diğerleri gibi o olacağını bekliyordum
Günümüzde işgal ettiğim yerde. "Piskopos sabit bir şekilde bakmaya başladı
Bir an için işaretleyin.  "Bay Griffin, arkadaşını yapmana güvenebilir miyim?
Hizmet? "

"Evet, piskopos, yapabilirsin."

"O zaman yapacağım. Bunu yapmanın başka bir yolu yok. Bunu yapamam
başka bir rahip aracılığıyla.  Birkaçı dışında hepsi tek bir zihin
Daha da kötüleşebilecek genç olanlar.  Monsignore'a yardım edebilirsin
Murray, eğer istersen.  Şimdi iyi dinle.  Sohbeti duydun
Sekretim ve ben arasında yer alan ben arasında değil mi?  Sen
Yan odada biliyorum. "

"Evet; bunu duymaya yardım edemedim ve kaçış yolu yoktu."

"Kaçış olmadığını biliyorum. Her şeyi duydun mu?"

"Tüm."

"Bu bana daha fazlasını söylememe karar veriyor. Siz
duyulmuş.  Bir kadının adından mı bahsedildi? "

"İsim yok, sadece bir kadına referans, ama sanırım kim olduğunu biliyorum
anlamına gelen."

"Kesinlikle."  Piskopos'un sesi daha bıkmış bir ton aldı.  "Ben neyim
Size söyleyeceğim, daha güçlü bir nedenden dolayı güveninize verilir
ilişkilerinde bir piskoposun daha şaşırtıcı bir şekilde düşünmesini sağlamak
Rahipleri.  Seni esas olarak Monsignore için güvenime götürüyorum
Murray aşkına.  O sıradan tipten _Different_ türü bir adamdır.
Birkaç samimi arkadaşı var çünkü hayır kurumu çok geniş.  Görünüşe göre
Nadiren varlıklardan biri olmak için özel bir iyilikle.  Seviyorsun
karşılığında.  Kombinasyon amacım için mükemmel. ben değillim
Bu kadının Monsignore Murray'in hayatına ilk geldiğini bilin, ama o
son birkaç yılda onu oldukça sık gördü.  Kimse Bilmiyor
Nereden geldiği ya da kim olduğu, ancak kendine bayan
Atheson. '"

"Bu onun adı, eğer aklımda olan bayanı düşünüyorsan-Ruth
Atheson. "

"Kesinlikle. Selefim olan yaşlı piskopos,
durum.  Kısa süre sonra, randevumdan sonra Monsignore'u öğrendim
Murray ve Bayan Atheson neredeyse her gün birlikteydiler.
Rectory veya otelde.  Ama Monsignore'a hiçbir şey söylemedim ve
Ona kadar her güven-bir güne kadar, bir güne kadar
Beklenmedik bir şekilde rectory kütüphanesine giren katedral din adamları Bayan Miss
Atheson, başı yakınken, rahip sandalyesinin kolunda oturuyor
Omuzlarında kendisine ve koluna.  Birden okuyorlardı
Mektup ve sessizce çekilen ziyaretçiyi görmedim.  Onun ziyareti
Monsignore Murray tarafından asla bilinmiyordu.  Anladın?"

Mark cevaplamak için çok şaşırdı.

"Bu kadar korku çarpmasına bakma Bay Griffin. Şeyin bir
Açıklama, ama kimse sormadı.  Çok açıklanamayan görünüyordu
kurs.  Hikaye sızdı ve bundan sonra Monsignore Murray
kaçınıldı.  Sevgili yaşlıımın tam inancına asla vermedim
Aziz yanlıştı, bu yüzden nazikçe bir gün onu sevmem gerektiğini önerdim
Bayan Atheson hakkında en çok güven.  Konudan kaçındı.  Hala
İnanmaktan nefret ettim.  Onu bir transferle kurtarmak için kararımı verdim,
Ama beni öngördü ve bir değişiklik sordu; Bu yüzden onu Sihasset'e gönderdim. "

Mark sesini buldu.

"Nedeni buydu? Ve hiç bilmiyor muydu?"

"Nedeni buydu. Bunu isteyeceğini düşündüm ve
O zaman ona söyleme şansı var; Ama hiçbir şey istemedi.  Sahne
Çalışmasını katedralde bıraktığında benim için o kadar üzücü oldu ki
Ofisimi isteyerek yarın olmak yerine isteyerek bırakacaktı
yine onunla. "

"Ama o çok nazik. Bir sahne yapamadı mı?"

"İşte bu, hepsi bu. _Scene_ yoktu ve yine de vardı.
Onu nasıl sevdiğimi söyledim.  İlk olarak Roma'da üniversitede tanıştık.  Yıllar içinde
Aramızdaki fark çok büyük değildi, ama deneyimde o
Benden çok daha yaşlıydı. Dünyada yalnızdım ve her ikisi de babaydı
Ve bana arkadaş.  Onu gönderdiğimde Brutus'un olması gerektiğini hissettim
Oğullarını ölümüne kınadığında hissetti.  Sadece daha kötüydü.  Bu bir
Oğul babasını utanmaya mahkum etti.  Ama onu kurtarmayı umuyordum. "

"Ve sen yapmadın mı?"

"Hayır, bu henüz daha zordu. Sahip olduğumu düşündüm-Sihasset'e gitene kadar
ve onu kilisede gördü.  Zavallı yaratık!  Onu takip etmiş olmalı. "

"Ama sevgili Lord Bishop, o çok genç ve o ..."

"Evet, biliyorum. Ama gerçekler gerçekler. Ne yapabilirim? Buraya bak, Bay
Griffin.  Onu mazeret eden her ne olursa olsun bilmeliyim.
Ve onun ilgili eylemlerimin nedenini bilmeli.  Yapacağım
ona söylemeliyim ve sonra-- bir açıklama varsa, nasıl yapabilirim
Kendimi affetsin mi?  Ama kör olamaz.  Yakında tüm Sihasset fark edecek
Ve konuş.  Onu tekrar kaldırmam gerekecek. . . .  Tanrım!
Azizimin böyle bir sonunu hak edebileceğini düşünemiyorum.  Biliyor musunuz
Frocked bir rahip olmanın anlamı nedir? "

"Evet."  Mark'ın başka cevabı yoktu.  Sıkışı çok derindi.  Zihni
Ancak hızlı çalışıyordu.

"Sizce Bay Griffin, ona söyleyebileceğiniz-
Pozisyonunun tehlikesi-ona zarar vermeden?  Çok hassas.
Ona bildiğin her şeyi söyleme-sadece samimi olabileceğini nazikçe
Bu tür bazı yanlış anlamalar.  Kesinlikle gerisini tahmin edecek.
Bunu yapabilirsen onu kurtarabilirsiniz ve-eğer yaparsan. "

Reddetmesi Mark'ın dilindeydi, ama baktı
Piskopos'un yüzü.  Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Zayıflığıma aldırmayın, Bay Griffin. Bu yüzden içimde bir zayıflık
Böyle bir meseleye olan güvenime bir yabancı al.  Ama bunu hissediyorum
Yalnız onun güvenine sahipsin. Bu şeyin ne olduğunu anlayamazsın
Bana huzur içinde.  Şüphelenmem gereken son kişi oldu.  Yapmalıyım
onu kurtar.  Yapmama yardım et.  Kilisenin yürekli olması gerekiyordu,
Ama affediyor-bazen affediyor.  Benim görevim sert olmak
ve bir yargıç; Ama onu sertlikle yargılayamam.  Verirdim
Hayatın kötü bir rüya olduğunu düşünmek.  O olduğunu görmüyor musun
Her zaman kendi piskoposum olacağını düşündüğüm adam mı?  Nasıl gidebilirim
O-ve onu incitti mi? "

Mark Griffin'in karakteri hakkında herhangi bir yanlış yönlendirmesi olsaydı
Piskopos, yok olmuşlardı.  Yanında piskopos görmedi, ama sadece bir adam
Kalplerin kalbinde yıllarca bir dostluğa sahipti ve içinde
Her şeye rağmen, onu koparamadı.  Şimdi bunu açmıştı
Bir yabancıya kalp, ona her birine kapıyormuş gibi güveniyor
Kutsal ideallerini kurtarma şansı, acı çeken acıdan küçülme şansı
Kendisi bir cerrah olarak kendi babası üzerinde çalışmaktan küçülecektir.
Mark'ın kalbi yanındaki ağlayan adama çıktı.

Ancak kendi üzüntü Mark, biraz zaman kendine devam etmeye karar verdi.
Kendi davasını düşünmeye hazır değildi.  Tatlı, çekici yüz
Ruth Atheson, önünde kendisine yalvarmak için ayağa kalktı.  O kimdi,
Bu gizem kızı mı?  Yarı vekil karısı?  Kaçak Düşes
Başka bir adama vaat edildi mi?  Bir rahip-Tanrı! Bu çok fazlaydı.  İşaret
bir inilti bastırmak için ellerini sıktı.  Sonra baba düşündü
Murray.  İyi, kutsal ve saf gibi görünüyordu, erkekler arasında bir adam,
her şeyden önce rahip.  Elbette bir yerde bir açıklama vardı.  Ve o
artık hala piskoposun talebine katılmamakta tereddüt etti,
Mark hissetti, arkadaşına inanıyordu ve onun için umudunu umuyordu.

"İşte, Bay Griffin, benim durağım. On beşi sessiz kaldın
Dakikalar. "Piskoposun sesi, Mark yardım etmeyi reddetmiş gibi üzücü idi.

"Çok sessiz miydim? Bilmiyordum. Yapamayacağım bir şey var
Henüz size teselli getirebileceğini söyleyin.  Bir gün sana söyleyeceğim.
Bu arada, güven bana.  Şimdi tam olarak yapabileceğim hiçbir yol görmüyorum
Çabalarıma olan inancınızı haklı çıkar, ama deneyeceğim.  Sana söz veriyorum
deneyecek. "

Böylece ayrıldılar ve Mark sadece Sihasset'e geri döndü.

Piskopos daha uzun süre dua etti-çok daha uzun-her zamankiden ayrılmadan önce
Küçük kilise sonra rectory'de toplanan rahiplere katılmak için
Tören.




Bölüm X

Gizem Ağacında

Ertesi gün Mark Griffin düşüncesizce dolaştı.  Peder Murray vardı
düşüncelerindeki eski yerine döndü.  Sıkıntı sempati yetiştirmişti
İkisi arasında ve içgüdüsel olarak Mark rahibe bir
arkadaş; Ve bir arkadaş olarak, zihninden şüphe duymuştu.  Oradaydı
öğleden sonra Killimaga'da doldurmak için bir randevu,
Mark çok sevinçle dört gözle bekliyordu; Ama hatırladı
onu kilisede görünce Ruth'un soğukluğu ve
Onunla tanışmaya eşit değil, onun huzurunda olmayı istediği kadar.  Bu yüzden
Hastalığı yalvaran bir not gönderdi.  Bu bir yalan değildi, çünkü bir
Hem baş hem de kalpte donuk ağrı.

Bluff yolunda yürüdü, çalışkan bir şekilde kaçındı
Ona eşlik etmek isteyen saunders, Mark aradı
yalnız kalmak.  Mesafeyi not almadan, kilometrelerce yürüdü.
Zaten geri döndüğünde öğleden sonra geç kalmıştı, ama
kendi sorununa herhangi bir çözüm düşünmemiştim, ne de nasıl yapılacağını
Peder Murray'e Piskopos adına yaklaşın.

Griffin acılarını her türlü işaretlemek yeni bir şeydi.  O kaçmıştı
esas olarak temiz, sağlıklı yaşamı ve bir korku ile
ona karşı her önlem almasını sağladı.  Hiç hatırlamadı
daha önce bir baş ağrısı bile vardı; Ve onun içindeki korkunç acıya gelince
Kalp, bu ana kadar varlığının bir nedeni yoktu.

Gizli yayını bulan güçlü bir doğanın tüm zemini ile
İnsan sevgisinden Mark Griffin Ruth Atheson'u sevdi. Ona gelmişti
Yaşam Bir idealin gerçekleşmesi olarak, çocukluktan beri düşündü,
kalbinde oluşuyordu.  Bir anda bu ideal vermişti
bir gerçek.  Onun uğruna engelleri unutmuştu, karar vermişti
onları aşmak veya parçalamak; Ama şimdi en iyisi ısrar etti
aralarında kendini yükselttikten sonra.  Zavallı, hala onunla evlenebilirdi;
Zengin, halkı olduğu sürece hala daha kolay olurdu
endişeli; Ama büyük bir Düşes olarak ne zengin ne de fakirdi.  .
Blood Royal, Mark'ın geçemeyeceğini bildiği bir bardı.
her ikisini de mahvetmek; Ne olacağını düşünecek kadar aptal değildi
Geçmesine izin verildi bile o kadar yapacaktı.  Gizli ajanlar alacaktı
bunun bakımı.  Dünyada bu kaçağı gizleyebilecek bir yer yoktu
Kraliyet babasının istediği kız.  Mark Griffin olurdu
Ruth Atheson'un gerçekten sadece bir kızı olduğu haberi
dilenci ya da şimdi onun olduğuna inandığı şeyden başka bir şey.

Sonra Saunders'ın konuştuğu adam vardı, ama Mark az düşündü
onun.  Bir kez kıza ne olursa olsun, Mark
Memur şimdi hayatının dışındaydı ve artık ona bakmadığını.

Yorgun adam blöf yolunun o kısmına ulaştığında alacakaranlıktı
dev ağacın durduğu yer.  Bedenden bıktı ve ağrıyan kalple, o
Kendini uzun çimlere fırlattı, o gün yattığı gün
ilk olarak onu gördü.  Orada yalan, acı anılar ve hala daha acı
Pişmanlıklar, geçmiş haftaları düşündüğü için onu aşırı mafyada gördü.

Gri okyanus çalışıyor gibiydi --- ve düşünce ona bir
Küçük-onu eve geri çağırmak için; Ama büyük ağaç ona fısıldadı
geriye kalmak.  Sonra Peder Murray'in yüzü yükseldi, onun için yalvarıyordu
sempati ve yardım.  Adamın ne için bir köşe yaptığı garipti
kendisi Mark'ın kalbinde; Ve Mark, rahipin onu bile sevdiğini biliyordu
Mark, rahibi sevdi; Ama gitmesi gerektiğini hissetti,
Karşılaşmaya cesaret edemediği sefaletten kaçıyor.  Mark büyük ve güçlüydü; Ancak
Sonunda ağladı, tıpkı daha güçlü olduğunda çocuklukta ağladığı gibi
Kardeş duygularını incitmişti ya da babası biraz vermişti
onun için hayal kırıklığı; Ve güçlü bir adamın gözyaşları alçaltılmamalıdır.

Ne kadar süredir yatıyordu, düşünceli ve sefil, umursamadı
Bilmek.  Bir adım onu ​​stuporundan uyandırdı.

Yukarı baktı.  Yoldan ağaca doğru bir adam geliyordu.  O öyleydi
uzun boylu, yakışıklı ve karanlık yüzü, Mark düşündü, çünkü ay yükselmişti
Küçük ve adam ışıktaydı.  Onun adımı bir askerindi,
Hem sağlam hem de emin bir adımla.  Onunla düz bir şekilde baktı
Gözler ağacın üzerinde sanki hedef gibiydi.  Mark'ı geçti
Dinlenme yeri hızlı bir şekilde ve ağaca üç kez vurdu,
içi boş bir ses geri.  Sonra Mark izlerken bekledi.  Bir dakika içinde
Sinyal tekrarlandı ve sadece birkaç örnek geçti.
Ağaçtaki kapı açıldı.

Mark, ağacın hanımefendinin beyaz gibi görünen figürünü dışarı çıkardı.  O
"Luigi!" sevinç ve sevinç dolu bir sesle.  İki
Hızlı kucakla karşılaştı ve gözlemcinin ıssızlığı
Sonunda geri dönen memurla sevgiyle konuştuğunu duydu
hayatına.  Fransızca konuştu ve dil yüzünden
kullanılmış mı yoksa alışılmadık bir heyecan mı?-Sesi garip bir zorla aldı
Kalite tamamen çok sevilen tonların zenginliğinden farklı olarak,
Yine de canlı, sibilant hafifliğinde musallat kaldı.  Bir daha asla
Bunu duyar mıydı.  Gitmeyi özlemişti, ama şu anki bir yolu yoktu
Kaçış, böylece dinlemek için kalbini çelik yaptı.

"Geldiniz, sevgilim," dedi.

"Geldim Carlotta. Sana hiçbir şeyin beni tutamayacağını söyledim. Ne zaman
Bana nereden geleceğimi ve ne zaman ve nasıl sinyal vereceğimi söyledin, yaptım
bir dakika geciktirmez. "

"Yazmaktan korktum Luigi. Belki de şimdi seni izliyorlar."

"Sanırım burada olduğumu bilmiyorlar," diye yanıtladı.  "Kimse görmedim
izliyor. Ve aşkımızı kim bilir?  Nasıl bilebilirler? "

"Çok biliyorlar, luigi ve korkarım ki
seni aradı.  Ama seni çok istedim. "

"Eğer beni aramasaydın ölmeliydim. Sensiz, nasıl yapabilirim
canlı?"

"Beni çok seviyorsun, çok mu?"

"Sana bakmak büyük sevgi gerektirir, Carlotta ve
baktı mı? "

"Evet, evet, Luigi ve seni seviyorum."

Duvar ve ağaçlar arasındaki küçük şeritten aşağı indiler
Mark çimlerde aptal sefalet içinde yatarken yolu kapladı.  Vardı
daha önce zor oldu.  Kesinlikle bildiği zaman şimdi daha zordu.  O gitmeli
uzakta ve onu bir daha asla görmeyin.  Onu bırakan tek şey buydu
onurlu adam, yapmak.

Yoldan aşağıya, sanki birisi kayıyormuş gibi bir hareket yakaladı
çalıların içine.  Mark, sevgililerin ikinci bir bakışını izledi, ama
Diğer tarafta çok uzaktaydılar.  Uzun bir süre yoktu
Gölgelere kaymış figürün diğer görünür hareketi;
Ancak dinleyici, alt fırçada yumuşatılmış adımlar duyabiliyordu ve
Ölü dalların çatlaması.  Sonunda onu bulan saunders mıydı
Adam?  İçgüdüsel olarak Mark korumaya karar verdi, çünkü onu sevmedi mi?
Çalgıyı izledi ve yakında bir yüz akranını gördü; Ama öyleydi
Saunders'ın yüzü değil.  Garip bir yüzdü, genç ama sakallı
Ve korkunç ve yanında bir silah durdu.  Mark oldukça hareketsiz yatıyordu
Şimdi sevgililerin adımlarının geri döndüğünü duydu; Ama asla bakışlarını almadı
O korkunç yüzden.  Silahın kaldırıldığını gördü ve hazırladı
bahar; Ama adam ve kız silah namlusu göründüğünde
düştü ve yüz kayboldu.  Anında Mark bunu fark etti
Tehdit edilen kız değildi ve hiçbir şey
oradayken yapılır.

Aşıklar ağacın önünde, güle güle diyerek durdular.

"Geri dönecek misin Luigi?" Kız endişeyle sordu.

"Aradığın zaman geleceğim, sevgilim."

"Ama seni bulurlarsa?"

"Beni bulamayacaklar."

"O zaman gidebiliriz. Bu ülkede büyük bir batı var. Var
Mücevherlerim, biliyorsun.  Saklayabiliriz.  Diğer insanlar gibi yaşayabiliriz.
Birlikte yalnız kalabiliriz. "

"Ama mutlu olur musun Carlotta?"

"Seninle her yerde mutlu olmalıyım Luigi. Ödemek için çok fazla
Düşes olmak, hayatta istediğim her şeyi kaybetmek. "

"Ama birçok Düşes bunu yapmalı, biliyorsun. Asla böyle bir sormadım
Kurban, Tanrı'yı ​​biliyor, bunu istedim. "

"Hiç sormadın Luigi ve bu beni daha mutlu ediyor
vermek.  Sana ne zaman geleceğinizi söyleyeceğim. "

Ateşli bir kucakla ayrılan ikisini kucaklayın.  Ağacın içine adım attı ve
kapıyı kapattı.

Genç subay döndü.  Mark, zamanın harekete geçtiğini biliyordu,
Ve diğer tarafa atladı-ama çok geç.  Ses yoktu ama
Toz yaktı Mark'ın eli-O boğuk silah namlusundan
bir kenara atmaya çalışmıştı.  Sevgili gözleriyle bir an durdu
Geniş açık, garip bir şok merak ediyormuş gibi, ama sadece bir an için.
Mark yanına fırladı ve yere düşerken onu yakaladı.
Alt fırçadan ağır bir çökme oldu, sonra bir ses
Yeminle büyüdü ve bir mücadelenin sesi vardı.  Mark baktı
Saunders, bedeninin arkasından sürüklenen çalıların arasından geçerken
katil.  Bilinçsiz yükünü düşüren dedektif geldi
Mark'ın kurbanın üzerine eğildiği ve biraz elektrik çektiği yere
Cebinden parıltı lambası.

"Ona bakayım Griffin," dedi.  Uzun ve ciddiyetle görünüyordu
Adamın yüzünde, sonra ışığı yakaladı.

"O adam," diye açıkladı.

[İllüstrasyon: Saunders uzun ve ciddiyetle yüzüne baktı.  "O
Adam! "Diye açıkladı.]

"Kim o?" Mark'ı çabucak sordu.

"Sana bahsettiğim adam-seni götürdüğüm adam-
Düşes kaçtı-izlediğim adam. "

"Peki diğeri?"  Mark hala uzanan silahlı adama doğru başını salladı
bilinçsiz.

"Ah, önemli değil."  Saunders dikkatsizce konuştu.  "Çıkacak
BT. Elbette hepsi düzenlendi.  Beni gerçekten buraya gönderdiler
onu izle; Açıkçası onu en başından beri takip ettiler. "

Geçerek, Saunders tekrar ışığına çekildi ve
Katilin yüzü ve kıyafetleri.

"Görmesi kolay, Griffin, oyunun ne olduğu. Bu adam
Demiryolu kampında yabancılar.  Dışarıda olduğunu söyleyebilir
Avcılık-Squirrels-Her Şey. "

"Bunu söyleyemez," diye hızlıca Mark'a koy, çünkü onu yaptığını gördüm.
onu durdurmaya çalıştı. "

Saunders hızla Mark'a döndü.

"Unut, Griffin," dedi ciddiyetle.  "Hiçbir şey görmedin. Dışarıda kal
onun.  Sadece ortak bir cinayet olsaydı, sana konuşmanızı söylerdim.  Ancak
Bu yaygın bir cinayet değil.  Karışık uluslararası sorunlar var
BT.  Kimse sana teşekkür etmeyecek ve sadece zorluk çekeceksin.
Neden, ülkedeki en büyük erkeklerin özel bir elçisi olacak
Burada kim olduğunu bildiklerini bildikleri takdirde yirmi dört saatin içinde burada
bu şeyin arkasındaydı.  Tanrı aşkına, onu yalnız bırakın.  Bırakın
Adam hikayesini anlat. "Şimdi gelen adama işaret etti
onun duyuları.  "Her şey hazırlandı."

"Sadece adam ölürse yalnız bırakacağım; ama iyi tanrım! Yapamazsın
Sadece o sadece o kuluçkanın merhametine bırakmamı bekle
yaralı."

Dedektif korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Yaralı! Neden, Griffin, sence bir adam gönderecekler mi?
kayıp?  Gel, ona bak. "

Mark elini genç memurun kalbinin üzerine koydu.  Hissetti
Nabız ve yüzüne baktı.

"Gel, Saunders," dedi, "onun için hiçbir şey yapamayız."




Bölüm XI

İnce buz

"Tam olarak fark ettiğini sanmıyorum, Griffin," Saunders'ın sesi oldukça
İçinde huzursuz bir titreme, "biraz tehlikede olduğunuzu" konuşurken.

Dedektif Mark'ın yatak odasında oturuyordu ve saat çarpıcıydı
Aşağıdaki otel ofisinde gece yarısı.  Birlikte geri döndüler
Bluff Yolu ve o zamandan beri trajediyi tartışıyordu.

"Sanırım yapıyorum," diye cevapladı Mark, "ama pek umursamıyorum."

"O zaman," dedi Saunders, "senin İngilizcen sinirleri var!"

"Unutuyorsun, saunders, ben pek İngilizce değilim. Ben yarı İrlandalı,
Ve İrlandalıların 'bazı sinirleri' var.  Ama gerçekten çok sert vurdum.  BEN
Diyelim ki içimdeki İngiliz, göstermeme izin vermeyecek. "

Saunders bir an için cevap vermedi.  Sonra purolarını çıkardı
ağzı.

"Sinirler?" Yarı gülünç bir şekilde tekrarladı.  "Evet, sahip oldukları sinirler, ama
tekil sayı. "

"Affedilsin mi?"

"Ah, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitiminizin ne yazık ki
ihmal edildi.  Demek istediğim, sinirleri değil, _nerve_ var. "

"Hangi demek istiyorsun?"

"Çok yakında ihtiyacınız olacak bir şey-ızgara."

"Ben-henüz tam olarak anlamıyorum, sevgili dostum. Neden?"

Saunders'ın yüzü şimdi ciddiydi.  İkisiyle karşı karşıya kalan tehlike
Bunlardan Chimera değildi.

"Buraya bak, Griffin," diye başladı, "o katil bu şeyi altında yaptı
emirler.  Ya işverenleri tarafından kendisi için bir hikaye vardı,
Ya da tapuyu başka birine bırakmaya çalışacak.  Bir Açıklama
Vücut sabah keşfedildiğinde verilmelidir.  Hepsi
Kesinlikle öngörülen, çünkü bu ahbaplar hiçbir şansı yok.  Şimdi yapabilirsin
Üstlerinin veya temsilcilerinin çok uzak olmadığı için çok bahse girer
uzak; Aslında, demiryolu kampından daha ileride.  Emin olabilirsiniz,
Ayrıca, kendi Gizli Servis adamlarının iş başında oldukları yakın.  .
Soru şu, bu adam hangi hikayeyi anlatacak? "

"Ah-beni arayabilirsin, Saunders," diye karşılık verdi Mark.

Saunders güldü.  Mark'ın neşeli görünmesinin bir yolu vardı.

"Şimdi gel, bu iyi gidiyor." Seni arayın, "ha? Bu tam olarak
Polis muhtemelen ne yapacak. "

"Neden?"

"Neden? Çünkü var olman bütünün öngörülemeyen kısmı
trajedi.  Bence hesaplamalarını oldukça üzdü.  Elin
silah ateşinden toz ile işaretlenmiştir.  Herkes bunu görecek
Yarın.  Müdür katilden bir şeyler bilecek.
Aslında, muhtemelen şimdi biliyor.  Yarın arayacaklar
Toz işaretine sahip adam. Katilin kendisine yemin edebilir
Birinin öldürülen adama ateş ettiğini gördü.  Soygun suçlayabilir.
Sadece beden bulunduğunda ne yapacağını bilelim.  Eğer
Parasını aldılar, tutuklanacağın anlamına geliyor,
Çünkü size koymak istiyorlar.  Yanılmadıkça, cepleri
şu anda içeride.  Toz izleri tek başına sabitlemek için yeterlidir
Sana şüphe.  O zaman, bütün gün yoktu ve birisi kesinlikle
Seni blöf yolunda görmüş olmalı.  Her şeyden önce Ruth'u seviyorsun
Atheson ve sevgililerin rakipleri öldürdükleri bilinmektedir.  Dedektifim
Sezgi bana, Griffin'e iyi bir şansa sahip olduğunu söylüyor
cinayetle suçlanıyor. "

"Şey," dedi Mark, "Savunma için mükemmel bir tanıyorum,
James Saunders, Dedektif. "

"Sen var," diye cevapladı Saunders, "ama soruşturmada değil; çünkü James
Saunders, dedektif, o zaman elini gösterir, tanıklık etmek için yaşamayacak
Sürpriz olarak ortaya çıkan ifadesinin olduğu duruşmada
kullanışlı."

"Onların yapacağını mı kastediyorsun?"

"Sadece öyle," Saunders akıllıca başını salladı; "Yapacakları şey bu.
Öte yandan, o adam hikayeye bağlı kalabilir, her neyse,
onun için sabitlenmişlerdi.  Bana mantıklı görünüyor
bunu yapması talimatı verilecekti.  Vücut olduğunda öne çıkabilir
Bulundu ve kendisinden vazgeçtiğini söyleyerek vazgeçiyor, ya da
en iyi geceleri alabileceğiniz diğer bazı hayvanlar ve
Mermiler adamı öldürmüş olmalı.  Bu en kolay çıkış yolu gibi görünüyor
onun. "

"Kulağa iyi geliyor, Saunders," diye cevapladı Mark, "ama ben
Diğer teori.  Bence beni suçlayacaklar.  İlk planları olurdu
Hiç kimse tapuyu görmemiş olsaydı.  Ama birisinin yaptığını bildikleri için
Bakın, muhtemelen güvenli tarafta olmaya çalışacaklar.  Neyse ki, onlar
Beni daha iyi bırakan ikimiz olduğunu bilmiyorum. "

"Eğer başka bir tane olduğunu görürlerse," dedi dedektif, "daha güvenli olacaksın
hapishanede.  Prens oyunlarında yaşamlar hiçbir şey saymaz ve alacaklar
ikimiz de yapabilirlerse. "

"O zaman kendin tehlikedesin Saunders."

"Henüz değil. Belirttiğin gibi, başka bir tane olduğunu bilmiyorlar. Sen
Bak, ağaçlar arasında karanlıktı ve arkada adamı yakaladım
kaçarken.  Doğal olarak onu yakalayan adamın
ateş ederken atlayan kişiydi. "

Mark konuşmadan önce düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Haklısın, saunders. Bencimlik o kadar harika değil ki
tehlikeyi tanıyın.  Ben sadece tehlikeye kayıtsızım
mevcut koşullar.  Ondan kaçmanın bir faydası yok ve yapamayız
Şimdi yardım et.  Hadi yatalım. "

"Şey, bu İngilizce-İrlandalı sinirler beni alıyor," diye cevapladı Saunders,
ortaya çıktı ve kapıya doğru yürüdü.  "Sanırım onlar iyi bir şey
sahip olmak; Ama Griffin, benden al, sen en kötü buz yığınısın
hiç gördüm.  Biraz korkmuyor musun? "

"Ah, evet," diye cevapladı Mark, "Korkarım, yaşlı adam; gerçekten öyleyim
korkmuş.  Ama kendimden daha fazla korktuğum biri var.  Ben
bayan için endişeleniyor. "

Mark, ağacın yanında yatarken ne gördüğünü düşündü.  Yürüyüş
Pencereye, dönmeden önce kör olanı düşünceli bir şekilde aşağı çekti
Yine Saunders'a.  "Ne olursa olsun onu her zaman seveceğim.
Tabii ki, büyük bir Düşes, özellikle izlenen bir düşes ile evlenemem
gece gündüz; Ama yakın kalma ve koruma şansını memnuniyetle karşılıyorum
Hikaye ortaya çıkarsa iyi adı.  Bu yüzden gitmeyeceğim
Güvenlik için hapishane, eğer önleyebilirsem değil. "

Saunders yarı açılmış kapıyı kapattı ve odaya geri döndü.

"Onu koru? Anlamıyorum" dedi.  Açıkça şaşkın, o
Oturdu, dikkatsizce bir bacağı büyük sandalyenin bir kolunun üzerine salladı ve
ev sahibine baktı.

Mark yukarı baktı.  Hafifçe konuştu, hafif bir omuz silkerek
omuzlar.

"Washington'da bir İngiliz büyükelçisi var. Özgür bir ülken var,
Bu yüzden bir mahkum ya da kefaletle olsa bile onunla her zaman konuşabilirim. BEN
bir baronun kardeşi olur; Bu gerçek faydalı olabilir, çünkü
Hayatımda ilk kez.  Skandaldaki adını içeren bir kelime,
Ruth Atheson gibi bile hikayeyi ortaya çıkarır.  Ve İngiltere
Özellikle belirli büyük krallığınıza dikkat edin.  Sanırım
Tabii ki, Big Kingdom'un neye baktığını haklı olarak tahmin ettiğim
Büyük Dükalık'ınızın çıkarları. "

"Haklısın, Griffin; Bakanlık adının asla olmasına izin veremez
adı geçen."

"Büyük Düşes olarak, hayır. Ama Ruth'un adından bahsedebilirler
Atheson, Padre'nin arkadaşı, fakirlerinin bedeli, kızım
Aşk.  Padre, bu skandal olmadan da yeterince sorun yaşadı
onun küçük sürüsü. "

"Bundan nasıl kaçınabileceğini anlamıyorum."

"Oh, bundan çok kaçınabilirim. Bakanlığa sözcük gönderebilirim
hanımın gerçekte kim olduğunu bildiğim ve neredeyse hazır olduğumu soruyorum
Halk için konuşmak. "

"Bu doğru, Griffin, yapabilirdin. Vay be, ne dedektif yaparsın
!  Eminsin haklısın. "O ortaya çıktı, tembel bir şekilde gerildi ve yürüdü
Kapıya döndüğü yere, elini düğmede.  "Eğer varsa
Bilmen için teselli, Griffin, tutuklamayacaklar-sadece
içine bir bıçak yapıştır.  İyi geceler ve hoş rüyalar. "

"İyi geceler Saunders ve neşeli güvencelerin için teşekkürler."

Ama Mark'ın hiç hayali yoktu, yalnız kaldı, sigara içti ve endişelendi
Sabaha kadar sorunu üzerinde.

Çok erken uzun bir mektup yazdı, mühürledi ve cebine koydu
böylece bizzat kaydedebilirdi.  Ele alındı
İngiliz Büyükelçisi.

Mark yemek odasına giderken, otel memuru ona verdi
Bir not, “Bu kötü görünümlü bir el, Bay Griffin.”

"Evet, daha çok."  Mark, sanki fark ediyormuş gibi eline baktı
ilk kez koşul.  Sonra tespit edici bir şekilde konuştu.  "Ama öyleydi
Bu sabah giymem gereken tek kişi.  Dışarıda hoş, değil mi? "

Ancak katip aniden dikkatinin gerekli olduğunu keşfetmişti
başka yerlerde ve Mark kahvaltısına geçti.

Oturup siparişini verdi, sonra mektubu açtı.  O
Ruth.  "Dün iyi hissetmediğin için üzgünüm ve umarım
Şu anda hepsi.  Eğer öyleyse, günümüzde Killimaga'ya gel, oldukça erken.
Bir şekilde şimdi hep yalnızım.  Ruth."

Oldukça garipti-ya da öyleydi mi?-Mark'ın bildiğine rağmen, o
şansını izledi ve garson sırtını döndüğünde öptü
Kokulu kağıt.

Mark yemek odasından çıktığında Saunders otel ofisindeydi.
Memur onunla birlikteydi.  Küçük zorluklarla Saunders kurtuldu
Memur ve Mark'a doğru yürüdü.

"Dışarı çık," dedi.  "Bazı haberlerim var."

Otelden ayrıldılar ve caddeden aşağı indiler.  Kimsenin dışında
İşitme, Saunders Mark'ın koluna dokundu.

"Bu sabah erken saatlerde konsolunu yönlendirdim-
gerçek-ve onu Bluff Yolu boyunca vahşi bir kovalamaca gönderdi.  BEN
O bedene rastlamasını ve işlerin hızla devam etmesini istedi.
Kartlar masada ne kadar erken olursa o kadar iyidir.  Onun işini
Onu Kilamaga duvarına, yol kenarında yakın tutun.  Hiçbir şey görmedi;
Eğer olsaydı bilmeliydim.  Sizce ne anlama geliyor? "

"Araç?" yankılandı Mark.  "Neden, orada başka birinin olduğu anlamına geliyor."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Saunders.  "Ama neden olmadı
bildirilen? "

"Sanırım Saunders," dedi Mark düşünceli bir şekilde, "
kendimiz duvarın yanında yürüyün. "

"Bu şeyi önerecektim."

Sabah güzel değildi.  Sonbaharın soğuk rüzgarı ortaya çıktı,
Ve Mark'ın övgüde yer aldığı hoş hava
kayboluyor.  Bulutlar karanlık ve kasvetliydi, bir fırtınayı tehdit ediyordu.  Ne zaman
Adamlar blöf yoluna ulaştılar, okyanusun rahatsız edildiğini gördüler.
Ve bu büyük beyaz kaplı dalgalar aşağıdaki plajda atıyordu.
Kendi düşünceleri her ikisini de unsurlarla uyumlu tuttu. İkisi de bir kelime konuşmadı, çünkü
kasaba ve trajedinin yeri.  Ama içgüdüsel olarak, yakalanmış gibi
Aynı isteksizlik, her ikisi de duvarına yaklaştıkça hızlandı
Killimaga.  Yavaş yavaş gidiyorlar ve yoldan çıktılar ve yaklaştılar
Ağaç, korku bir şekilde çimlere bakıyor.  Noktaya ulaştılar
bir önceki akşam vücudu terk etmişlerdi.  Beden yoktu
Orası.

Çalıları ve uzun çimleri aradılar, ancak hiçbir işaret yoktu
sıradan bir şey.  Yakından incelediler; Ancak
Bir kan izi görülmeyecek ya da herhangi bir çatışma kanıtı yoktu.
Saunders aptalca ve Mark büyüyen merak belirtileri gösterdi.

"Burada değil," diye fısıldadı Saunders.  "Ve çalılarda değil.
Bundan ne yapıyorsun, Griffin? "

Mark tereddütlü ve yarı sert bir şekilde cevap verdi.

"Şüphaşaya karar vermedikçe, hiçbir şey yapamam
Her şey, müdahale eden erkeklerin asla söylemeyeceğini anlayarak.
Vücudu bir gecede attılar ve tüm izlerini kapladılar.
Yanılmadıkça, hiç kimse onu bulamayacak veya cinayeti bilmeyecek
hiç gerçekleşti. "

"O zaman," dedi Saunders kesinlikle, "kesinlikle büyüklerden birine sahiplerdi
Düzgün yapıldığını görmek için buradaki arkadaşlar. "

"Olası görünüyor," diye yanıtladı Mark; "Ortak bir katil için
çok iyi planladım.  Bir uzman bu suç üzerindeydi.  Vücut
Sonunda atıldı. "

Saunders endişeyle etrafa baktı.

"Geri dönsek iyi olur Griffin. Yapmamız gereken hiçbir şey kalmadı,
Ve izliyor olabilirler. "

Her iki adam da yerinden ayrıldı ve şehre döndü; Ama artık değillerdi
sessiz.  Mark kesinlikle endişeliydi ve Saunders endişesini dile getirdi.
sallanan tonlar.

"Senin uğruna her zamankinden daha fazla korkum var Griffin ve başlıyorum
Benim için biraz sahip olmak.  Bu arkadaşlar nasıl hızlı davranacağını biliyorlar ve
elbette.  Müdürleri Washington'da.  Zaten bir sözü vardı
ne olduğuna dair şifre.  Bulana kadar dinlenmeyecek
tanık ve sonra-- "

"Ve daha sonra?"

"Korkarım başka bir cinayet deneyecekler.
Koşullar altında barışını tutacak ruh. "

"Ama bir şeyi gördüğümü nasıl bilecekler?"

"Elinden. Aslında, sanırım zaten biliyorlar."

"Çoktan?"

"Evet. Orada olduğumuzda biri vardı ve o
açıkça saklanıyor. "

"Onu duydun mu?"

"Evet. Seni alarm vermek istemedim. Şimdi endişelenmek için nedenim var
kendim.  İçinde olduğumu biliyorlar.  Hızlı düşünmeli ve hareket etmeliyiz
hızlıca.  Siparişlerin geldiği anda bizi almaya çalışacaklar.  Uzun süredir
Halka açık yerlerde kalırken güvende.  Ama yalnız dışarı çıkmamalıyız
artık değil."

İkisi otele gitti.  Saunders oldukları gibi baktı
Kasabaya giriyor.  Gözleri çiti kapladı.

"Ben öyle düşündüm," dedi.  "Bu adam,
ağaçlar ve bizi izlemek.  Bu noktadan sonra tam olarak görebilir
Sokak otel kapısı.  Hiçbir şeyi gizlemeye çalışmanın bir faydası yok
Şimdi.  Tek güvenliğimiz halka açık yerlerde bulunmaktır; Ama yapmayacaklar
Emirlerini alana kadar grev. "

İkisi otele girerken, iki tane taşıyan bir messenger çocuğu geldi
telgraflar.  Katip, Mark'a giden çocuğa başını salladı ve
Saunders.

"Bay Saunders hangisi?" diye sordu.  Dedektif eline uzandı
Ve çocuk ona mesajlardan birini verdi.  "Diğeri," dedi,
"Bay Griffin için.

"Burada imzalayın lütfen."  Çocuk kitabını uzattı.  Her iki adam da imzaladı ve
Çocuk dışarı çıktı.  Yazma odasının bir köşesinde oturan Mark
ve Saunders birbirlerine, sonra sarı zarflara baktı.

"Neden telgrafını açmıyorsun Saunders?" diye sordu Mark.

"Çünkü içinde ne olduğunu oldukça iyi biliyorum.
gelen.  Bu davadan emredildim, bizim istihdam eden erkekler için
Ajansın dün gece sonra benim için bir faydası yok.  Her şeyi buldular
kendileri için ve kendi yollarına yerleştiler. Neden yapmıyor
Seninkini mi açıyorsun? "

"Sizin için zıt nedenlerden ötürü, Old Chap: Çünkü ne olduğunu bilmiyorum
İçinde ve her neyse, hoşuna gideceğimi sanmıyorum.  Bende yok
Bu tür birçok mesaj vardı.  Yok ama avukatlarım bir tane gönderecekti
Ve bu sorun demek.  Ama işte gidiyor! "

Mark zarfın ucunu yırttı, mesajı açtı ve okudu.
Saunders onunla da aynısını yaptı.  Bir bakış her biri için yeterliydi.

"Sana söyledim," dedi Saunders.  "İşte benim mesajım: 'Merkez
bağlantısı kesildi. '"

Mark şaşkınlıkla baktı.

"'Merkezi Bağlantı Kesildi'? Bu nedir, Saunders? Daha fazla Amerika Birleşik Devletleri?"

"Bu bizim kodumuz," diye yanıtladı dedektif, "için merkeze geri dön
aynı anda ofis.  Dava ile bağlantımız sona erdi. ''

Mark'ın yüzünde kendi telgrafını verirken bir acı izi vardı
Saunders'ın okuması için.  New York'taydı:


"Harvey, Sullivan ve Riggs, avukatlarınız, sizi bulmamız için bizi bağlayın ve
Kardeşinin öldüğünü ve hemen geri döneceğinizi söyle. "


"Üzgünüm Griffin, çok üzgünüm."  Saunders'da gerçek bir sempati vardı
ses.  "Belki gitmen daha iyi. Bu bir çıkış yolu olabilir.
Büyükelçiniz size yardımcı olabilir.  Kalmam ve yüzleşmeliyim.  Evet,
gitmen daha iyi olurdu. "

"Yanılıyorsun Saunders."  Mark'ın sesinde karar verilen bir not vardı.  "Benim
Kaybolma durumun uluslararası kısmını karmaşıklaştırabilir.
Baron Griffin, Lordlar Kamarası'nın bir üyesiydi ve
şahsiyet.  Ve ben o geç şahsiyetin tek kardeşiyim.  O vardı
çocuk yok.  Burada daha iyi savaşabilirim-Baron Griffin. "

"Büyük Scott!" diye bağırdı saunders.  "Düşünmeye gel, sen _are_ baron
Şimdi Griffin! "

"Evet, ben ve sadece yarısı üzgünüm, kardeşimin pişman olduğu kadar
ölüm.  Ne yapacaksın Saunders? "

Dedektif utanmış görünüyordu.

"Sana söylemek istemedim, ama sanırım yapacağım. Atacağım
işim  Ben bu şeydeyim ve kalacağım ve göreceğim. "

"İyi eski adam!" Mark.  "Yapacağını düşündüm. Ama yapabilir misin
Ödeyin mi? "

"Açıkçası yapamam; ama bunu aynı şekilde yapacağım."

"Saunders," dedi Mark, "Sanırım bir tür hizmetlere ihtiyacım var
dedektif."

"Koruyucu bir korumayı kastediyorsun."

"İstediğiniz gibi koy-her türlü zamanınız için size ödeme yapmama izin verecek.
Davada kalacağınızı söylüyorsun.  Senin üzerinde olmasını istiyorum.
Bana kötü ihtiyacın olmayabilir, ama eminim sana ihtiyacım var. "

"O zaman işe başvurmamı mı istiyorsun?"

"Eğer alırsan seni istihdam ederdim, eski adam."

"O zaman başvuruyorum. Daha önce hiç bir iş istemedim, ama bunu istiyorum.
Sallamak!"

Adamlar el sıkıştı ve yukarı çıkmaya başladı.  Onlar çıktıklarında
Duruşma, katip telefonda bir numara çağırdı.




XII. Bölüm

Ekselansları öneriyor

Washington bakanlığının üst katında üç adam oturdu
konferans.  Bir, şişman, sakallı bir adam, düz bir tepenin arkasında oturuyordu
sürekli sinir parmaklarıyla çarptığı masa; Diğerleri
oturdu ona baktı.  Masadaki adam bir krallığın bakanıydı ve
baktı.  Gözleri yarı kapalıydı, sanki tartışmasız gibi,
keskinliklerini etkili bir şekilde örter.  Ağzının ifadesi
Karanlık bıyıkta kayboldu ve sakalda merkezden tarandı.
Yüzünün görünür kısmı bir kumarbazın serveti yapardı; Ve,
Sıcak rengi için tasarruf edin, buzdan oyulmuş olabilir.  Olmadan
Hiç sertlik veya ses yüksekliği ipucu, sesi komuta edecek biriydi
dikkat; Yumuşak ve kadifemsi çıkmasına rağmen, yarısındaydı
Vesileyle ortaya çıkarsa çelik gibi çalabileceğine dair güvence.  .
fırsat asla ortaya çıkmadı.  Eller, parmakları üzerine çarptı
Cam tepesinde masa, yumuşak, sıcak görünümlü ve her zaman nemli,
temas halinde, dokunduğunuzu belirsiz hissettiren nem
Petrol-ve sen vardı.

Diğer adamların her ikisi de sakalsızdı, ama birinin hayaleti vardı
Üst dudağında bıyık.  Dapper, temiz ve erteleyiciydi. .
Diğerleri kısaydı ve yapıda biraz uncadly ve yüzü gösterdi
son zamanlarda ağır bir sakalın tıraş edilmesinin kanıtı.  Onun zerhesi yoktu
Ve açıkça hiçbir düşünce değil, hizmet-her türlü hizmet, çok uzun
Talep eden otoriteyi tanıdığı için.  Kıyafetleri uygun değildi
o; Yeterince zenginlerdi, ama onlar onun türü değildi.  Bir askeri
Pazar günü bir işçi olan direkten önceki bir denizci olan rütbeler
Bu adamla kıyafet alışverişi yaparken ve değerlerde kârlarken, diğeri
Kesinlikle görünüşte kazanç elde ederdi.

"Öyleyse Ivan mı görmedin?" Şişman adam sordu,
Garip misafirinin hikayesini kesintiye uğrattı.

"Yapmadım, Ekselanslar. Bana çok çabuk geldi ve hiçbir fikrim yoktu
Orada kendimden biri vardı ve-ve-"

"Evet, evet. Şimdi adı olmayan kişi. Devam et."

"Çalılardaydım, bir parça oluşturmuş gibi görünen büyük bir ağacın yakınında
Bir duvardan, ikisi, kişi ve bir bayan tekrar bir araya geldi.
O--"

"Birbirlerini tanıyormuş gibi davrandılar mı?"

Adam gülümsedi.  "Ekselanslar, birbirlerini tanıyormuş gibi davrandılar
oldukça iyi.  Kucakladılar. "

"_Not_ gördün _that_, Ivan?"

"Hayır, Ekselanslar, elbette, _that_ görmedim."

"Devam et Ivan."

"Onlar ayrıldıktan sonra, Ekselanslar, bayan ağacı açtı ve
BT."

"Tree_?"  Sinir parmakları durduruldu.

"Evet, Ekselans. Bir kapı olmalıydı."

"Amerika için oldukça garip, demeliyim. Eh, Wratslav?"

Dapper adam eğildi.  "Dediğin gibi, Ekselanslar, oldukça sıra dışı
Amerika."

"Devam et Ivan."  Bakan thrumming'e devam etti.

"Bayan ağacı kapatıp gittiğinde,-aah-kişi-
Benden geç.  Silahımda Ekselanslarının üzerinde susturucu vardı-"

"Tekrar unutuyorsun Ivan."  Yarı kapalı gözler için açıldı
anında ve çelik tonun kadifesinin altında yakındı.

"Ekselanslarınızın hiç şüphesiz duymadığı."

"Ah, evet-maksimum."

"Silahım patladı-ama gürültülü bir şekilde, Ekselanslar, çünkü
Silencer-Tuhaf adam bana atlarken.  -ah-kişi düştü
Ve koştum.  Garip adam beni takip etti ve yakaladı.  Savaştım ama o
Nereye vurulacağını biliyordu; Ve uyandığımda-kişi-kiminle yalnızdım-
Maalesef silah söndüğünde öldürülmüştü.  Ben geldim
Geri ve-- "Wratslav olarak adlandırılan kişiye baktı-"
benimle geldi. "

Bakan, daha sonra devam eden dapper adama sorgulayarak baktı
hikaye.

"Kişiyi, Ekselansları ve
kaçınmak--"

"Kesinlikle. İyi yaptın. Bu yapacak, Ivan.
görevler. "

Adam ortaya çıktı ve kapıya doğru gitti, ama bakan onu durdurdu.

"Bir an Ivan. Sizce diğerini bulabilir miyiz?-
seni vurdu mu? "

"Bence yüzü, elleri veya kolları silah ateşi ile işaretlenecekti,
Ekselanslar. "

"Teşekkürler Ivan."

Kaba adam kendini eğdi.  Bir süre bakan sessiz oturdu,
Şimdi daha yavaş hareket eden parmaklara düşünmek
Sanki düşüncelerine ayak uyduruyormuş gibi.  Sonunda yukarı baktı.

"Dün gece şehirde yabancı olup olmadığını öğrendin mi?
Wratslav? "

"İki vardı, Ekselanslar. Biri kendi dedektifimizdi, bilmeyen
Ben işte olduğum için.  Diğeri bir İngiliz idi-aynı
hanımı ziyaret eden. "

"H-M, H-mmmm."  Tonlar uzun süredir çizildi ve yine Ekselansları
Bu yeni gelişmenin ne anlama gelebileceğini göz önünde bulundurarak sessizdi.  .
Parmaklar thrumming'lerini bıraktı ve narin bir fildişi etrafında kapandı
Yakınında yatan kağıt bıçağı.  Bakan tekrar konuştuğunda yaptı
Çok yavaş, dikkatlice, her kelimeyi tartıyor.

"Onu-İngiliz-Since'yi gördün mü?"

"Hayır, Ekselanslar--"

"HAYIR?"  Kelime soğuk vurgu ile geldi.

"Dostça-bir düşünce için-bana telaffondu
İngilizcenin kaza sırasında dışarıda olduğunu ve onun
El hafifçe yakıldı ve toz izleri gösterdi. "

"Öyleyse! Yetkililere hiçbir şey söylemedi mi?"

"Duyduğum kadarıyla bir kelime değil."

"Garip. Neden konuyu gizlemeli?"

"Şüpheleneceğini düşünebilir."

"Doğru, doğru. Bu iyi konuşuldu, Wratslav. Ama yine de biraz biliyor
Çok fazla değil mi? "

"Çok fazla, Ekselanslar."

"Hanımın kim olduğunu da bilmediğine dair bir kesinlik yok."

"Onu görmeye gidiyor, Ekselanslar."

Fildişi bıçağı, mobil parmaklarda, ritmik olarak, ritmik olarak sallandı,
Sonra hala.  Bakan kasıtlı olarak konuştu.

"Tekrar gitmezse iyi olurdu-onunla bir daha konuşmaz
Bu konuda-- "Ağır kapaklar bir an için titredi.
Ekselanslar, sanki dinleyicisine karşı keskin bir niyetle parladı
Sözlerinin pistini vurgulamak için.  Sonra pürüzsüz ses
Devam etti, "Düzenlenebilirse."

"Düzenlenebilir, Ekselanslar."

"Ben de öyle düşünmüştüm."  Yine keskin bir bakış.  Sonra bakan geri döndü
sandalyesi, kolunun daha fazla dinlenebileceğini hafifçe döndürüyor
Masada rahatça.

"Ekselanslar?"  Wratslav biraz endişeyle konuştu.

"Evet?"

"Ne yazık ki, İngiliz
kendi ülke. "

"Gerçekten mi? Bir Griffin, değil mi?"

"Kardeşi öldü. Geçen hafta öldü. İngiliz şimdi Baron
Griffin. "

Parmaklar fildişi bıçağının etrafında sıkıldı.

"Bu," bakanın sesi daha yumuşak ve daha kadifemsi oldu,
"_that_ talihsiz."  Yine sessizlik vardı.  Bıçak atıldı
ve parmaklar yavaşça, yoğun bir şekilde masada hareket etti.  "Yine de ben
Düşün, Wratslav, Ivan'ın demiryolu üzerinde çalışmaya devam etmesi ve
Siz de-mükemmel çekimler, kampın yakınında devam eder.
En iyisi görünüyor. "

Masadaki telefon çınladı.  Ekselansları
alıcı.

"Evet, birisi aşağı inecek."

Alıcıyı kapattı ve Wratslav'a döndü.

"Alt katta bir telgraf var. Aşağı çık ve al ve buraya getir.
Acele etmek."

Sekreter, zarfla birkaç dakika içinde geri döndü.
onu kesen ve mesajı okuyan bakana teslim edildi.  .
Fildişi bıçağı gergin tutuşta yakalandı; Ekselansları boş baktı
Parçalar, ama asla yüzünün bir çizgisi hareket etmedi.

"Konular daha karmaşık bir önemsiz, Wratslav. Düşünmeliyiz
tekrar. "Telgrafı asistanına verdi.


"Bir İngiliz konusu iltifatlarını Ekselanslarınıza sunar ve
yazdığı ve gönderdiği ifadenin
Washington'daki İngiliz Büyükelçisine Mühür altında açılmayacak
veya ani olması durumunda kimseye bilinen içeriği
Baron Griffin veya James Saunders'ın ölümü. "


Wratslav mesajı Ekselansları'na geri döndürdü ve beklemeye oturdu.  .
Yavaş thruming yeniden başlatıldı.  Sonra bakan masasına geri döndü,
ve eli üzerindeki gazetelere saptı.

"Belki de bazıları için Washington'da hem size hem de Ivan'a ihtiyacımız olabilir.
Henüz zaman, Wratslav. "

"Evet, Ekselanslar."

Sessizlik tam bir dakika sürdü.

"Hanımefendi hakkında, Wratslav--" Bakan neredeyse gülümsedi; "Bu bir
Yakında bakanlığı ziyaret etmek için büyük bir onurdu. "

"Gelecekti, Ekselanslar mı?"

Soru göz ardı edildi.

"Çok hızlı bir otomobil kullanılabilir. Oldukça yapılabilir
Rahat, sanırım. "

"Eğer bir çığlık yapmazsa, Ekselanslar. Bu tehlike var-
dedikodu da. "

"Bu da düzenlenebilir."

"Ama eğer kanıtlarsa--"

"O olmayacak-telgrafınızı aldıktan sonra duyurursam,
Gelişi anlık olarak bekleniyor-geziniyor gizlice, görüyorsunuz-hayır
yaygara veya resepsiyonlar-ancak Avrupa'ya geri dönmeden önce kısa bir ziyaret.
Orada seyahat ettiği için verildi, bu yüzden biliyorlar
Mahkeme dışında hiçbir şey yok.  Kral endişeli. "Başka bir
Yavaştan önce keskin gözlerden yanıp sönen görünüm, "İyi ödüllendiriyor"
Anlam vurgu ile konuşuldu.

Wratslav görünümü cevapladı.  "Deneyeceğim Ekselanslar."

"Denemek yeterli değil, Wratslav."

"Yapacağım Ekselanslar."

"Bu daha iyi. "

Böylece Dapper Genç Adam'ın Wratslav adında geçmesi geldi ve
Ivan denilen kaba bir, ertesi gün hızlı bir otomobilde
Limuzin gövdesi, özellikle
hızı ile mümkün.  Neden sürekli olarak saklandı
hükümler ve neden halatlar ve bir çadır ipek taşıdı
Kamptaki işçiler biliyordu; çünkü hiçbiri bu şeyleri görmüyor-ya da
Gerçekten de arabanın içini hiç gördü.




Bölüm XIII

Kaçırma

Peder Murray iki gün sonra otelde aradı ve Bay için sordu
Griffin.  Mark odasındaydı ve acele etti.

"Özür dilemeliyim baba," diye başladı, "benim için gelmen gerekiyordu.
Böyle bir şeyin gerçekleşmesine izin vermemeliydim.  Ama en iyi düşünmedim
Sonra sana girin ... "Mark durdu, sahip olduğu için derin bir şekilde üzüldü
Rahibe acı verici bir konu olması gereken şey neredeyse dokundu.  "Ben-ben--"

Ama Peder Murray hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Yapma, lütfen, Mark. Şimdi buna oldukça uzlaştım. Birkaç saat
Benim _imitit_ ile tüm bu yaraları iyileştirir.  Neden, bilmeye başlıyorum
Geçen gün sana verdiğim gibi, rahatlığı ezbere.
İşte en son evcil hayvanım: 'İsteyenden daha özgür ne olabilir?
Dünyada hiçbir şey yok mu? '"

Mark, "İyi-ama belirli bir pagan bununla keşişinizden önce geliyordu." Dedi.
"Büyük Alexander tarafından bir iyilik isimlendirmesini isteyen Diogenes değil mi?
İmparator ona verebilirdi, Majesteleri'nden çıkmasını istedi.
Güneş ışığı?  Elbette teklifinizin tüm felsefesine sahipti? "

"O vardı," diye gülümsedi rahip geri döndü; "Ama Bayan O'Leary'nin sahip olduğu gibi
en iyi felsefeyi içeren din, bu yüzden bizim bir kempilerimiz vardı
Diogenes'den daha fazlası.  Felsefe birini tartışmak iyidir
öz düzenleme; Ama din daha iyidir, çünkü önce
erdem ve sonra sizi mutlu ediyor.  Bir adam özgürlükte olmazsa
Yaratılan her şeyden, ilahi şeylere özgürce katılamaz. '
Gerçekten gerçek özgürlüğü yapan ilahi şeylere katılmaktır. "

"O zaman," dedi Mark, "Aramamam için affettim, çünkü gittim
Daha önemli şeyler için özgürsünüz. "

Peder Murray güldü.  "Yapma sanatında oldukça ustasın
Mazeret, sevgili Mark.  Sen endişelendiğim kadarıyla affedildi.
Ama ihmal edilen tek kişi ben değilim. "

"Bu doğru baba. Seninle yürümeme izin vermeyecek misin?
Önemli bir mesele hakkında konuşun. "

Böylece arkadaşlar Sihasset'in ana caddesinde yürüdü ve
Bluff Yolu.  Mark uzun zamandır sessizdi, nasıl olduğunu merak ediyordu
konuya yaklaşabilir.  Konuştuğunda doğrudan
nokta:

"Baba, Bayan Atheson'u sevdiğimi biliyor musun?"

"Evet."

"Onay mı?"

"Kesinlikle."

"Ama ben onun inancından değilim."

"Sen. LAX pratikte olabilirsin, ama kalamayacak kadar iyisin
Mevcut koşullardan uzun süre memnun.   Ben açıkçası, sevgili Mark. "

"Ve bana güvenir misin?"

"Kesinlikle."

"İlk başta neden ona bu kadar yakında aşık olduğumu tam olarak göremedim.
Çok uzun bir süre hoş bir meydana geldikten sonra.  Şimdi ben
Bildiğimi düşünüyorum.  Benimle daha önce tanıştığını hatırlıyor musun? "

"Böyle bir hatırlamam yok."

"Meechamp adında bazı insanları tanıyor muydunuz?"

"Londra'da bu isimden oluşan bir aileyi tanıyordum.
MENM Kısa Pastoratım sırasında, Katolik olmadan önce. "

"O zaman benimle daha önce buluştun. Elveda vaazında hazırdım.
O zamanlar Meechamps'ı ziyaret ediyordum.  Bu vaaz ömür boyu sürdü
Benim için izlenim.  Duyduktan sonra kendi durumum hakkında endişeliydim
Akıl, çünkü senin dinin pratiğinden vazgeçmiştim
beklentilerinizi kucaklamak için feda etmek.  Görmek için çalışmana gittim
o sabah sen. "

"Ah, şimdi hatırlıyorum," diye bağırdı rahip.  "Yani sen sensin
Beni görüyor musun? "

"Evet; ve son sözlerini bana hiç unutmadım:" Bunu hatırla:
Bu sabah geçtiğimiz kapı, zıttı
Talimatlar, asla kilitlenmez. '  Ama izin ver.  Gelmek istiyorum
hızlı bir şekilde başka bir şeye. O sabah küçük bir kız yalnız oturdu
Çalışma kapınızın yakınında bir pew.  Ben dışarı çıkarken benimle konuştu: 'O mu
Ağlıyor mu? ' diye sordu.  'Korkarım, canım, öyle.'
Bir kerede kıl verdi: 'Onu ağlattın mı?'  Ona gülümsemek zorunda kaldım
İçinizde mülk tonu.  'Hayır canım,' dedim, 'asla yapmam
İyi insanlar ağlıyor. '  Bu bizi arkadaşlar etti.  "Onu seviyor musun?" Diye sordum.
'Evet.  Ben de senden hoşlanıyorum çünkü onun iyi olduğunu düşünüyorsun.  Diğerleri
Sadece onu endişelendir. '  Baba, tam sözlerini aktarmadım,
Kurs, ama madde.  Onu öptüm.  Son gördüğüm
Londra'daki kilise o küçük kızı içeriyordu.  Geriye baktım
Ben dışarı çıkarken kapı; Onu sallayarak pew koltuğunda diz çöküyordu
Benden sonra el.  Yüzü asla unutmadım-öpücük yok.  Şimdi biliyorum
onunla tekrar tanıştım-bir kadın.  Oldukça yanlışlıkla, Killimaga'da gördüm
Senin ve o küçük kızın yıllar önce Londra'da birlikte çektiği resmi.
Her ikisi de değişti; Sadece dün gece hafızanın doğru olduğunu kanıtladı ve
Resimdeki yüzler kendilerini tanımladı.   Anlıyor musunuz
Şimdi?"

"Yapıyorum," dedi Peder Murray.  "Bu dikkate değer bir hikaye. Merak ediyorum
Ruth seni hatırlıyor.  Bana 'güzel genç beyefendi' hakkında her şeyi anlattı
Onu eve götürmek için çalışmadan çıktığımda. "

"O zaman ailesini iyi tanıyor musun?"

"Annesi benim kız kardeşimdi."

"Kız kardeşin!"

"Kesinlikle. Şaşırdın mı?"

Mark sadece şaşırmış olmaktan ziyade şaşkına döndü.

"O zaman başka şeyleri anlamıyorum," diye kekeledi.

"Lütfen açık olun."

"Baba, sana zaten dedektiften bahsetmiştim. Kendin
kanıtladığı gibi, doğru bir şekilde, onun arasındaki bir bağlantı
Çalışma kampındaki faaliyetler ve iyi giyimli adamlar.  Sen kendin
Burada olan diplomatı gördüm.  Şimdi neden Bayan izlediklerini biliyorum
Atheson.  Onu kaçak büyük Düşes için alıyorlar.  Bunlar
İzlemesi talimatı verildiklerinden emin.  Birçok
Son kırk sekiz saat içinde işler oldu.  Ben ikna oldum
Bayan Atheson tehlikede; Ve sahip olduğum bazı şeyleri anlamıyorum
Ben gerçekten yeğeninizse, ben gördüm. "

"Bana güvenmeye devam edecek misin sevgili Mark?" diye sordu Peder Murray
endişeyle.

"Kesinlikle baba."

"O zaman beni bu noktada sorgulamayın. Sadece bekle."

Adamlar beş dakika boyunca her ikisi de düşünceli sessizce yürüdüler.  Daha sonra
Bir kerede Mark, Piskopos'un üzerine koyduğu suçlamayı düşündü.
İşte onun şansı.

"Baba, bu konuşmadan bir iyilik çıktı. Dinle!"  Marka İlgili
Piskoposla yolculuğunun olayı ve geçen her şey.
"Gör baba," dedi hikaye bittiğinde, "senin
İtibar şimdi temizlenecek. "

Peder Murray memnuniyetini gizleyemedi; Ama yakında oldu
yine mezar.

"Haklısın," dedi, "ve sana minnettarım.
Talihsiz bir yanlış anlama vardı, ama hiç düşünmedim
O.  Eski piskoposum tüm koşulları biliyordu ve bana talimat verdi
Sessizliği diğerleri endişe duydukları kadar uzak tutun.  Ama bunu düşündüm ... "
Peder Murray şaşkın görünüyordu.  Zihni seminere dönmüştü
Roma'da günler.  Sonra kaşları temizlendi, sanki bazılarına geliyormuş gibi
karar ve yavaş konuştu.  "Şimdiki zaman için hayır
Açıklama denenebilir.  Güveniniz böyle bir zorluğa dayanacak mı
Test, Mark? "

Mark'ın cevabı elini söndürmekti.  Peder Murray'in gözleri ıslaktı
onu alırken.

Mark fark etmeden önce trajedi yerine gelmişlerdi.
Mark durdu ve çekimin hikayesini ilişkilendirdi.  Peder Murray
Dinlerken taşlaşmış gibi durdu.  Yüzü gösterdi
en derin ajitasyon.  Konuşabilmesi birkaç dakika önceydi.

"New England'desiniz, Mark. Bu şeyler burada yapılmadı."

"Peder Murray, elimdeki toz izlerini görüyor musun? Evet? Var
Onlar genç subayı öldüren silahı atmaya çalışıyorlar. "

Peder Murray'in cevabı kısa kesildi.  İki kelime söylemeden önce
Ağaç aniden açıldı. Madam Neuville fırladı,
çığlık atıyor.  Saçları dağınıktı, elbisesi yırtıldı ve kandı
yanağını küçük bir yaradan damlatıyor-açıkça bir
üflemek.

"_Mon dieu_! _Mon Dieu_!" Ağladı, ellerini sıktı.  "Bayan Ruth
gitti.  Onu harika bir arabaya götürdüler.  _Mon Dieu_, baba!
Gel-bir kerede gel! "

Rahip ağaca adım attı ve Mark yakından takip etti.  Olduğu gibi
Tahmin edilen ağaç, Killimaga'nın gerekçesiyle gizli bir girişti.
Madam Neuville, mülkün ana girişini ve
Açık kapıların ötesinde yol gösteren yol, "North Road", Sihasset
BT.

"Bu şekilde!" Ağladı.  "Bu şekilde gittiler. İki tane vardı.
Duvarın yanında saklanıyorlardı ve tıpkı dışarı çıkarken onu ele geçirdiler.
Bayan Ruth'un arkasındaydım ve ilk başta beni görmediler.  Denedim
Onlarla savaş, ama biri beni vurdu ve rüzgar gibi gittiler.
_Mon Dieu_!  _Mon Dieu_!  Ölmeme izin ver! "

"Dur, lütfen."  Mark'ın sesinin sertliği etkili bir şekilde susturdu
Ağlayan kadın.  "Bu adamlar nasıldı?"

"Büyük, çok büyük. Her zaman kaşlarını çatmış gür kaşları vardı. O karanlıktı
Ve kısa, ama omuzlardan çok büyüktü. "

Mark Peder Murray'e döndü.

"Bir arabada takip etmek işe yaramaz, baba. Tanımladığı adam
katil.  Arabayı bu sabah erken gördüm; Yetmiş
beygir gücü ve bir yarış arabasından başka bir şey onu yakalayamazdı.  Bayan
her durumda güvenlidir.  Onu Washington'a taşıyacaklar.  Onlar
Büyük Düşes olmadığını bul, gitmesine izin verecekler.  Gelecek misin
Benimle Washington'a mı? "

"Annesi ikiz kız kardeşimdi ve kendisi bir kızı
Onu ilk gördüğümden beri bana, kollu bir bebek, "diye yanıtladı baba
Murray.  "Gitelim."

Madam Neuville büyük eve doğru koştu, ama iki adam adım attı
Ağacın içinden döndü ve aceleyle Sihasset'e döndü.




Bölüm XIV

Açıklanamaz

Saunders, oteldeki en rahat sandalyeyi seçtikten sonra
Lobi, Mark acele ettiğinde ve dedektifi salladığında sakinleşiyordu
kuvvetli bir şekilde.

"Uyan," dedi.  "Benimle Washington'a gelecek misin? Ne zaman
Kongre Limited ile bağlantı kuran bir tren var mı?  Peder Murray
Bunu yakalamak istiyor. "

Saunders bir anda uyanıktı.

"Tabii, gideceğim. Elli dakika içinde yaprakları tren;
Kavşak-bağlantı için yaklaşık bir saat beklemek var.
Naber?"

"Acele et! Sana daha sonra söyleyeceğim. Sadece ihtiyacın olanı paketleyin. Burada, ödüyorsun
faturalar. "Mark çantasını Saunders'ın ellerine itti."
Odalar; Döndüğümüzde onlara ihtiyacımız var.  Ben gidiyorum.  Oh, evet!  Unuttum."
Mark merdivenlere giderken durdu.  "Padre'yi
tren."

Peder Murray, Mark ve Saunders'ın sonunda durdu.
İstasyon platformu, eldeki tutuşlar.

"Şimdi aç," dedi Saunders.  "Sorun nedir?"

Mark rahibe merakla baktı.  Peder Murray kısaca verdi
Dedektif, bilgi de dahil olmak üzere neler olduğuna dair bir özgeçmiş
Mark Griffin'i bu kadar sersemletmişti ve şimdi daha da çarpıcı bir
Saunders üzerindeki etkisi, rahip ilişkisi ile ilgili bilgiler
Ruth Atheson'a.

"Ama baba, bu imkansız gibi görünüyor.
Bu insanlar, izledikleri biri hakkında yanlış olabilir
Avrupa.  O memuru öldürdüklerinden o kadar eminlerdi. "

"Ruth Atheson kız kardeşimin kızı Bay Saunders"
Rahip tarafından kefil olan cevap.  Trene bindi, ardından
arkadaşlar.

Saunders kavşak noktasına ulaşılana kadar şaşkın sessizlik içinde oturdu.
Sonra üçü hizalandı ve Peder Murray dedektife döndü.

"Bay Saunders, sizin için bir iyilik isteyeceğim. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun süre uzakta olabilirim ve cemaatim gözetimsiz.  Piskopos burada
Onay turunda günümüzde ve ben Bay Griffin'i alacağım
benimle ve onu arayın.  Burada sorumlu kalacak mısın
efektler? "

"Tabii, baba. Devam et. "Bülten tahtasına doğru baktı."
Sınırlı geç kaldı ve henüz bir saatten fazla var.  Telgraf edeceğim
uyuyan rezervasyonlar için. "

Peder Murray ve Mark rectory için başladı.  Çok azdı
dedi yolda.  Rahip üzgün ve mahzun, işaret neredeyse daha az
Bu yüzden.

"Neredeyse piskoposla tanışmaktan korkuyorum Mark," diye belirtti Peder Murray
Rectory'ye yaklaştılar, "Geçen gün şoktan sonra; ama ben
Diyelim ki yapılmalı. "

Piskopos odasında yalnızdı ve gelmeleri için gönderildi.  Orada
rahibe karşı tutumunda derin üzüntü izi oldu,
Ziyarette sürpriz.  En samimi olduğunu işaretlemek için.

"Rabbim," Rahip başladı, "koşullar beni gitmeye zorluyor
Washington birkaç gün, belki daha uzun.  Parish'im gözetimsiz.
Beni çağıran mesele acil.  Bana ayrılır mısın
yokluk ve benim yerimi alması için birini mi gönderiyor? "

Piskopos cevap vermeden önce Mark'a baktı.  Mark bakışlarıyla tanıştı
Güvence dolu bir gülümseme.  Piskopos yakaladı gibi görünüyordu
Mesaj, çünkü bir keresinde Peder Murray'in isteği verdi.

"Kesinlikle, Monsignore, gidebilirsin. Cumartesi günü bir rahip göndereceğim,
ve bu arada herhangi bir hasta çağrısına bakmak için Peder Darcy'yi telgraf edin. "

Peder Murray geçerken Mark bir an devam etti.  Piskoposun gözleri
çekici ve Mark fısıldamaya yardımcı olamadı:

"Her şey yoluna girecek, Piskopos. Endişelenmeyi durdur. Döndüğümüzde i
Daha mutlu hissedeceğinizi düşünüyorum.  Mesajınız Monsignore'a taşındı. "

İstasyonda Saunders bekliyordu.  "Her şey düzenlendi"
duyuruldu.  "Çizim odaları veya bölmeler almaya çalıştım, ama onlar
hepsi gitmişti.  Sonuncusu telefondan beş dakika önce alındı.  BEN
İkiniz için bölümler ve kendim için daha düşük.  En iyisiydi
mümkün, çok geç. "

Tren içeri girdiğinde ve etkilerini attığında baba
Murray oturdu ve müstehcesini çıkardı.  Mark ve Saunders, endişeli
Bir duman için, büfe arabayı beş antrenör aradı.  Oturdular
Mark dedektifi sigara davasını geçti.

"Teşekkürler, hayır," dedi Saunders.  "Uzun siyah arkadaşları en çok seviyorum."  O
Cebinden bir puro çıkardı ve aydınlattı.  Gergin görünüyordu.

"Griffin," dedi, uzun bir sessizlikten sonra "tuhaf bir şey var
tüm bu iş hakkında. "

"Evet, bunu çok iyi biliyorum."

"Düşündüğünüzden biraz daha tuhaf. Kaçırılması
Bayan benim için sürpriz değildi.  Ben ne ile uyumlu
beklenen.  Onu bir şekilde almak zorunda kaldılar.  Onların yapmaları gerektiği gibi
Aldınız muhtemelen onlara en iyi yol görünecekti. "

"'Almış mı?'  Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi kolay, ben buna geliyorum. Bu bayan Düşes olamaz ve
Ruth Atheson aynı zamanda. "

"Kesinlikle hayır."

"O biri ya da diğeri."

"Kuyu?"

"Ya Düşes yok ya da Ruth Atheson yok."

"Doğru; ama Padre'nin sözünü sorgulayamıyorum. En azından biliyorum
iyi.  Sonra onun sıkıntısına bak. "

"Tabii, bunu biliyorum. Bakıyorum. Ve
Beynim koşuyor.  Padre yalan söylemez ve onun için hiçbir sebep yok
olmalı.  Ama eğer bayan Ruth Atheson ise, o _Not_ Düşes mi? "

"N-No."

"O zaman neden bir İtalyanca o zavallı şeytanı vurdular? Ve neden
Kaçırma? "

"Ah, bilmiyorum Saunders."  Mark yorgun bir şekilde konuştu.

"Kim olursa olsun, bir seferde iki yerde olamaz, değil mi?"

"Cennet aşkına, Saunders!"  Mark'ın görünüşü vahşi, yorgunluğu
gitmiş.  "Ne sürüyorsun? Beynimin de sarılmasını sağlayacaksın.
Şimdi nedir? "

"Seni alacağımı sanıyordum," diye karşılık verdi Saunders.  "İşte nerede
Gizem o kadar derinleşiyor ki, hiç kimse onu kavrayamıyormuş gibi görünüyor. "
Durakladı.

"Kuyu?" Mark, bıkkın bir şekilde yakaladı.

"Alışkanlıktan bir dedektif her zaman ipuçlarını arıyor ve mümkün
bilgi parçaları.  Ve böylece, büyük ölçüde bir alışkanlık meselesi olarak baktım
Antrenörlerden geçerken her açık bölmeye. İçinde
Bundan ikinci araba Porter, çizim odasına giriyordu.
İçerideki insanların net bir görünümü ve-- "Konuşmacının tonu oldu
Etkileyici-"Sana kaçırılmayı anlatan yaşlı bayandı;
Diğeri-ağacın hanımıydı. "

Mark atladı ve yükselmek üzere görünüyordu, ama Saunders onu geri tuttu.

"Bunu yapma; farkına varılacak başkaları olabilir."

"Ruth? Ruth'u gördün mü?"

"O bayan, Ruth Atheson veya Düşes'i hangisi olursa olsun gördüm ve
diğeri.  Hiç hata yapmadım.  Kesinlikle biliyorum.  Ağacın hanımı
bu trende. "

Mark ve Saunders rıhtımlarına emekli olduklarında çok geç kaldı.
Peder Murray zaten uyuyordu; Derin, normalini duyabiliyorlardı
Bölümünü geçerken nefes alıyorlar.  Her ikisi de rahatladı, çünkü onlar
Saunders'ın ne keşfettiğini ona bildiren korkunç.  Gerçekten hepsi
Saunders Mark'ı bu yeniyi anlattığından beri konuşmaları
gelişme, haberi nazikçe kırmaları gerekip gerekmediğiydi
Rahibe ve eğer öyleyse, nasıl; ya da gizlemenin daha iyi olup olmayacağı
tamamen ondan.

Mark, uyku için çok aktif bir zihinle rıhtımda attı.  O öyleydi
büyük sıkıntılı.  Soğuk ve sakin olmadan, soğuk olmaktan çok uzaktı
ve içinde sakin.  Ruth'un kaçak büyük olduğuna inandığında
Düşes onu kalbinden çıkarmaya çalışmıştı.  O daha da iyisini biliyordu
Saunders'dan daha, aralarında aşk olsa da, orada
asla evlilik olamazdı.  Kraliyetten çitlerin çitleri kapalı değildi
Birçok toprak üzerinde bu gezgin için rezervasyon yapın.  Ama inanmıştı
Onu sevdi ve bu konuda biraz memnuniyet vardı
Ondan vazgeçmesi gerektiğini biliyordu.  Ama aşk pasajının görüşü
Kız ve talihsiz subay arasında gözlerini açmıştı
diğer şeyler; onu kaybetmenin derin acısına çok fazla değil
Aldatmasının neden olduğu daha derin acı.  Bunun nedeni neydi?
Kesinlikle onu aldatmaya gerek yoktu.  Ya da-işaret tarafından şaşırdı
Düşünce-her şey onu gizlemek için ayrıntılı bir planın bir parçası oldu
Kraliyet babasının casuslarından korktuğu kimlik?  Mark iyi inanıyordum
Bu bir şeyi açıklayabilir-Peder Murray'i düşünene kadar.  Orada
Rahip'in sözlerinden şüphe yoktu.  Olumlu bir şekilde söylemişti
Kız kendi yeğeni Ruth Atheson'du; Ve Mark iyi hatırladı
On beş yıl önce Big London Kilisesi'nde çocuğun tatlı yüzü.
O zaman Ruth'u sevmeye başladığını ve asla yapamayacağını biliyordu
başkasını seviyorum.  Şimdi endişelenme nedeni geldi.  Sözde
Büyük Düşes olarak kaçırıldı, şimdi özgürdü ve katıldı
Bu trende kendi hizmetçisi.  Garip oyunun ne kısmı yaptı
Yanlış kaçırma var mı?  Mark hiçbir çözüm düşünemezdi.  Yapabilirdi
Sadece işlerin sürüklenmesine izin verin.  Endişeleri sayesinde trenin tekerlekleri
Demeye devam etti:

"Onu seviyorsun-onu seviyorsun-" monoton kadansta.  Ve biliyordu
Her şeye rağmen, onu sonuna kadar sevecekti.

Sonra düşünceleri başlangıca geri döndü ve tekrar başladı
korkunç bir daire.  Herhangi bir uyku almanın umutsuzluğu ve çok huzursuz
Rıhtımda kalın, Mark kalkmaya ve sessiz bir duman almaya karar verdi.
En müthiş bir kaza geldiğinde ortaya çıkıyordu.  Bütün
Araba onun altında yükseliyor gibiydi.  Başı sonuna kadar keskin bir şekilde vurdu
Rıhtım ve bir an için net düşünemedi.  O zaman o
dışarı çıktı.  Arabanın bir ucu paramparça edilmiş gibi görünüyordu.  Orada
bağırıyorlardı ve acı çığlıkları.  Koridor doluydu
korkmuş insanlar yetersiz bir şekilde kaplanmış; Bir fenerle koştu ve
Aceleyle darbesi yakalandı ve tekrarlandı:

"Çarpışma-ileriye dönük-Wooden araba ezildi."  Çığlıklar ortaya çıkmaya başladı
dıştan.  Kırmızı bir parlama pencerelerde kendini gösterdi.  Yolcular
Dışarı çıktı, hepsi korkuyla beyaz.

Saunders Mark'ın yanındaydı.  "Padre! O nerede?" Ağladı.

"Rıhtımında; yaralanabilir."

Perdeleri geri çektiler.  Peder Murray sonunda toparlandı
Bölümünde, bilinçsiz. Darbe onu sersemletmişti.  Mark kaldırıldı
Saunders su için giderken onu yükseltti.  Sonra onu dışarı çıkardılar ve koydular
onu havada.  Gözlerini açtı.

"Ne-ne?" diye sordu.

"Enkaz-bir çarpışma vardı," diye yanıtladı Saunders.

Peder Murray ortaya çıkmak için mücadele etti.  "Çarpışma? O zaman ilerlemeliyim,
Eğer ileri-insanların nerede olduğu-belki de ölüyor. "

Mark onu durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı.  Bunun işe yaramayacağını biliyordu ve o
Ayrıca, sadece haç askeri olduğunu biliyordu.
savaş alanı.  Saunders, Mark onu yeniden harekete geçirdiğinde
susturmak için.

"Bırak gitsin Saunders," dedi.  "Belki de tüm hayatı bir
Bunun için hazırlık.  Tanrı'ya müdahale etmeye çalışmaktan vazgeçtim
yollar. "

Böylece Padre gitti ve arkadaşları onunla.  Ölüler ve yaralı
İki harikalanmış Pullmans'tan doğmak, ama padre önderlik ediyordu
Motorun yırtıldığı yere gömüldüğüne devam etmek için bazı içgüdüler ve
Diğer trenin parçalanmış yük arabaları.

"Mühendis ve itfaiyeci! Neredeler?" O sordu
korkmuş şef.

Adam kıymık yığınını işaret etti.  "Orada," diye yanıtladı.

Rahip yığınta yırttı, ancak üzerinde hiçbir izlenim bırakamadı.

"Tanrım!" Mark'a ağladı; "Bana ihtiyaçları olabilir. Ve
onlara."

Ellerinin altında bir inilti cevaptı.  Rahip ve Mark
Altındaki yüzü görmek için yeterince kıymıkları yırttı.  Gözler
açıldı ve rahibi görünce, adam konuşmaya çalıştı; rahip
kelimeleri yakalamak için alçak.

"Baba-Don't-Risk-Denemek-beni almaya-duymadan-duymadan-benim
İtiraf. "

"Ama alevler patlıyor. Yakalanacaksın,"
İşaret.  "Hızlı davranırsak bir şansın var."

"Tek-Chance-istiyorum-benimkine karşı. Hızlı-baba."

Kafası ölmekte olan adamınkine yakın tutulduğunda, rahip dinledi.
Erkekler durdu ve dumanın ve alevlerin yığının dışına çıktığını gördü
parçalanmış keresteler.  Sonra rahibin eli abartılı olarak kaldırıldı.

"Şimdi hızlı!" Peder Murray olarak adlandırıldı; "Onu dışarı çıkar."

Adamlar itaat etmek için eğildiler, ama bunun işe yaramadığını gördüler.  .
Kan sarsıntılı yüz sakindi ve orada kalabalık dudakların etrafında
sanki adam barış içinde dışarı çıkmış gibi bir gülümsemeye devam etti ve
beklenmedik memnuniyet.

Kenara dönerek itfaiyeci buldular ve bir adam harap olanlardan bir adam
Navlun, pistlerin yanında yatıyor-hem ölü.  Sonra gittiler
Çit boyunca uzatma çizgisi.  Rahip her bir yaslanmış üzerine eğildi
biçim.  Bazılarında sadece baktı ve geçti, çünkü öldüler.  İçin
Diğerleri sadece birkaç kelimesi ve cesaret verici bir duası vardı.  Ancak
Bazen durdu ve dinlemek için başını eğdi, sonra elini kaldırdı
abartılmada; Mark, başka bir fakir ruhu çektiğini biliyordu.

Aniden aynı düşünce hem Mark hem de Saunders'a geliyordu.
Hızla acı ve ölüm çizgisini geçerek, ikisi de
aynı yüz.  Orada değildi.  Henüz _she_ harap olmuştu
koç.  Bir rahatlama trenin ışığı düz bir şekilde gösteriyordu
Mark bir frençiye döndüğünde parça.

"Başkası var mı?"

"Evet; iki-parkura yükseldi."

Mark ve Saunders diğer tarafa acele etti.  İki kadın bükülüyordu
yere koyulan formlar üzerinde.  Bir bakış yeterliydi.  Bütün
Dünya Mark Griffin'in etrafında dönüyor gibiydi.  Ruth ve Madam Neuville
Orada yalan söylüyorlardı-her ikisi de ölüyordu.

Etrafta duran garip kadınlar anlıyor gibiydi.  Onlar
geri adım attı.  Mark kızın vücudunun yanında diz çöktü.  O göremedi
Gözyaşları sayesinde-ama ona yardım ettiler.  Dua etmeye çalıştı ama buldu
sadece ağlayabileceğini.  İçinde bir sel varmış gibi görünüyordu
Çıkış bulmaya ve ona rahatlık getirmeye zorluyor.  Onu düşünebilirdi
Şimdi bir ortamda-baharın sonunda harika bir boş kilise,
Dışarıda geçen kalabalıklar, kapalı bir kapının arkasındaki ıssız bir adam ve
Küçük çocuk, bir meleğin yüzü ile, bir carven pew içinde yalnız oturuyor. Cevabını çocukça prattle'da duyabiliyordu, onu hissedebiliyordu
Yalnız adam hakkında sorduğu gibi küçük el oda kayar
içinde.  Sonra öpücüğü hatırladı.  Seller kurudu.  Mark
Üzüntü gözyaşlarının teselli edilmesinin ötesindeydi.

Saunders onu uyandırdı.

"Dikkatli ol Griffin. Padre gelecek. Onu henüz görmesine izin verme.
Yaralandı, bilirsin ve dayanamadı. "

Yavaşça Mark ortaya çıktı.  Ona tekrar bakamadı.  Saunders dedi
Kadınlara bir şey ve her iki cesedi de battaniye ile kapladılar.
Tıpkı rahip ortaya çıkması gibi harap araba.

"Başkaları var mı?" Rahip sordu.

Saunders, Mark'a sessiz kalması için yalvarıyormuş gibi baktı.

"Hayır, baba, başkaları yok."

"Ama bunlar--" Battaniye kaplı bedenlere dikkat çekti.

"Onlar-ölü, baba."

"Tanrı onları dinlendir. Artık yapamam."

Rahip pisti geçmek için döndü ve neredeyse düştü.  Mark Sprangr
onu destekleyin.  Yardım treni geldi ve başka bir rahip hizalandı,
Protestan din adamları ve cerrahlar ve hemşirelerle.

"Her şey yolunda, baba," dedi Peder Murray.  "Buldum
Hepsi ve abartılı oldu.  Korkarım yorgunum.  Var
Birçok insanın da Protestan'a dönerek "dedi
din adamları.  "Keşke geri dönüp gösterebilseydim--"

Yorgundu.  Onu bilinçsiz, yardım trenine taşıdılar.
Genç rahip ve Protestan din adamları sık sık bakmaya geldi
Tren Baltimore'a doğru ilerlerken ona.  Ama neden yoktu
alarm için; Peder Murray sadece çabaları ve darbesi ile aşıldı.
Yarım saat içinde tekrar yardım ediyordu, Mark ve Saunders izliyor
Yakından, yüzü kaplayan battaniyeyi kaldırabileceğinden korkarak
Ruth Atheson.

Peder Murray trene yerleştirildiği yere geldiğinde Mark
Elini rahibin koluna koy.

"Yapma, lütfen baba. O öldü-üzerinde yatarken gördüğün iki kişiden biri
diğer tarafı geldiğinde. "

"Evet, biliyorum. Ama görmek istiyorum."  Peder Murray başladı
Bezi kaldır, ama yine Mark onu durdurdu.

"Lütfen bakma baba."

Mark'ın sesindeki derin üzüntü, rahipin ona bakmasına neden oldu.
yaygın olarak açılan gözler.  Bakarken onlara bir korku görünümü geldi
kapalı gövde.  İlk kez korkuyordu ve Saunders çizildi
onu yakalamak için yakın.  Ama düşmedi.

"Sanırım-işaret-bakacağım. Kadehi içebilirim-eğer
Olmalı-eminim yapabilirim.  Benim için korkma dostum.  Çekin
Battaniye. "

Ama Mark yapamadı.

Peder Murray onu nazikçe bir kenara itti ve kapağı kaldırdı
saygılı ve yavaş.  Yüz olarak hafif bir solukla düşürdü
açıklandı.  Sonra ölü kıza yaslandı ve aradı
Tam bir yarım dakika için özellikler, işaretlenecek bir yaş gibi görünüyordu.  .
Rahip'in dudakları hareket etti, ama Mark sadece birkaç kelime yakaladı: "Sana teşekkür ediyorum
Beni koruduğun için, Tanrım. "

Battaniyenin sonunu yakaladı ve bir kez daha ölü yüzü kapladı.
Sonra döndü ve Mark ve Saunders ile karşılaştı.

"Tanrı onu dinlendir. Ruth değil."

[İllüstrasyon: "Tanrı onu dinlendirin," dedi Peder Murray bir şeyden sonra
İşaret için yaş; "Ruth değil!"]

Mark şaşkınlıkla baktı.  Rahip olsaydı, zihinden etkilenmiş
darbe ve sonraki heyecan?  Peder Murray ne olduğunu hissetti
Mark'ın zihninde devam ediyor.

"Bana güvenemez misin, Mark? Bence benzerliğin muhteşem olduğunu biliyorum-"

"Benzerlik?" Nesli işaret.  Ama içinde bütün bir umut dünyası vardı
ses.

"Evet, arkadaşım-benzeri. Ben--" Rahip tereddüt etti-"Onu tanıyordum
Peki.  Ruth değil. "




Bölüm XV

"Ben Düşes değilim!"

Uzun, düşük inşa edilmiş bir limuzin bakanlığı geçmeye ve yeniden yayınlamaya devam etti,
ve zaman öldürmek için belirgin bir çabayla parklara geziler almak.
Sonunda, sokak yayalardan ve araçlardan çok uzak,
Kapısı hızla atılan evin önünde araba çizildi
açık.  Şoför indi ve arabanın kapısını açtı, ama dedi
Hiçbir şey.  Bir adam geriye doğru çıktı. "Geldik, Ekselansınız," dedi içindeki birine.  "Mısın
Kapıya giden yolda yürüyün, yoksa bizi tekrar olmaya zorlayacak mısınız?
Emirlerimizi yerine getirmeye saygısız mı? "

Bir kızın sesinden cevap verdi:

"Korkmana ihtiyacın yok; ben hiç çığır açmayacağım."

"Ekselanslarınızın sözü verilir. Olmamız acı verici olurdu
Yine saygısız.  Gelmek."

Arabadan çıkan kız açık bir şekilde Ruth Atheson'du.
Arkasında çiğ kemikli, kaslı bir kadın ve güçlü görünümlü bir adam geldi.

Uzun taş kapı direkleri ve çimento arasında acele ederken
Yürüyüş, Ruth'un çevresini gözlemlemek için çok az zamanı vardı; Ama o
Gözler hızlıydı ve girmek üzere olduğu evin
Biriyle çevrili sessiz geniş alanlara yirmi feet geri koyun
süs taş duvar.  Evi komşularından ayırt etmek
ön taraftaki biraz mesafe için uzanan dar bir veranda,
ince sütunlar, düz çatı,
Taş, ikinci kattan kolayca erişilebilir bir balkon oluşturdu.  İle
Bir taraf, duvar ve ev arasında, büyük bir ağaçtı
Yalnızca sallanan dalları terk etmekten nefret etti, sonbahar esintisine meydan okudu.

Daha fazlasını gözlemlemek için zamanı olmadan, parti bakanlığa girdi;
Kapı hızla kapatıldı ve Ruth'un arkadaşları saygıyla durdu
bir kenara.  Ekselansları zaten adımlardan aşağı iniyordu ve onunla tanışıyordu
merdivenlerin dibinde.  Düşük eğilir, daha önce beyaz eli öptü
Ruth önleyebilir.

"Ekselanslarınızın varlığından çok onur duyuyoruz."

Başka bir alçak yayla bir kenara çıktı ve Ruth merdivenlerden geçti.
Ekselansları onu konferansın bulunduğu odaya götürdü
Onunla ilgili olarak sadece birkaç gün önce yapıldı.

"Ekselansın--" Başladı.

Ama Ruth onu kesintiye uğrattı.  "Dilini anlamıyorum."

Bakan ellerini ovuşturdu, gülümsedi ve hala yabancıyı kullanarak
Dil, "Ekselanslarınızın olması gerektiğine şaşırdım
Amerika'da bu kadar kısa bir ikram sırasında anadilinizi unuttum. "

Ruth biraz kibirli bir şekilde konuştu.

"Sanırım, Ekselansları, kim olduğunu biliyorum-ve neden
Burada.  Ciddi bir gaf yaptığınızı söylememe izin ver.  BEN
Ben büyük Düşes Carlotta değilim. "

Bakan tekrar gülümsedi ve konuşmaya başladı.  Ama yine Ruth
onu kesintiye uğrattı.

"Affed beni, Ekselansları, ama benimle konuşmakta ısrar edersen, ben
Anlayabileceğim bir dil konuşmanızı tekrar istemeliyim.  Bende
Ne dediğini anlamadığımı zaten söylemiştim. "

Bakan hala gülümsemesini korudu ve hala ellerini ovuşturdu, ama bu
İngilizce konuştuğu zaman.

"Ekselanslarınızın istediği gibi olacak. Seçmek sizin ayrıcalığınızdır
Konuşma dili.  İngilizce konuşacağız, ancak senin
Kendi dil belki daha iyi olurdu. "

"Kendi dilim," dedi Ruth, "kullandığım dil ve tekrar
Ekselansları, büyük Düşes olmadığımı bilgilendirmeliyim.  Sen
Kaçırmadan suçlu.  Yanlış kişiyi aldın. "

Cevap için bakan şantiye gitti ve bir
kıza doğru uzattığı portre.

"Biliyorum," dedi Ruth, "Biliyorum. Birçok kez Avrupa'da oldum
benzerlik nedeniyle rahatsızlığa maruz kaldı.  Grand'ı biliyorum
Düşes çok iyi, ama benim adım Ruth Atheson. "

Hoşgörülü gülümseme asla bakanın yüzünü terk etmedi.

"Ekselanslarınızın istediğiniz gibi sahip olması.
benzerlik.  San Sebastian'dan ayrıldığınızdan beri neredeyse hiç
Gözetim altında olmadığınız dakika.  Sen doğru
Boston'da bir süre kayboldu, ama tamamen değil.  Biz izledik
Sihasset'e.  Nihayet orada _him_ izledik-maalesef
Zavallı adam. "

Ruth başladı: "Sen yok--"

Bakan üzgün görünüyordu.  "Ne yazık ki! Ekseler," dedi, "
Daha fazla --- talihsiz bir kaza.  Vücudunun nerede olduğunu bile bilmiyoruz.
Korkarım ki boğulmuş olabilir ya da daha kötü bir şey. Her halükarda
Artık seni rahatsız etmeyecek. "

Kızın yüzü keskin bir sıkıntı gösterdi.  "Zavallı çocuk!" bütün o muydu
diyebilir.

"O, Majestesi, tam olarak bir çocuk değildi," diye önerdi
Bakan.

"_Him_'den bahsetmiyordum."

Bakanın gülümsemesi geri döndü.

"O zaman, Ekselanslar, belki de Büyük Düşes'e atıfta bulunuyordunuz."

"Büyük Düşes'e atıfta bulunuyordum."

Bunca zaman Ekselansları asla saygı havasını kaybetmedi, ama şimdi bir
Biraz daha tanıdık ton sesine girdi.

"Ekselans," dedi, "beni affedeceksin, biliyorum, eğer emir verirsem
senin saygınız.  Bana verilen her şey babanın emirleri tarafından yapılıyor
Majesteleri aracılığıyla.  Evliliğin yapmasını da biliyorsun
Bu İtalyan maceracı imkansızdı.  Sırada olduğunu biliyorsun
Ardıllık çizgisi, ama başka bir şey bilmiyorsunuz.  Sen değil
Babanızın şimdi tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu bilin.  Escapade var
skandaldan kaçınmak için susturuldu, çünkü tahtta oturuyor olabilirsiniz
bir ay içinde.  Ecknor'a dönmelisin ve geri dönmelisin
bir kere.  En kolay yol ve en iyi yol,
Amerika'yı ziyarete geldiğiniz Washington gazeteleri
_incognito_ ve şimdi bakanlığa konuk olduğunuzu.  Olsa da
Zaten gece yarısı, böyle bir ifade hazırladım.  İşte bu. "
Bakan masanın üzerinde bir dizi mühürlü zarfa işaret etti.  "Eğer
Makul olmayı kabul ediyorsun, bunları göndereceğim
Bir kerede haberci ve yarın için düzenlemeler yapın
eğlence.  Sizi bazı şehirleri görmek için göndereceğiz
Avrupa'ya tekrar gitmeden önce Amerika Birleşik Devletleri.  Bu şekilde senin
Amerika'da varlık açıklanmıştır.  Bunun hakkında hiçbir şeye gerek yok
talihsiz mesele ve hiçbir şeyin söylenmeyeceğine söz verebilirim
Eve döndüğünüzde bunun hakkında. "

Ruth'un gülümseme sırasıydı.

"Bir şeyi, Ekselansları ve en çok
önemli.  Ben büyük Düşes değilim. "

"Tabii ki, Ekselans. Bunu daha önce açıkladın.
Seninle çelişmem için ol ve yine de beni taşıdığım için suçlayamazsın
Siparişlerimi dışarıda.  Önerdiğim planı kabul etmiyorsanız,
Sizi kısıtlamaya koymalı.  Kimsenin seni görmesine izin verilmeyecek ve
gizlice aktarmanız için uygun düzenlemeler yapılacaktır.
Özelliğiniz için bir seyir yapacak olan savaş gemilerimizden biri-
Bir ay içinde Amerika'ya.  Bir ay, Ekselanslar
Kısıtlamada beklemek için uzun zaman, ama hiçbir şey olmadığını görmelisiniz
benim yapmam için. "

Ruth, karışımında kendine rağmen gülümsemek zorunda kaldı.
Suave Bakanı'nın tonlarında sıkılık ve saygı.  O cesaretlendi
gülümsemeyle.

"Ah," dedi, "Ekselanslarının makul olacağını görüyorum."

Ruth ona doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Peki ya Ekselanslarını yaptığınıza ikna etmeliysem
hata, büyük olmadığımı söylediğimde sana gerçeği söylüyorum
Düşes Carlotta? "

Bakan eğildi.  "Eğer beni ikna etmek kolay olurdu, eğer
Benim için büyük Düşes olma olasılığı daha yüksek olan bir tane üretebilir
Kendinden daha.  Ama ne yazık ki! Dünyada böyle iki yüz olabilir mi? "
Hayranlık küçük adamın gözlerinden parladı.

"Hiç şüphe yok, Ekselanslar," dedi Ruth, hala gülümseyerek, "
Majesty size bir diplomat atamak için akıllıydı.  İyi olacağız
Kalmam gerekse bile arkadaşlar.  Bir hata yapıyorsun ve ben
Bunun için ödeme yapmanız gerekecek.  Ancak bir model olacağım
Boarder ve hatta muhtemelen savaş gemisinde seyahatimin tadını çıkarın.  Ama ben
Kesinlikle arkadaşlarınızı bir resepsiyonda almayacağım, ben de
Büyük Düşes nedeniyle bana onur vermenize izin ver.  Ben de yapamam
onu üret.  Muhtemelen bu zamana kadar uzak.  Sana söyleyeceğim
Benim hikayem ve kendiniz yargılayabilirsiniz. "

Ekselansları derinden eğildi.

"Ekselanslarınız en zarif," dedi.  "Olmama izin verecek misin
oturmuş?"

"Kesinlikle, Ekselanslarınız. "

Bakan bir sandalye çizdi ve alçak bir yayla oturdu.
çalışma masası; Ama Ruth'u ışığın bulunduğu bir sandalyeye yerleştirmeden önce değil
yüzünde dolu parlardı.  Şimdi değişmiş gibiydi
Adam-neredeyse bir yargıç; Ve parmaklar camın üzerinde olduğu gibi
Wratslav ve Ivan ile yapılan konferansta yapıldı.

Yarı eklenmiş bir gülümsemeyle Ruth başladı.

"Ekselanslar, benim adım Ruth Atheson. Bunu kolayca doğrulayabilirsin
Sihasset'ten amcam Monsignore Murray'e gönderiyorum,
Rahiplik için çalışmak için Roma'daki üniversiteye gidene kadar evim.
Eğitimimi almak için Avrupa'da kaldım.  Daha sonra geldim
Amerika amcamın yakınında olmak için, ama Avrupa'ya sık sık geziler yaptım
Arkadaşları ziyaret edin.  Bu ziyaretlerden birinde ilk tanıştım
Grand Düşes Carlotta, dört yıl önce, San Sebastian'da.  .
Aramızdaki dikkat çekici benzerlik, bana söylediğim gibi, bir
büyük bir sıkıntı.  Majesteleri bunu duydu ve benimle tanışmak istedi.

"Yakın arkadaş olduk, o kadar yakın ki, onun belasında döndü
Ben.  O sırada İngiltere'deki akrabalarla birlikteydim.  Bana sordu
Onu oraya almak için, iddiasından vazgeçmeyi amaçladığını söyledi
Taht ve içtenlikle sevdiği Luigi del Farno ile evlen.  BEN
Ona Adım'a karşı uyaran uzun bir mektup gönderdi-çünkü ne olduğunu biliyordum
demek-ve o zaman bile gitmeye hazır olduğumu tavsiye etmek
Amerika.  Ne yazık ki, adresimi biliyordu ve beni takip etti
Sihasset, sevgilisini ona gönderene kadar beklemeye yönlendiriyor.

"Onu gizlemenin en iyi yolunun üzerinde oynamak olacağını biliyordum.
Aramızda benzerlik ve asla birlikte dışarı çıkmayın.  Ekstra önlem için,
İkimiz dışarı çıktığımızda bir peçe giyildi.  Ruth için alındı
Atheson; Ve Ruth Atheson, dedektifleriniz tarafından büyük için alındı
Düşes Carlotta.  Gerçekten, "Ve burada Ruth gülümsedi"
Alınan-bir otomobil ve Washington'a kadar.  Şimdi almayı teklif ediyorsun
Hala daha uzak.  Büyük Düşes bilirdi, on dakika sonra
Kaçırmamın oldu ve kimin sorumlu olduğunu tahmin ederdi.  Bu yüzden
Artık Sihasset'te olmadığından emin olabilirsiniz.  Resim sen
Ekselanslarınız, benim değil, büyük Düşes'in resmi.
Evimin kapılarının dışında yürürken, senin
Arkadaşlar ortaya çıktı.  Hata oldukça doğaldı. "

Bakan Ruth konuşurken saygılı bir şekilde dinlemişti, ama o değildi
ikna edilmiş.

"İçimdeki müstehcen olurdu," dedi, "
kelime.  Ama kabul etmem gerekenden daha kötü olurdu.  BEN
Üzgünüm; Ama bana ifadelerden daha fazlasını sunmalısın.  Adamlarım yapabilir
nadiren aldatılmış.  Her çıktığınızda seni takip ettiler.
İki kişi çok fazla görünmüyor-özellikle ailelerin dışında-"

Ekselanslarının gözleri Ruth'a keskin bir bakış atarken açıldı.  .
"Atheson" ismi aniden onu rahatsız etmeye başlamıştı.  O neydi
Hatırlamalı ve yapamamalı mı?  Bakışlarının niyeti
Ruth'u rahatsız etti.  Bakan, ona bakmak için değiştirdi
parmakları thrumming ve en suavest tonlarında devam etti, bunu takiben
neredeyse algılanabilir duraklama.

"-casusluk sanatında eğitilmiş erkekleri aldatmak için. Sadece tekrar edebilirim
Zaten söylediklerim: İki kurs açık ve bu senin için
hangisini tercih ettiğinizi belirlemek için. "

"Emin olabilirsiniz, o zaman Ekselanslarınız," dedi Ruth, "
Tüm bunlardan önce beni yanlış bir ışığa sokacak kursu seçin
dünya.  Ben büyük Düşes Carlotta değilim ve olmayı reddetmeliyim
onun için alındı.  Amcam kim olduğuna karar vermek için uzun sürmeyecek
Kaçırmamdan sorumlu ve sahip olacağınızı garanti edebilirim
Savaş geminiz gelmeden önce yapılması gereken açıklamalar. "

Bakan, Ruth ayağa kalkarken derhal ortaya çıktı, eli hafifçe dinleniyor
masada.

"Yorgunum, Ekselansları," diye devam etti, "ve-
Hükümetinizin konuğu var-benim için yürütülmesini isteyeceğim
daireler. "

Bakan eğildi. "Ekselansınız izin verecekse."  Dokundu
zil.  Çiğ kemikli kadın o kadar çabuk odadaydı ki Ruth
Kapının hemen dışında olup olmadığını merak etti.  Bir
Ekselansından gelen sinyal, kadın Ruth'un sargısını ve eldivenlerini aldı.
Bu arada Ekselansları, düşük bir yayla kapıyı açmıştı.  Ruth
geniş koridorun içine geçti ve bakanın eşlik ettiği,
Yakışıklı bir oda paketine geçti.

Bakan Ruth'a döndü.  "Üzgünüm, Majestelerin
Benimle uymayı reddetmeniz durumunda katı talimatlar
Sıkı inzivada kalacağınız öneri.  Gelemem
Dışarıda kimseyi görmenize veya konuşmanıza izin ver, umarım olmazsın
Böyle bir istekte bulunarak beni utandırdı. "
pencereler.  "Majestesi, önünde bir balkon olduğunu fark edeceksiniz
Dairelerinizin.  Bir sonraki odada, aynı zamanda
Balkon, bir bekçidir.  Kapınızda da bir bekçi olacak ve
Aşağıdaki çim üzerinde bir diğeri.  Pencereleriniz sabit olacak
Gözetim, ancak girişimde bulunmadıkça gardiyanları asla görmeyeceksiniz
ileri.  Muhafızlarınız sürekli olarak değiştirilecek ve bu-"
Bakanın duraklaması önemliydi, sesinin tonu daha da öyle
"-aynı zamanda-arkadaşlıklarını kazanmaya çalışmak.
Bu-mantıksız. "Yine sesin pürüzsüz önemi. O
Bir an durdu, sonra daha hafif konuştu.

"Majestelerin izin verecekse, hanımefendi, karım seni arayacak ve
Herhangi bir zamanda, kızlarım gibi.  Sahip olduğun için
Hizmetçi Seninle, Madam Helda, "Ekselansları çiğ kemikli kadın olarak adlandırdı
Bir sonraki odadan konuşurken, "seni bekleyecek. Her şey
Kalışınızı keyifli ve konforlu hale getirin.  Ama sen
Önemli bir şahsiyet ve eğer sertleşirsek, ekseniminiz
Çünkü biz olmak istiyoruz, ancak sadece ülkenize görev nedeniyle ve
kendin.  Herhangi bir zamanda görmek istediğinize karar verirseniz
Amerika, sadece beni çağırmalısın.  Ekselansın bana izin verecek
emekli olmak?"

"Kesinlikle, Ekselanslarınız ve teşekkür ederim."

Derin bir yayla Ekselansları odadan ayrıldı.  Ruth onu inceledi
memnun bir memnuniyet gülümsemesi olan daireler-baktılar
hapishane dışında bir şey.  Bakan, odaları nasıl keyifli hale getireceğini biliyordu.

Diplomat yavaş yavaş aşağıya gitti.  Gülümsemesini kaybetmişti ve
Yüz endişeyle sözleşme yapıldı.  Kızın hikayesi onu etkilemişti
Sahip olmasını umursadığından daha fazlası ve içinde insanın çoğu vardı,
Diplomatın kaplamasına rağmen.  Sonra "Atheson" adı geldi
ısrarla kulaklarında ve anlık olarak, neredeyse
Hatırlamaya çalışırken ipucunu kavramak.

Kütüphaneye girerken sekreteri ayağa kalktı, sarı bir kağıt
elleri.

"Bunu size kişisel olarak vermeyi bekliyordum, Ekselanslar."

Bakan gazeteyi aldı.  Koddan tercüme edilen bir kablo bramıydı,
hangi okuyun:


"Dük öldü. Majesteleri geldiyse mümkün olan her şeyi yap
Onu skandal olmaması gerektiğini anlamaya getirmek için.  Olmak
Kesinlikle sağlam ve gecikmeden herhangi bir risk altında geri dönün.  .
_Caspian_, Fransa kıyılarından gönderildi ve
On gün içinde var.  Düşesin seyahat ettiğini verdik
Gizli, ancak geri dönmesi bildirildi. "


Bakanın yüzündeki endişe derinleşti.

"Bu sorunları karmaşıklaştırıyor, Wratslav," dedi. "
Ekselanslarının en sıkı tenha tutulması zorunludur.  Yatmak
Şimdi.  Önümüzdeki on gün boyunca bizi uyanık tutacak kadar olacak. "

Wratslav ayrıldı, ama bakan masasına oturdu.  Sabah bulundu
orada uyuyor.




Bölüm XVI

Ekselansları endişeli

Saat on birde, Ekselansları Bakanına bir kart verildi.
Okumak:

    "Sağ Rev. Donald Murray, D.D."

Bir zile dokunarak Ekselansları Wratslav'ı çağırdı.

"Bir din adamı var," dedi, "beni kim çağırıyor. Onu tanımıyorum,
Ve elbette işini tahmin edemem. Belki onu göreceksin. "

Sekreter eğildi ve dışarı çıktı.  Resepsiyon odasına girerken,
Peder Murray ortaya çıktı.  Rahip konuşmadan önce sekreter
başlamak:

"Ekselansını görmek istiyor musun?"

Peder Murray eğildi.

"Üzgünüm, ama Ekselansları çok meşgul.
İşletmenizin doğasını tespit etmem. "

"Size işimin doğasını söylemeyeceğim için pişmanım."  Baba
Murray'in cevabı anında oldu.  "Sadece bakanın kendisiyle konuşabilirim."

"O zaman," diye cevapladı sekreteri, "alamayacağını söylediğim için pişmanım
Sen.  Bir diplomatın zamanı kendisi değil.  Ben onun güvenindeyim.  Olabilir
Bana ne arzu ettiğin konusunda biraz mürekkep vermiyorsun? "

"Sana bilgi vermeden onu göremediğim için
Ekselansına, referans olarak onunla konuşmaya geldiğimi söyle
Bayan Ruth Atheson-- "Peder Murray durakladı, sonra serin bir şekilde ekledi:"
anlamak."

Sekreter nazikçe eğildi.  "Mesajınızı şu adrese teslim edeceğim
Bir zamanlar, "dedi.

Tam bir dakika içinde bakanın kendisi Peder Murray'e eğiliyordu.

"Seni gözaltına aldığı için affediyorum, Rahip Efendim, ama benim
Sekreter açıkladı, son derece meşgulüm.  Bayan Atheson'dan bahsettin
Ve en azından sekreterimden anlıyorum,
onu tanırdı.  Kumbaşına bağlı olarak göreceğimi düşündüm
Şahsen, bu isimle kimseyi tanıdığını hatırlamıyorum.
Belki de pasaport için bir _vise_ diliyor? "

"Bu açıklayabilir," diye yanıtladı Peder Murray; "Ama bence o
_vise_ olmadan bir pasaport istiyor.  Buna inanmak için bir nedenim var
Ekselansınız, onun-tuhaf--göz ardı edilmeden bir şey biliyor
Sihasset'teki evinden.  Aslında, bu noktadaki bilgilerim
oldukça açık.  Bir başkasıyla karıştırıldığı konusunda bilgilendirildim,
evinde ziyaretçi.  Muhtemelen şimdi burada.  İstenen pasaport
Arkadaşlarına dönmesi için izniniz mi? "

Bakanın yüzü boşluğu ifade etti.

"Yanlış bilgilendirildin," diye yanıtladı.  "Miss hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Atheson.  Bana bazı gerçekleri verir misiniz?  Yani, eğer sen
Bunu yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum.  Olabilmem mümkündür
size hizmet; Eğer öyleyse, bana komuta etmekten çekinmeyin. "

"Gerçekler çok kolay ifade edilir," dedi rahip.  "İlk olarak, genç
Bayan benim yeğenim. "

Bakanın övünmesiydi-çok iyi, anlıyor-
Her zaman bir adamın gerçeği söylediğine inandığını söyleyin ve
Şimdi-diplomasi sanatında usta, olmasına rağmen-onu buldu
Kızın bu onayındaki şok sürprizini gizlemek zor
hikaye.

"Beklenmedik bir şekilde evini terk ettiğini mi söylüyorsun?"

"İki adam tarafından ele geçirildi ve bekleyen bir otomobil için acele etti,
Ekselanslar. "

"Ve bu nerede oldu?"

"Sihasset'te. Ekselanslarınız oradan geçti ve
Muhtemelen hatırlayacak. "

Yarı kapalı gözler neredeyse gülümsedi.

"Yeğeniniz orada uzun süre yaşamış mıydı?"

"Sadece birkaç ay. Ziyaretçisinden bir haftadan kısa bir süre önce geldi."

Dışa bakan sakin, hareketsizdi; Ama soğuk algınlığının altında
Dış cephesi gizlenen korku güçleniyordu.  Daha fazlasını bilmeli-hepsi.

"Bundan önce--?"

"Doğrudan akrabalarını ziyaret ettiği İngiltere'den geldi."

"Belki orada eğitim gördü?"

"Eğitimini esas olarak Avrupa'da aldı."

"O zaman çok seyahat etti mi?"

"Buraya geldiğimden beri zamanının çoğunu Amerika'da geçirdi; ama
hem İngiltere'de hem de kıtada birçok arkadaşı var ve onları ziyaret ediyor
oldukça sık.  San Sebastian'da çok özel arkadaşları var. "

"Ah!"

"Belki de Ekselanslarınız şimdi bunun hakkında bir şeyler biliyor?"

"Hiçbir şey, seni temin ederim. Ama hikayeni çok ilginç buluyorum ve
Sana yardım etmenin hiçbir yolunu göremediğim için üzgünüm. "

Peder Murray, uğraştığı türden bir adamı mükemmel bir şekilde anladı.
Daha açık bir şekilde konuşmalı, bir dereceye kadar onun kapsamı
bilgi. "Görüyorum, Ekselansları, bahsetmem gerekecek
başka bir isim veya daha doğrusu bir başlıktan bahsetmek.  Senin harika var
Krallık, bağımlı dükler ve bu nedenle Grand Dukes adlı insanlar,
ve diğerleri Grand Düşes olarak adlandırdı.  Ekselanslarınıza yardımcı oluyor mu?
anlamak?"

Bakan hala kendini kontrol etti, ancak büyük ölçüde
endişeli.

"Değil, Rahip Efendim," diye cevapladı, "
Beni büyük bir Düşes ile tanıştırabilir _in america_.  Ben her zaman
Benim vatandaşlarım ve kadınlarla ilgileniyor.  Büyük bir Düşes olsaydı
Buraya getirildi-yani, "kendini düzeltti, nazikçe gülümseyerek"
Büyük bir Düşes beni görmek için aramalı, yerleştirmekten memnun olmalıyım
Bahsettiğiniz Ruth Atheson'u bulmak için hizmetinizdeki tüm personel.
Belki saygınız anlıyor? "

"İyice," dedi Peder Murray.  "Anlayamadım.
Ama çağırmak için büyük bir Düşes getirmek benim için zor olurdu
Siz, şimdiye kadar tanıdığım tek kişi maalesef ölü. "

Sonunda bakan _sang froid_'sini kaybetti.  Yüzü renksizdi.

"Belki bana tanıdığın bu büyük Düşes'in adını söyleyeceksin?"

"Bence Ekselanslarınız zaten biliyor."

"Nasıl öldü ve ne zaman?"

"Bir kazada öldürüldüğünü söylediğim için üzgünüm."

"Nerede?"

"Ekselanslarınız bu sabahki gazeteyi alacaksa-
muhtemelen okumayı ihmal etmiş-öldürülenlerin bir listesini göreceksiniz
bir önceki gece, son bir gece önce gerçekleşen bir
Washington'a bağlı tren.  Listede 'bilinmeyen iki kadın' ve
Her ikisinin de resimleri basılmıştır.  Vücutları şimdi morgda
Baltimore kimliği bekliyor. "

Bakan aceleyle bir dizi gazetenin
dikkatsizce atılmıştı.  Bir Washington yayını aldı.  Açık
Ön sayfa yan yana yatan iki kadının bir resmiydi-
Baltimore'daki morg.  Ölümün titizliğine rağmen,
Bakan, genç kadın karşısında algılayabilir ve
Üst katta kıza benzerlik.  Büyük ajite, o
Rahibe döndü.

"Nasıl bilebilirim," diye sordu, "bu--" Resme işaret ediyor-"
Ruth Atheson değil mi? "

"Sanırım," dedi rahip, "sözümü alman gerekecek
Ekselanslarınızın ifademi gerçek bir ziyaretle doğrulamadığı için
morg için.  Vücut hala gömülmemiş. "

"Moruna göndereceğim."

"O zaman şimdiki zaman için Ekselansları günaydın. Önceden teklif edeceğim.
Ancak gidiyorum, bayanın şimdi senin içinde
Velayet benim yeğenim.  Ve İrlanda Peerage'dan Baron Griffin
konuya aktif bir kişisel ilgi çekmek.  Baron Griffin şimdi
Washington'da ve sana kadar vereceğini belirtmemi istiyor
Hanımı arkadaşlarına restore etmek için yarın sabah.  Bu karşılayacak
Baltimore ziyaret için yeterli zaman.  Bayan Atheson bizimle birlikte olmadıkça
Sabah yarın sabah on tamamı tüm mesele içine yerleştirilecek
İngiliz büyükelçisinin ve kendi devlet departmanımızın elleri-
tüm detaylar.  Yeni Willard'da durduğumu ekleyebilirim
Otel."

Rahip, tekrar ısrarcı hisseden Ekselanslarına baktı
Hatırlaması gereken bu "bir şey" in çekiçlenmesi.  İfade,
"Tüm detaylar," neredeyse uğursuz bir önem taşıyordu.

Ekselansları ani bir başlangıç ​​yaptı.  "Atheson-Atheson."  Sesi
gergin ve yavaşça konuştu.  "Babasının adı neydi?"

Rahibin beklediği şey buydu, baştan beri bekliyordu.
Yıllarca unutuldu-evet.  Ama sahip olmayan diplomat neredeydi
Dosyalarında bir yerde bilgiler?  Yüzü o gibi üzüldü
cevaplandı.

"Edgar Atheson."

"Etkar--"

Ama rahip elini kaldırdı.

"_Edgar Atheson _-- Eğer _LEASE_."

Bakan eğildi.  "Ve sen kardeşisin ..."

"Alice Murray," rahip sessizce kesintiye uğradı, bir dokunuşla
onurlu hauteur.

Ekselansları sessizdi ve ziyaretçisi devam etti. "Ekselanslarına da gençlerin kaderinin
İtalyan subayı kendimin yanında başkaları tarafından bilinir.  Yapardı
Talihsiz durum komplikasyonları, ortaya çıkması gerekiyorsa
halk.  Ekselanslar diliyorum günaydın. "

Gitmeye döndü, ama bakan onun ve kapı arasında durdu.

"Bir an," dedi.  "Talep etmenin gerekli olduğu için üzgünüm
Kalmaya saygı.  Gerekliliği affedeceksiniz, eminim.  BEN
Majestelerinin sırlarının halk tarafından bilinmesine izin veremez.
Devlet komplikasyonları genellikle bizi sert önlemler almaya zorlar ve "
Soğuk bir şekilde devam etti-"Şimdi Kraliyet Efendimin bölgesindesin."

Ama Peder Murray hiç korkmadı.

"Beni gözaltına almayı düşünmeyin, Ekselansları," dedi sessizce.  "BEN
Baron Griffin'den bahsetti.  Başka bir şey var.  İkisi de nerede olduğumu biliyor.  Ne
Kendi takdirimiz konusunda endişelenmenize ihtiyacınız var.  Yeterince tanıştık
Sessizliğin en iyi olduğunu bilmek için devlet komplikasyonları ile.  Yapmayacağız
Gerekli olmadıkça konuşun; Ama o durumda olmayacağız
tereddüt etmek.  Kendinizi kendiniz için daha zor hale getirmeyin.  Yapacağım
Yeğenimin serbest bırakılmasında ısrarla ve ne sen ne
Majesteleri ikimize dokunabilir ve zarar görmez.  Nazikçe dur
bir kenara. "

Ancak Ekselansları hala yolu engelledi.

"Saygınız," dedi bir duraklamadan sonra, "
Durum: Bana tekrar tutacağın sözünü vereceksin
sessizlik.  Yarın sabah cevabınızı alacaksınız; Ama
Bu arada bununla ilgili bir hece değil dudaklarınızı geçmeli ve baron
Griffin bu konuda İngiliz Büyükelçiliğine yaklaşmamalıdır.  Orada
Bunu yapmasına hiç gerek yok.  Lütfen pozisyonumu anlayın.
Majestelerinin çıkarlarını korumalıyım ve zorla elimden gelenin en iyisini yapmalıyım
durumlar.  Bayan Düşes ya da Yeğeniniz olsun, zarar yok
ona gelecek.  Sözün var mıyım? "

"Sözüm var. Ekselanslarınız hareket etmeyi gerekli kılmazsa,
Sessizliği koruyacağız. "

"O zaman," dedi bakan, "sana iyi teklif vereceğim
Sabah."

Peder Murray kendini eğdi.  Mark ve Saunders ile tanıştı
köşe.  Uzaklaştıklarında,
ayak sesleri; Ama casusun orada olduğunu biliyorlardı, çünkü bilgiye sahiplerdi
diplomasi yolları.  Aslında, yirmi içinde
Dakika Bakan, her insanın yeni bir odada işgal ettiğini biliyordu
Willard.  Bir ataşe bütün gece otelden ayrılmadı; Ve bir sonraki
sabah aynı adam kendini St.'nin olağandışı çevresinde buldu
Patrick Kilisesi Peder Murray Mass.

Bakan kütüphaneye döndüğünde yüzü beyazdı.  Çirkin
onun güvenine sahipti ve bilgi için uzun süre beklemek zorunda değildi.
Otuz yıllık diplomatik kariyerinde ilk kez onun
Ekselanslar fırlatılmadı.

"Eğer ölürse, Wratslav," dedi, "bizim için ne söylenecek ve ne
Yeni sorun gelecek mi?  Ardıllık açısından kim var? "

"Duchy," dedi Wratslav, "Büyük Dükün Kardeşine geçecek."

"O kadar kötü değil, o kadar da kötü değil. Kral bunu ister. Bence, o zaman,
bu talihsizden yararlanacak tek kardeşin
komplikasyon.  Salic yasası bütün boyunca uygulanmalıdır
dünya.  Kadınlarla uğraşmamız gerektiğinde, sadece iyi Tanrı ne olduğunu bilir
olacak.  Korkarım yukarıdaki kız gerçeği söyledi. "

"Ama," diye itiraz eden Wratslav, "Yapsa bile, Ekselanslar, alamazsın
Majesteleri'nden emir vermeden gitmesine izin verme riski.  Büyük
Düşes her zaman zekiydi.  İzlendiğini biliyordu.  Olurdu
Ana dilini bilmediğini iddia etmesi kolay.  Sen
Emin olana kadar gitmesine izin veremem. "

Bakan elini alnına yorgun bir şekilde geçti ve içini çekti.

"Her halükarda bazı ayrıntıları doğrulayabiliriz.
Baltimore, Wratslav ve bedenleri görüntüleyin.  Mumyalama için ayarlayın.
İkisinin ülkemizin hanımları olduğunu söyleyin.  İstediğiniz isimleri verin. Bu şey temizlenene kadar her iki cisim de bir kasaya yerleştirin; ve getir
Ben genç olanın yarım düzine fotoğrafı, yüzüne yakın çekilmiş
Her taraf.  Saça, kıyafetlere, sahip olabileceği mücevherlere dikkat edin
o; Ancak, her şeyden önce, bulunacak herhangi bir makale olup olmadığını öğrenin.  Görmek
Ayrıca tanımlayıcı işaretler varsa.  Geceye dön; yarın için
Sabah karar vermeye hazır olmalıyım.  Hiç sevk göndermeyeceğim
Daha sonra."

Ekselansları gazetelerine döndü ve Wratslav odadan ayrıldı.




Bölüm XVII

Açık kapı

O gece Mark Griffin ve Peder Murray, rahip odasına oturdu
Yeni Willard çok geç.  Peder Murray açık ara çok
Üzerine gerginliğe rağmen ikisinden neşeli.  Mark baktı
kırık.  Ruth'un sahip olduğu gerçeğinin tam bir bilgisine girmişti.
ona yanlış değildi ve sendikalarına hiçbir engel yoktu, ama
Kızın durumunun tehlikesine gözlerini kapatamadı.
Ancak Peder Murray, karanlık bulutlar göremedi.

"Sevgili Mark," dedi, "bir ülke türünü anlamıyorsun
buradasınız. Burada devlet işleri cinayeti haklı çıkarmıyor ve
seçilen kamu görevlisi, diplomasi adında bile,
BT.  Bir bakanın çok iyi tutuklanamayacağı doğrudur, ancak
Bakan rezil olabilir, bu da zihnine daha kötüdür.  Emin olabilirsin
İtalyanların öldürülmesi hakkındaki bilgimiz oldukça
Ekselanslarını acı verici bir gerilim durumunda tutmak için yeterli ve
Sonuçta onu vermeye zor. "

"Ona diliyorum," dedi Mark, "_Suspense_'in acı verici bir durumu."

Peder Murray korkunç jest'e gülümsedi.  "İpi asla görmeyecek,
Mark, bundan emin olabilirsin.  Ama daha fazla cinayet olmayacak.
Bakanlığın durumu olduğu gibi yeterince kötü.  Ekselansları
Onunla işimden önce çok rahatsız olmuştu-bir diplomat için-.
Bir elçisi olduğundan daha kesin bir şey yok
Baltimore bugün ve çok hata yapmadıkça,
Vücudu tanımlayın.  O zaman Ruth'u serbest bırakmalılar. "

"Keşke baba," Mark'ın sesi çok gergindi, "
senin gibi şeyler.  Ama bir mahkemenin nasıl çalıştığını ve ne kadar ciddi olduğunu biliyorum
Kral oyunları.  O zaman benim gibi bana yardım edecek din yok. "

"Biraz sorguluyorum," diye yanıtladı Peder Murray, "
doğrudur-dininiz yoktur.  Biliyorsun, Mark, ben başlıyorum
Çok fazla dinin olduğunu düşünün.  Keşke düşünen bazıları
çok fazla sahip oldukları, gerçekten ne yapacağını öğrenebilirler
Sizinkini saydığınız sürece çok az sayım.  Dawned
en dindar insanların iyi bir nedeni olduğunu geceye kadar bana
Asla en iyi diplomatları yapmayın.  Şimdi bir başarısızlık olurdu
o kariyer. "

"Sanırım baba Murray, benim hakkımda iyi fikrin en azından
Kısmen yeğeniniz olabileceğim için kısmen.  Ruth bir
Kızı sana; Ve böylece onun yüzünden saygınızı kazanıyorum. "

"Evet," diye cevapladı rahip düşünceli bir şekilde, "Ruth bir kızı gibi
Ben.  Ve bir rahibin sahip olması garip bir duygu-sahip olduğu
Ona bakan ve onu bu şekilde seven biri.  Bir rahip olsa da
diğer erkeklerle aynı şekilde oluşturulur, uzun eğitim ve deneyime sahiptir.
hayatını ve zihinsel tutumunu daha fazlasının erkeklerinden farklı hale getirdi
dünyevi istekler.  Bir rahip, işine daha yakından bağlıdır
dünyadaki başka bir kişidir.  Görev neredeyse onunla bir içgüdü.
Bu yüzden ne kadar yetenekli olursa olsun, başka bir satırda nadiren parlıyor
O olabilir.  Kardinal Richelieu ve Cardinal Mazarin neredeyse
devlet adamları olmak için kendilerini kaldırırlar.  Kardinal Wolsey ayrıldı
En iyi ihtimalle şüpheli bir değer olan bir miras-çünkü o bir
Rahip ve bir Lord Şansölyesi, ama Lord Şansölyesi olarak
Sık sık bir rahip olduğunu unutmuştu.  Çok harika var
Rahip yazılar, ama bunlardan azı en büyüğü arasında.  Bir rahip
Siyaset genellikle başını tutmaz, çünkü siyaset onun değil
yer. Rahip-teşvik var; Ama bir şekilde rahibi unutuyoruz
mucit ve ikinci başlığın onu biraz daha az yaptığını hissediyorum
Birincisine layık-mantıksız, değil mi?  Abbot Mendel
bir bilim adamıydı, ama şimdi sadece kendi başına geliyor; Ve
Kaç kişi onu sadece Mendel olarak tanıyor, rahiplik ofisini unutuyor?
Liszt bir din adamıydı, ama çok azı ona Abbe adını verdi.  Bir rahip yapay olarak bir rahip
başka bir şey olmayın.  Aslında, büyüklüğünün
Başka bir şeyde rahipliğinden uzaklaşacak.  Şimdi kilise, benim
Sevgili Mark, arkasında yaş bilgeliği var.  Asla yargılamıyor
İstisnalar, ama her zaman kuraldan.  O daha iyi hizmet alıyor
Spiritüde zamansal çıkarlarını batırmış bir adam.  O
Çağların ürettiği en sert metresi; o tamamen yürek istiyor
hizmet veya hiç.  Ruth'u kızım olarak düşünmeyi seviyorum; Ama ben
bakanlığımın iyiliği için, başka birinin alması için
omuzlarımdan sorumluluk. "

"Ama," dedi Mark, "bir eş ve çocuk nasıl bir müdahale edebilir?
Rahip'in sürüsü için görevleri mi? "

Peder Murray, "Kilise müdahale etmelerine izin vermiyor," diye yanıtladı.  "O
Evliliğe alınan yeminli yükümlülüklerine bir adam tutar.  Bir koca
'Karısına bölün.'  Bir rahip kocası bunu nasıl yapabilir ve yine de
Ölümüne kadar rahipliğine sadık olma sözünü yerine getirmek mi?  Karısı
önce gelirdi.  Ne rahipliği?  Ayrıca, bir baba için
Çocukları, geçersiz kılma eğiliminde olan bir aşk, çok sık,
Rahip'in sürüsünün çocuklarına karşı yükümlülükleri.  Bir adam
yüce bir fedakarlık sunar ve sonsuza dek yaşamaya isteklidir,
son derece özgür olun.  Teoride, tüm din adamları
İnsanları için kendilerini feda edin, çünkü 'İyi Çoban Vazgeçiyor
koyunları için hayatı. '  Uygulamada, hiç kimse bunun dışında
rahip; Ama ondan herkes bunu bekliyor. "

"Gerçekten mi düşünüyorsun," diye sordu Mark, "kilisenin dışındaki kişilerin
Böyle bir fedakarlık mı bekliyorsunuz? "

Peder Murray cevabı hakkında tereddüt etmedi.

"Bekliyorlar mı? Talep ediyorlar. Neden, sevgili işaretim, bir Presbiteryen olarak bile
Bakan bunu neredeyse nefret ettiğim adamlardan bekledim.  Hiç sevmedim
O zaman rahipler.  İçgüdüsel olarak onları düşmanlarım olarak sınıflandırdım,
kişisel düşmanlar.  Kalbimin derinliklerinde bunu Katolik ile biliyordum
Kilise Hıristiyanlıktan ortadan kaldırıldı, tüm kumaş ve
düştü ve Mesih bir sahtekârın işareti ile damgalandı ve
Başarısızlık-hayatı, harikaları ve ölümü, Shams.  İçgüdüsel olarak ben
Katolik Kilisesi olmadan Hıristiyan dünyasının
En kötüsü Roma seviyesine düştü ve Mesih'in her düşmanı
Yüzünü rahiplerine çevirdi.  Her gerçek ateist olduğunu biliyordum
Her lisanslı adam, çoğu devrimci, her anarşist, bir
rahip.  Benden nefret etmediklerini düşünmek beni rahatsız etti
Düşündüğüm gibi, daha saf bir dinin temsilcisi.  Ama yapmadılar
Benden nefret ediyorum.  Aramamın kutsallığını görmezden geldiler ve sınıflandırdılar
ortak bağ olduğunu düşündükleri için kendileriyle
rahip için düşmanlık.  Onlara karşı olduğum için buna kızdım
Düşman, kesinlikle onlarla değildim.  Konumumun anomalisi
Neredeyse karşılamaya gelene kadar rahiplere karşı acılarımı arttırdı
Aralarında skandal, her skandalın tepki verdiğini bilsem de
kendi türü.  Ancak her nadir skandal daha net bir rahatlamaya başladı
sahip olan erkeklerin büyük kütlesinin yüksek onur ve sert saflığı
Mesih'i takip etmekten vazgeç.  Ve belirsiz memnuniyet hissim
kendi adaletsizliğimin ısrarlı bir duygusu ile temperlendi
inkar edilmek, çünkü Katolik rahip için talep ettiğimi biliyordum
Diğer erkeklerden talep ettiğimden daha büyük şeyler.  Ben bile
Yargıladı ve yargılamak, kınanmış-onu onunla ölçtüğümü biliyordum
kendi arayışı onu layık kılan muhteşem standardı
onur. En yüksek hedefi arayan ve başarısız olmak hiç olmadığı kadar iyidir
hiç aramış.  Hayat sürdüğü sürece hiçbir başarısızlık sonsuza dek değildir;
Her zaman ortaya çıkmak ve yola dönmek mümkündür.  Ve bir düşüş
Bakanın hayır kurumunu çağırmalı ve onu daha da yaklaştırmalı
Tanrı.  Ama tökezleyen Katolik rahip için hayır kurumu yok-
Geri Dönüş Dünyadan gizlenmiş alanlarda tasarruf edin.  En Arrant
Suçlular, en tehlikeli ateistler, en samimi Protestanlar,
Rahip talebi sadece yeminlerine karşı tam olarak itaat etmekle kalmaz, aynı zamanda bir
ruhlarına yüce gözlem.  Neden Mark, talep ediyorsun
Kendin-biliyorsun. "

Bir an için Mark cevap vermedi.

"Evet," dedi, bir duraklamadan sonra, "talep ediyorum. Sadece merak ettim
Diğerleri benim gibi hissettim.  Bu işin kendi duygularını analiz etmeye çalışmak
Ve düşünceler zor.  Bunu yapmaya çalışıyorum
yıllar.  Açıkçası, kavrayamayacağım şeyler var.  Birini koymama izin ver
Şimdi senden önce. "

"Devam et," dedi Peder Murray.  "Konuşmanın kapalı olmasına sevindim
endişelenmek."

"Hatırlıyorsun baba," dedi Mark, "seninle çalışmanda tanıştığım gün
Londra'da o olaylı Pazar mı? "

Rahip başını salladı.

"Sana söylediğim gibi kiliseden çıkmaya karar vermiştim
inancımdan.  Bu karara açık bir şekilde geldiğimi düşündüm
vicdan, ama şimdi biliyorum ki sadece sahte bir tane oluşturdum ve
Bu yüzden seni aradım-vazgeçmek için değil ama sana meydan okumak için
ve aynı zamanda kendi kalbime meydan oku.  Yapabilseydim
Kendimi senin gibi bir adamdan önce haklı çıkar
Günlerimin geri kalanında içimde.  Kendimi haklı çıkarmadım.
O günden beri Katolik'in açık kapılarından çekildim
kiliseler.  O açık kapıyı görmeden asla bir tane geçmem.  Dakika
Cidden dini düşünüyorum, açık bir kilise kapısının resmi içinde
benim önümde; Neredeyse bir takıntı haline geldi.  Bir el görüyorum
o kapıdan çağırıyor; Bir gün elden daha fazlasını göreceğim-benim
Annenin yüzü arkasında olacak.  Ondan uzaklaşamıyorum-ve yapamam
Nedenini anla. "

Peder Murray'in gözleri ciddiydi.

"Neden sevgili Mark," diye cevapladı, "alamayacağını bilmelisin
uzak.  Hiç Tanrı'dan uzaklaşan birinin var mı?  Sanırım
Herhangi bir adam gözlerini varlığı gerçeğine kapatabilir mi?  Daha sonra
Sana ilk söyleyenlerden uzaklaşmak nasıl mümkün olabilir?
Tanrı'nın ve uzun zamandır sizi bildiğiniz her şeyi temsil eden
O?  Katolik inancında garip bir şey var
Ona ait olmayanlar belirsiz bir şekilde tedirgin olanlar, ancak bunları yapar
bir zamanlar onsuz her zaman tatminsizdi.  Bir
manyetik direğinkine benzer, sadece çeker
_her şey_.  Her hayata kendini sokar.  Görünüşe göre
Onu sevmek ve nefret etmek arasında orta bir ders yok; Ama bilindikten sonra,
göz ardı edilemez.  Zincirini _you_, Mark ve sen
sadece şimdi atamayacağınızı fark ediyorlar. "

Mark Griffin sessizdi.  Birkaç dakika boyunca bir kelime değiştirilmedi
İki adam arasında.  Sonra Mark ortaya çıktı ve bakmadan
Arkadaş, iyi geceler dedi ve odadan ayrıldı.

Bir dakika sonra geri döndü.

"Baba," dedi, "Ruth hakkında çok umutlusun.
Umudunuzu paylaşın.  Her şey doğru çıkıyorsa ve kaybolmazsa
Ben, sen-hâlâ olabilsem de, heretik veya sadakatsiz bir oğul,
Hangisini aramaktan memnun olursan ne olursa olsun-hala arkadaş olacaksın ve
Beni kabul etmeli, ellerimize katılmalı mı? "

Peder Murray yürüdü ve elini Mark'ın omuzlarına koydu.

"Korkarım, işaret, yine inanç içgüdüsü. Tabii ki ben
Seninle evlenecek-bu yapmayı beklediğim.  Sadece bir seyirci olamazdım
onu vermek için.  Onu aldığında Mark, onu benden alacaksın
Sadece bir amcanın nimetiyle değil, aynı zamanda anne kadar güçlü
Kilise bunu yapabilir ve sonsuzluk kadar bağlayıcı olabilir. "




Bölüm XVIII

Saunders skorları

Ertesi sabah on saate kadar beş dakika yoktu.
Bakan Sekreteri kartı Peder Murray'e verildi.  .
Rahip, ziyaretçinin odasına gelmesi için kibar bir istek gönderdi,
Ve bir kerede Mark'a telefon etti.  Her iki adam da aynı anda geldi
ve kapıda tanıtıldı.  Peder Murray, Saunders '
Talep, dedektifi arka planda tuttu.  Saunders vardı,
Bu arada, bakanlık hakkında elinden geleni ve onun
İç-"Acil durumlar için" diye açıkladı Mark.

Sekreter gecikmeden işe geçti.

"Ekselansları adına geldim," dedi. "
pişmanlıklar. "

Rahip, "Neredeyse pişmanlık beklemiyordum," diye cevapladı rahip; "Saat onda
Kesin bir cevabım olacaktı. "

"Size bunu vermek imkansız, Rahip Efendim. Ekselansları Bade
Kesin bir cevabın uzun olmayacağına dair tam güvence sunuyorum
gecikmiş; Ancak Baltimore'da biraz öngörülemeyen bir durum bulundu-
sizin tarafınızdan öngörülemeyen durum, onun tarafından beklense de
Ekselanslar. "

"Hayal edemiyorum," Peder Murray oldukça iyi konuştu, "
Durum olabilir. "

"O zaman açıklayayım."  Sekreter, zeminden emin olarak konuştu.
"Ne Baron Griffin ne de kendin, Rahip Efendim,
Büyük Düşes'in hareketleriyle hiç ilgileniyor mu? "

"Özellikle değil," diye cevapladı rahip.

"O zaman Baltimore'daki ölü kızın kesinlikle senin olduğunu söylediğim için üzgünüm
yeğen.   Diğeri-- "

"Bakanlıkta--" Mark içeri girdi.

"Nerede olursa olsun," diye ayrıldı sekreteri.  "Diğeri büyük
Düşes."

"Belki de, Bay Sekreter," Sessizce önerdi Peder Murray, "
Kendi yeğenimi bilmem gerektiğini itiraf et? "

"İki bayan arasında büyük bir benzerlik var, Rahip Efendim.
ölü kızı gördü ve eşyalarını inceledi.  Giyim
Paris'te yapıldı; Ama yeğeniniz son zamanlarda oradaydı.
Çantası baş harflerini taşıyor, 'R.A.'  Örgü torbası açıkça işaretlenmiştir
Altın aynı harflerle baş harfleri kesti.  Pansuman çantası da
'R.A.'  Mendiller bile işaretlendi. "

"Yeğenimin konuğu olduğu ve elbette Killimaga'yı çok bıraktığı için çok
Kaçırmadan sonra aceleyle, "dedi Peder Murray,"
Büyük Düşes'in ilk kıyafetleri ve diğerlerini alması muhtemel
El ele gelen efektler.  Hatta kasıtlı olarak kullanmış olabilir
içinde hiçbir şey olmaması için Bayan Atheson'a ait
kimliğine ihanet edebilecek mülkiyet. "

"Doğru, bu mümkün," diye itiraf etti sekreter; "Ama değil
Ekselanslarını tatmin edecek kadar muhtemel.  Şüphesiz, o
kendini tatmin etmek.  Bu arada, şüphe devam ederken,
Cevabınızın verilemeyeceğini açıklayın. "

"Diyelim ki bu konuyu yerleştiriyoruz," dedi rahip, "
Cevap bir talebe yanıt olarak gelecek mi?  Hala İngilizler var
Büyükelçilik ve Dışişleri Bakanlığı. "

Sekreter, "Bu senin için açık olacak, Rahip efendim" dedi. "
Bir kurs yardımcı olmaz.  Açıkçası istemiyoruz
tanıtım; Ancak, kesinlikle, Dışişleri Bakanınız da değil.  İçinde
Gerçek, bu olayın önemli bir utanç sunabileceğini düşünüyorum
Şu anda cumhurbaşkanına.  Ve sen?  Keşke
gazeteciler bunu duyacak ve mümkün olan her şeyle yayınlamalı
süslemeler ve yayın gönderdi mi?  Birkaç gün uzun sürmeyecek
geçiyor.  Bayanın oldukça rahat olduğu gerçeğine kefil olabilirim.
Neden ekselansının bakış açısından görmüyorsun? "

"Bu bakış açısı nedir?"

"Açıkçası olacağım. Siz baylar durumu biliyorsunuz. Ekselansları
Tüm kariyer tehlikede.  Bu bayan büyük Düşes ise ve o
tahtına geri dönmez-"

"Tahtı mı?" Mark şaşkınlıkla patladı.

"Babası öldü. O hüküm süren büyük Düşes
Henüz bilmiyor.  Durumu görüyor musun?  Ekselansları olmalı
Elbette. "

"Ama kesinliğe nasıl ulaşmak anlamına geliyor?" diye sordu Peder Murray.

"Bu bizim görevimiz olacak."

"Ve bu arada?"

"Güvenli."

"Ve eğer Dışişleri Bakanlığı'nı ararsak?"

"Bakanın sözü, dostça bir güçten
senin-ve bayanı bulamayacaklar. "

"Yapmazsın--"

"Bayanı bulamayacaklar."

"O zaman," diye konuştu Mark şiddetle.  "Sözünü tutmadın."

"Biz var. O güvende ve güvende olacak. Sabır, eğer istersen,
Ve hepsi iyi olacak. "

"Bakıyor," dedi Peder Murray, "sanki başka seçeneğimiz yokmuş gibi."

Mark rahibe baktı, bu şekilde kabul etmesi gerektiğine şaşırdı
Kolayca, ama Peder Murray ona hızlı, yani bir görünüm verdi.

"Bu, Rahip Efendim," diye yanıtladı Sekretere "Doğru. Gördüğünüz için
Öyleyse, size iyi bir gün teklif edeceğim-kısa süre içinde sizinle tekrar tanışmak için. "

Peder Murray'deyken sekreter odadan ayrılmamıştı.
telefon arayan saunders.

"Aşağı," diye yönetti, "hemen."

Saunders, Mark ya da Rahip tekrar konuşmadan önce onlarla birlikteydi.

"Kuyu?"  Saunders zaman kaybetmedi.

Peder Murray ona geçenlerin bir taslağını verdi.  Mark dedi
Hiçbir şey.  Umutsuzluğun bir resmi, başı üzerine eğilirken oturuyordu
göğsü.

"Ve şimdi, Bay Saunders," dedi Peder Murray, "
öğüt-gerçek bir dedektif olmak.  Ne öneriyorsun? "

"Bakanlıkta," dedi Saunders.  "Bu benim ilk olsun
ifade.  Bir balkonda açılan bir odayı işgal ediyor
ikinci kat.  Yan odada da açılan bir bekçi var
aynı balkon.  İyi izlendi.  Ama bunun önündeydim
Dün gece üç saat ve bu sabah yine-
Yol boyunca ev.  Haberleri iletme şansım oldu
ona varışın-"

"Ne!"  Mark şimdi ayağa kalktı.

"Basitti. Bu sabah bir el aynasıyla yaptım. Sen
Güneşin saat dokuz civarında ne kadar parlak olduğunu hatırlıyor musun?  Peki öyleydi
Nerede olduğum odaya parlıyor ve bunu gördüğümde
Muhtemelen yalnız küçük aynama ışığı yakaladım ve parladım
odasına yansıma.  Yapabildiğim kadar tuhaf bir şekilde hokkabazlık yaptım
okuduğu kitapta yanıp sönüyor.  Sonra yapmaya çalıştım
Duvarına bir kelime yaz.  Belki de kelimeyi bilmek istersiniz,
Baron? "Bir gülümsemeyle Mark'a döndü." Yapar mısın?  Eh, denedim
'M-A-R-K' yazın.  Sanırım anladı, çünkü o
pencere ve bana biraz sinyal vermek üzereydi.  Sonra onu büyüttü
Alarmın hızlı bir şekilde hareket ettirin ve tekrar okumaya başladı.  Geri çekildim
Işık, tam zamanında, bir kadın odaya girdi. "

"Korkarım Bay Saunders," dedi Peder Murray, "
tehlikeli, çok zeki bir adam olmak. "

"Ama nasıl, cennetin adına," diye sordu Mark, "O eve girdin mi?
Bu ... "

"Tabii ki," diye yanıtladı Saunders.  "Tabii ki. Ama aile uzakta
Ve sadece konutta şoförden ayrıldılar.  Şoförler iyi
Ülkeler-Belirli koşullar altında.  Alışkanlığı kazandılar. "

"Koşullar," diye güldü Mark, "sanırım,
Hesaplar? "

"Hesaplarımda mı? Evet. ... Şimdi tartışmanın geri kalanına. Yapıyorum
Bu olayın düşündüğünüz kadar kolay düzenlenebileceğine inanmayın.  BT
Bana gerçekten büyük Düşes'e sahip olduklarına inanıyormuş gibi görünüyor ve
kaçmasına yardım etmeye çalışıyoruz.  Planladığını düşünüyorlar
Her şey ve biz planın bir parçası olduğumuzu.  Bayan Ruth ile birlikte
Madam Neuville onu yakaladıklarında.  Bu onların lehine bir nokta.
Sonra Düşes'in Bayan Ruth'a ait bir şeyler vardı ve
öldürüldü.  Bu onlar için ikinci nokta.  Bayan Ruth'un yüzü yüz
Büyük Düşes'in portrelerinde.  Onlar için üçüncü nokta var;
Ve ölü kızın yüzünün biraz olduğu bir gerçek
Bildiğiniz gibi şekilsiz.  Bakan bir kayma yapmaya cesaret edemez.  O değil
Yardım edebiliyorsa bir tane yapacak.  O olmadan bir şeyler yapacak
Gecikme, müdahalenizdeki tüm tehlikelerden kaçınmak için. Mahkemeye gidersen,
Tanıtım olacak.  Dışişleri Bakanlığına giderseniz,
Gecikmeler müdahaleyi çok geç yapar.  Hızlı davranmazsan
hiç hareket etme şansınız yok.  Benim tavsiyem, daha iyi olmak için
genç bayanla iletişim ve sonra-biraz sessiz yapmak için
kendimizi kaçırma. "

"Bunu söylemek kolay, Saunders," dedi Mark.  "Ama nasıl yürütüyor?"

"Bunu düşünmem gerekecek. Ama eminim yapılabilir."  Saunders
ikna edici bir şekilde konuştu.  "Bu şeyi elimden gelenin en iyisini yapayım."

"Biz senin elindeyiz, Bay Saunders," dedi Peder Murray, "ve güveniyoruz.
Sen."

"Teşekkürler baba, elimden geleni yapacağım. Şimdi devam edelim--"

Ama şu anda telefon zili çaldı.  Peder Murray cevapladı
Arama.

"Senin için, Mark."

Mark alıcıyı aldı ve bir an dinledi.

"Tamam; onu gönder."

Arkadaşlarına döndü.  "Beni görmekte ısrar eden renkli bir adam
şahsen. "

Beklemek için birkaç dakika vardı.  Bir Bellboy ile geldi ve
onlardan önce durdu, eğiliyor-tipik bir güney darkey, saçları
yaşa göre beyazlatılmış.

"Peki amca, senin için ne yapabilirim?"  Konuşan Mark'dı.

"Şey, Sah, sana nasıl hitap ettiğimi gördüm-"

"Bir mektup mu?"

"Evet, Sah."  Eski Darkey şapkasıyla uğraşıyordu,
Çok dikkatli bir şekilde ortadan kaldırdığı mektubu geri çekin.

"Sokakta buldum, sah, neah biri için büyük bir şey için
evler. "

"Nerede?"  Mark ayağına atlarken kelime neredeyse bağırdı.

Ama titreyen parmaklar sonunda kavradı ve şimdi
Değerli mektup.  Mark onu açtı ve mutlu bir sürprizle
içeriğini yutmaya başladı.  İşini bitirdiğinde,
Baba Murray'e tek kelime etmeden mektup ve Darkey'e döndü.

"Teşekkür ederim amca. Getirdiğin için çok mutluyum."

"Evet, Sah. Nasıl elde etmek isteyebileceğini düşündüm, nasıl olduğunu gördüm
onu atan oldukça genç bir bayandı. "

"Onu gördün mü?"

"Evet, Sah. Caddenin karşısındaydım ve o SUAH güzel,
Sah. "Mark ona bir fatura verirken yaşlı adam gülümsedi ve eğildi." Teşekkürler
sen, Sah; Teşekkürler, Sah. "Ve geniş bir sırıtma ile odadan ayrıldı.

Peder Murray hala mektubu okuyordu ve Mark hareket etti
Saunders onun yanına gelecek.  Rahibin omzuna bakarak işaret
Satırları tekrar okuyun:


"Sevgili Mark: Ekselansları çok iyi bir temizlikçi değil;
Kitaplardan birinde bir zarf buldum ve mavi-corded küçük bir kayma
Giyinme masamın çekmecesinde kurşun kalem.  Emekli maaşı almak istiyorum
Bir kitaba ilk kez sinek yaprakları koyan adam.  Neyse ki, hizmetçim değil
Benimle çok ve bahçedeki adam ön penceremi göremiyor çünkü
ağacın.  Bu yüzden sadece bir sonraki odada muhafızları dinlemem gerekiyor.
Her zaman yukarı ve aşağı yürüyor ve haşalasız ulaştığında
Kapının yakınında alan sonunda olduğunu ve geri dönmeye hazır olduğunu biliyorum.
O saniye boyunca bu mektubu dışarı atma şansım
sokak.  Masamda bulduğum bir kesim cam topla yükleyeceğim.  BT
güzel bir küçük kağıt ağırlığı, ama güzelliği bunu kurtarmayacak
zaman.  Birisi kesinlikle mektubu size alacaktır.  Seni Nerede Bulunur
benim endişem.  Ama sinyalin yanıp söndüğünü biliyorum.
Şehirdesiniz, bu yüzden yeni Willard'ı riske atıyorum.

"Büyük Düşes'i eve götürmek için bir savaş gemisi gönderildi. Yapamam
Onları sadece Ruth Atheson olduğuma ikna edin.  Eminim yapacaklar
Beni gönder.  Beni bu evden çabucak çıkarmalısın, yoksa olacak
çok geç.

"Bana bu özel sinyali verin ve hazır olacağım:
Sabah ışığı flaş ve hala kapının üstünde tut
sütun.  Orada bir an bırak; sonra üstte bir kez yanıp sönerse
O gün ya da iki kez gece geliyorsun.  Bunu alırsan
Mektup, yarın sabah odama ışığı yanıp sönerek cevaplayın.
Dostça güneş ışığı için dua edeceğim.

"Geldiğin için teşekkürler. Nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama bir şekilde ben
Yapacağını hissettim.  Sevgili Baba'ya bayılın, eğer seninleyse. BEN
Olduğundan oldukça emin ol.

"Ruth."


Saunders ilk konuşan oldu.

"Sanırım baba," dedi, "akıllı bir yeğenin var. Bu
işler kolay. "

Padre gülümsedi.  Ama Mark gülümsüyordu-biri o kadar az yapamaz
Sınırsız neşe göstermek için bir şey.




Bölüm XIX

Teslimiyet

Ertesi sabah Saunders'ın Mark Griffin'in kapısını çaldığı zamandı.
Mark'ın oda Peder Murray'in odası için yumuşaktı.  Ne zaman
Mark ona izin vermek için yükseldi, dedektif sessizce girdi.

"Seni erken görmeye geldim," dedi, "çünkü
Padre ve belki de kitlesi için kilisede olacağını düşündüm. "

"İyi bir Yankee tahmini," dedi Mark.  "Birkaç dakika terk ettiğini duydum
Daha önce, istediğiniz kadar yüksek sesle konuşabilirsiniz.  Sorun nedir?
Yanlış giden bir şey var mı? "

"Bu sadece bu," dedi dedektif.  "Alma girişimimizi yapmalıyız
Bayan Atheson, Padre'nin bu konuda bir şey bilmiyor.  Bende
Bir şey hakkında düşünüyordum ve işe yarayacağına inandığım bir planım var.
Herhangi bir
sıradan bir yol.  Eğer denersek, ev endişe duyacak ve biz
hırsızlar için alınacak. "

"Ne fark olursak?" dedi Mark, çok sıcak.  "Bakanlık
tanıtım yapabiliriz, yapabiliriz.  Güçlü önlemler almaktan yanayım
Şu anda."

"Hayatında değil, Griffin. Hayatında değil," dedi Saunders.  "Sen
Padre'nin güçlü önlemlere dayanamayacağının farkında değil.
Hırsızlar olarak tutuklama tanıtım anlamına gelir ve her türlü olurdu
basında şiddetli hikayeler.  O bir rahip-ve sonra bazıları. "

"Peki, ne olacak?"

"Tabii, biliyorum," dedi Saunders.  "Ama kağıtlar
haysiyet için gazetecilik oyunu ve padre'yi o için oynarlardı
değdi; Hikaye ne kadar sarı olursa o kadar iyidir.  Bayan olmalı
Sessizce bakanlıktan çıktı.  Ona sahip olduğumuzda,
Bir sonraki hamleyi yapmak için bakanlık.  Ekselansları onun bir önsezim var
Yapmayacak. "

"Şey," dedi Mark Grudgingy, "Sanırım sessiz yol daha iyi
yol.  Planınız nedir?  Peder Murray'e neden haber vermiyorsun? "

"Ona haber veremem, çünkü üzerinde olmak isterdi. Tüm risklerle,
O dışarıda tutulmalı.  Yapmayı önerdiğim şey böyle bir
En azından beş dakika boyunca evin arkasında sorun
Cephede koruma olmayacak. "

"Bunu yapmak için ateşe vermelisin."

Saunders parmağını etkileyici bir şekilde Mark'ın pijamalarının bir düğmesine koydu.

"Tahmin ettin, önce kutudan çıktı. Ben tam da bu
yapacak.  Aksine, bunu yapacak olan budur. "

Mark ona ciddi bir sessizlik içinde baktı.

"Saunders, seni bu duruma koymak zorunda kaldın?"

"Düz su ve soğuk bir banyo," diye cevapladı Saunders derhal.

"O zaman belki de açıklarsın."

"Kolay olacak. Bayan, bayan aldıktan sonra ateş edebilirler
uzak.  Bakan geceye akşam yemeğine gidiyor.  Madam Bakanı-veya
Ne derse deyin-onunla olacak; Kız sürüsü de öyle olacak
Ve elbette, Ekselansları Sekreteri olacak.  Onun geri kalanı
Personel orada yaşamıyor.  Gardiyanların ve hizmetkarların,
Ve Bayan Atheson evdeki tek kişi olacak.  Yangın
Bayan Atheson hariç her şeyi arkaya getirin.  Bir halat merdiveni ustaca
Gerisini atacak.  Şimdi neden padreyi karıştıramayacağımı görüyorsun
O.  Tutuklanabiliriz, ancak yapacağımızı düşünmüyorum.  Bakan
Bu tür hiçbir şey istemiyor.  Bu sabah gece yanıp söneceğim
Bayan Atheson'a kaçış sinyali.  Ayrılmaya hazır olacak ve sen
Muhafız hala etraftaysa bizi uyarmanın bir yolunu bulacağından emin olun.
Geceye Padre için bir bahane ve kayma.  O gidiyor
Brookland'daki üniversitede bir arkadaşınız görün.  Onu duydum
öyle söyle.  Ona geldiğinde dışarıda olursa endişelenmemesini söyle
geri.  İstediğiniz şekilde düzeltin, oyunu yapacağız ve kazanacağız. "

"Merdivenin 'yetenekli atışını' kim yapacak?"

"Eskiden itfaiyeci olan bir arkadaşım. "

"Sence onu alabilir misin?"

"Onunla zaten nişanlandım."

"H-M."  Mark dedektife baktı, sonra "Ne zaman
kalktın mı? "

"Kalkmak zorunda değildim. Henüz yatmadım."

Mark düşünmek için sandalyesine oturdu.  Bir süre sonra elini söndürdü
dedektife.

"Anladığına inanıyorum Saunders. Yapacağım-ama alsan iyi olur
biraz dinlen "

"Ben küçük taç yatağım için."  Ve saunders, yüksek ruhlarda, dalgalı
Kapıdan çıkarken eli.

Yalnız kaldı, Mark giyinmeye devam etti, ama Peder Murray'in dönüşünü bekledi
Kahvaltıya gitmeden önce.  Kahvaltıdan çok sonra zaman göründü,
Ama uzun zamandır rahip otelden ayrılmaya hazırlandı.

Mark tartışmasız konuştu.  "Ah, baba, ülkeye çıkıyorum
bazı arkadaşlarla ve gece geç saatlere kadar geri dönmeyebilir. "

"Pekala, Mark. Umarım hoş bir yolculuk geçirirsin."

Mark o kadar kolaydı ki bir önemsememek endişeli hissetti.  Cihazı kaba,
Ve rahip daha önce hiç bu kadar kolay aldatılmamıştı.

Saunders içeren büyük bir otomobilin gece yarısıydı, onun
Eski fireman arkadaşı ve Mark, yakın bir yan sokakta dikkatli bir şekilde çizildi
Bakanlık.  Erkekler ilk başta sessizce evin yanından geçti.  Onlar
Ruth tarafından işgal edilen dairede bir ışık gördüm, ama var gibi görünüyordu
İçinde başka ışık yok.  Daha sonra bloğun etrafında yürüdüler,
köşede polis ve bakanlığın arkasındaki sokağa girdi
Diğer taraf, Bluecoat'in görüşünden.  İçinde kimse yoktu
Arka bahçede ve Saunders garaja girişi kolayca etkiledi,
Bu evden uzak değildi.  Cebinden sıradan bir
Sıcak su çantası, benzin tankından kilidi devirdi ve ilerledi
Torbayı benzinle doldurmak için.  Sonra Mark'a döndü.

"Hepsi senin için buraya geri döndü. Arka işi bana bırak. Etrafta dolaş
Siz ikiniz ve merdiveni al.  On beş dakika içinde ateş edeceğim
arka kapı.  Muhtemelen ışığı göreceksiniz.  Duyur duymaz
Evden ağlıyor, iyi dinle ve
Gardiyan geri döndü.  Balkondaki büyük kapı penceresi her zaman
Guard'ın Bayan Atheson'un penceresine komuta edebilmesi için açık bırakıldı
oda ve onu kolayca duyabilir ve iç kapıyı kapatın.  Eğer
Ayrılmıyor, oyun bitti.  Gittiğinden emin olur olmaz
Merdiveni atın.  Bayan Atheson'u alırsan, beni bekleme.  Acele etmek
Onu otomobil ve otele geri.  Kendime bakacağım.
Şimdi devam et ve büyük gürültüyü bekle. "

Üç adam kapıya doğru hareket etti, ama karanlık gördüklerinde geri düştü
Şekil, arkasındaki loş ışığa karşı açık bir şekilde özetlendi.  Saunders
Nefesi altında bir şey söyledi.  Eski fireman solgunlaştı, çünkü
Bunun bir polis olduğunu düşündüm.

"Ülke sonbaharda güzel, değil mi?"

Mark, okuldan kaçan küçük bir çocuk kadar utanıyordu.

"Bir şeyleri sessizce aldığını sanıyordum, baba-biliyor olabilirim
Gerçek olamayacak kadar iyiydi.  Buraya ne için geldin?  Kesinlikle
Sizi ilgilendiremeyeceğimiz bir şey olduğunu biliyordu. "

Rahip Mark'ın kaba tonuna güldü.

"Mark, daha kolay olabileceğimi düşünmeliydin
aldatılmış.  İlgili herhangi bir şeyde karışacağım
Ruth'un refahı.  Ayrıca, "diye ekledi, başka bir sessiz kahkahayla"
Bu sabah söylediğin her şeyi duydum.  Saunders'ın aşağı indiğini gördüm
Ben giderken salon ve rahat bir
Ziyaret, ne yaptığını görmek için geri döndüm. "

"O zaman neden-affediyorum, baba-neden her şey sağduyulu,"
Saunders'ı bulanıklaştırdı, "Buraya geldin mi? Yardım edemezsin ve biz
mümkün olan tek yolu almak. "

"Mutlulukla," diye tekrarladı Peder Murray, "tek yol bu değil. Dışarı çık
ve size duyduğunuz için çok mutlu olacağınız bir şey söyleyeceğim.
Otomobilinize geri dönelim.  Çok uzağa gitmemeliyiz, çünkü
Ekselansları geri döndüğünde henüz bakanlığı aramadık. "

"Bu akşam?"

"Bu sabah," diye hafifçe rahibi düzeltti. Şimdi iyiydi
bir saat.

Üç adam ona itaat etti.  Eski fireman otomobile girdi,
Mark ve Saunders Peder Murray ile kısa bir mesafede yürüdüler.
Kulaklıktan çıktıklarında, rahip arkadaşlarına döndü.

"Ben çalışırken kendi planlarınızı çalışıyorsunuz
bana ait.  Küçük gizli konferansını bitirdiğinde gittim
Aziz Patrick's ve Mass. Otele döndüğümde Mark
Şirketimi takdir ediyor gibi görünüyor, bu yüzden oldukça erken ayrıldım.  Gitmeden önce
Brookland, Dışişleri Bakanlığı'nı aradım.  Mutlu bir şekilde birini tanıyorum
Oldukça yükseldi, bu yüzden sorunum yoktu.  Ona tüm hikayeyi anlattım ve o
Bana yardım edeceğime söz verdi.  Birkaç saat önce bana tekrar gönderdi ve-- "
Rahip, dinleyicilerinin detayları duymak için belirgin kaygısına gülümsedi-"ve
Şu anda her şey olacak.  Bakanı en kısa zamanda göreceğiz
Ziyafetten döndüğünde.  Muhtemelen birer geri dönecek
Saat ve o dinleyecek ve söylemem gerekeni dinleyecek ve dinleyecek.
Gardiyan gitmeden önce kapalı olacak ve Ruth otelde olacak
öğleden önce. "

"Ama baba," dedi Mark, "nasıl yapabilirsiniz? Dışişleri Bakanlığı
Resmi olarak bu şeye giremiyorum-hiç müdahale et.  Öyle
çok hassas.  Yarın sabah ruth yolda olacak
Seacoast, kader kadar emin.  O kadar orada saklanacak
savaş gemisi geliyor. "

"Savaş gemisi gelmeyecek," diye yanıtladı Peder Murray.  "Majesteleri
Savaş gemileri bir süre için çok yoğun bir şekilde nişanlanacak.  Benim
Bilgi-şimdiye kadar sızan bilgi
Halk-Büyük Krallık savaşın eşiğinde.  Olacak
Suyun bu tarafındaki bu bayrağı uzun süre uçan hiçbir savaş gemisi. "

"Savaş!" dedi Saunders.  "Ama bu bize nasıl yardımcı oluyor?"

Peder Murray cevap vermeden önce bir otomobil hızla geçti.

"Bu bakan," dedi Saunders.

Rahip baktı.  "Acele etmeliyiz. Her şeyi bana bırak."

Aceleyle yürürken, üçlü duran bakana yaklaştı
Şoförüne biraz emir vermek için kaldırım.  Partinin bayanları
Sekreter eşliğinde eve zaten girmişti.

Konuşan Peder Murray'dı.

"Bu saatte size izinsiz giriş yaptığınız için, Ekselanslarını affedersin, ama
Sizinle hemen konuşmamız gerektiğinde gereklidir.  Seninle
İzin, içeri gireceğiz. "

Bakan rahatsız görünüyordu.

"Elbette bunun umutsuzluğunu biliyor musun? Seni uyardığın konusunda uyarmalıyım
Şiddet yoluyla hiçbir şeyi güvence altına almayın.  Muhafızlarım almaktan çekinmezdi
zorla önlemler. "

"Bu konuda endişelenmenize gerek yok, Ekselanslarınız," diye yanıtladı
rahip.  "Hiç gerek yok. Şiddete başvurmayacağız.
gerekli değil.  Ama mesele önemli ve konuşmalıyız
Bir kerede sen. "

Kelimeler keskin bir şekilde konuşuldu.  Ekselansları bir an tereddüt etti
Daha uzun, sonra elini attı ve onları eve doğru hareket ettirdi.

"Çok iyi beyler. Gel."

İstenmeyen konuklar çizim odasına ve ışıklara gösterildi
açıldı.  Ekselansları şapkasını bir kenara bıraktı ve yüzleşmeye döndü
arayanlar.

"Zaten geç, beyler ve senden kadar kısa olmanızı isteyeceğim
olası.  Ne diliyorsun? "

"Sizi kesinlikle gerekli olandan daha uzun süre gözaltına almayacağız" dedi
Peder Murray.  "Dün sekreterinizden bir ziyaret aldım.
olasılıkların o kadar güçlü olduğunu bana bildirdi ki yeğenim
Demiryolu kazasında kim öldürüldü.
şimdiki iddialarıma karşı karar vermek. "

Ekselansları, "Tam olarak böyle," diye yanıtladı Ekselansları.  "Söylememe izin ver
Rahip efendim, başka bir şey yapamayacağımı.  Grand Duke öldü ve
Majesteleri meselenin sorumluluğunu üstlendi.  Büyük Düşes bir
şu anda cetvel.  Onun sadece aptal olduğu doğru
Bir Non Asyity ile evlenmek için kaçan kız-ama devlet işleri
Kalbin işlerinden daha büyük.  Tüm risklerde geri dönmesi gerekiyor
Ecknor. Başka bir yapmadan önce kimliğinden emin olmalıyım
taşınmak.  Durumun inceliğini takdir ediyorum.  Sahip olduğumu biliyorum
Pratik olarak kızı kaçırdı.  Ama eminim Dışişleri Bakanlığı
bu konuda sorun istemeyeceğim, benim de olmayacak.  Eğer haklıysan ve
Kız senin yeğeniniz, ondan korkmak için bir nedeniniz yok; O olacak
aynı anda bu ülkeye döndü.  Aksine, o
Büyük Düşes, onu almaya çalışman için hiçbir neden yok
bizden uzak. "

"Kendi dilekleri--" Saunders'a başladı.

"Affed beni efendim. Kendi dileklerinin konuyla ilgisi yok. Ben
Gitmek istemediğinin utanç verici olduğunu itiraf et, ama
Daha utanç verici.  Ona geri dönmeli
Ülke, dileklerimle veya dilek yok.  Başka hiçbir şey düşünmeyeceğim.  Benim
emirler ve ben onlara itaat edeceğim. "Bakan kapıya döndü,
Görünüşe göre ziyaretçilerinin ayrılması gerektiği.  "Senden isteyeceğim
Şimdi afedersiniz beyler. "

Ancak Peder Murray'in memnuniyeti için konular düzenlenmemişti.  O
Gitmek için hiçbir hareket yapmadı ve doğrudan Ekselanslarının yüzüne baktı
Konuştu.

"Ekselansınız elbette kritik durumdan haberdar edildi
Avrupa'daki işler mi? "

"Anlamıyorum."

Biraz şaşırmış olsa da, rahip samimiyetten şüphe edemezdi
Konuşmacı.  Tereddüt etti ama bir an, sonra sessizce konuştu.

"Konuşma ilerlemeden önce, bunun olabileceğini önerebilir miyim?
Ekselanslarınızın geç gönderilerin olup olmadığını görmek için iyi olun
Kendi hükümetinizden? "Bakanın kibirli olduğunu fark ediyorum
Şaşkınlık, "Dışişleri Bakanlığı'ndan geldim."

Bakan ürküyordu ve odadan ayrılmak için döndü.  "Affed beni
an, beyler. "

Mark rahibe döndü.  "Siz ne var baba?"

Peder Murray sadece gülümsedi.  "Sanırım Mark," dedi, "sen
Amerikan İngilizce markasında kesinlikle gelişiyor.  'Kolun Yukarı'
kesinlikle iyi Amerika Birleşik Devletleri.  Bizimle kalmak isteyeceksin-hatta
Baron olmasına rağmen. "

Mark rahipten daha fazla alamazdı.

Ekselansları birkaç dakika içinde geri döndü, yüzü belirtileri gösteriyor
aşırı sıkıntı.

"Teşekkür ederim, Rahip Efendim," dedi nazikçe.  "Anlayamıyorum
Sevklerim neden ziyafette bana teslim edilmedi.  Sadece yapabilirim
Pişmanlığımı ifade et. "Peder Murray eğildi ve bakan devam etti:

"Bayan muhtemelen şimdi uyuyor, ama sanırım buna güvenle söz verebilirim
Birkaç saat içinde seninle olacak.  Muhtemelden daha fazlası
ona olan tüm iddiaları bırakacak. "

Peder Murray gülümsedi ve masanın üzerinde yatan şapkasını aldı.

"Bayanı öğleden önce bekleyebilir miyiz?"

"Evet."

"Ekselanslarına teşekkür ediyorum. Size günaydın teklif etmemize izin ver."

Nezaketli bir yayla Peder Murray izini aldı, ardından Mark
ve saunders.  Ekselanslarını en son gördükleri en tepe idi.
Onları eğirken kafa.

Peder Murray otele geri döndü-ve onu tuttu
avukat.  Yatak odası kapısına vardıklarında Mark onu durdurdu.

"Büyük gökler baba! Bizi karanlıkta bırakmayacaksın
Bu?"

"'Karanlıkta' _Very_ İyi Amerika Birleşik Devletleri, Mark."

"Ama bu ne anlama geliyor? Hangi kart oynadın?"

Peder Murray'in eli kapı tokmağındaydı, gözleri dans ediyor
neşe.

"Mark, bir kraliyet floşunun her şeyi dövdüğünü söylüyorlar. Eh, oynadım
O."

Mark onu yakalamaya çalıştı ama düşük bir kıkırdama ile içeri girdi
oda ve kapıyı kapattı.




Bölüm XX

"Düşes"

Birkaç saat sonra-yaklaşık on saat-bir otomobil önünde durdu
Yeni Willard Hotel, Bakan ve Sekreteri hizalandı.
Ziyaretçiler aynı anda Peder Murray'in Mark'ın odasına gösterildi,
Saunders ve rahip bekledi.  Ekselansları sunulan sandalyeyi aldı
O ve seçiminde biraz tereddüt ederek,
konuşma.

"Beyler," dedi, "ilk önce seni tebrik etmek istiyorum
kalıcılık. Bu sebat beni biraz olduğunu düşünmeye itti
senin durumunuzda adalet.  Ancak beni neredeyse suçlayabilirsiniz, çünkü
Dileğinizi hemen vermek, özellikle de sekreterim olarak
sizi bilgilendirdi, ölü bayanın etkileri bunu gösteriyor gibiydi
öldürülen Bayan Atheson'du.  Yanıldığımı düşünüyorum.  BT
Büyük Düşesti.  Şimdi bununla ilgili kesinlikle bir soru yok.
Bayan Atheson'u almaya hazır olur olmaz,
Anladığınız gibi, onurlu bir konuk olduğu bakanlığı. "

Acı çeken saunders patlak verdi: "Ekselanslarınız onurlu bir anlamına geliyor
Mahkum. "

Ama Peder Murray ihlale adım attı.

"Hiç değil, Saunders," dedi, "hiç değil." Sonra döndü
Bakan.  "Bayan Atheson bakanlıkta onurlu bir konuk oldu.
Bu mükemmel bir şekilde anlaşılıyor, Ekselanslarınız, _Perfectly_ anlaşıldı. "

Bakan eğildi.  "Teşekkür ederim, Rahip Efendim. Yapmana sevindim
anlamak.  Bayan Atheson, Büyük Düşes Carlotta'nın bir arkadaşıydı.
Onu Avrupa'da tanıyordu.  Neden konuk olmamalı
üzerinde bir koruma uygulayan ulus bakanlığı
Geç Kraliyet Ekselansları alanları?  Bunu bilmeyi istemeliyim
halka.  Bu öğleden sonra basına üzücü hikayeyi vereceğiz
Kraliyet Ekselansları'nın Amerika'ya yaptığı ziyaretin, sıkı bir gizlice altında.
Arkadaşı Bayan Atheson, elbette gelişini bekliyordu.
Büyük Düşes, önceden indi.  Bayan Atheson Will, ben
Tabii, yeterince nazik olun ve onun anısına yeterince düşünceli
Ekselanslar, bu ifadelerin hiçbirini inkar etmemek. "

"Eminim, Ekselanslarınız," dedi rahip, "Bayan Atheson
Geçmişe göre sıkı bir sessizlik tutun.  Utanmak istemez
Durum ne de hiçbir şekilde ölü arkadaşının anısını lekeleyin.  İle ilgili
emin olabilirsiniz. "

"Affonun yalvarıyorum," dedi Ekselansları, "ama-güveniyorum güveniyorum
Bu beylerin takdir yetkisi? "

Mark ve Saunders güvencelerini eğdi.

"Kesinlikle."

"Ekselanslarınız kendi takdirimize güvenebilir."

"Söylemem gereksiz," diye devam etti Bakan, "
Durum en utanç vericidir.  Ama büyük olanın hiçbir nedeni yok
Düşes arkadaşını ziyaret etmemeliydi-nedeni olmasın
kendi ülkesine geri dönerken Washington'a gelmedi.  O
doğal olarak tanıtımdan ve elbette bakanlıktan kaçınmak isterdim
hareketleriyle sürekli temas halindeydi.  Bütün bunlar makul
Neyin meydana geldiğinin açıklaması.  Vücudun lain olması
Baltimore morgunda birkaç saat boyunca ihmal edildi, bir şeyler olmalı
Telegraph şirketi tarafından kabul edildi.  Vücut zaten mumyalandı,
ve Avrupa'ya gönderilmesi için düzenlemeler yapıldı.  Yapacağım
Ben bu öğleden sonra Baltimore'a gidiyorum.  Millet, Rahip Efendim, Keşke
Büyük Düşes'in arkadaşının yeğeniniz olduğunu biliyor musun? "

"Evet; ama keşke dünyaya uygun şekilde koymasını diliyorum.
Ekselanslar kağıtlara kopya hazırlıyor, isteyip istemediğinizi sorabilir miyim?
revize etmeme izin veriyor musun? "

"Yapmaktan memnuniyet duyacağım," dedi bakan, yüzü tüm gülümsüyor.

Ekselansları ayrılmak üzereyken Saunders onu durdurdu.

"Bir kelime, Ekselanslarınız. Baron Griffin ve ben tanık olduk
Sihasset'te çok üzücü bir olay-- "

Bakan aceleyle döndü.

"Yanılıyorsun dostum," dedi önemli ölçüde.  "Sen
yanlış.  Hiçbir şey görmedin-bunu hatırladın.  Herkes için daha iyi olacak
endişeli.  Eyalet Departmanınız Yaptığınız İçin Teşekkür Etmez
utanç verici ifadeler.  Değiller senin için mutlu bir şekilde ortaya çıktı
Talihsiz Düşes için.  Yine de, sonuçta, belki de en iyi şey
Bu onun için olabilirdi inandığın şeydi-sen
Düzeltildi-Sihasset'te ateşlendi.  Baron Griffin sana söylediğini söyleyecek
Bir sonraki en iyi şeyin kendi ölümü olduğunu söylediğimde gerçeği söyleyin. "

Mark başını eğdi, çünkü itibarını duymuştu
Luigi del Farno, Floransa'dayken. Ve sonra şimdilik bakan adamda unutuldu ve
Ekselanslarının gözlerinde gözyaşları parladı.

"Beyler," dedi, "Kraliyet Ekselansını hiç görmedim. Ama var
Ondan çok şey duydum ve kariyerini takip ettim.  O değildi
Düşes olmak için doğdu.  Tüm sempatim vardı, çünkü o sadece
Kadın-Güzel, duygusal, sevgi dolu.  O sadece yapmak türüydü
Mahkemelerin tahammül etmeyeceği döküntü.  Takip edilecek türdü
Kralların dikteleri değil, kendi kalbi.  Mahkemede mutsuzdu
Ve bu mutsuzluk, aşık olduğu zaman arttı
İtalyan.  O, ölüme kadar sevecek türdü-ve sonra
Mezar.  Bağışlılığından herhangi bir fedakarlık yapacaktı.
Ama prens geleneklerin sağlam kayasına karşı savaştı ve
önyargılar ve onun için kırmaktan başka bir şey yoktu.  O
Aşk o genç subayı mahvetti.  Gittiği andan itibaren mahkum edildi
uzakta ve onu takip etti.  Hiçbir dünyevi güç onu kurtaramazdı.
Ama bana inandır-o onunla evli olmaktan daha iyi ölür.  Biz onun vardı
Hayat araştırıldı.  Sadece çölleri vardı.  Büyük Düşes
İlk değil.  Son fakir kız olması iyi.  En çok
Karakterindeki bir kadına olabilecek merhametli şey
olan şey.  Kaderini hiç bilmiyordu.  O öldü
Onunla tekrar buluşması gerektiğini düşünüyor-başarıyla
tüm engelleri yıktı-o ve sevgilisinin hayatlarını yaşayabileceği
Barış içinde, burada Amerika'da.  Hayır olabileceğini hiç öğrenmedi
Onun gibi bir adamla onun için mutluluk.  Onların içinde dinlenmelerine izin ver
Mezarlar-Mezarlar için mahkemelerden daha iyidir.  Bakan olarak söyleyemedim
Bunlar; Ama sana güveniyorum beyler ve şimdi seninle konuşuyorum
Bilmeyen bir adam olarak kendini seviyorum.  Güle güle."

Küçük adam sertleşti ve tekrar bakan oldu.

"Ne zaman beyler, Matemoiselle Atheson almaya hazır olacak mısın?"

Peder Murray eğildi.  "Ekselanslarınız onu göndermekten memnuniyet duyarsa."

"Belki de, Rahip Efendim, varlığınızla beni onurlandıracaksınız
Öğle Yemeği? "Peder Murray tereddüt ederken," Daha iyi olacak
otele Matemoiselle Atheson'a eşlik etmelisiniz.  Ayrıca,"
Ve iyi gülümsedi, "Bir araya gelebilir ve bunları gözden geçirebiliriz
ifadeler düzgün. "

Peder Murray kabulünü eğdi ve Ekselansları ayrıldı.
"Öğle yemeği bir arada," diye belirtti odadan ayrılırken.  "Olmalıyım
Biraz erken gelirsen memnun oldum.  İsteyeceğini biliyorum
Matemoiselle ile konuş. "

On iki Peder Murray, bakanlığa kabul edildikten kısa bir süre sonra,
Ruth onu sevgiyle selamladı.

"Büyük Düşes olmayı nasıl seversin, Ruth?"

Biraz moue yaptı.  "Hiç sevmiyorum. Serbest bırakıyorum
Bugün."

Güldü ve bir süre birlikte sohbet ettiler, sonunda
Ekselanslarının kızları, onlarla birlikte kalan kızları katıldı
Öğle yemeği servis edildi.  Yemeğin neşeli olduğu kanıtlandı ve sonra
iki beyefendi kütüphaneye çekildi ve ardından
Wratslav.  Sonra Ruth'un eşliğinde Peder Murray,
Otel-Uzun, düşük inşa edilmiş bir limuzin içinde.

      * * * * * * *

Piskopos aceleyle neredeyse el değmemiş kahvaltısını bir kenara itti ve
çalışmasına acele etti.  Zaman kısaydı ve olacak çok şey vardı
Tamamlandı.  Sekreteri her zaman istemi, ona sabah gazetelerini verdi, ama
Piskopos onları bir kenara itti.

"Hayır, şimdi zamanım yok. Onları kavramama koy."

Sekreter konuşmaya başladı, ancak piskopos zaten ona
Talimatlar ve astı, daha fazla
Fırsat zamanı-hiç gelmedi.

Trende, Piskopos'un Breviary ilk olarak dikkatini iddia etti.  O gibi
Gözlerini dinlendirmek için durdu, boş bakışları aniden tutuklandı
Koridor boyunca bir kağıdın başlıkları.  Çabucak onu açtı
kavrama ve kendi makalelerini getirdi.  Ah, işte buradaydı-ilk
sayfa. Bayan Ruth Atheson, Baron Griffin'i evlendirmek için
      Eski Vicar-General duyurdu
       yeğeninin nişanlanması.


Ve bir sonraki sütunda:


  Grand Düşes Carlotta Enkaz Kurbanı
       Ecknor'un hükümdarı öldürüldü
         Washington'a giderken.


Hikaye ustaca yazıldı.  Kimse "hatırlamamış" ya da en azından
Etki hoş olmayan bir yorumu bastırabildi.  Ama
Piskopos Kelimelerin sadece yan yana gelmesi yeterliydi.  Fantezi içinde o
Donald Murray ile ilk tanıştığı Roma'daki seminere geri döndü.  O
Uzun boylu İngiliz İngilizceyi masasında, önünde portre gördüm
büyüleyici bir çocuğun.

"Yeğenim," dedi.  "O kötü küçük bir şey. Onu özledim
şiddetle."

Birinin Edgar Atheson'un romantizmini nasıl ilişkilendirdiğini hatırladı.
daha sonra büyük Ecknor Dükü olmuştu.  Donald Murray olmuştu
Garip bir şekilde sessiz, hatırladı.  Ve-evet, bundan hemen sonra
Resmin masasından kaybolduğunu.  "En iyisi" olmuştu
Donald Murray'in tek yorumu.

Piskopos şimdi hatırladı.  Ve Monsignore'un neden böyle göründüğünü biliyordu
"tam" güvenini vermesi istendiğinde şaşırmış ve sitemsi
Ruth Atheson ile ilgili.  Şimdi sessizliğin anlamını anladı,
"Lordum, seninle bile tartışamayacağım bazı şeyler var."

Piskopos başını eğdi.  "Kör, kör," diye mırıldandı, "
Çok az anladım.  Beni asla affedebilir misin
Arkadaş? "




Bölüm XXI

Çeken el

Sonbahar renk tonları Sihasset'teki ağaçlarda doluydu, ancak hava
Hala Peder Murray'in ikametgahının verandasını uzağa yapacak kadar balmy
İç mekandan daha hoş.  Papaz geri dönmüştü.  Eldeki boru,
Rahat eski cassock'u giyiyor ve verimsiz bir gülümsemeyle
Yüzünde barış, saunders ile sohbet ederek oturdu.  Dedektif
Açıkçası Peder Murray kadar memnun.  "Old Hickory" e yaslandı
ve bir puroda şişiriyor, her satırında memnuniyetle
yüz.

"Hiç yaptığım hiçbir iş baba, bana bundan daha fazla memnuniyet verdi,"
O diyordu.  "Gitmem gerekse de çok değerliydi
Şimdi dışarı çık ve başka bir tane arayın. "

"İnanmıyorum, Bay Saunders," dedi Peder Murray, "
başka bir pozisyon aramak zorunda.  Aslında yapacağına inanmıyorum
Daha önce sahip olduğunuz aynı pozisyona bakar mısın?  BEN
Diyelim ki seni küçük bir sır içine almalıyım.  Mark değil
İrlanda mülkünde her zaman kalacak.  Satın aldı
Killimaga ve her yılın en azından bir kısmı için burada olmayı bekliyor.  BEN
Onun olmasını sağlamak için seni etkilemeye çalışacağını söylediğini duydu
Zahmetli. "

"Şey, kulağa çok büyük geliyor baba. Ama
yapmak istiyor mu?  Bu benim üzerimde yeni bir tane. "

"Mantıksız, sevgili Bay Saunders," dedi Peder Murray, "
diğer tarafta şahsiyet.  İşletmeyi yöneten adam
bir kalenin işleri.  Tüm mülklerden sorumludur.  Oldukça bir
iyi pozisyon; Aslında, özel bir dedektiften daha iyi.
O zaman, görüyorsunuz, hizmetçilere bakımı ve dikkatini sürdürmeye devam ediyor
Mülkiyet dedektif deneyim biraz değerli hale getirir.  Eğer
Maaş size uygun, elbette teklifi kabul etmenizi tavsiye ederim.
Ayrıca, bilirsiniz, Bay Saunders, hepimiz senden çok hoşlandık
fazla.  Bayan O'Leary'nin 'A
Siyah Protestan, 'Sana kendimden biri olarak bakıyorum.'

Saunders güldü.  "'Siyah bir Protestan' Gerçekten!
Bu seninle.  Neden kendin 'siyah bir Protestan' oldun,
Peder Murray, ve bazı açılardan sadece seni beyazlattıklarına inanıyorum. "

"Şimdi, Bay Saunders," Peder Murray'i kınadı, "
ücretsiz.  Katolikliğim hakkında badana veya kaplama yok. "

Rahibin tuhaf iyi tabancasına rağmen, bir dokunuş vardı
Sesindeki ciddiyet ve Saunders açıklamak için acele etti. "Bunu tam olarak kastetmedim baba-sadece bana vuruyor
'Simon-Pure Katolik' dediğim her zaman bir farktır
ve Katolik olarak doğmayan. "

"Şey, Bay Wise Adam," dedi rahip, "Belki de açıklayacaksın
fark."

Saunders şaşkın görünüyordu.  "Açıklamak zor bir şey baba"
dedi ve sonra tereddüt etti; "Ama yapmaya çalışacağım. İlkinde
yer-ama bu senin için gitmiyor-sanırım dönüşüm daha fazla
diğer türden bağnaz.  Şimdi, dürüst olmak gerekirse, değil mi? "

Peder Murray eğlendirildi.  "Memnunum Bay Saunders," diye yanıtladı. "
Beni bunun dışında bırakıyorsun.  Bu bir _real_ iltifat.  Şimdi koyalım
Bu şekilde: eğer bir milyon dolarlık sahip olsaydın
Doğum zamanı, elbette sizinle bir mesele olurdu,
değil mi? "

"Kesinlikle."

"Ama eğer aniden bir milyon dolar almalısın,
Doğal olarak bu konuda çok sevinçli hissediyorum.  Bu doğru değil mi? "

"Evet-ama o zaman ne?"

"Her şeye dönüştürülür. Aniden
Onlara ne kadar değerli ve yeni yapılmış gibi
Milyoner, servetlerini tehdit eden herhangi bir şeyden korkuyorlar.
Sahip oldukları konusunda meraklılar oluyorlar-ve itiraf etmeliyim
Hatta bazıları biraz sıkıntı haline geliyor.  Ama bu iyi bir işaret.
Bu bir samimiyet işaretidir ve samimiyeti göz ardı edemezsiniz.  Orada
Dünyada çok az. "

"Şimdi çok mutluyum," dedi Saunders, "almadın."

"Ne? Samimiyet mi?"

"Ah, Tanrım, hayır!-Bağnazlık. Her neyse, eğer burada kalırsam, olmayacaksın
Benim için çok sorun, bir zamanlar okuduğum belirli bir adam gibi,
Kilise i _don't_ git Metodist. "

"O zaman senden vazgeçmem gerekecek," dedi Peder Murray.  "Eğer
Metodist aslında _did_ gittiğiniz kişiydi, yarım alabilirim
Sizi dönüştürme şansı; Ama _any_'e gitmediğin için ben
Müşterilerimin taşlı zemine düşeceğinden korkuyoruz.  Ama yapacaksın
Zahmet etmeyeseniz bile, her zaman rectory'ye hoş geldiniz.
Kilise, "diye ekledi.

"Ama elbette baba," dedi Saunders, "burada kalmayacak mısın?
Piskopos sizi tekrar genel olarak yapmadı mı?  Ve o değil mi
Katedral'e geri dönmenizi ister misin? "

"Bu doğru," diye cevapladı rahip, yüzü ciddi hale geliyor.  "Ama ben
Sihasset'e çok düşkün oldu ve piskopos bana nazikçe verdi
Burada cemaatten sorumlu kalma izni. "

"Bunu tam olarak anlamıyorum," dedi ziyaretçi çağrı bir şekilde.  "BEN
Seni kaybetmekten nefret etmeli, baba-elbette kalacağım
Baron bana pozisyonu sunuyor ve ben karıyı getireceğim ve
Çocuklar da-yeri seviyorum ve insanları seviyorum-ama ben bir
Ortak Asker, Çavuş olmak istedim ve Çavuş Olduğumda
Teğmen olmak istedim.  Sanırım teğmenliği almış olsaydım,
Bir kaptanlık istemeliydim ve sonra olmamalıydım
Bir tabur sorumluluğum olana kadar tatmin oldum-ve böylece çizgiye.  BT
Hırsları yoksa tüm zencefilden bir adamdan çıkarır.  Neden
Bir rahip onlara da sahip olmamalı mı? "

"Bazıları var," diye cevapladı Peder Murray, "gençken. Ama
'Geldiklerinde' ne olduklarının gerçeğini bulmaya başlarlar
Seminerde çok önce anlatıldı-'gelen' onları yapmaz
Herhangi bir mutlu.  Katolik Kilisesi'nde pozisyon sorun ve endişe anlamına gelir.
Çünkü daha fazla hizmetçi olduğunuz anlamına gelir, ancak daha büyük varsaymak
sorumluluklar.  Bir adam hırslarını bir sonraki dünyada ortalayabilirse,
Onu bu konuda çok daha mutlu ediyor.  Ben benim
Hırslar-ve ben de fark ettim.  Ama anlam buldum
Onlara ait oldukları yere naklediler.  Onlara nakledildikten sonra yapıyorum
Onları iyi cennetteki topraktan çıkarmayı ve tekrar takmayı teklif etmeyin
yeniden dünya.  Şimdi oldukça iyi yetiştirildikleri için bahçede
Tanrım, bir değişiklik yaparak onları kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmayacağım, eğer yapabilirsem
yardım et.  Eğer izin verilirse Sihasset'te kalacağım. Zorunlu
Ben uzaklaşıyorum, bu farklı bir konu.  Lütfen Tanrım, gittiğimde
Out-arkadaşım Peder Daly'den alıntı yapmak-önce ayaklara çıkacağım. "

"Sanırım haklısın baba," dedi Saunders, "Sanırım sen
Sağ.  Her neyse, kalacağına sevindim.  Bu arada, şimdi
Bana bir sır olduğunu söyledin, bana başka bir şey söylemeyecek misin? "

Peder Murray yine çok neşeli oldu.  "Bahse girerim ne olduğunu tahmin edebilirim
Şimdi bilmek istiyorum Saunders. "

"Peki, sana bir tahmin vereceğim," diye cevapladı dedektif.

"Bilmek istiyorsun," dedi Peder Murray, "Bakan neden bu kadar vazgeçti?
kolayca."

"Yapıyorum," diye yanıtladı Saunders.  "Sadece bilmek istediğim bu. Yapmalısın
Baron'a söyledim, ama bana hiç söylemedin.  Ne olduğunu bilmek istiyorum
Sihir çalıştın. "

"Sanırım sana söylemem gerekecek. Dedektif olmak,
Ağzınızı kapalı tutmayı öğrendim.  İşte tüm hikaye: söylediğim gibi
Sen, Dışişleri Bakanlığı'nda bir arkadaşım vardı.  Ona gittim ve
Eski zamanlar için yardım etmeye çalıştı ve yaptı.  Ona söylediğimde
Hikaye, bana inandı, ama açıkça bana meselenin
hassas biriydi ve resmi olarak hiçbir şey yapamazdı.  O
Genç İtalyanlardan tamamen cahil değildi, ama bunun olacağını söyledi
Muhtemelen 'unutulmalı'.  Vücudun sahip olduğunu belirtti
kayboldu, adam burada kesinlikle bilinmiyor ve
Cinayetin neredeyse imkansız olacağını kanıtlamak.  Yine de kabul etti
Cinayet hakkındaki bilgimiz, onu yapmak için güçlü bir yardım olacaktır.
Ekselanslar makul.  Bu oyunun nasıl oynanması gerektiğini özetledi ve
Ben gitmeden önce birisinin bakanla buluşmasını ayarlamıştı.
o gece ziyafet ve hassas bir şekilde Dışişleri Bakanlığı
parlak bir gencin ortadan kaybolmasıyla ilgili biraz soruşturma yapmıştı
İtalyan subayı.  Ziyafette ne olacağını bilerek hazırdım
Bakanla tanışmak için.  Ama tamamen buna güvenmek gerekli değildi.
O gece geç-Brookland'dan döndüğümde-arkadaşım bana gönderdi
Ona hemen gelmek.  Gittim ve bana çevirisini gösterdi
Avrupa'dan yeni alınan şifre-dispatch.  O
Dispatch, tehlikeli bir durumla ilgili bilgi verdi
savaşa yol açar.  Çok uzundu ve bir
Cetveli yeni ölmüş olan bazı büyük Dükalık.  Sonraki
Line, bir kız kaybolmuştu.  Kral endişeliydi.  Savaşla neredeyse
Elinde, kızın tahtını almasını istemedi, daha ziyade
Güçlü bir asker olan amcasının ardışıklığını istedi ve sadece
Acil durum için adam.  Dağıtım açıkça olmasını sağladı
kızın Amerika'da olduğunu ve kralın
Burada kalıcı olarak kalmasına sevindim-başka bir deyişle,
sessizce kaybolmasına izin verdi.  Bu soğukkanlı bir teklifti
Onu haklarından mahrum bırakın ya da bunu yapmanın bazı araçlarını bulmak.  Bizim
Kraliyet başkentindeki askeri ataşe bilgileri güvence altına aldı; Ve,
Amerika'dan bahsedildiğinden beri,
eyalet departmanımıza gönderilsin.  Arkadaşım okur okur okmaz
Benim için gönderildi.  Sorun olana kadar beni bir gizlilik sözü altına aldı
yerleşti.  Şimdi yerleşti; Ama hikayeye gerek yok
Kendinden daha uzağa gidiyorum.  `` Kız öldüğünden beri '' dedi
Arkadaş, 'Kralın istekleri kolayca itaat edilebilir.  Amca Will
Tahttan çıkın ve Dükalık krallığın müttefiki olarak kalacak.
Bu bilgi şimdi bakanın elinde olmalı ve
hanımın büyük Düşes olduğunu kanıtlamaya çalışmak yerine,
Muhtemelen ondan kurtulmak için çok endişeli. '  Bütün bunlara sahiptim
Sizi bulmaya gittiğimde bilgi, "Devam Peder Murray"
Beyler ve seni yaramazlık yapmaktan kurtar. "

"Görkemli bir zaman geçirirdik baba," diye iç çekti Saunders,
Maalesef.  Sonra geriye yaslandı ve zihni olarak yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
Rahip sözlerinin tam önemini kavradı. "Dedektif
iş, baba, "enerjik olarak" dedi, birçok açısı var ve
onlar doğru açılardır; Ama bence geniş ve diğerlerinin sayısı
Diplomaside çok daha büyük açılar.  Ama bunu seviyorum
Bakan, "diye ekledi." Kalpsiz değil. "

"Hayır," diye cevapladı Peder Murray, düşünceli bir puro yaktı.
"Bizi yeni Willard'da görmeye geldiğinde güçlü bir insandı.
Kendini nasıl unuttuğunu hatırlıyorsun-o zaman gözlerinde gözyaşı bile vardı
ölü Düşes'e ve daha iyi olması gerçeğine atıfta bulundu
Mezarından daha mahkemede olacağından mı?  Karısı bir
Ruth'u ve adamın kendisi yarıdan fazlaydı
iddia ettiği tek şey olduğuna ikna oldu, ama özgür değildi
onu serbest bırak.  Şimdi tazminat yapmak istiyor-ama aynı zamanda
Ruth Atheson'un ölülerin sadece _friend_ olduğu fikrini desteklemek
Düşes ve dolayısıyla Düşes gerçekten öldü.  Olurdu
Çok talihsiz, daha sonra, onun olduğunu kanıtlamalıysa
aldatılmış.  Majesteleri için konuları açıklamakta zorlanırdı
Sözde ölü olan büyük bir Düşes, aniden çok fazla kanıtlamalıysa
canlı ve onun tarafından işgal edilen bir tahtın bulundurulması
varis.  Ekselansları, bayanla evlenmesini istiyor 'Ruth Atheson'
gerekli ciddiyetle ve uygun tanık ile.  Yöntem var, Bay
Saunders, onun nezaketinde bile. "

Saunders tekrar ıslık çaldı.  "Beni dövüyor baba," dedi.  "Ben sahibim.
Dedektiflerden daha fazlasını biliyorlar. "

Şu anda Mark çimlerin üzerinden geçti.

"Merhaba Saunders," dedi.  "Seni arıyordum. Şimdi bu
Seni aldım, ben de dışarı çıkarabilirim ve onunla bitirebilirim.  Ruth
Burada kalmanı istiyor.  Seni bizden biri yapmak istiyor.  Biz gidiyoruz
altı ay boyunca İrlanda'ya ve sonra burada yaşamak için geri dönüyoruz
her yıl.  Killimaga'nın sorumluluğunu üstlenmenizi istiyoruz.  Satın aldım
BT.  İyi bir maaş-bu konuda kavga ya da dicking.  Sen ne
söylemek?"

Padre'de göz kırparak Saunders, "Bu kesinlikle bir sürpriz" dedi.
"Ekstra bir aileye yer var mı?"

"Evli misin?"

"Çok fazla."

"Aile ne kadar büyükse o kadar iyi. Ama" diye ekledi, sonradan düşünce olarak,
"Ruth'a söylemem gerek, yoksa seninle evlenmeye çalışacak.
Gel, o zaman? "

"Evet," dedi Saunders, "Sanırım seni buna götüreceğim."

Mark onunla el sıkıştı.  "Bitti. Sen iyi bir yaşlı adamsın. Düşündüm
kalırsın. "

Sonra Peder Murray'e dönen Mark daha ciddiye aldı.  "Sen değil mi
Düşünce baba, piskoposla tanışmanın neredeyse zamanı geldi mi?  O geliyor
Bir sonraki trende, biliyorsun. "Durdu ve anlık görünüyordu
utanmış.  Sonra düzeldi ve açıkçası düşüncesini dile getirdi.
"O gelmeden önce benimle kiliseye adım atmayacak mısın? Bir
Doğrulacak çok şey. "

Rahip ayağa kalktı ve elini Mark'ın omzuna koydu.  "Demek istiyorsun
Bu oğlum? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Mark.  "Washington'da sana hiç geçmediğimi söyledim
Aklımın çağıran bir el oluşturmadığı kilise kapısını açık
arkasında ve bir gün annemin yüzünü görmem gerektiğini biliyordum
elin arkasında.  Yüzü gördüm.  Hayal gücüydü
Belki de-aslında, olması gerektiğini biliyorum-ama annenin
yüz-ve ben eve geliyorum. "

Son sözler yumuşak, saygılı ve birlikte rahip konuşuldu
ve tövbe kiliseye girdi.




Bölüm XXII

Ruth'un İtirafı

O öğleden sonra Mark, Killimaga'daki büyük kütüphanede yalnız oturdu,
Başı geri atıldı, elleri sandalyesinin tepesini kavradı.  Onun
Düşünceler geleceğe aitti ve ışık ayaklarını duymadı
onun arkasında.  O zaman-iki yumuşak kollar boynunun etrafında hafifçe çaldı ve
Ruth'un güzel başı, dudakları alnına dokunana kadar eğildi.
Bu, kelimeler için çok kutsal şeylerden bahseden bir Benediction öpücüğü idi.

Ellerini kendisiyle kapladı.  "Ruth."  Tonlar bir dünyayı nefes aldı
aşk.

"Çok mutluyum," diye mırıldandı. Yükselmeye başladı, ama kavramasından kaçan küçük bir el,
kafasında ve onu sıkıca tuttu.

"Sana söyleyecek çok şeyim var, Mark. Ama önce bilmeni istiyorum
Ana kiliseye geri dönmen için ne kadar mutluyum.  Ben oldum
Çok dua ediyorum, Mark ve ben reddettiyse sefil olmalıydım
geri dönmek için.  Birliğimiz tam olmadan asla mükemmel olmazdı
Düşüncenin uyumu ve parçalanmış olabiliriz.  Ama mutluyum
Şimdi.

Ortaya çıktı ve her ikisinde de ellerini sıkarak içine baktı
gözleri.

"Ve ben de mutluyum, sevgili bir. Bana iki nimet getirdin: Ben
sadece sevgi değil, aynı zamanda uzun yıllar sonra barışı da buldular. "
Şahmetli bir şekilde ellerini dudaklarına kaldırdı.  "Ama gel canım; o da
Evde kalmak için görkemli bir gün.  Dışarı çıkalım mı? "

Yürüyüşe hazır olana kadar bir an oldu ve birlikte
Kendini harika bir şekilde oturttuğu blöflere doğru ilerlediler
kaynak.  Ayaklarında oturuyor, başı kayaya karşı duruyor, eli
Kendini tokatlamak için büyüdü, memnundu.  Bir süre sessizce oturdular,
Gün batımının ihtişamına deniz boyunca çok dışarı bakıyor.  Sonunda o
Elini kavrayışından kaybetti ve hafifçe kafasına yaslandı.

"Mark, canım, ikimiz arasında sır olmayacağını biliyorsun
Şimdi değil mi? "

Yukarı baktı ve derhal cevap verdi.  "Bir değil-tek bir tane değil
Geleceğin tüm günleri sevgilim.  Ama, "diye ekledi"
bu tevazu. "

"Çok şanslı değilim canım. Harika bir tane var ve şimdi gidiyorum
hepsini size anlatmak için. "

"Ancak--"

"Hayır, sonuna kadar duyana kadar tüm konuşmaları yapayım ve izin ver
Kendi tarzımla söyle. "

"Tamam," ve elini sevgiyle bastırdı.

"Babamı hiç tanımadım Mark," diye devam etti.
Ölüm sadece kısa bir süre ag- Washington'da.  Adı değildi
'Atheson.'  O çok harika bir şahsiyetti, Büyük Dük'ten daha az değil
Ecknor, Prens Etkar. "

Mark başladı, ama Ruth elini kaldırdı.  "Söz verdin. Devam edeyim."

"Annem babamla evlendi, daha sonra kendisine Edgar Atheson adını verdi.
Londra.  O zaman hüküm süren Grand Duke'un küçük oğluydu ve
Siyasi nedenlerle evden ayrıldı, asla geri dönmemeyi beklemedi.  Ama onun
Baba ve ağabeyi birkaç gün bomba tarafından öldürüldü
Annemle evlendikten sonra.  Ecknor'a döndü ve gitti
onunla.  Altı ay içinde yasal olarak evlendi, ancak meşru değil,
Koruyucu krallığın bir prensesi.  Krallık yasaları altında
Prenses onun yasal arkadaşı, Ecknor'un büyük Düşesi, ama benim
Anne Tanrı ve kilisenin önünde karısıydı.  Büyük Dük ona verdi
Büyük bir servet ve sarayın yakınında güzel bir evi vardı.
Herkes onu biliyordu ve çukurlaştırdı, ama ona saygı duydular.  Grand Duke
Yakında morganatik karısına bakmaktan vazgeçti, ama onu asla terk etmedi.
Sonra, mahkeme evliliğinden bir yıl sonra doğdum.  Verildi
Büyük Düşes'in de bir kızı Carlotta'yı doğurduğunu. "

Mark elini okşadı, ama sessizlik vaadini korudu.  Ruth devam etti.

"Bundan sonra Büyük Dük, İngilizcesine olan ilgisini kaybediyor gibiydi.
eş.  Annem çok mutsuzdu ve İngiltere'ye dönmek istedi.  O
Sonunda benimle, kapalı bir arabada kaçtı.  Amcam bizim gibi bizi karşıladı
Sınırı geçti ve ancak o zaman anne nedenini anladı
Kaçışı çok kolaydı-Büyük Dük onu uzaklaştırmıştı.  O
İngiltere'yi sadece kalbi kırılmış olarak gördü, çünkü kocasını sevmişti
özverili bir şekilde.  Amcam, Katolik olana kadar beni yanında tuttu ve
çalışmak için Roma'ya gittim.  Sonra Avrupa'da okula gönderildim.  Daha sonra ben
Amerika'ya geldi.  Ama Avrupa'da birçok arkadaşım vardı ve onları ziyaret ettim
sıklıkla.  Bu ziyaretlerden birinde Carlotta ile tanıştım.  O
Biliyor ve biz de hızlı arkadaş olduk. "

"Ama tam kız kardeşler değil," dedi Mark, hikayenin bittiğini düşünerek.

"Bekle," diye uyardı Ruth. "Daha fazlası var. Anne öldü
tek çocuğu.  Ama iki kız annede doğdu ve ölü bir çocuk
Büyük Düşes.  Annem bebeklerinden birini hiç görmedi.  O asla
biliyordu.  Ve büyük Düşes'in çocuğunun olduğunu öğrenmesi yıllar geçti.
ölmüştü.  Carlotta tam kız kardeşimdi.  Değiştirmek için çalındı
ölü çocuk.  Şimdi görüyor musun? "

"Ama tüm bunları nasıl öğrendin?" diye sordu Mark.

"Carlotta bana söyledi. Büyük Düşes hiç umursamadı
Carlotta; Carlotta'nın yaşlı hemşiresi buna ve bir gün daha da kötüleştikten sonra
Her zamankinden daha fazla fırtına, Carlotta'ya Düşes'in annesi olmadığını söyledi.
Sarayda korkunç bir sahne vardı.  Yaşlı hemşire hepsi değil
Sürgün edildi, ama Carlotta onu kurtardı.  Gizlilik için yemin etti
Grand Duke.  Düşes daha sonra olay sonucunda öldü-
Apopleksiye.  Sonra hemşire kayboldu, kimse nasıl veya nerede bilmiyordu, ama
Carlotta'ya doğan ikizlerden bahsetmeden önce değil
Grand Duke'un İngiliz karısı.  Carlotta sırrı vardı ve onu yönetti
onunla baba.  Kendi yoluna izin verildi ve her zaman bir
İyi bir yol.  Son kaçışı zaten bildiğiniz kişiydi.  Zavallı kız,
Mahkemenin olmasına izin verdiği kadar iyiydi; Ve burada Sihasset'te o
tövbe etti.  Ama hiç yapmadığım sevgilisine inanıyordu.  Biliyordum
İtibarı, ama ona karşı bir kelime dinlemezdi.  Şimdi
Bütün hikayen var. "

"Ve sen," dedi Mark, "Sen şimdi gerçek büyük Düşessin.
Ne talihsizlik! "

"Hayır," diye yanıtladı, "asla böyle bir iddiada bulunamadım; annemin
Evlilik mahkeme tarafından hiçbir zaman kraliyet evliliği olarak kabul edilmedi.  Oldu
Morganatik olarak kabul edildi.  Çocukları meşrudu ama asla
tahttan başarılı. "

"Ama öyle olsa bile," diye ısrar etti Mark, "sen büyük Düşessin."

Ruth elini nazikçe ağzının üzerine koydu.  "Ben bir büyükden daha fazlası olacağım
Düşes canım.  Ben senin karın olacağım-yarın. "

Güneş şimdi ufkun altındaydı.  Bir süredir izlediler
Gökyüzüne karşı kırmızı ve sarı yanan afişler.  Sonra teslim et
El, Mark'ın onu bıraktığı Killimaga'ya adımlarını geri çektiler.
Bir fısıldadı, "tatlı rüyalar, canım" ve rectory'ye doğru yola çıktı.

Amaçsız bir şekilde ilerlerken, düşünceleri hepsi onun idi.  Asla
Bir zamanlar onu dini meselelerde ders vermişti, ama muhteşem bir şekilde
samimi ve en büyük inancı.  Ve dua ediyordu
Her zaman onu!  Yine de ne konuşma ihtiyacı var?  Onun benliği, her biri
eylem, güzel hak duygusu, sahip olduğu herhangi bir vaazdan daha büyüktü
Hiç ölümlü dudaklardan duydu.  O herhangi bir erkeğin iyi olabileceği bir kadındı
aşk ve onur.

Sonunda isteksizce işaret, piskoposun ve
Monsignore onu bekledi.  Ve neredeyse umutsuzca Ann'den kaçmaya çalıştı,
Akşam yemeği beklemeye devam etti.  Girişimi görmek boştu, o
Ellerini kaldırdı.

"Her iki eller de yükseldi, Ann. Piskoposun korunmasını iddia ediyorum."

Ve Ann, hoşnutsuz, yoluna çıktı.




Bölüm XXIII

Kömürleşmiş ahşap

Tüm Sihasset ertesi sabah küçük kilisede idi.  Bayan O'Leary,
dul eşi otlarında bile, St. Joseph's'in önünde bir ön koltuk vardı
sunak, her şeyi görebildiği ve pew ile kalabalıklaştı
Hepsi küçük O'Leary'di.  Yaşlı bayan biraz vardı
kocasının ölümünden kısa bir süre sonra bir düğüne katılma konusunda yanlış;
Ancak yanlışlıklar nihayet sürüldü-
Torunlarının en büyüğü-"Tabii,"
evli ve kendisi beni orada isterdi. "

Böylece Bayan O'Leary iki saat önce geldi ve amacını güvence altına aldı
Vantage.  Daha sıradan koşullar altında bir
Enerjik gençleri susturmak için zor zamanlar, ama şimdi yeterince vardı
Zihinlerini işgal edin, çünkü ne zaman böyle muhteşem çiçekler görmüşlerdi
Harika eğrelti otları?  Sanctuary onlarla birlikte, küçük sunak
yeşilliklerine karşı canlı bir rahatlama içinde öne çıkıyor. Ve sonra orada
Orta koridorda o harika beyaz tuval şeridi miydi?
küçük ayaklara çok cazip olan ama olmaması gereken beyaz şerit
üzerine adım attı.  Ve o diz çökmüş banklar ne içindi-iki örgütlü
Beyaz olarak-açık ağ geçidinin her iki tarafında, sadece içinde
Komünyon korkuluk?  Ve solda harika bir platform vardı
sandalye ve üzerinde bir gölgelik astı-sadece çocuklar bunu aramadı
Yani-mor.

Sanctuary'nin daha önce böyle göründüğünü hiç görmemişlerdi!  Ve daha sonra
Dikkatleri yeni organın suşları tarafından çekildi,
Aceleyle vesileyle satın aldı.  Şehirden koro
hizmetten önce pratik yapmak.  Gerçekten, küçük O'Learys memnun oldu
"Büyükanne" çığlıklarını görmezden gelmiş ve gelmede ısrar etmişti
erken.  Ve Bayan Wilson oynamaya izin verilmediğinde ne derdi?
Düğün için?  Bu düşünce tek başına küçük olanı korumak için yeterliydi
Zihin meşgul.

Dışarıda, Main Street bayraklarla dekore edildi; Ve insanlar, keskin bir şekilde
Beklenti, Ekselanslarını izliyorlardı.  Daha önce hiç olmadı
Bir krallığın bakanının sınırları içinde adım atması
Sihasset.  Piskoposlar daha önce orada görülmüştü, ama bakanlar yeniydi,
Ve uluslararası düğünler asla büyüklerden daha yaklaşmamıştı
Metropolis.  Baronlar da azdı ve bir baronu seven-
O bir Amerikalı "baron" değil-Simon-Pure Yankee'den daha fazla mı?  Bu yüzden
Dekorasyonlar seçmenlerin ve tüccarların emriyle kaldı
kendi süslerini yapmak için birbirleriyle yarıştı
olası.  Ve insanlar-tek istisna ile
O'Learys-Dışarıda beklenen, her biri ilk bakışını yakalamak için endişeli
Günümüzde büyük adam, varlığıyla onurlandırmaktı.

Ekselansları son olarak geldi-düşük, hızlı çalışan bir otomobil,
Şoför, yolu çok iyi biliyordu ve aynı zamanda göründü
köydeki her dönüşle tanışmak.  Kimse yoktu
Killimaga'nın kapılarını geçtiğinde sessizce güldüğüne dikkat edin.

Killimaga'da bahçeler hiç bu kadar güzel görünmemişti.  Sonbahar nazikti
ve neredeyse bir yaz güneşine katkıda bulundu.

Peder Murray kendini konuklarından uzaklaştırdı-ve
Bu misafirler daha uzun süredir sahip olan eski arkadaşlar mı?
Onu ihmal etti-Ruth'u görmek için törenden önce koşmak.  O idi
Zaten onun gelinliklerinde dizilmişti, ama onunla tanışmak için koştu
Geldiğini duyduğunda.

Onu kol uzunluğunda tutarak ona baktı ve "Bence,,
Dearie, çok yakında öleceğim. "

"Öl! Neden, yaşlı aşk, bu fikri kafana nasıl sokabilirsin?"

"Çünkü," diye cevapladı, "Ben çok, çok mutluyum-çok mutluyum. Var
Bu hayatta her zamankinden daha fazla, çok daha fazla canım vardı.
Seni gönderdiğimde ve Roma'ya gittiğimde, senden vazgeçtiğimden korktum
sonsuza kadar; Ve bak, işte buradayım, gümüş kıllar geliyor-bir rahip
Bir rahibin sahip olabileceği tüm tesellilerle ve yine de bir
kızı da. "ve kendi kazanan yoluyla gülümseyerek" ve
Böyle bir kızı!-Gerçekten sadece bir yeğen olsa bile. "

Ruth yumuşak bir şekilde güldü ve onu koyarken kolunu etrafına çekti
hafifçe omzunda.

"Korkarım," dedi, "kızı asla bir tür hak etmedi
Sahip olduğu bir baba-tanıdığı tek kişi.  Eğer Carlotta-- "

Ama Peder Murray, dokunuşunu gözlemlerken aceleyle kesti.
Sesinde üzüntü.

"Onu bugün düşünme canım," dedi.  "Onu senin dışına koy
akıl.  Onun için dua ettin ve ben de var. Yapabileceğimiz tek şey bu,
Ve her zaman dua edebiliriz.  Onu yarına kadar unutun ve o zaman-asla
unutmak."

Üzücü bir görünümün tamamen kovalanmadığını görünce ekledi,
neşeyle:

"Şimdi, piskoposa ve arkadaşlarıma geri dönmeden önce sana sormak istiyorum
ciddi bir soru. "

Ruth ani ilgiyle baktı.  "İstediğin kadar."

Ellerini onun içine aldı ve yüzüne keskin bir şekilde baktı. "Oldu
Her zaman benim için bir gizem, "dedi," sen ve Mark nasıl aşık oldun
Birbirleri derhal.  Ağaç kapısından çıktığını gördü, o zaman
Seninle bir veya iki kez tanıştı ve bundan sonra başını kaybetti; Ve
Sen-minik!-Seninkini kaybettin.  İlk bakışta sık sık sevgiyi duydum
Ama şimdiye kadar gördüğüm tek örnek bu.  Açıkla, lütfen,
çünkü gençlik yolları garip ve henüz-benim gibi-var-
onları anlamayı öğrenmedim. "

"Neden," diye cevapladı, "onunla çok daha önce tanışmıştım. Hatırlamıyor musun
O gün cemaatinize güle güle dediğinde Londra'da?  Sahip olmak
Ruth'un orada olduğunu unuttun mu? "diye sordu Archly, yarısı
kederli bir şekilde.

Peder Murray'in gözleri aydınlandı.  "Hatırladın, o zaman! Evet, evet. O
Bana küçük kızdan bahsetti.  Ve gerçekten hatırladın mı? "

Şimdi onun önünde duruyordu, onu kol uzunluğunda tutuyordu ve
doğrudan parlayan yüzüne bakıyorum.

"Hatırladım. O günü acı çektiğini biliyordum ve ben de
Sadece sekiz yaşındaydı, ben yalnız otururken senin için ağladım
Büyük Pew.  Beni geçti ve gülümsedi.  Tekrar çıktığında o
Hala ağladığımı gördüm.  Ona seni sordum ve dedi
Doğrudan küçük kızımın kalbine giden bir şey: Seni övdü.
Beni yatıştırmak için beni kollarına aldı ve-iyi, "diye ekledi kızardı,
"Beni öptü. Orada o büyük adama aşık oldum; asla
Onun ya da o öpücük anısını kaybetti.  Onu burada Killimaga'da gördüğümde,
Ve bana duymak istediğimi söylediğinde, onun değerinde olduğunu biliyordum
Bekliyor.  Gençliğin yolları hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, baba
canım, "şımarık bir şekilde devam etti", sadece bir bekleyeceğimi biliyorum
Yüzyıl-eğer çok uzun sürebilirsem ve beklemek zorunda kalsaydım. "

"Söyle bana Ruth, sana ne vereyim? Yalnız hiçbir şey göndermedim"
söz konusu.  "'Sor ve sen alacaksın,' bilirsiniz. Benim fakirim ne olacak
Düğün bayramı için teklif mi? "

"Önceden söz verecek misin?"

"Yapabilirsem, canım, vereceğim."

"İyi!" Neredeyse çocukça neşeyle ağladı.  Sonra hafifçe adım attı
Uzakta, elleri onun arkasında ve yaramaz bir çocuk gibi eğildi
Konuşurken biraz ileri.  "İşte: Morunuzu günümüzde giyin-ben
beğen. "

"Ama çocuk, istemiyorum--"

Protestoda bir beyaz el büyüdü ve bir kez daha içeride görünüyordu
Londra, ondan önce küçük bir figür, mavi gözler geniş ve
Zarif kafa başını sallayan her kelimeye vurgu:

"Sen --_ Vaat _-- amca."

Yine de çocuk konuşmuştu.  Monsignore yollardan daha fazlasını öğreniyordu
gençlik.  İç çekti.

"Pekala," diye verdi, "Mor giyeceğim."

"Teşekkür ederim-ve Tanrı seni korusun Monsignore."

"Ve Tanrı seni korusun, çocuğum."  Monsignore elini nimetle kaldırdı,
Sonra kitleye hazırlanmak için kiliseye acele etti.

Kilise, kutsal alandan çıkarken zaten kalabalıktı, kaplı
Zengin beyaz yeleklerde-Mark'tan bir mevcut.  Koluna yaslanmak
Bakan, Ruth yavaş yavaş koridordan çıktı, filmi dantel perdesi
onun etrafında yumuşak bir şekilde akıyor ve onun narin satenine çok aşağı akıyor
süpürme tren.  Monsignore'un durduğu sunağa yaklaştıklarında
Bekliyor, hizmetçileri, aceleyle İngiltere'den gelen arkadaşlar,
Kenara adım attı ve Mark sağa durdu.  Küçük eli
Nüppiyal hizmetin sözleri telaffuz edildiğinde, onun içinde titredi,
Ama gözleri çok sevgi ve güven konuştu.  Sonra her biri bir
Prie-dieu ve dua etmek için diz çöktüğünde, hizmet devam ederken ve
Koro _messe Solennelle_'nin güzel tonlarını çaldı.  Sesler
_Agnus dei_ ile yumuşatıldı, sonra sessizliğe dönüştü.  Birlikte
Gelin ve Damat, tamamlanmış sunak tarafından tutulan keten bezine yaklaştı
çocuklar ve birlikte en büyük ayinleri aldılar, o zaman
Prie-dieux'larına geri döndü.

Hizmet bitti, Mark ortaya çıktı ve karısına katıldı.  Yavaş yavaş gelin
Parti koridordan aşağı indi ve onları taşıyan bekleyen arabaya çıktı
Hızlı bir şekilde Killimaga'ya. Zaman ayrıldığında Monsignore ve onun
Konuklar Baron Griffin ve gelini trene eşlik etti, sonra bir kez
Daha çok sarmaşık kaplı rectory'nin sessizliğini aradı.

Ancak en hoş günler bile bitmeli.  Mutlu grup ayrıldı
Konuklar ayrılırken ve sonunda Monsignore tek başına oturdu
Ann'in çalışmada inşa ettiği yanan ateş,
Sonbahar akşamı havadaydı.

Mark ve Ruth bu zamana kadar Boston'da yelken açmaya hazır hale geliyordu.
yarın.  Ann, yorgun olduğun için bir "Tay fincanını önermişti.
Monsignore, "ama Monsignore düşünceleriyle yalnız kalmak istedi ve
hiçbiri olmazdı.  Neden yalnız olmadığını merak etti, çünkü
Mark ve Ruth'a güle güle takip etmek için saatleri korkuttu.  Ama yalnız
O değildi, çünkü mutluydu.  Sanki bir gizemli gibi görünüyordu
ve yasaktan kapılar aniden açılmıştı ve
Mutluluk ona kaybedildi.  Günün son konuğu
Piskopos, bir saat boyunca olabileceğini her şeyin önünde bırakmıştı
Bir zamanlar tüm sevgisine ve tüm güvenine sahip olan arkadaşla yalnız.
Şimdi hem sevgi hem de güven yine arkadaşıydı ve piskopos
Zevk rahiplerden bile daha büyüktü.

"Yapabilseydim sana hem çapraz hem de crozier verirdim dostum,"
Efendisi söylemişti.

"Çarmıhından yapabildiğimi memnuniyetle alacağım, sevgili piskoposum," baba
Murray cevap vermişti, çok basitti; "Ama crozier'ı görmekten daha mutluyum
daha değerli ellerde.  Tanrı benim için iyi oldu.  Memnunum. "

"Eskiden katedrale mi gelecek misin?"  Sesli olmasına rağmen
Talep, kelimeler bir komuttu.

"Burada kalmama izin ver, sana yalvarıyorum," diye yalvardı rahip.  "Artık değilim
genç--"

"Yaş yıllarca sayılmaz."

"Burada seviyorum ve--

Ancak Piskopos elini kaldırdı ve rahip sessizdi.

"Şimdiki zaman için kalabilirsiniz. Sana bu kadar veriyorum."

Ama Monsignore'un kalbi uzun sessizlik için çok doluydu, korkuları da
Harika.  Aceleyle, yalvaran konuştu.

"Beni korumayacak mısın?"

"Seni koruyamayabilirim."

"Yorgunum, sevgili piskoposum-zorlu, ama memnun. İşte dinleniyor ve
barış.  Ve _they_ geri döndüğünde, onlara yakın olmak istediğimi biliyorsun.
Kalayım. "

"Evet, biliyorum," dedi piskopos ve sesi daha fazla savunmayı yasakladı.
"Günümüzde kalabilirsiniz."

Sonra piskopos da gitmişti; Ve şimdi Monsignore yalnızdı.  O oturdu
büyük koltukunda ve ateş dansının alevlerini izledi ve
ondan önce oynamak.  Onların zevkine hayret etti, çünkü
şimdi onun zevkine hayret etti
Gelecek onun için harika şeyler olacak.  Vizyonu yükselmeden önce
Katedral inşa etmişti, ikiz kuleleri gökyüzünü deliyor; Ancak
Bir şekilde küçük kilisenin yeni organı ona daha fazla zevk verdi.
"İnsanlar buna sahip olmaktan çok mutluydu," diye açıkladı o gün
Baba Darcy'ye.  Yüksekliklerdeki harika semineri bir zamanlar görünüyordu
Dünyadaki en büyük şey, ama şimdi
Mermer sunak Mark sadece dün küçük kilise için emir vermişti.
Şehirdeki konuşmasına asılan kalabalıkları hatırladı,
Ama şimdi ruhunun basit olarak yansıtıldığını biliyordu
Sihasset'teki fakirlerine söylemler.

"Geri dönemedim," dedi yanan günlüğe, "Harika olamazdım
Yine az olmak için ne kadar gerçek mutluluk olduğunu bildiğimde. "

Sonra şöminenin üstünden orada gözlerini kaldırdı.
Onuncu Pius'un onuncu yüzünü ona gülümsedi.  "Zavallı Papa"
söz konusu.  "Harika olmalı, ama seveceği şey bu. Asla
ondan oldukça uzaklaşabilirdi.  Henüz insanlara vaaz vermiyor mu, yani
Papazın mutluluğunu hissetmek ve böylece bir saat unutmak için
Cetvelin korkuları ve denemeleri? "

Yangın ölüyordu, ama onu yenilemeye başlamadı.  Onun düşünceleri
çok kutsal ve rahatlatıcıydı.  Ama onlar
Ann'in Knock tarafından kırıldı.

"McCarthy hasta ag'in," dedi. "'Bu güzel bir zaman
Riverence'ı rahatsız etmeyi seviyor.  Onlara gideceğini söyleyecek miyim
sabahları? "

"Hayır, Ann, onlara şimdi gideceğimi söyle."

"Huzur içinde gece geçiremez misin?"

"McCarthy _is_ Barış, Ann. Anlamıyorsun."

Hayır, Ann anlamadı.  Sadece daha fazla emek gördü.  Yapmadı
rahipin taçlandırılması gereken sadece böylesini anlayın
gününün ihtişamı.

Böylece Peder Murray ceketini ve şapkasını aldı ve hafif bir adımla gitti
Dışarı-ona ihtiyaç duyan oğluna giden bir baba.

Yanan kütüklere geri döndüğünde biraz yorulmadı; Ama şimdi
O rahatsız edildi, gelecek değişim önsezisinden dolayı doğdu.  İtibaren
Bir diğerine bir nokta yürüdü-yavaşça, huzursuzca, ara sıra duraklama.
Sonunda masasının yanında durdu.  Üstünde büyük bir haç astı.  Onun
Çarmıha gerilmiş Mesih'e bakarken dudaklar dua etti.  O zaman boş bir
Bir kitap aldı.  Elinde açıldı ve düşünceli bir şekilde baktı
Sıkı yazılmış sayfada.  Bu ikisini kaç kez düşünmüştü
çizgiler,


  "Seni sevmekten korkuyorum tatlı, çünkü
  Aşk kayıp büyükelçisi. "


Böylece barışın artık mümkün olmadığını hisseden rahip okuyun.  İçin
Belki de-belki de-ama uzun süredir değil.  Çağrı tekrar gelirdi
Ve cevap vermek zorunda kalacaktı.  Bir kez daha okudu, bir kelimeyi değiştirdi
Çizgileri yumuşak bir şekilde kendi kendine konuştu,


  "Seni sevmekten korkuyorum, 'barış', çünkü
  Aşk kayıp büyükelçisi. "


Yine de, belirsiz huzursuzluğunda bile, alçakgönüllülük yoluyla bu prelat
daha büyük sevgiyi buldum, Mark Griffin'i kendi sözlerini hatırladı: "Kimse
içtenlikle bulmaya çalıştığı şeyi kaybetti. "Sadece geçmiş değildi
Geleceğe Hazırlık?  Barış her türlü görevde bulunabilir.
Heykel Mesih'in yüzüne baktı ve
Hızlı bir şekilde mobil özelliklerinde süpürülürken,
Eli sıkıca sıkıldı.  "Haç askeri," diye mırıldandı ve
Hızlı selamda el kaldırıldı.  "Senin bitecek."  O'nun
Benliğin nihai feragat edilmesi.

Masanın önünde sandalyeye batarak, orada eğimli kafayla oturdu.
Sonunda ortaya çıktı ve kitap hala elinde.
yangın tarafından sandalye.  Alevlere bakarken otururken, eski hayalleri
Önünde daha büyük işlerin arttığını-oldukça olan şeyler
üzüntü günlerinde unutuldu.  Hayata geri dönüyorlardı ve o
Bunlardan yarı korkmaya başladı, rüya çocukları.  Zaten onlar
çok gerçek görünüyordu.

Varlığının bilinçsiz olan Ann, kapıyı açtı; Durakladı,
tereddüt eden sessiz.

"Peki Ann?"  Ses nazikti, istifa etti.

"Bir telgraf, baba."

Bir şekilde ona sarı alevlerini hatırlatan zarfı aldı.
ateşi ve onu kavramak için uzanıyor gibiydi.  Mırıldanmış bir dua ile
Açtı.  Piskopos'tan bir mesajdı.  Kelimeler
Çok az, ama sadece belirsizlik arayan rahip tarafından çok kolay anlaşıldı:


"Affet beni dostum. Sana gerçeği söyleyecek kalbim yoktu. Ben
Şimdi sana ihtiyacınız var, ve sonra belki de benden daha büyük olanlar
Ama çok az.  Noel'den hemen sonra bana gel. "


Alev renkli mesaj, büyük günlüklerinin ortasında türüne gitti.
şömine.  Peder Murray kitabını tekrar aldı, sayfalarını çevirdi,
Ve kendisine yumuşak bir şekilde okuyun:


  "Ah! Gerçekten senin aşkın
  Bir ot olsa da, bir ot olsa da,
  Montaj yapmaktan başka çiçekler yok mu?
    Ah! mutlak--
    Tasarımcı sonsuz--
  Ah! Ahşabın yanında olmalısın mı? "











Projenin Sonu Gutenberg Charred Wood'un E -Kitabı, Myles Muredach tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARRED WOOD ***

***** This file should be named 16585.txt or 16585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/8/16585/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

