*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Tales, Vol 5 (of 15) (Tarihsel Hikayeler, Cilt 5 (15'ten))
Yazar: Charles Morris
Yayın Tarihi: August 24, 2005 [EBook #16587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Historical Tales, Vol 5 (of 15), by Charles Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historical Tales, Vol 5 (of 15)
       The Romance of Reality, German

Author: Charles Morris

Release Date: August 24, 2005 [EBook #16587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES, VOL 5 (OF 15) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Elite Sürümü

Tarihsel Hikayeler

Gerçekliğin Romantizmi

Yazar

CHARLES MORRIS

_"En İyi Amerikan Yazarlarıyla Yarım Saatler", "Dramatistlerden Hikayeler" vb.'nin yazarı._

ON BEŞ CİLTTE

V. Cilt

Almanca

J.B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

FİLADELFYA VE LONDRA

Telif hakkı, 1893, J.B. Lippincott Şirketi.

Telif hakkı, 1904, J.B. Lippincott Şirketi.

Telif hakkı, 1908, J.B. Lippincott Şirketi.

_İÇERİK_

SAYFA

ALMANYA KAHRAMANI HERMANN 7

ALBION VE ROSAMOND 19

GRIMOALD'IN KARİYERİ 28

SAKSON VATANSEVERİ WITTEKIND 37

DENİZCİLERİN BASKINLARI 47

PİSKOPOS HATTO'NUN KARİYERİ 58

DÜK ERNST'İN TALİSLERİ 64

OTHO II'NİN HÜKÜMDARLIĞI 69

DÖRDÜNCÜ HENRY'NİN TALİHLERİ 77

ORTAÇAĞ ALMANYA'SININ ANEKDOTLARI 92

FREEDERICK BARBAROSSA VE MİLANO 105

FREEDERICK II'NİN HAÇLI SEFERLERİ 118

GHIBELLINE'LERİN DÜŞÜŞÜ 129

TRİBÜNAL KUTSAL VEHM 138

WILLIAM TELL VE İSVİÇRE VATANSEVERLER 148

SİYAH ÖLÜM VE KIRBALANLAR 162

MORGARTEN'DEKİ İSVİÇRELİLER 170

ÇILGIN BİR İMPARATOR 176

SEMPACH VE ARNOLD WINKELRIED 187

KÖR SAVAŞÇI ZISKA 198

BELGRAD KUŞATMASI 210

LUTHER VE ENDÜLANSLAR 217

GUNTZ'DAKİ MUHTEŞEM SOLYMAN 229

KÖYLÜLER VE ANABAPTİSTLER 238

WALLENSTEIN'IN SERVETLERİ 252

İKİ BÜYÜK ASKERİN SONU 265

VIYANA KUŞATMASI 277

BÜYÜK FREDERICK'İN GENÇLİĞİ 288

VOLTAIRE VE BÜYÜK FREDERICK 305

YEDİ YIL SAVAŞI'NDAN SAHNELER 315

TİROL'ÜN VATANSEVERLERİ 328

ESKİ İMPARATORLUK VE YENİ 343

RESİM LİSTESİ.

ALMANCA. SAYFA

MAXIMILIAN, VENEDİK HEYETİNİ KARŞILIYOR 7

HERMANN'IN ROMALILAR ÜZERİNE KAZANDIĞI ZAFERDEN SONRA DÖNÜŞÜ 13

WITTEKIND'İN VAFİZİ 43

REN'DEKİ FARE KULESİ 61

KÖYLÜ DÜĞÜN ALAYI 65

MANASTIR HAYATINDAN BİR SAHNE 78

GERMANICUS ZAFERİ'NDE THUSNELDA 94

MİLANO'DAKİ AMFİ TİYATRO 109

WILLIAM TELL HEYKELİ 153

PRAG KALESİ 175

ARNOLD WINKELRIED HEYKELİ 193

WORMS'DAKİ LUTHER HEYKELİ 225

KONSTANTİNOLE, SOLYMAN CAMİİ 236

KONSTANTİNOLE'DEKİ ESKİ EVLER MUENSTER 246

WALLENSTEIN 252

VIYANA'DAKİ PARLAMENTO BİNASI 278

BÜYÜK FREDERICK HEYKELİ, UNTER DEN LINDEN, BERLİN 289

SANS SOUCI, BÜYÜK FREDERICK SARAYI 315

ANDREAS HOFER'İN SON GÜNÜ 340

BİR ALMAN SÜT VAGON'U 347

[İllüstrasyon: MAXIMILIAN, VENEDİK HEYETİNİ KARŞILIYOR.]

_ALMANYA KAHRAMANI HERMANN._

Altın refah çağındaki Roma imparatoru Augustus'un günlerinde, barbar Almanya'yı
altüst etmek ve uygarlaştırmak için ciddi bir çaba sarf edildi. İmparatorun üvey oğlu Drusus, kuzeyin bu ormanlık topraklarına ilk istila ordusunu
yönetmiş, ülkeye derinlemesine
girmiş ve fetihlerini korumak için çok sayıda kale inşa etmiştir. Son istilası onu Elbe'ye kadar götürmüştür. Burada, bize söylendiğine göre, kendisini bir kadın
şeklinde doğaüstü bir figürle karşı karşıya bulmuştur ve bu figür onu kibirli ve tehditkar bir tavırla geri çağırarak, "Daha ne kadar ilerleyeceksin, doymak bilmez Drusus? Bütün bu ülkeleri görmek senin kaderin değil. Buradan git! Eylemlerinin ve hayatının süresi yaklaşıyor." demiştir. Drusus geri çekilmiş ve dönüşünde ölmüştür.

Kardeşi Tiberius onun yerine geçmiş ve başladığı fethi tamamlamak için çok yol kat etmiştir. Almanya'nın bir Roma eyaleti olmaya mahkum olduğu anlaşılıyordu. Fetih çalışmalarını, akıllıca yönetilselerdi başarıya yol açabilecek özgür ruhlu barbarları uygarlaştırma çabaları izledi. Roma valilerinden biri olan Ren valisi Sentius, insanlara o kadar insanca davrandı ki birçoğu Roma'nın sanatlarını ve geleneklerini benimsedi ve barbarlıklarını yenme çalışmaları iyi bir şekilde başladı. Bu görevi, imparatorun bir dostu ve sırdaşı olan Varus devraldı, ancak çok farklı bir karaktere sahipti ve sadece askeri deneyim ve zihinsel yetenekten yoksun olmakla kalmayıp, muhatap olduğu insanların karakterini tamamen yanlış anlamıştı. Yeni valinin öğreneceği gibi, yönlendirilebilirlerdi, ancak uygarlığa sürüklenemezlerdi. Varus karargahında barışçıl bir şekilde kaldığı, pazarlar kurduğu, yerlileri Roma'nın çekici mallarıyla tanıştırdığı, onlara uygar sanatlar öğrettiği ve oğullarını imparatorluk ordusuna aldığı sürece her şey yolunda gitti. Her şey, baskı eylemleriyle işini hızlandırmaya çalıştığında, kuvvetlerini Weser'den Cherusci topraklarına götürdüğünde, orada katı Roma yasalarını uyguladığında ve inançlarında suç olmayan
eylemler için özgür doğmuş Germenleri cezalandırıp idam ettiğinde kötüye gitti. Başlangıçta nezaketiyle kendini sevilen biri yapan Varus, şimdi sertliğiyle nefret edilen biri haline geldi. Germenler, disiplinsiz düşmanlarına karşı
zayıflamış, kampları sağlam bir şekilde siper almış otuz bin seçilmiş adamdan oluşan Roma ordusu karşısında korku içinde, kendi hataları üzerinde kafa yordular. Ancak yüksek ruhlu barbarlar bu ordunun yalnızca bir giriş kama olduğunu ve eğer kovulmazlarsa tüm ülkelerinin yavaş yavaş boyunduruk altına alınacağını hissettiler.

Sonunda Cherusci'ler arasında ülkesini dayanılmaz Roma boyunduruğundan kurtarmaya kararlı bir vatansever ortaya çıktı. Yakışıklı ve atletik bir gençti, Arminius ya da Almanların ona takmayı tercih ettiği adla Hermann, asil bir soydan geliyordu ve savaş ve hitabet sanatlarında aynı derecede yetenekliydi, belagati cesaretine eşitti. Roma ordularında görev yapmış ve orada şövalyelik ve vatandaşlık onurunu kazanacak kadar ayrıcalık kazanmış Almanların oğullarından biriydi. Şimdi, vatandaşlarını tehdit eden boyun eğmeyi açıkça algılayarak ve ateşli bir özgürlük sevgisiyle dolu olarak, onların arasında belirdi ve onların moralsiz ruhlarını hızla kendi cesareti ve coşkusuyla doldurdu. Ormanların derinliklerindeki gece yarısı toplantılarında Varus ve lejyonlarına karşı bir komplo planlandı, Hermann tehlikeli girişimin seçilmiş lideriydi.

Bu komplonun ortaya çıkması uzun sürmedi. Cherusci'ler üzerindeki Alman kontrolü, güzel ve vatansever kızı Thusnelda'nın babasının isteği dışında Hermann'la evlenmesine izin veren hain bir şef olan Segestus tarafından desteklenmişti. Bu eyleme karşı intikamcı bir öfkeyle dolup gücünü artırmayı uman Segestus, keşfettiği gizli toplantıların hikayesini Varus'a anlattı ve her an kendisine karşı bir isyan çıkabileceği için ona dikkat etmesini söyledi.
Yanlış adamla konuştu. Roma gücüne duyulan gurur ve Almanların
aşağılanması Varus'un zihnini derinden etkilemişti ve barbarların Roma'nın en iyi eğitimli lejyonlarına karşı
ayaklanmayı düşündükleri bu hikayeyi inanılmaz bir küçümsemeyle duydu.

Sonbahar geldi, MS 9 yılının sonbaharı. Alman ormanlarının uzun yağmurlu mevsimi başladı. Hermann planlarının
uygulanması için zamanın geldiğine karar verdi. İşine, aşırı güvenen Varus'u tamamen kör eden aldatıcı bir beceriyle başladı ve onu ülkenin farklı bölgelerine birlikler göndermeye, bazılarını kampların kışlık erzakını
toplamaya, diğerlerini de henüz boyun eğdirilmemiş bazı
kabileleri gözetlemeye ikna etti. Böylece zayıflayan Roma kuvveti, kurnaz Alman, Varus'u geri kalan adamlarıyla birlikte siperlerinden çekmeyi başardı ve tabi tutulan kabilelerden birini isyana teşvik etti.

Hermann'ın planı şimdiye kadar tamamen başarılı olmuştu. Varus,
temsillerine güvenerek, kuvvetini zayıflatmıştı ve şimdi
ordusunun ana gövdesini kamptan çekmeye hazırdı. Hermann,
sonuna kadar onunla kaldı, seferin başlamasından önceki gün onunla yemek yedi ve
Roma'ya olan sadakati konusunda o kadar çok güven uyandırdı ki
Varus, Hermann'ı orada esir alması için içtenlikle yalvaran Segestus'u dinlemeyi reddetti. Hatta Hermann'ın tavsiyesini dinledi ve
normalden daha kısa bir rotadan isyan eden kabileye doğru yürümeye karar verdi,
bu rotanın ormanlarla örtülü ve dik ve kayalık yamaçlarla çevrili zorlu dağ geçitlerinden geçtiğinin farkında değildi.

Vatansever Alman'ın hain planları tamamen başarılı olmuştu. Romalılar dar geçitlerden ilerlerken, Hermann bekleyen vatandaşlarını aramış ve onlara intikam zamanının geldiğine dair işaret vermiş. Sonra, sanki yoğun ormanlar aniden silahlı adamlar doğurmuş gibi, öfkeli barbarlar binlerce kişi halinde şüphesiz lejyonerlerin üzerine
saldırdı.

Korkunç bir fırtına esiyordu. Sağanak yağmurla şişmiş dağ selleri taşarak geçitleri istila etti ve Romalıların yükleriyle birlikte yorgun bir şekilde
kırık sütunlar halinde ilerledikleri geçitleri işgal etti. Aniden, rüzgarların ve suların uğultusuna, Almanların vahşi savaş çığlıkları ve ok, cirit ve taş fırtınası eklendi. Düzensiz saflar arasında hızla ilerleyen barbarlar, ormandan çıkıp tepelerden aşağı doğru hücum ederek, kılıç ve savaş baltalarıyla lejyonlara saldırdılar ve her darbede ölüm saçtılar. Sadece Romalıların disiplini onları hızlı bir yıkımdan kurtardı. Eğitimlerinin içgüdüsüyle daha büyük gruplar halinde toplanmaya başladılar ve ilk başta zayıf olan direnişleri kısa sürede daha etkili hale geldi. Mücadele gece yarısına kadar devam etti. Bu zamana kadar hayatta kalan Romalılar daha açık bir yere doğru savaştılar ve orada aceleyle siper kazdılar. Ancak orada kalmaları imkansızdı. Erzakları kaybolmuş veya tükenmişti, binlerce düşman onları çevrelemişti ve tek umutları hemen ve hızlı bir şekilde kaçmaktı. Güneş doğdu. Askerler bir önceki günün yorgunluğundan biraz olsun kurtulmuşlardı. Ellerinde kalan yükleri ateşe vererek, geri çekilmeye başladılar, çünkü amansız düşman her adımda itiraz ediyordu. Rotalarının ilk kısmı açık bir ovadan geçiyordu, burada düzenli saflar halinde yürüyorlardı. Ancak hala geçilmesi gereken dağlar vardı ve kendilerini hemen ormanlık ve patikasız bir vadide buldular, engebeli derinliklerinde savunma neredeyse imkansızdı. Burada düşmanlarının silahları önünde binlerce kişi düştü. Sonunda o ölümcül geçitten kaçan ve daha açık bir yerde gece için siperler kuran sadece küçük bir grup kurtuldu. Ertesi günün şafağında ilerlemelerine devam ettiler ve Aliso kalelerinden çok uzakta değillerdi, ilerlemelerinin kendilerine ölümcül bir öfkeyle saldıran taze kabileler tarafından durdurulduğunu gördüler. Mücadele ettiler, savaştılar, öldüler, rotanın her adımını ölüleriyle işaretlediler. Artık umutsuzluğa kapılan ve önünde sadece
katliam veya esaret gören Varus, kılıcına atıldı ve
kör güveninin yıkıma yol açtığı kişilerin ortasında öldü.
Tüm ordudan sadece zayıf bir kalıntı Aliso'ya ulaştı ve kısa süre sonra kaleyi terk edip Ren Nehri'ne doğru savaştılar. Bu devam ederken, Varus'un çeşitli yönlere gönderdiği müfrezeler de benzer şekilde saldırıya uğradı ve birliklerin ana gövdesini ele geçirenle aynı kaderi paylaştı.

[İllüstrasyon: HERMANN'IN ROMALAR ÜZERİNE KAZANDIĞI ZAFERDEN SONRA DÖNÜŞÜ.]

Romalı ordularının başına bundan daha korkunç bir felaket gelmemişti. Aralarında Hermann'ın nefretinin başlıca hedefleri olan ve acı dolu bir ölüme adadığı bazı yargıçlar ve avukatlar da olmak üzere birçok esir alınmıştı. Daha sonra tanrılara kurbanlar sundu, ganimetleri, öldürülenleri ve önde gelen tutsakları adadı, bunların birçoğu tanrılarının sunaklarında öldürüldü. Bu dini törenler tamamlandıktan sonra, geriye kalan tutsaklar kabileler arasında köle olarak dağıtıldı. Varus'un Cermenlere Roma geleneklerini ve yasalarını dayatma çabası korkunç bir misillemeye yol açmıştı.

Bu korkunç olayın haberi Roma'ya ulaştığında, şehir
keder ve korkuyla
doldu. Artık yaşlı bir adam olan Augustus'un kalbi, imparatorluğun en iyi askerlerinin
katledilmesi karşısında dehşete kapıldı.

İhmal edilmiş giyimi ve kişiliğiyle sarayın odalarında ve salonlarında dolaştı, acıklı çağrısı, "Varus, lejyonlarımı bana geri ver!" felaketin ruhunu ne kadar derinden deldiğini gösteriyordu. Öldürülen lejyonların devrilmesinden kaynaklanabilecek olası ciddi sonuçları önlemek için hemen aceleci çabalar sarf edildi. Ren Nehri'ndeki Romalılar tüm hızıyla siper aldılar. İmparatorluk hizmetindeki Almanlar uzak eyaletlere gönderildi ve ülkenin her yerinde asker yetiştirildi, amaçları Galya'yı muzaffer kabilelerin istilasından korumaktı. Ancak eski Alman saldırıları ve bu yıkıcı patlamanın yarattığı korku o kadar büyüktü ki, Romalıları hizmete
sadece ölüm tehditleri teşvik etti. Kanıtlandığı gibi, bu savunma faaliyetine gerek yoktu.
Görünüşe göre Romalıları ülkelerinden kovmaktan memnun olan Almanlar, kalelerini ve askeri yollarını yıktılar ve Ren Nehri'ni geçme isteğinin hiçbir belirtisi olmadan
barışa geri döndüler.

Altı yıl boyunca barış devam etti. Augustus öldü ve Tiberius Roma'nın
imparatoru oldu. Sonra, MS 14 yılında, Drusus'un oğlu tarafından yönetilen ve tarihte Germanicus adıyla bilinen bir ordu, dini bir ziyafetten sonra sarhoş ve silahsızken Marsi'ye saldırarak Almanya'yı yeniden fethetmek için bir çaba sarf edildi.
Savunmasız kabile üyelerinin büyük bir kısmı öldürüldü, ancak diğer kabileler silaha sarıldı ve işgalciyi Ren Nehri'nin üzerinden geri püskürttü.

Ertesi yıl Hermann tekrar çatışmaya dahil edildi. Segestus, karısını, güzel vatansever Thusnelda'yı ondan çalmıştı. Thusnelda, o zamana kadar Roma düşmanına karşı planlarında konseyde sağ kolu olmuştu. Hermann, karısını geri almak için Segestus'u kuşattı ve haini o kadar sıkı bastırdı ki oğlu Sigismund'u, yardım dileyerek Ren'in Alman tarafında olan Germanicus'a gönderdi. Roma lideri bu umut verici fırsattan hemen yararlandı. İlerledi ve Hermann'ı kuşatmayı kaldırmaya zorladı ve kendisi de kısa süre sonra Roma zaferinde lider karakter haline gelecek olan Thunelda'yı ele geçirdi. Segestus ihaneti için ödüllendirildi ve ihanet ettiği insanlar arasında hayatı güvende olmadığı için Galya'da topraklar verildi. Romalıların eline teslim ettiği kızına gelince, onun kaderi onun aşağılık ruhunu pek rahatsız etmedi. Thusnelda, Alman efsanelerinde hala popüler bir karakterdir ve onunla ilgili çeşitli hikayeler mevcuttur. Bunlardan biri, eski Schellenpyrmont kalesinde gizlenirken, gizlice saklandığı yere yaklaşmaya çalışan sadık bir kuşun çığlıklarıyla uyarıldığını anlatır. Sevgili karısının kaybı, Hermann'ın kahramanca ruhunu harekete geçirdi ve şeflerinin asil kalpli eşine çok değer veren Almanlar arasında öfkeye yol açtı. Hızla silahlandılar ve Hermann kısa süre sonra ülkesini işgalci Romalılara karşı savunmaya hazır büyük bir ordunun başındaydı. Ancak, Romalılar açık alanda karşı karşıya gelemeyecek kadar güçlü oldukları için, Almanlar aileleri ve mallarıyla birlikte geri çekildiler ve geride bıraktıkları ülke ilerleyen lejyonlar tarafından harap edildi. Germanicus kısa süre sonra son katliamın gerçekleştiği yere ulaştı ve Varus'un askerlerinin kemiklerinin gömülmesini sağladı. Ancak bunu yaparken eski ordunun kaderiyle karşılaştığı dağ geçitlerine girmek zorundaydı. Hermann ve adamları Romalıları ormandan ve tepeden dikkatle izliyorlardı. Dar vadilere girdiklerinde, becerikli şef küçük bir birliğin başında belirdi ve geri çekildi. Tüm ordu geçide girene kadar onları ileriye doğru çekti. Sonra ölümcül işaret verildi ve intikamcı Almanlar, Varus'un lejyonerlerine yaptıkları gibi Germanicus'un lejyonerlerine saldırdı. Onları topluca katletti. Ancak Germanicus, Varus'tan çok daha iyi bir askerdi. Adamlarının geri kalanını, çok sayıda kayıp verdikten sonra kurtarmayı ve ülkeye girdiği kuzey kıyısında onu bekleyen gemilerine düzenli bir şekilde geri çekilmeyi başardı. İki ordu daha vardı, bunlardan biri Frizya kıyılarından Almanya'yı işgal etmişti ve bir sel tarafından sürüklenerek tamamen yok olmaktan kıl payı kurtulmuştu. Üçüncüsü Ren'den girmişti. Bu ordu, Romalıların Muensterland bataklıkları boyunca inşa ettiği ve artık ileri bir çürüme halinde olan uzun köprülerden geri çekilirken Hermann tarafından geçildi. Burada, görünüşte aşılması imkansız tehlikelerle çevriliydi, rotasının bir kısmında, düşmanın hızlı bir akıntının sularını çevirdiği dar bir çukurda sıkışmıştı. Kamplarını savunurken, sular askerlerin üzerine
dizlerine kadar yükseldi ve aynı anda başlarının üzerinden şiddetli bir fırtına
geçti. Yine de disiplin yine galip geldi.
Ağır kayıplar verdiler, ancak düşmanlarının arasından geçerek
Ren'e ulaşmayı başardılar.

Ertesi yıl, MS 17'de, Germanicus tekrar Almanya'yı işgal etti,
bin gemiyle kuzey denizlerinden ve Ems'ten yelken açtı.
Hermann'ın Roma'ya hizmet etmeye devam eden kardeşi Flavus,
onun yanındaydı ve nehir kıyısından vatansever kardeşine seslendi,
Roma vatandaşı olmanın avantajını parlak renklerle boyayarak onu Alman davasını terk etmeye ikna etmeye çalıştı.
Ülkesini terk etmesine öfkelenen Hermann, ona bir haine söylenebilecek tek
dil olarak küfürlerle karşılık verdi ve onu öldürmek için
nehrin karşısına at sırtında gidecekti, ancak adamları tarafından engellendi.

Kısa süre sonra bir savaş başladı, Almanlar Roma liderinin ustaca kurduğu bir pusuya düştüler ve ağır kayıplarla yenildi. Germanicus, zaferinin anısına orada görkemli bir anıt dikti. Ülkelerinde bu Roma anıtını görmek Almanları çileden çıkardı ve bu sefer öyle bir öfkeyle ve öyle bir katliamla Romalılara tekrar saldırdılar ki, ertesi gün şafak vakti hiçbir taraf savaşa devam edemedi. Çok sert bir şekilde dövülen Germanicus gemilerine çekildi ve yelken açtı. Yolculuğu sırasında gökler ona karşı komplo kuruyormuş gibi göründü. Çoğu geminin enkaza döndüğü ve birçok lejyonerin kaybolduğu bir fırtına çıktı. Kısa bir süre sonra Roma'ya döndüğünde, Taunus'taki bir kale, Roma'nın Almanya'da sahip olduğu tek kaleydi. Hermann ülkesini düşmandan temizlemişti. Yine de Germanicus'a bir zafer verildi ve Thusnelda zincirlerle başkente yürüdü.

Alman özgürlüğünün bu şampiyonunun hayatındaki kalan olaylar azdı. Anlatılan olaylar Almanya'nın kuzeyinde yaşanırken, güneyde sıkıntılar vardı. Burada, Hermann gibi gençliğini Roma ordularında geçiren Marbodius adında bir şef, birkaç güçlü kabilenin lideriydi. Hermann'ın vatanseverliğinden yoksundu ve Almanya'da en yüksek güce ulaşma umuduyla Romalılarla ittifak kurmaya çalıştı.

Hermann zihninde vatansever duygular uyandırmaya çalıştı, ancak boşunaydı ve Marbodius'un hareketleri amaçlarını açığa vurduğunda, Hermann'ın başında olduğu bir koalisyon ona karşı kuruldu. Tamamen yenildi ve güney Almanya, kuzey bölgeleri zaten olduğu gibi Roma egemenliğinden kurtarıldı.

Barış geldi ve birkaç yıl boyunca Hermann, Alman halkının general-in-generali ve özgürlüklerinin kabul edilen kalesi olarak kaldı.
Ancak kıskançlık yükseldi; iftiraya uğradı ve Marbodius'un yaptığı gibi egemenliği hedeflediğiyle suçlandı; ve sonunda kendi akrabaları ondan nefret etmeye ve korkmaya başladı, ona karşı komplo kurdular ve onu öldürdüler.

Böylece, eski Almanların en asili, vatanseverliğiyle Töton kabilelerinin krallığını Roma imparatorluğunun bir eyaleti olmaktan kurtaran adam, aşağılıkça düştü. Hermann yaşamasaydı, Avrupa'nın tarihi farklı bir yol izleyebilirdi ve güneyin devinin nihai çöküşü uzun süre önlenebilirdi, Almanya düşmanlarının kreşi olmak yerine savunma kalesi olarak hareket ederdi.

_ALBOIN VE ROSAMOND._

İtalya'nın Cermen istilacıları arasında hiçbiri, orijinal adlarıyla Uzun Sakallılar olan Lombardlar kadar ilgi çekici değildir.
Efsane bize kökenlerinin hikayesini verir, tekrarlamaya yetecek kadar ilgi çekici bir hikaye. Danimarka'da büyük bir sel yüzünden kıtlık yaşanmıştı ve insanlar, açlık tehlikesinden kaçınmak için, genç ve güçlüler için yiyecek saklamak amacıyla tüm yaşlı erkekleri ve kadınları öldürmeye karar vermişlerdi. Bu radikal öneri, nüfusun üçte birinin göçü için kura çekilmesini öneren Gambara adındaki akıllı bir kadının tavsiyesiyle bir kenara bırakıldı. Tavsiyesi alındı ​​ve iki oğlunun liderliğinde göç başladı. Bu göçmenler, daha sonra isimlerini aldıkları muazzam uzunlukta sakallar takıyorlardı.

İlk olarak, yerleşmelerine izin vermeyen Vandallar topraklarına girdiler. Bu, kılıç zoruyla kararlaştırılacak bir soruydu ve savaş ilan edildi. Her iki taraf da yardım için tanrılara yalvardı, Gambara Freya'ya dua ederken, Vandallar Odin'i çağırdı ve Odin, yaklaşan günün şafağında ilk gördüğü tarafa zaferi bahşedeceğini söyledi.

Gün geldi. Güneş doğdu. Danimarka ordusunun önünde, uzun saçlarını çözmüş ve yüzlerine doğru sarkıtmış kadınları duruyordu. "Bu uzun sakallılar kim?" diye sordu Odin, bu Danimarkalı Amazonları görünce. Bu, zafer sorusunu çözdü ve ayrıca istilacılara yeni bir isim verdi, Longobardi, --bu efsanede, erkeklerin uzun sakalları yerine kadınların uzun saçlarından dolayı.
Başka efsaneler de var, ancak hiçbiri tekrar etmeye değmez.

Özellikle ele almamız gereken kralları Alboin'in hikayesi,
kısmen efsanevi olabilecek bir hikayeyle başlar.
Şimdi, Hunların boyunduruğunu
atıp atan ilk ulus olan Gepidae ile düşmanca ilişkiler içindeydiler. Longobardi kralı Audoin'in oğlu Alboin,
Gepidae kralı Turisend'in oğlu Thurismund'u savaşta öldürdü, ancak
silahlarını götürmeyi unuttu ve böylece zaferinin bir
ganimeti olmadan
eve döndü. Sonuç olarak, sert babası ona masasında bir yer vermeyi reddetti, çünkü bu onura layık değildi. Eski Lombard geleneği böyleydi ve buna uyulmalıydı.

Genç prens bu siteminin haklılığını kabul etti ve
zafer hakkıyla kendisine ait olan silahları elde etmeye karar verdi. Kırk yoldaşını seçerek, cesurca Turisend sarayını ziyaret etti ve ondan oğlunun silahlarını açıkça talep etti. Bu cüretkar bir hareketti, ancak başarılı oldu. Yaşlı kral, oğlunun kaybından dolayı kederle dolu olmasına rağmen, zamanın âdetleri gereği onu misafirperverce karşıladı. Hatta onu, bazı Lombardların küstahça konuşmalarıyla kışkırttıkları tebaasının öfkesinden bile korudu. Cüretkar genç, öldürülen düşmanının silahlarıyla babasının sarayına döndü ve mahrum kaldığı onur koltuğunu kazandı.

Turisend öldü ve oğlu Cunimund kral oldu. Audoin öldü ve
Alboin kral oldu. Ve şimdi ilgi çekici yeni maceralar yaşandı. Turisend sarayına yaptığı ziyarette Alboin, Cunimund'un güzel kızı Rosamond'u görmüş ve ona aşık olmuştu. Şimdi onunla evlenmek istiyordu ve bu teklif küçümseyici bir şekilde reddedilince, onun onurunu
zor ve hileyle kazanarak intikamını aldı. Bunun sonucunda savaş çıktı ve Gepidae fethedildi, Rosamond zafer ganimetlerinin bir parçası olarak Alboin'e düştü.

Bu savaşta Alboin'in Avarların kağanı Bacan'ın yardımını istediği ve zafer durumunda ona ganimetin yarısını ve Gepidae'nin tüm topraklarını vaat ettiği söylenir. Buna, eğer onlar için İtalya'da yeni bir yuva kazanmayı başarırsa Longobardi diyarını da vaat etti ve bu ülkeyi işgal etmeyi teklif etti.

Yaklaşık on beş yıl önce, tebaasından bazıları İtalya'ya bir savaş seferi düzenlemişti. Güzelliği ve bereketi hakkındaki raporları yeni nesilde bir
rekabet ruhu uyandırmış ve genç ve savaşçı krala hırslı umutlar
vermişti. Belagatı onların
arzularına eklenmişti. Onlara sadece kazanmayı umduğu vaat edilmiş toprakları coşkulu sözlerle anlatmakla kalmamış, aynı zamanda
Avrupa'nın o bahçe ülkesinde yetişen
en güzel meyveleri kraliyet ziyafetlerinde üreterek onların duyularına da hitap etmişti. Çabaları başarılı olmuştu. Sancağı dikilip, İtalya'nın hedefi olduğu haberi yurtdışına gönderildiğinde, Longobardi'ler güçlerinin çevredeki halklardan gelen maceracı gençlerle arttığını gördüler. Almanlar, Bulgarlar, İskitler ve diğerleri saflara katıldı ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte yirmi bin Sakson savaşçısı, zaten ünlü savaşçının
sancaklarına akın eden büyük orduya katıldı.

568 yılında Alboin, topladığı büyük maceracı kalabalığı ve tüm Longobardi ulusu eşliğinde Julian Alpleri'ne çıktı ve zirvelerinden kuzey İtalya'nın gülümseyen ovalarına baktı ve bundan sonra başarısı Lombardiya, Longobardi toprakları adını verdi.

Dört yıl Romalılarla savaşta geçti, şehir şehir, bölge bölge işgalcilerin eline düştü. Direniş
çok zayıftı ve sonunda Po'nun suladığı tüm ülke,
güçlü Pavia şehriyle birlikte, Alboin'in eline geçti. Alboin, fethedilen toprakları takipçileri arasında bölüştürdü ve eski sahiplerini köleleştirdi. Alboin, Pavia'yı başkenti yaptı ve yeni kazandığı toprakları rahatsız eden Burgonyalıları, Frankları ve diğer ulusları uzak tutmak için güçlü tahkimatlar inşa etti. Bunu yaptıktan sonra,
çok yetenekli bir şekilde gerçekleştirdiği ve çok
ustalıkla savunduğu fethin tadını çıkarmak için yerleşti.

Tarih bize Longobardi'lerin yeni topraklarını o kadar
ustalıkla işlediklerini, tahribatın tüm izlerinin kısa sürede kaybolduğunu ve krallığın ürünleriyle
zenginleştiğini anlatır. Özgür adamları, çorak ve çöl alanlarını ekilebilir toprağa dönüştürmek için çalışarak diğer Alman fatihlerinden ayrılırken, kralları düşmanlarına karşı durmaksızın tetikte olmasına rağmen, halkı arasında ataerkil bir sadelikle yaşadı, çiftliklerinin ürünlerinden erzak temin etti ve birinden diğerine düzenli teftiş turları yaptı. Bu, içinde geçtiği çalkantılı dönemden daha barışçıl ve ilkel bir çağa uygun bir resim.

Ancak şimdi Alboin ile başka bir açıdan ilgilenmeliyiz, ev içi ilişkileri, karısı Rosamond ile olan ilişkileri ve anlatmaya koyduğumuz gerçek hayatın dramasındaki tüm aktörlerin trajik sonu.
Longobardiler barbardı ve Alboin halkından daha iyi değildi; bunun güçlü bir kanıtı da yenilmiş düşmanı ve karısının babası olan Cunimund'un kafatasını altına gömmüş olması ve ziyafetlerinde içki bardağı olarak kullanmasıdır.

Şüphesiz bu vahşet Rosamond'un zihninde intikamcı duygular uyandırdı. Barbarca hakaretin ek bir örneği onun öfkeli duygularını intikam tutkusuna dönüştürdü. Alboin yeni egemenliğinin şehirlerinden biri olan Verona'nın yakınında bir saray inşa etmişti ve burada silah arkadaşlarına verdiği görkemli bir ziyafetle zaferlerini kutladı. Ziyafette şarap serbestçe akıyordu, kral içki içme sanatında misafirlerini taklit ediyor veya onları geçiyordu. Birçok kadeh Rhaetian veya Falernian şarabını içtiği içkileriyle ısınmış bir şekilde büfesinin en seçkin
süsünü, Cunimund'un altın kaplamalı kafatasını istedi ve sarhoş misafirlerinin yüksek sesle alkışları arasında şarabın tamamını içti. "Tekrar şarapla doldur," diye bağırdı; "Ağzına kadar doldur; bu
kadehi kraliçeye götür ve ona, babasıyla birlikte sevinmesinin
benim isteğim ve emrim olduğunu söyle."

Rosamond'un kalbi bu insanlık dışı isteği duyduğunda keder ve öfkeyle küt küt attı. Titreyen elleriyle kafatasını aldı ve alçak
vurgularla, "Efendimin iradesine itaat edilsin," diye mırıldanarak dudaklarına götürdü. Ama bunu yaparken sessiz bir dua etti ve affedilmez hakaretin
Alboin'in kanıyla yıkanması gerektiğine karar verdi.

Eğer efendisini hiç sevmiş olsaydı, şimdi ona karşı sadece nefretin
acısını hissediyordu. Sarayda güvenebileceği bir arkadaşı vardı,
Kralın silah taşıyıcısı Helmichis. İntikamında yardım için ondan yardım istedi ve onu istekli ama korkak buldu, çünkü sık sık savaşta yanında bulunduğu şefin büyük gücünü ve cesur ruhunu çok iyi biliyordu. Bu nedenle, eşsiz bir güce sahip bir Lombard'ın, Peredeus'un yardımını almalarını önerdi. Ancak bu şampiyonun kazanılması kolay değildi. Proje ona açıldı, ancak ondan elde edilebilecek en fazla şey bir sessizlik vaadiydi. Bunda başarısız olunca daha utanç verici yöntemler kullanıldı. Rosamond'un intikam tutkusu öyleydi ki, en uç önlemler ona haklı görünüyordu. Peredeus kraliçenin hizmetkarlarından birini seviyordu. Rosamond bu zayıf kadının yerine geçti, onurunu intikamına feda etti ve sonra Peredeus'u krala ihbar etmekle tehdit etti, eğer ona bu kadar acımasızca haksızlık eden adamı öldürmezse. Peredeus artık kabul etti. Kralı öldürmeliydi yoksa kral onu öldürecekti, çünkü Rosamond'un tehdidini yerine getirebileceğini hissediyordu. Böylece intikamının araçlarının vaadini elde eden kraliçe, karanlık
tasarımını gerçekleştirmek için uygun bir an bekledi. Fırsat kısa sürede geldi. Şarapla ağırlaşmış kral,
öğleden sonra uykusuna yatmak üzere masadan çekildi. Rosamond, sağlığı ve huzuru için endişeliymiş gibi yaparak, hizmetçilerini gönderdi,
saray kapılarını kapattı ve sonra eşini arayarak, onu şefkatli okşamalarıyla
dinlenmeye ikna etti.

Kralın uyuduğunu görünce, oda kapısının sürgüsünü açtı ve yandaşlarını kanlı eylemi anında gerçekleştirmeye teşvik etti.
Sakın adımlarla odaya girdiler, ancak savaşçının hızlı duyuları alarma geçti, gözlerini açtı, iki silahlı adamın üzerine doğru geldiğini gördü ve
yatağının üzerinden fırladı. Kılıcı yanında asılıydı ve onu çekmeye çalıştı, ancak Rosamond'un kurnaz eli onu kınına sıkıca
sabitlemişti. Geriye kalan tek silah küçük bir
ayak taburesiydi. Bunu şiddetle kullandı, ancak saldırganlarının mızraklarından onu uzun süre koruyamadı ve darbeleri altında hızla
öldü. Cesedi sarayın merdivenlerinin altına gömüldü ve böylece Lombardiya krallığının kurucusunun kariyeri trajik bir şekilde sona erdi.

Ancak Rosamond'un hayat hikayesi henüz sona ermedi.
Alboin'in ölümünü, suçlu kariyerini şiddetli bir şekilde sonlandıran başka bir trajik olay izledi. Kurnaz kraliçe, kralın ölümünü takip edebilecek karışıklıklara
hazırlık yapmaktan geri kalmamıştı.
Alboin'in öldürülmesinin hemen ardından, hırsı Lombardiya tahtından daha az bir ödül olmayan Helmichis ile
evlenmesi geldi. Kraliçe sadık Gepidae'lerden oluşan bir grupla çevriliydi,
onların yardımıyla sarayı ele geçirdi ve Verona'nın hanımı oldu, Lombard şefleri telaşla uçup gitti. Ancak, onları sık sık zafere götüren kralın suikastı Longobardi'yi öfkeyle doldurdu,
şefler gruplarını topladı ve onları suçlu çiftin kalesine doğru götürdü ve onlar da sırayla canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar. Helmichis ve Rosamond, kızı sadık Gepidae'siyle
ve sarayın ganimetleriyle birlikte Adige ve Po'dan gemiye bindiler ve
bir Yunan gemisiyle Ravenna limanına taşındılar, burada barınak ve güvenlik bulmayı umuyorlardı.

Ravenna'nın Yunan valisi Longinus, kaçaklara gönüllü olarak sığınak verdi, özellikle de Rosamond'un muhteşem güzelliği onu hayranlıkla doldurdu. Gerçekten de, Rosamond orada uzun süre kalmamıştı ki, ona evlenme teklif etti. Hırs veya aşkının geri dönüşüyle ​​hareket eden Rosamond, teklifini kabul etti. Doğrusu, yolunda bir engel vardı.
Zaten bir koca sağlanmıştı. Fakat barbar kraliçe,
uygunsuz kocalardan kurtulma sanatını öğrenmişti.
Belki de intikam aracından nefret etmeye başlamıştı, artık onunla evliliğinin amacı
başarısız olmuştu, bu sefer kılıç yerine kadehi kullanarak Helmichis'ten kurtulma görevine koyuldu. Helmichis banyodan çıkarken hain karısının elinden bir şarap kadehi aldı ve dudaklarına götürdü. Ama içkiyi tattıktan ve sistemine verdiği şoku hissettikten sonra zehirlendiğini anladı. Ölüm, hızlı bir ölüm damarlarındaydı ama intikam için yeterince canı kalmıştı. Hançerini alıp Rosamond'un göğsüne bastırdı ve anında ölüm tehditleriyle onu kadehin kalanını içmeye zorladı. Birkaç dakika içinde Alboin'in ölümünde suçlu olan iki ortak da son nefeslerini vermişti.

Daha sonra Longinus odaya çağrıldığında, merhum misafirlerinin ikisinin de yerde ölü olduğunu gördü. Zehir sadakatle işini yapmıştı. Böylece sahnenin daha çarpıcı dramatik ilgi ve histerik etki yaratma fırsatına sahip olduğu tarihi bir trajedi sona erdi.

_GRIMOALD'IN KARİYERİ._

Kralları Cacan önderliğindeki Avarlar, 611 yılında İlirya ve Lombardiya dağlarını geçtiler, büyük dük Gisulph'u ve tüm taraftarlarını savaşta öldürdüler ve Friuli şehrini kuşattılar,
Gisulph'un dul eşi Romilda'nın sığındığı güçlü duvarların arkasına.
Bu olaylar, anlatmamız gereken romantik ve belki de büyük ölçüde efsanevi hikayenin temelini oluşturdu.

Bir gün, bize söylendiğine göre, Romilda, şehrin surlarından bakarken,
Avarların genç hanı Cacan'ın kuşatmayı yönetmekle meşgul olduğunu gördü. Genç asker gözlerine o kadar yakışıklı görünüyordu ki,
görür görmez ona aşık oldu, tutkusu giderek büyüdü, ta ki
şeref ve vatanseverliği hiçe sayarak, ona gizli bir mesaj göndererek
şehri ona teslim etmeyi teklif etti,
karısı olması şartıyla. Han, halkına yaptığı ihaneti hiç kuşkusuz hor görse de,
teklifi hemen yaptı ve kısa bir süre sonra Friuli onun
ellerine geçti.

Bunu başardıktan sonra, Romilda'yı ve dört oğlu ve dört kızı olan çocuklarını da yanına alarak Macaristan'a döndü. Cacan,
hain kadınla anlaşmasını sürdürdü ve onu Macarların ilkel
törenleriyle evlendirdi. Ancak, onun evlilik hayatı çok kısaydı.
Sözünü tutmuştu ve sahip olduğu onur tatmin olmuştu.
Evliliğinin ertesi sabahı, belki de ihanetinden duyduğu nefretle, talihsiz Romilda'nın diri diri kazığa oturtulmasını sağladı. Bu, karanlık bir eylemin karanlık bir sonuydu ve kadının ihaneti, erkeğin de eşit bir ihanetiyle eşleşmişti.

Romilda'nın çocukları Avarların eline bırakıldı.
Kızlarından biri daha sonra bir Bavyera düküyle, diğeri ise bir Alman düküyle evlendi. Hikayemizin kahramanı Grimoald'ın da aralarında bulunduğu dört oğlu, vahşi esir alıcılarından kaçmayı başardılar, ancak
sıcak bir şekilde takip edildiler. Kaçışları sırasında en küçüğü olan Grimoald, en büyüğü olan Tafo'nun arkasına alındı; ancak hızlı bir şekilde tutunamadı ve
kardeşinin atından düştü.

Tafo, eğer yakalanırsa çocuğun kaderinin ne olacağını bilerek,
döndü ve elinde mızrakla dörtnala ona doğru koştu, acımasız düşmanlarının eline
canlı canlı düşmemesi gerektiğine kararlıydı. Ancak Grimoald'ın
yakarışları ve Tafo'nun kardeşçe sevgisi, kararını değiştirmesine neden oldu ve çocuğu yakalayıp kaçmaya devam etti, takip eden Avarlar artık çok yakındı.

Aynı kaza meydana gelmeden önce çok da uzaklarda değillerdi. Grimoald
yine düştü ve Tafo onu kaderine terk etmek zorunda kaldı,
şiddetli takipçiler ona şanssız çocuğu öldürme veya kurtarma izni vermeyecek kadar yakındı. Tafo'nun üzerine, Avarlar da üzerine çıktı ve içlerinden biri,
durup genç esiri yakaladı, onu atının üzerine fırlattı
ve arkadaşlarının peşinden gitti.

Grimoald'ın tehlikesi yakındı, ancak o bir savaşçının ruhuna sahip bir çocuktu. Kaçıran kişi arkadaşlarının izini sürerken, cesur küçük adam aniden kemerinden bir bıçak kaptı ve bir anda kendi silahıyla kalbine sapladı. Ölü bedeni eyerden fırlatan Grimoald, dizginleri aldı ve hızla bindi, Avarlardan kaçındı ve sonunda uçan kardeşlerine katıldı. Bu, ünlü bir savaşçı olma
zamanı gelmiş birinin çocukluğuna layık bir eylemdi.
Kaçaklar Lombardiya'ya ulaştı, Tafo kral tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı ve babasının yerine Friuli Büyük Dükü oldu. Grimoald, Benevento Dükü Arigil tarafından evlat edinildi ve onun sarayında yetişkinliğe ulaştı ve onun hizmetinde cesareti ve askeri yeteneği hızla
gösterildi. Benevento ile güney İtalya'daki Yunanlılar arasında savaşlar vardı ve bu savaşlarda genç asker kendini o kadar büyük bir şekilde gösterdi ki
Arigil'in ölümü üzerine Benevento Dükü olarak onun yerini aldı.

Bu arada Lombardiya'da sorunlar çıktı. Tafo, kraliçenin bir düşmanı tarafından
haksız yere onunla suç ilişkisi olduğu iddiasıyla suçlandı ve kral tarafından
öldürüldü. Daha sonra masumiyeti kanıtlandı ve Ariowald'ın ölümü üzerine Lombardlar ona en büyük saygıyı gösterdiler ve
ikinci kocası Rotharis'i tahta çıkardılar. O da öldü ve
kraliçenin amcası Aribert daha sonra kral oldu. Onun ölümü üzerine iki oğlu Bertarit ve Godebert, tahtın varisi konusunda anlaşmazlık yaşadılar.
Rakip kardeşler arasında bir mücadele başladı ve bu mücadele sırasında Grimoald da anlaşmazlığa dahil edildi.

Burada kısaca anlatılan olaylar, Grimoald'ın patronu Dük Arigil'in Yunan savaşlarına katıldığı sırada gerçekleşmişti. Dük koltuğuna oturduğunda, Bertarit ile Godebert arasındaki mücadele devam ediyordu ve yeni Benevento Dükü, kişisel arkadaşı olan ikincisini destekledi.

Tuhaf bir ihanet planı, onların arkadaşlığına ve Godebert'in hayatına son verdi.
Sahtekarlık sanatlarında yetenekli ve gizlice Bertarit'in maaşlı çalışan bir adam, Godebert'i, görünüşte arkadaşı olan Dük Grimoald'ın aslında düşmanı olduğuna ve onu yok etmeyi planladığına ikna etti. Aynı hikayeyi Grimoald'a da anlatarak, onu Godebert'in gizli düşmanı olduğuna inandırdı. Sözlerinin kanıtı olarak, her birine, diğerinin, varsayılan arkadaşı tarafından suikasta uğrama korkusuyla, giysilerinin altında zırh giydiğini söyledi.

Böylece kurnazca uyandırılan şüphe, kötülük ajanının var olduğunu ilan ettiği şeylerin tam durumunu üretti. Arkadaşların her biri, diğerinin ihanetine karşı bir koruma olarak zırh giydi ve casusun hikayesinin doğruluğunu test etmeye çalıştıklarında, tamamen doğrulanmış gibi görünüyordu. Her biri, diğerinin gizli bir zırh giydiğini keşfetti, ancak bunun henüz varsayıldığını öğrenmeden.

Böylece iki yakın arkadaş, komplo kuran Iago tarafından, her biri diğerinin suikastından korkan ve tetikte olan güvensiz düşmanlara dönüştürüldü. Olay trajik bir şekilde sona erdi. Grimoald, kendisine söylenenlerin doğruluğuna tamamen ikna olur olmaz, kendi hayatını kurtarmayı gerekli görerek, varsayılan düşmanını öldürdü. Karanlık plan başarılı olmuştu. İhanet ve yalan, iki arkadaş arasında ölüm ekmişti.

Rakibi uzaklaştırılan Bertarit, tahtın artık güvenli bir şekilde kendisinin olduğunu düşünüyordu. Ancak
tarif ettiğimiz trajedinin altında yatan gerçek ortaya çıktı ve Grimoald'ın masumiyetine ikna olan ve onu cinayete sürükleyen
ihaneti küçümseyen Lombardlar, Bertarit'in iddialarını reddetti ve Grimoald'ı tahta oturttu. Kariyeri
tuhaf ama oldukça başarılıydı. Çocukluğundan beri Avarlar'a esir olmasından itibaren Lombardiya Kralı'nın yüksek makamına yükselmişti, bu da cesareti ve yeteneğiyle
oldukça hak edilmiş bir konumdu.

Bu seçkin savaşçının hikayesini henüz bitirmedik.
Bertarit ona karşı sahaya çıktı ve iç savaş Lombardiya'yı harap etti, bu da kısa süre sonra dikkati dağılmış krallığın düşmanları tarafından
sömürüldü. Şimdi meydanda beliren düşman, Benevento'yu kuşatan ve Grimoald kuzeyde Bertarit ile düşmanlık içindeyken ele geçirmeyi uman Yunan imparatoru Constans'tı.

Grimoald, oğlu Romuald'ı şehrin sorumluluğunda bırakmıştı.

Kuşatmayı öğrendikten sonra, güvenilir bir arkadaşını ve subayı, Sesuald'ı, birkaç askerle birlikte, kuşatılmış kalenin yardımına gönderdi ve
kendisinin ordusunun ana gövdesiyle hemen onu takip etmeyi önerdi.

Ve şimdi, insan dürüstlüğü ve sadakatinin yıllıklarına kaydedilmeye layık asil bir olay meydana geldi, az bilinen ama tarihte ünlü olanlarla
sınıflandırılmaya değer. İnsanlar cesaret ve erdem için anıtlar diktiğinde, asil Sesuald unutulmamalıdır.

Bu cesur adam, Benevento'yu ele geçirmek için bir
stratejide onu kullanmaya çalışan imparatorun eline düştü. Romuald'a babasının savaşta öldüğünü söylerse ve şehri teslim etmeye ikna ederse ona bol miktarda zenginlik ve onur vaat etti. Sesuald
kabul etmiş gibi görünüyor, çünkü Romuald ile istediği konferansı
yapabilmesi için şehrin surlarına götürüldü. Ancak, imparatorun
tasarını
uygulamak yerine, genç şefe, "Sabit ol, Grimoald yaklaşıyor" diye bağırdı; sonra, aceleyle ona bu sözlerle
hayatını kaybettiğini söyledi ve karşılığında karısını ve çocuklarını, ona verebileceği son hizmet olarak korumasını rica etti.

Sesuald haklıydı. Sözlerine öfkelenen Constans'ın kafası anında uçuruldu; ve sonra, zamanın gerektirdiği bir barbarlıkla,
bir mancınıkla şehrin kalbine fırlatıldı. Korkunç
ganimet Romuald'a getirildi, o da onu dudaklarına bastırdı ve babasının sadık dostunun ölümünden derin bir üzüntü duydu.

Bu imparatorun son çabasıydı. Grimoald'ın gelişini beklemekten korkarak kuşatmayı kaldırdı ve Lombardlar tarafından hararetle
takip edilerek Napoli'ye doğru geri çekildi. Grimoald'ın ordusu geri çekilen Yunanlılarla birlikte geldi ve bir savaş yaklaşıyordu, dev boyutlu Amalong adında bir Lombard savaşçısı bir Yunanlıyı mahmuzlayarak onu eyerinden kaldırdı ve onu havada tutarak ilerledi. Bu başarının görüntüsü kalan Yunanlıları öyle bir dehşete düşürdü ki
parçalanıp kaçtılar ve aceleyle geri çekilmeleri Sicilya'da bir sığınak bulana kadar
son bulmadı.

Bu olaydan sonra Bertarit, güçlü ve yetenekli rakibine karşı daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğunu görerek Grimoald'a boyun eğdi. Ancak bu, düşmanca ilişkilerini sona erdirmedi. Hain mizacına dair bolca kanıta sahip olduğu eski düşmanına güvenmeyen Lombard kralı, onu yatağında öldürerek ondan kurtulmak için bir plan yaptı. Bu komplo, tehlike altındaki prensin bir hizmetkarı tarafından keşfedildi. Hizmetkar, efendisinin kaçmasına yardım etti ve geri çekilmesini daha iyi sağlamak için, efendisinin hizmetinde ölümü göze alarak yatağına yerleşti. Grimoald, sadık adamın oyununu keşfetti ancak onu cezalandırmak yerine, onu ödüllendirmeye çalıştı ve sadakati onu herhangi bir efendi için değerli kılacak biri olarak kendi hizmetine dahil etmeye çalıştı. Ancak dürüst hizmetkar, eski efendisini yeni bir hizmet için terk etmeyi reddetti ve Fransa'ya sığınan efendisine katılmak için öyle içtenlikle izin istedi ki, Grimoald onu serbest bıraktı, şüphesiz böyle bir sadakatin teşvik edilmeye değer olduğunu düşünüyordu. Fransa'da Bertarit, Lombardlara karşı silaha sarılmış olan II. Chlotar'da bir müttefik buldu. Ancak Grimoald onu kurnazca bir
stratejiyle yendi. Aceleyle geri çekiliyormuş gibi yaptı ve erzakla dolu kampını düşmanın eline
düşmek için terk etti. Kendilerini muzaffer sayan Franklar, Lombardların geride bıraktığı
güzel şeyler şöleninin tadını çıkarmak için acele ettiler. Ancak Grimoald, yemeklerinin ortasında aniden geri döndü ve onlara
hızla saldırarak çoğunu kılıçtan geçirdi.

Ertesi yıl (MS 666) ) başka bir orduyu başka bir
kurnazlıkla yendi. Avarlar, Grimoald'ın kendilerine karşı toplayabildiği birliklerin çok ötesinde bir orduyla Lombardiya'yı işgal etmişti. Bu durumda, adamlarını görüş alanı içinde yürüterek ve karşı yürüyüşe geçirerek düşmanlarını ordusunun gücü konusunda ustaca aldattı, her seferinde farklı renklerde üniformalar ve çeşitli
sancaklar ve savaş nişanları giydi. İşgalciler, karşılarında kendi ordularından çok daha güçlü bir ordu olduğunu düşünerek aceleyle geri çekildiler ve
Grimoald'ı sahanın hakimi olarak bıraktılar.

Ayrıca, çarpıcı tarihini özlü bir şekilde verdiğimiz Lombard kralından, ülkesine birçok yeni yasa koyduğundan ve yaşlılığında kel kafası ve uzun beyaz sakalıyla dikkat çektiğinden bahsediliyor. Annesinin hainlik yapmasından altmış yıl sonra 671'de öldü ve suçundan dolayı acı çekti. Ölümünden sonra,
sürgündeki Bertarit Lombardiya tahtına geri çağrıldı ve Romuald babasının yerine, Yunanlılara karşı cesurca savunduğu şehir olan Benevento Dükü olarak geçti.

_WITTEKIND, SAKSON VATANSEVER._

Almanya, Romalılarla yaptığı savaşlarda kahramanını büyük Arminius veya Hermann'da bulduğu gibi; ve İngiltere, Normanlarla mücadelesinde kahraman Hereward'da kahraman bir savunucu bulduğu gibi; Saksonya da Şarlman'la mücadelesinde büyük bir ruhun, Saksonların güçlü düşmanlarına teslim olmasından yıllar sonra bile savaşı ayakta tutan ve Hereward gibi, ancak umudun kendisi sona erdiğinde mücadeleden vazgeçen yılmaz vatansever Wittekind'in kökenini oluşturdu.

Saksonya savunucusunun kariyeri, Sakson İngiltere'sinin son vatanseverinin kariyerine biraz benzemektedir. Hereward'da olduğu gibi, kökeni belirsizdir ve hayat hikayesi efsanelerle kaplıdır. Güçlü bir Vestfalya şefi olan Wernekind'in oğlu, Danimarka kralı Siegfried'in kayınbiraderi olduğu söylenir; ancak bu kesinlikle kesin değildir ve soyu şüpheli kalmalıdır. Büyük Frank fatihiyle savaşa aniden girdi ve savaşta çarpıcı bir rol oynadı ve sonunda tekrar gözden kayboldu. Şarlman'ın Saksonya'yı fethetme girişimi 772'de başladı. Din, bunun bahanesiydi, hırs ise gerçek nedeniydi. Misyonerler, Marclo'daki büyük ulusal festivalleri sırasında Saksonlara gönderilmişti. Geri döndüler ve rapor edecekleri hiçbir
dönüşüm
olmadan. Saksonlar
sözcüklerle dönüştürülmeyi reddettikleri için, ateş ve kılıç, Mesih'in öğretilerini yaymak için varsayılan araçlar olarak denendi, ancak gerçekte Frankların hükümdarının hakimiyetini genişletmek için etkili araçlardı.

Saksonya'daki ilk seferinde, Charlemagne zaferle Weser'e kadar yürüdü ve orada ünlü bir Sakson bağlılığı nesnesi olan, belki bir tanrının görüntüsü, belki de tanrısallıkla donatılmış bir Hermann heykeli olan ünlü Irminsul'u yok etti. Ertesi yıl, Charles'ın İtalya'da olmaması nedeniyle, Saksonlar, tarihte ilk kez görünen Wittekind'in liderliğinde ayaklanmaya başladı. Onunla birlikte bir başka vatansever, Eastphalia Dükü Alboin de vardı.

Charles, ertesi yıl geri döndü ve ülkeyi tekrar fetih
güçleriyle süpürdü. Ancak yeni bir ayaklanma onu bir kez daha İtalya'ya çağırdı ve daha gitmeden, belagatli Wittekind vatandaşlarının arasına girdi ve onlara özgürlüklerini savunmak için ayağa kalkmalarını
tembihledi. Genel bir toplama yapıldı, her yetenekli adam saflara
sıkıştırıldı ve yürüyen bir düşmana karşı savunma abatisi oluşturmak için bütün ormanlar kesildi.

Charles yine gazilerden oluşan ordusunun başında geldi ve yine kötü eğitimli Sakson toplamaları cephesinden yenilgiyle sürüldü. Şimdi ülkenin kalbinde bir kamp kurdu ve Paderborn'da kraliyet ikametgahı inşa ettirdi, burada tacın büyük vasallarının bir meclisini tuttu ve yabancı ülkelerden elçiler kabul etti. Buraya, alçakgönüllü Saksonlardan delegeler geldi, barış ve itaat vaat ettiler ve yeminler ve rehinelerle Büyük Charles'ın gerçek tebaası olmaya söz verdiler. Ancak Wittekind gelmedi. Danimarkalıların pagan kralı Siegfried'in sarayına sığınmıştı ve orada özgürlük için yeni bir darbe vurmak için bir fırsat bekliyordu.

Onların vaatleri ve sözlerinden memnun olmayan fatih, yeni tebaasını, o zamanlar genellikle bu işin yapıldığı toptan yolla Hristiyanlığa dönüştürerek kazanmaya çalıştı. Saksonlar büyük sayılarda vaftiz edildi, izlenen misyonerlik yöntemi, bize söylendiğine göre, tüm savaş esirlerinin vaftiz edilmesi gerektiği, diğerlerinin ise makul olanlarının vaftiz edileceği ve sürekli olarak mantıksız olanların vaftiz edilmeleri için rüşvet verileceğiydi. Şüphesiz, bir tarihçinin belirttiği gibi, Saksonlar vaftizi serin, temiz ve hoş bir tören olarak buldular, suya daldırılmaları ise eski fikirlerini yıkamada ve yenilerini yerleştirmede pek etkili olmadı.

Geniş imparatorluğundaki savaşın zorunlulukları artık Şarlman'ı Arapların sorunlu hale geldiği ve cezalandırılmaya ihtiyaç duyduğu İspanya'ya çağırdı. Wittekind, Saksonya'ya tekrar geldiğinde çok da uzak olmayan bir yerdeydi, ülkenin ormanları boyunca kabileden kabileye geçiyordu ve ateşli bir belagatle vatandaşlarını işgalcilere karşı ayaklanmaya ve mahrum bırakıldıkları özgürlüğü geri kazanmaya çağırıyordu. Dönüşümlerine aldırmadan, sadakat yeminlerini hiçe sayarak, uzun zamandır kendilerine ilham veren özgür ruhla dolu şefler ve halk, onun yakıcı sözlerini onaylayarak dinlediler, silahlarını aldılar ve tekrar savaşa doğru uçtular. Rahipler ülkeden kovuldu, inşa ettikleri kiliseler yıkıldı, Frank hükümdarı tarafından dikilen kaleler alındı ​​ve yok edildi ve ülke Köln surlarına kadar harap edildi, Hristiyan sakinleri yok edildi. Ancak Wittekind ne kadar tavizsiz olsa da, onun büyük düşmanı da aynı şekilde kararlı ve ısrarcıydı. Araplarla işini bitirdiğinde, tüm ordusuyla Saksonya'ya döndü, 779'da Eder'in kuru yatağında bir savaşa girdi ve 780'de Wittekind ve takipçilerini iki büyük savaşta yendi, Sakson çetelerini tamamen dağıttı ve cesaretini kırdı ve tekrar tüm ülkeyi kontrolü altına aldı. Bunu başardıktan sonra, ülkesinde konuşlandı, Elbe üzerinde çok sayıda kale inşa etti ve 780 yazını misyonerlik çalışmalarıyla geçirdi, görünüşte bastırılmış barbarlar arasında çok sayıda mürit kazandı. Onları kendi yönetiminden memnun etmek için onlara büyük bir nezaket ve nezaketle davrandı ve aralarına kendi ırklarından misyonerler gönderdi, bunlar önceki yıllarda rehin aldığı ve manastırlarda eğitim görmüş kişilerdi. Her şey yolunda gitti, Saksonlar görünüşte huzurlu bir memnuniyet halindeydiler, Charles sonunda Saksonya'yı imparatorluğuna kattığı için kendini tebrik etti. Kendini üzücü bir şekilde kandırdı. Özgür doğmuş Saksonların ruhunu veya vatansever liderlerinin yılmaz azmini bilmiyordu. Ormanlarının sessiz derinliklerinde ve kadim tanrıları adına, istilacı Franklara yıkım yemini ettiler ve güçlü düşmanlarını aldatmak için bir strateji dışında Hristiyanlığı benimseyen herkesi hain olarak damgaladılar. Gerçek durumdan şüphe duymayan Charlemagne, sonunda ülkeyi terk etti ve ülkenin tamamen sakinleştiğini ve halkının memnun olduğunu düşünüyordu. Yeni tebaasına tam bir güvenle, generalleri Geil ve Adalgis'e, Fransa'yı yeni bir barbar istilasıyla tehdit eden Elbe'nin ötesindeki Slavonyalılara doğru yürümeleri için görev verdi. Kısa süre sonra, yapılacak başka işler olduğunu öğrendiler. Kısa bir süre sonra, bastırılamaz Wittekind, arkasında yeni bir Sakson ordusuyla tekrar sahadaydı ve bu kadar zahmetle sağlanan ülkenin huzuru bir kez daha tehlike altındaydı. Charlemagne'ın baş generallerinden biri olan Theoderic, toplayabildiği adamlarla aceleyle onlara doğru yürüdü ve yolda Slavları püskürtmek için gönderilen orduyla karşılaştı. Onlar, Weser'de, Sundel dağının arkasında kamp kurmuş olan Sakson ordusuna yaklaştılar ve aynı anda her iki taraftan saldırmak için planlar yaptılar. Ancak kıskançlık, diğer birçok iyi hazırlanmış planı gibi, bu planları da mahvetti. Theoderic'in şanını çalmak isteyen Slav birliklerinin liderleri, Saksonlara aceleyle yürüdüler, kamplarında onlara saldırdılar ve öylesine tamamen yenilip devrildiler ki ordularının sadece bir kısmı savaş alanından kaçabildi. Bu kaçakların Theoderic'in kampında belirmesi, diğer generallerin ihanetini ve onlara verilen önemli cezayı ilk öğrendiği an oldu. Bu korkunç olayın hikayesi aceleyle Charlemagne'a iletildi.
Ordusu, Varus'un ordusu gibi neredeyse tamamen yok edilmişti ve neredeyse aynı ülkedeydi. Üzücü haberler
ruhunu öfke ve intikam için acı bir susuzlukla doldurdu. Saksonları yumuşaklık ve nezaketle kazanmak için elinden geleni yapmıştı, ancak bu yol artık ona yararsız, hatta yararsızdan daha kötü görünüyordu.
Karşıt önlemler almaya ve zulüm ve sert
cezanın etkisini denemeye karar verdi. Kuvvetlerini toplayarak komutası altında büyük bir ordu olana kadar, elinde meşale ve kılıçla Saksonya'ya yürüdü ve ülkeyi ateş ve çelikle süpürdü. Hristiyanlığı
kabul etmeyen herkes acımasızca yok edildi. Binlercesi vaftiz edilmek veya boğulmak üzere
nehirlere sürüldü. Katliam, ıssızlık ve yıkım fatihin yolunu işaretledi. Hiçbir ülke savaşın eliyle
bu kadar korkunç bir şekilde harap olmamıştı.

İsyana karışan herkes, Charles'ın
ellerini uzatabildiği kadarıyla yakalandı. Sorgulandıklarında, tüm suçu
Wittekind'e attılar. Suçlu oydu, onlar sadece onun araçlarını kullandılar. Fakat Wittekind
kaybolmuştu, protesto eden şefler ve halk fatihin
ellerindeydi ve korkunç bir örnek yaratmaya kararlıydı, bir günde en az dört bin beş yüz kişiyi
başını kestirdi. Bu, o zamandan beri büyük kralın hafızasında silinmez bir leke olarak kalan korkunç bir intikam eylemiydi.

[İllüstrasyon: WITTEKIND'İN VAFİZİ.]

Etkisi tahmin edilebilirdi. Saksonları dehşete düşürmek yerine, onlara intikamcı bir öfke aşıladı. Tek bir adam olarak ayağa kalktılar, başlarında Wittekind ve Alboin vardı ve Fransızlara daha önce hiç göstermedikleri bir öfkeyle saldırdılar. Kendilerine uygulanan acımasız
zulüm, işgalcilerin kanıyla ödendi ve gerçekleşen birçok küçük çatışmada, dayanıklı ve öfkeli barbarlar rakiplerine karşı yenilmez olduklarını kanıtladılar. Wittekind'in Saksonları Charlemagne'nin üstün güçlerine karşı yönettiği Detmold'da yapılan bir meydan savaşında bile, tüm gücüne ve generalliğine karşı kendi güçlerini korudular ve zafer belirsizliğini korudu. Ancak tekrar Hase'de savaşa getirildiler ve şimdi büyük fatihin üstün becerisi ve daha kalabalık ordusu galip geldi. Saksonlar büyük bir katliamla yenildi ve Fransızlar Elbe'ye kadar ilerledi. Savaş, sonraki yıl boyunca devam etti ve sonunda Saksonlar o kadar zayıfladı ki, daha fazla direnme çabası delilik olurdu.

Charlemagne'ın sergilediği ve açıkça işe yaramayan zulüm, şimdi genel karakterine çok daha uygun bir yumuşaklıkla yer değiştirmişti; ve mücadelelerinden bitkin düşen ve onlara karşı gösterdiği naziklikten etkilenen Saksonlar, genel olarak boyun eğme eğilimi gösterdiler. Ancak Wittekind ve diğer şef Alboin hala serbestti ve kurnaz fatih, onlar getirilmediği sürece yeni fethinde hiçbir güvence olmadığını gayet iyi biliyordu. Buna göre onlarla müzakereleri başlattı, kişisel bir konferans talep etti ve onlarla tüm inanç ve dürüstlükle ilgilenileceğine dair kraliyet sözünü verdi. Ancak Sakson şefleri, uzun süredir ve umutsuzca savaştıkları bir kralın
kendilerine karşı daha güçlü bir söz vermeden kendilerini onun eline teslim etmeye meyilli değillerdi. Rehineler talep ettiler. Dostluklarının ve itaatlerinin değerini
tamamen takdir eden Şarlman, onların şartlarını
özgürce kabul etti, rehineler gönderdi ve yılmaz şeflerin Paderborn'daki sarayına girmesinden memnun oldu.

Wittekind, bir Sakson lideri olarak görevinin
sona erdiğinin gayet farkındaydı. Ülke bastırılmıştı, savaşçıları öldürülmüş, terörize edilmiş veya kazanılmıştı ve tek başına Fransa ile savaşı sürdüremiyordu. O,
bu nedenle, Charlemagne'a sadakat yemini etti, özgürce bir
Hristiyan olmayı kabul etti ve arkadaşıyla birlikte Fransa'daki Attigny'de vaftiz edildi.
İmparator, vaftizde sponsorunu destekledi, onu vaftiz havuzundan aldı,
onu kraliyet hediyeleriyle doldurdu ve Fransa'nın bir vasalı olarak tuttuğu Saksonya Dükü unvanıyla geri gönderdi. O zamandan
sonra Charlemagne'a karşı iyi niyet göstermiş gibi görünüyor, çünkü adı artık tarihten silindi, bu durumda sessizlik bir onur ve barış sözüdür.

Ancak tarih onu burada yere sererse, efsane onu alır ve bize onunla ilgili hiçbirinin onu destekleyecek bir kanıtı olmayan, ancak tekrarlamaya değer kadar ilginç bir dizi hikaye sunar. Örneğin, bize onun dönüşümüyle ilgili yukarıda anlatılandan çok daha romantik bir hikaye sunar. Bu, 785 Paskalya mevsiminde, yani din değiştirdiği yıl, Wittekind'in Fransız kampına bir ozan veya dilenci kıyafetiyle gizlice girdiğini ve temkinli bir şekilde kampı geçerken, zayıflıklarını gözetlemeye kararlı bir şekilde, içinde Charlemagne'nin ayin ayinine katıldığı büyük bir çadıra çekildiğini anlatır. Karşı konulamaz bir dürtüyle yönlendirilen pagan çadıra girdi ve törene büyülenmiş bir şekilde hayranlıkla bakarak durdu, bu garip ve etkileyici performansın ne anlama geldiğine hayret etti. Rahip ekmeği kaldırırken, şef şaşkın gözlerle, içinde göz kamaştırıcı ve doğaüstü güzellikte bir çocuğun görüntüsünü gördü. Şaşkınlığını etrafındakilerden gizleyemedi, bazıları dilenci gibi görünen kişide büyük Sakson liderini tanıdı ve onu imparatora götürdü. Wittekind,
Charlemagne'a vizyonundan bahsetti, Hristiyan olmak için yalvardı ve
dönüşümünün parlak örneğiyle birçok vatandaşını gerçek kilisenin katına getirdi.

Efsane bize, bir nesil önce Frizyalıların Boniface ve diğer rahipleri öldürmeleri için kanlı bir kefaret talep edecek kadar ateşli bir şekilde Hristiyan olduğunu anlatmaya devam ediyor. Ayrıca,
Vestfalya'daki Enger'de bir kilise kurduğunu,
Svabya Dükü Gerold tarafından öldürüldüğünü ve
kurduğu kiliseye gömüldüğünü ve
mezarının uzun süre orada gösterildiğini anlatıyor. Gerçekte, insanlar onu bir aziz olarak onurlandırmaya geldiler ve kanonlaştırılmasına dair bir kayıt olmasa da, ona bir azizler günü, 7 Ocak verildi ve mezarında mucizeler gerçekleştiği söylendi.

Bu, Hristiyan efsanesinin bu aziz olmayan kişiyle olan ilişkileri için çok şey ifade ediyor. Laik efsane, muhtemelen daha fazlası olmadığı için, onun soyunu izlemekle yetinmiştir, Almanya'daki birkaç aile
ondan türemiştir, oysa Othos'un imparatorluk hanedanının
atası olduğu kabul edilir. Bazı Fransız soybilimciler, Hugh Capet'in soyunu Sakson ormanlarının bu kahramanına kadar
izleyecek kadar ileri giderler. Gerçekte, bir dereceye kadar Saksonya'nın Roland'ı veya Arthur'u olarak tasvir edilmiştir, ancak fantezi onun durumunda Fransız paladin ve şövalye gezginliğinin Galli kahramanı kadar ileri gitmemiştir, çünkü o ve selefi Hermann Alman ballad ve efsanelerinde favori karakterler haline gelmiş olsalar da, o toprakların romantik kahramanları efsanevi Siegfried ve kısmen masalsı, kısmen tarihi Nibelung şarkısının yoldaşları olmaya devam etmiştir.

_DENİZ KAŞİFLERİNİN AKINLARI._

Orta ve Güney Avrupa karadan aktif olarak savaşlara girerken, korsanların yuvası olan İskandinavya da denizden aktif olarak savaşlara giriyordu, silahlı kadırgalarını güneye gönderip kıyıda ayak basabildikleri her yeri yağmalayıp yakıyorlardı. Kıyıları yağmalamakla yetinmeyip, derelerden yukarı doğru yol aldılar ve genellikle alarm verilemeden önce aniden iç kesimlerde belirdiler. Gittikleri her yerde, ölü yığınları ve dumanlı yerleşim kalıntıları acımasız yollarını işaretliyordu. Müstahkem şehirlere saldırmaktan çekinmiyorlardı,
birçoğu ellerine düşüp yok edildi. Her zaman yaya olarak savaştılar, ancak güçleri, cesaretleri ve faaliyetleri o kadar fazlaydı ki
Fransa ve Almanya'nın ağır silahlı süvarileri saldırılarına dayanamıyor gibiydi
ve sık sık kaçıyorlardı. Yenildiklerinde veya yenilgi tehlikesi altında olduklarında, nadiren uzaklara gittikleri gemilerine geri dönüyorlardı ve kovalamacanın
boşa gitmesine neden olacak kadar hızlı kürek çekiyorlardı. Uzun bir süre Avrupa'nın Atlantik ve Akdeniz kıyılarını öyle bir dehşet içinde tuttular ki kiliselerde onlardan kurtulmak için dualar okundu ve ejderha gagalı gemilerinin görüntüsü ülkeyi dehşetle doldurdu.

845'te bir grup saldırıp Paris'i ele geçirdi ve oradan korkakça ve etkisiz bir fidye yöntemiyle satın alındılar, yedi bin pound gümüş ödendi. 853'te, İskandinavların en korkulanlarından biri olan Hasting adlı bir liderin önderlik ettiği başka bir sefer, tekrar Paris'i ele geçirdi, Burgonya'ya yürüdü, ilerledikçe ülkeyi harap etti ve sonunda, güvenli bir şekilde saklanmak üzere şehre çok fazla hazine taşınan Tours'u aldı. Önceki seferi gümüşle satın alan Kel Charles, bu seferi altınla satın aldı ve cesur maceracıya ülkeyi terk etmesi için altı yüz seksen beş pound değerli metal rüşvet teklif etti, buna bir buçuk ton gümüş ekledi.

Hasting, Fransa'dan İtalya'ya yelken açtı ve burada vahşetine, bize karakterine dair daha derin bir anlayış sağlayan bir
kurnazlık yardımcı oldu. Kuzeyli paganlar için ünlü ama mistik bir şehir olan Roma, hayal güçleri onu anlatılmaz bir zenginlik ve ihtişamla donatmıştı, girişimci İskandinavyalının önerilen hedefiydi. Kendisini yağmalayarak inanılmaz derecede zengin
olmayı umuyordu. Yüzlerce gemiyle, cesur İskandinav korsanlarıyla dolu, Cebelitarık Boğazı'nı ve İspanya ve Fransa kıyılarını geçerek, İtalya'nın Lucca limanına ulaşana kadar yağmaladı. Roma'nın nerede ve ne olduğu konusunda, cahil paganların yalnızca belirsiz bir fikri vardı. Önünde, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve yoğun bir nüfusa sahip, büyük ve zengin bir şehir gibi görünen bir şey vardı. Burası Roma olmalı, dedi kendi kendine; o yüksek duvarların ardında, içtenlikle arzuladığı zenginlik yatıyordu; ama nasıl elde edilebilirdi? Bu güçlü
tahkimatlara saldırmak zaman kaybı olurdu ve belki de yenilgiyle sonuçlanırdı. Şehir
bir stratejiyle kazanılabilseydi, kendisi ve adamları için çok daha iyi olurdu.

Uyanık İskandinavyalı, zeki beyninin
derinliklerinde hızla umut vadeden bir plan tasarladı. Noel mevsimiydi ve sakinler
Noel festivalinin kutlamalarıyla meşguldüler,
ancak şüphesiz, limanlarındaki o garip şekilli gemi sürüsü ve mavi gözlü yağmacılardan oluşan sadık mürettebatları yüzünden zihinleri çok rahatsızdı. Şehrin yetkililerine, filonun oraya düşmanca bir niyetle gelmediği ve denizcilerin tek isteğinin, yeni ölmüş olan şefleri için onurlu bir mezar yeri elde etmek olduğu haberi gönderildi. Vatandaşlar onlara bunu verirse, nazik ve yardımsever arkadaşlarına zarar vermeden cenaze töreninden sonra ayrılmayı taahhüt edeceklerdi. Muhtemelen yukarıdaki ifadeyle ifade edilmeyen mesaj, şüphesiz Lombardlar tarafından iyi niyetle karşılandı. Tehlikeli ziyaretçilerinden bu kadar ucuz şartlarda kurtulmaktan memnun oldular ve bu vahşi putperestlerin şefleri için Hristiyan usulü bir cenaze töreni istediklerini öğrendiklerinde memnun oldular. Bunun üzerine gemilere, yetkililerin isteklerini kabul ettikleri ve yas tutan mürettebatı memnun etme fırsatından memnun oldukları haberi gönderildi. Çok geçmeden, filodan ciddi bir alay ayrıldı. Başında ciddi siyah bir örtüyle örtülü bir tabut, güçlü taşıyıcılar tarafından taşınıyordu. Yas tutanlar olarak, görünüşte silahsız ve keder içinde kaybolmuş gibi görünen büyük bir yiğit İskandinav heyeti onları takip etti. Yavaş adımlarla kapılardan içeri girdiler ve şehrin sokaklarında dolaştılar, büyük Hasting'in ölüm şarkısını söylediler, ta ki kiliseye varana kadar ve kalabalık koridorda ilerleyip sunağa kadar geldiler, orada rahipler ölmüş korsanın cenaze törenini yönetmeye hazırdı. Tabut yere konuldu ve rahipler ölüler için ciddi ilahiler söylemeye başlamak üzereyken, aniden, ibadet edenlerin şaşkınlığı ve dehşeti içinde, sözde ceset canlandı, elinde kılıçla ayağa kalktı ve sert ve ölümcül bir darbeyle görevli piskoposu kalbine vurdu. Anında, filonun en iyi savaşçıları arasından seçilmiş olan yas tutanlar pelerinlerini bir kenara fırlatıp
kollarını kavradılar ve o kalabalık kilisede bir ölüm karnavalı başladı.

Ancak Hasting'in istediği katliam değil, yağmaydı. Kiliseden
hızla çıkan İskandinavlar şehre saldırdı, serbestçe yağmaladılar
ve yollarına çıkan herkesi kestiler. Bu görev için becerikli yağmacıların uzun zamana ihtiyacı yoktu ve vatandaşlar atıldıkları ölümcül dehşetten
kurtulmadan önce, pagan yağmacılar ganimet yüklü bir şekilde gemilerine doğru yola çıktılar ve yanlarında bulabildikleri en güzel kadın ve genç kızlardan oluşan bir kalabalığı esir aldılar.

Bu cüretkar olayın barbarca bir sonucu oldu. Gemilerinin kaybını tehdit eden bir fırtına çıktığında, acımasız Hasting gemilerin hem yağma hem de esirler denize atılarak hafifletilmesi emrini verdi. Bu radikal yöntemle kurtarılan deniz gezginleri, Rhone'a yelken açarak ve Güney Fransa'nın birçok mil boyunca ülkeyi harap ederek kayıplarını çabucak telafi ettiler.

Hasting'in kariyerinin bu aşamasının sonu tekil bir sondu. 860 yılında, uygun bir toprakla
Charres Kontu unvanını alma koşuluyla, Hristiyan olarak vaftiz edilmeyi ve Fransa'nın Kel Charles'ına bağlılık yemini etmeyi kabul etti.
Bu, Charles'ın daha önce Hasting ile birlikte uyguladığı, ülkeyi fidye karşılığında satın almaktan daha akıllıca bir düşmanın silahsızlandırılması yöntemiydi.
Bir düşmanı, sık sık savaşa götürdüğü o vahşi putperestlere karşı savunmada güvenebileceği bir tebaaya dönüştürmüştü.

Fransa, İngiltere ve Akdeniz bölgeleri İskandinavların en sevdiği ziyaret alanını oluştururken, Almanya'ya bir ölçüde saygılarını sunmaktan geri kalmadılar ve en yıkıcı faaliyetlerinin olduğu dokuzuncu yüzyılda, bu ülke korsan saldırılarından önemli ölçüde zarar gördü. Kıyıları onların saldırılarına karşı korumayı üstlenen iki Alman savaşçıdan bahsetmeye değer. Bunlardan biri olan
Demir Kollu Baldwin, Flanders Kontu,
Fransa'nın Kel Charles'ının kızı Judith'i baştan çıkararak kendini gösterdi. Genç olmasına rağmen, o da iki İngiliz kralının, Ethelwolf ve oğlu Ethelbold'un dul eşiydi. Charles ilk başta çok öfkelendi, ancak daha sonra Baldwin'i damadı olarak kabul etti ve onu bölgenin lordu yaptı.
İkincisi, Maine Kontu Robert the Strong, ülkenin deniz krallarına karşı cesur bir savunucusuydu. 866'da Anvers yakınlarında onlarla yaptığı kanlı bir savaşta öldürüldü. Bu seçkin savaşçı, daha sonra Fransa kralı olan
Hugh Capet'in atasıydı.

Onun ölümünden sonra bir süre İskandinavlar Almanya'dan uzak durdular ve dikkatlerini Büyük Alfred'in tahtta olduğu İngiltere'ye verdiler. Yaklaşık
880'de akınları tekrar başladı ve birkaç kez şiddetli katliamlarla yenilgiye uğratılsalar da, yeni sürüler eski sürüleri takip etti ve
yıldan yıla yeni filolar ülkeyi istila ederek yollarında yıkım bıraktılar.

Fransa'da olduğu gibi nehirlerden yukarı yelken açtılar, şehirleri ele geçirdiler, ülkeyi harap ettiler, her yıl on yılda onarılamayacak kadar fazla hasara yol açtılar.
Kudretli Şarlman'ın imparatorluk şehri olan Aix-la-Chapelle onların eline geçti ve büyük Şarlman'ın sarayı, ölümünden yarım asırdan biraz fazla bir süre sonra, bu yağmacılar tarafından bir ahıra dönüştürüldü. Uzakları gören imparator, çok sayıda kürekli gemilerini uzaktan gördüğünde, bu deniz gezginlerinden ülkenin başına üzüntü ve dert geleceğini tahmin etmiş olabilir. Ancak onun öngörüsü bile, mezarında yetmiş yıl geçirmeden önce, kuzeydeki vikinglerin atlarını
en görkemli saraylarında ahırlayacaklarını hayal bile edemezdi.

Gezginler Metz'e saldırdı ve Piskopos Wala, kapılarının önünde onlarla cesurca savaşırken düştü. Ren Nehri üzerindeki şehirler birbiri ardına ele geçirildi ve yakıldı.
Liege, Köln ve Mayence arasındaki tüm ülke o kadar harap oldu ki neredeyse çöle dönüştü. Deniz krallarının elindeki yıkım
süpürgesi, Fransa'nın büyük bölümünü silip süpürdüğü gibi, Almanya'yı da baştan sona silip süpürme tehdidindeydi.

Ülkeye yaptıkları baskınların cezasızlığı büyük ölçüde hükümdarın tembel karakterinden kaynaklanıyordu. Charles the Fat, ünvanıyla, Charlemagne imparatorluğunu yeniden kurma gibi iddialı bir projeye sahip olan ve Fransa ile Almanya'yı kendi asası altında birleştirmeyi başaran, krallığını korsan gezginlerden koruyamadı.
Selefi Charles the Bald of France gibi, bu yağmacılardan kurtulmak için
daha etkili bir argüman olarak
altın ve gümüşün büyülü gücünü denedi. Başlıca liderleri olan Siegfried, iki bin pound altın ve on iki bin pound gümüşle satın alındı ​​ve Charles bu miktarı toplamak için kiliselerin tüm hazinelerine el koydu. Bu büyük rüşvet karşılığında deniz gezgini on iki yıllık bir ateşkesi kabul etti. Kardeşi Gottfried farklı bir yöntemle satın alındı ​​ve Friesland Dükü ve imparatorun vasalı yapıldı.

Ancak bu tavizler İskandinavların yağmalamalarına son vermedi. İki güçlü kardeşten başka liderler ve kontrolleri altındakilerden başka korsanlar vardı ve ülke kısa süre sonra tekrar işgal edildi, güçlü bir grup Moselle'e kadar ilerledi ve Treves şehrini ele geçirip yok ettiler. Ancak bu yağmacı grup, yağmalarının bedelini ağır ödedi. Ardennes ormanında ilerlerken, öfkeli bir köylü ve kömürcü kalabalığı tarafından pusuya düşürüldü ve saldırıya uğradı, silahlarının önünde on binlerce İskandinav öldü. Köylülerin bu intikamcı eylemini, imparatorun ülkeye yeniden sıkıntı getiren hain bir eylemi izledi. Friesland'daki güçlü ve sorunlu vasalından kurtulmak isteyen Charles, Gottfried'i bir toplantıya davet etti ve İskandinavları haince öldürdü, kayınbiraderi Hugo'nun ise görme yeteneği elinden alındı. Bu, kanlı bir misilleme getireceği kesin bir eylemdi. Haber İskandinavya'nın kuzeyine ulaşır ulaşmaz, intikamcı bir öfke ateşi ülkeyi sardı ve her limandan kürekli kadırgalar denize açıldı, kanlı bir intikam peşindeydiler. Kısa süre sonra muazzam ordular halinde imparatorluk topraklarına saldırdılar, Ren, Maese ve Seine nehirlerinden güçlü ordular halinde ilerlediler ve Gottfried'in cinayetinin anısını kan selleriyle sildiler, marka ise yıkımı her yere
yaydı.

Asıl saldırı, İskandinavların yatırım yaptığı ve bir buçuk yıl boyunca kuşattığı Paris'e yapıldı. Paris'e yürüyüş deniz ve karadan yapıldı, yağmacılar Rouen'i buluşma yerleri yaptılar. Bu harekat merkezinden Rollo -geleceğin fatihi ve Normandiya Dükü, şimdi ise güçlü bir deniz kralı- karadan bir kuvvetle Fransız başkentine doğru ilerledi ve yolda imparatorun bir elçisiyle karşılaştı, Chartres Kontu'ndan daha az önemli olmayan bir kişi, bir zamanlar saygıdeğer Hasting, şimdi ise imparatorluğun bir asilzadesi.

"Yiğit beyler," dedi Rollo ve şeflerine, "buraya gelen siz kimsiniz ve neden geldiniz?"

"Biz Danimarkalıyız," diye cevapladı Rollo gururla; "hepimiz eşitiz, hiçbirimiz bir başkasının efendisi değiliz, ama her şeyin efendisiyiz. Bu insanları cezalandırmak ve topraklarını almak için geldik. Peki ya siz, sizin adınız ne?"

"Bir Hasting'den haberin yok mu," diye cevap verdi, "bir sürü gemiyle ülkeni terk eden ve bu güzel Fransa topraklarının büyük bir bölümünü çöle çeviren bir deniz kralından?"

"Onu duyduk," dedi Rollo, kısaca. "İyi başladı ve kötü bitirdi."

"Kral Charles'a boyun eğecek misin?" diye sordu elçi, belki de konuyu değiştirmenin akıllıca olduğunu düşünerek.

"Kimseye boyun eğmeyeceğiz, krala veya şefe. Kılıçla elde ettiğimiz her şeyin efendisi ve efendisi biziz. Bunu seni
gönderen krala söyleyebilirsin. Deniz efendileri karada efendi tanımaz."

Hasting mesajıyla ayrıldı ve Rollo Seine'e doğru ilerlemeye devam etti. Burada karşılaşmayı beklediği seferin deniz bölümünün gemilerini bulamayınca, Fransız balıkçıların teknelerine
el attı ve yoluna devam etti. Kısa bir süre sonra bir Fransız kuvveti
karşılaşıldı ve kaçmaya zorlandı, liderleri Dük Ragnold öldürüldü. Bu olay, bize söylendiğine göre, ünlü Hasting'in kariyerinde yeni bir değişikliğe yol açtı. Kuzeyli doğumlu bir Tetbold veya Thibaud yanına geldi ve ona ihanetle suçlandığını, Fransızların yenilgisinin kendisinin verdiği gizli bilgilere atfedildiğini söyledi.
Bu doğru muydu yoksa muhbirinin bir oyunu muydu, Hasting'i korkutmak gibi istenen bir etki yarattı ve Hasting, eski vatandaşlarına katılarak ve tekrar bir Viking şefi olarak kendini tehlikeden kurtarmaya karar verdi. Bunun üzerine kontluğunu Tetbold'a sattı ve o sırada Paris'i kuşatan İskandinav ordusuna katılmak için acele etti.
Kurnaz düzenbaza gelince, ucuza satın aldığı kontluğa yerleşti ve Chartres Kontları'nın sonraki hanedanının kurucusu oldu.

Paris kuşatması, İskandinavların Fransa'yı istila etmelerinin olağan biçimiyle, yani fidyeyle sona erdi. Charles, güçlü bir orduyla yardıma koştu, ancak düşmanlarıyla savaşta karşılaşmaya cesaret etmek yerine, daha önce sık sık yaptığı gibi onları satın aldı, onlara yüklü miktarda para ödedi, Seine'de serbestçe dolaşabilmelerini ve Paris'e girebilmelerini sağladı ve Frizya'nın mülkiyetini onayladı. Bu 887'de gerçekleşti. Bir yıl sonra, soyluların korkaklığına öfkelenmesiyle tacını kaybetti ve Fransa ile Almanya tekrar dağıldı. Yağma saldırıları devam etti ve kısa bir süre sonra yeni imparator Arnulf, tahttan indirilen amcasından çok daha üstün bir enerjiye sahip olan Charles the Fat'ın yeğeni, Mayence Başpiskoposu'na karşı kazandıkları zaferden sonra kamp kurdukları Louvain yakınlarındaki güçlü bir korsan istilacı birliğine saldırdı. Ardından gelen savaşın hararetinde, uyanık Arnulf, Alman süvarilerinin piyade olarak gösterdikleri beceri
dikkat çekici olan sadık düşmanlarına karşı dezavantajlı bir şekilde savaştığını fark etti. Atından inerek takipçilerini de aynısını yapmaya çağırdı. Onlar itaat ettiler, soylular ve silahlı adamları yere atlayıp öfkeyle rakiplerine saldırdılar. Saldırı o kadar şiddetli ve aniydi ki, İskandinavlar geri çekildi ve binlerce kişi olarak öldürüldüler, Siegfried ve Gottfried--görünüşe göre yeni bir Gottfried--sahada düşerken, yenilen işgalcilerin kaçmaya çalıştığı Dyle kanalı cesetleriyle
dolduruldu.

Bu kanlı yenilgi, İskandinavların Ren yoluyla
yaptıkları saldırılara son verdi. O zamandan sonra dikkatlerini Fransa kıyılarına verdiler ve büyük liderlerinden biri olan Rollo, Fransız monarşisinin bir vasalı olarak Normandiya'ya yerleşip, vatandaşlarının akınlarına karşı etkili bir bariyer görevi görene kadar işgal etmeye devam ettiler.

Hasting'e gelince, eski deniz gezgini mesleğine geri dönmüş gibi görünüyor ve Büyük Alfred'in saltanatının sonlarına doğru, İngiltere'nin İskandinav işgalcilerinden biri olarak ondan tekrar duyuyoruz.

_BİŞOP HATTO'NUN KARİYERİ._

Şimdi hikayesi büyük ölçüde efsanevi olan bir şahsiyetle karşı karşıyayız,
özellikle de ölümü, kariyerinin
son derece orijinal bir şekilde sona ermesi, ondan nefret etmeye başlayan halk arasında ortaya çıkmıştır. Ancak
Bişop Hatto, Almanya'nın tarihinde ve efsanesinde rol oynamıştır ve onunla ilgili ilginç hikayeler gerçek hayatındaki eylemlere dayanıyor olabilir. Bu önemli din adamı, onuncu yüzyılın başlarında,
Mayence Başpiskoposu ve zamanının imparator yaratıcısı olarak
başarıya ulaşmıştır. Saksonya Dükü Otho ile bağlantılı olarak, Louis'i, Çocuk lakabıyla anılan, --henüz yedi yaşında olduğu için-- imparatorluk tahtına oturtmuş ve Almanya'yı onun adına yönetmiştir. Louis, 911 yılında henüz bir çocukken ölmüş ve onunla birlikte Almanya'daki
Şarlman soyunu sona erdirmiştir. Franconia Dükü Conrad, kendisinden sonra kral olarak seçildi, ancak kurnaz din adamı hala tahtın arkasındaki güç olmaya devam etti.

Gerçekte, o dönemde kilisenin etkisi ve otoritesi muazzamdı ve birçok hükümdarı, cennetin işlerinden çok yeryüzünün işleriyle ilgileniyordu. Hatto, gayretli bir kilise adamı olmasına rağmen, cesur, enerjik ve vicdansız bir devlet adamıydı ve sanatı ve nüfuzuyla Fransa ve Güney Almanya'da neredeyse sınırsız bir güce ulaştı, Saksonyalı Otho iktidara ilerlemesinde ona yardım etti. Rakiplerinden ikisi, Babenberg'den Henry ve Adelhart, ona karşı silaha sarıldılar ve bunun sonucunda ölümlerine yol açtılar. İskandinavların rakibi olan Adalbert, bir sonraki
karşıtıydı ve Hatto, meclisteki nüfuzuyla onu imparatorluğun
yasaklaması altına aldı.

Ancak Adalbert bu karara şiddetle karşı çıktı, kendini savunmak için silaha sarıldı ve rakibini sahada yendi. Ancak kısa süre sonra,
sıkıca sıkıştırılınca, hızla kuşatılan ve kuşatılan Bamberg kalesine çekildi. Burada kendini öyle bir enerjiyle savundu ki
Hatto, kanunsuz soylunun kolayca zorla alt edilemeyeceğini anlayınca, muhtemelen
kendisinin çok iyi eğitildiği ve usta olduğu manevi silahları ona karşı kullandı.

Tarihçiler bize, rahibin dostça bir amaç gütme bahanesiyle,
Adalbert ile düşmanları arasında arabuluculuk yapmayı teklif ettiğini ve eğer kalesini terk edip meclisin toplanmış soylularının önüne çıkarsa, özgür ve güvenli bir şekilde geri döneceğine söz verdiğini anlatır. Adalbert, kilisenin yüksek rütbeli bir yetkilisinin söz verdiği söze güvenle güvenebileceğini düşünerek şartları kabul etti. Şatosunun kapılarından çıkarken, biraz ötede piskoposla karşılaştı. Piskopos ona en dostça
tonuyla yaklaştı ve yolculukları biraz uzun olacağından yola çıkmadan önce birlikte şatonun içinde kahvaltı etmeyi teklif etti. Adalbert kabul etti ve tatlı dilli arkadaşıyla birlikte kaleye döndü, onunla birlikte kahvaltı etti ve sonra onunla birlikte diyete doğru yola çıktı. Burada, Almanya'nın yönetim organının kararnamesine karşı çıkışlarının hesabını vermesi için sert bir şekilde çağrıldı ve hislerin ona karşı güçlü bir şekilde aktığını görerek, Piskopos Hatto'nun vaat ettiği inanç doğrultusunda kalesine dönmeyi teklif etti. Hatto, son derece dürüst bir tavırla, sözünü çoktan yerine getirdiğini ilan etti. Adalbert'in kalesine özgürce ve güvenli bir şekilde dönmesini kabul etmişti. Bu ona verilmişti. Hiçbir şekilde muhalefetle karşılaşmadan kahvaltıya geri dönmüştü. Piskoposun sözü tamamen tutulmuştu ve şimdi, meclisin bir üyesi olarak, sanığa karşı tüm yükümlülüklerini yerine getirmiş olarak, uygun gördüğü şekilde hareket etmekte özgür hissediyordu. Bu hikayenin gerçeklerle ne kadar örtüştüğünü söyleyemeyiz, ancak Adalbert, öfkeli itirazına rağmen, ölüme mahkûm edildi ve başı kesildi.

Hatto, kilisedeki onuruna, dinsel etki yerine laik etkiyle ulaşmıştı ve bu ve diğer durumlarda gücünü öylesine onur ve dürüstlükten uzak bir şekilde kullandığı için, halkın en derin nefret ve nefretinin hedefi haline geldi. Adı popüler baladlarda alay konusu oldu ve o dinsiz ortaçağ
çağında kilisenin açgözlülüğünün ve sefahatinin günah keçisi olarak görülmeye başlandı. Onunla ilgili efsaneler arasında, müttefiki Saksonyalı Otho'nun 912'de ölen oğlu Henry ile ilgili olanı da vardır.
Henry, piskoposla uzun süredir kavga ediyordu ve muhteşem hikayeye göre,
yüksek ruhlu düşmanından kurtulmak için, kurnaz din adamı ona o kadar ustaca tasarlanmış
bir altın zincir gönderdi ki, takan kişiyi
boğacaktı.

[Resim: REN NEHRİ'NDEKİ FARE KULESİ.]

Ancak, Hatto hakkındaki en ünlü efsane, onun ölüm şeklini anlatandır. Hikaye, Longfellow tarafından şiire konu olmuştur, ancak biz onu sade bir
düzyazıyla anlatmakla yetinmeliyiz. Bize ülkede bir kıtlık olduğunu ve bir grup köylünün ekmek dilenmek için açgözlü piskoposa geldiğini anlatır. Onun emriyle büyük bir ahıra kapatılmışlar, sonra ahır ateşe verilmiş ve zavallı sakinleri yakılarak öldürülmüşlerdir.

Ve şimdi Hatto'nun rezilliğinin kadehi dolmuş ve cennet ona
intikam göndermiştir. Ahırın yıkıntılarından sayısız fare çıkmıştır, bunlar
acımasız piskoposu takip etmiş, intikamcı dişlerinden kaçmak için her çabasında onu aralıksız takip etmişlerdir. Sonunda zavallı günahkar,
umutsuzluğa sürüklenerek, suyun onu
sürünen düşmanlarından koruyacağına inanarak, Ren Nehri'nin ortasında, Bingen yakınlarında duran güçlü bir kuleye sığınmıştır. Fakat fareler derede yüzerek
kuleyi istila etmiş ve zavallı kaçağı yemiştir. Bu hikayenin doğruluğunun kanıtı olarak, hala ayakta duran ve hala Maeusethurm veya Fare Kulesi olarak bilinen kule gösteriliyor. Ancak, bu geleneğin muhtemelen daha sonraki bir tarihteki başka bir Piskopos Hatto'ya atıfta bulunduğu söylenmelidir. Elbette, tamamen muhteşem karakteri herkes tarafından tanınacaktır.

Piskopos Hatto ve kaderi için bu kadar. Sonuç olarak, onun döneminin Almanya'da terör ve heyecan dönemi olduğu, belki de fikirlerin altüst edilmesini ve hakikat ve onur kavramlarının zıtlarıyla değiştirilmesini mazur göstermeye yeterli olduğu söylenebilir. Vahşi Macarlar Macaristan'ı işgal edip ele geçirmiş ve her yerden Almanya'ya vahşice saldırılar düzenliyorlardı. Direniş inatçıydı, Macarlar birkaç şiddetli savaşta yenildi, yine de kalabalıkları sınırları aştı ve geldikleri her yere dehşet ve yıkım getirdi. Bu işgalciler, kendilerinden önceki Hunlar kadar vahşi bir yapıya, saldırılarında aynı derecede vahşi, ölüme karşı duydukları nefretle yenilmez ve ustaca binicilikleriyle aynı derecede korkutucuydu. Hareketleri o kadar hızlıydı ve ülkenin kalbinde belirip kaybolma anları o kadar şaşırtıcıydı ki, dehşete düşen insanlar onlara doğaüstü güçlere sahipmiş gibi bakmaya başladı. İnsanlık dışı katliam sevgileri ve yıkıcı alışkanlıkları, onlara bakılan dehşete eklendi. O kadar kana susamış oldukları söylenir ki, zaferden sonraki vahşi ziyafetlerinde savaşta öldürülen düşmanlarının cesetlerini masa olarak kullanırlardı. Ayrıca, esir alınan kadınları ve genç kızları zincir olarak kendi uzun saçlarıyla bağlama ve bu şekilde bağlı olarak sürüler halinde Macaristan'a sürme gelenekleri olduğu da söylenir.

Bu huzursuz ve sefalet dolu zamanlara dair anlatılan dokunaklı bir hikayeyle bitirebiliriz. Hikayeye göre, Linzgau Kontu Ulrich, Macarlar tarafından esir alınmış ve uzun süre onların elinde tutsak kalmıştır.
Güzel karısı Wendelgarde, onun dönüşünü uzun süre üzüntüyle bekledikten sonra, onun öldüğüne inanmıştır ve hayatının geri kalanını hayırseverliğe ve bağlılığa adamaya karar vermiştir. Kale kapılarına bir sürü dilenci gelir ve onlara her gün sadaka dağıtırdı. Bir gün, o böyle nişanlıyken, dilencilerden biri aniden kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Hizmetçileri öfkeyle araya girdiler, ancak yabancı onları bir gülümsemeyle
el sallayarak bir kenara çekti ve şöyle dedi:--

"Dayan, hapisteyken yeterince darbe ve sefalete katlandım
sizden daha fazlasına ihtiyacım yok; ben Ulrich, efendinizim."

Gerçekten de bu durumda, hayırseverlik karşılığını buldu.

_DÜK ERNST'İN BAŞINA GELEN TALİSLER_

Almanya İmparatoru II. Conrad'ın saltanatında, şimdi anlatmamız gereken, tarihe canlılık kazandıran ilginç
romantik örneklerden biri olan olay gerçekleşti. Othos'un büyük hanedanının sonuncusu olan II. Henry'nin ölümü üzerine, imparatorluğun tüm eyaletlerinden gelen büyük bir meclis, bir sonraki imparatorlarının kim olacağına karar vermek üzere bir araya toplandı.
Her taraftan geldiler, dükler, margravler, kontlar ve baronlar, vasallarının ordularıyla birlikte; başpiskoposlar, piskoposlar, başrahipler ve diğer kilise mensupları, gururlu hizmetkarlarıyla; Saksonlar, Şvabyalılar, Bavyeralılar,
Bohemyalılar ve büyük ve küçük sayısız başka millet; hepsi Worms ve Mayence arasındaki büyük ovaya doğru yürüyorlardı, orada Ren'in her iki yakasında toplandılar, ta ki sınırları sayısız silahlı adam tarafından
kapsanmış gibi görünene kadar. Sahne muhteşemdi,
zengin çadırların, dalgalanan sancakların, gösterişli
zırhların ve olaya şeref ve ihtişam katabilecek her şeyin
uzaklara yayılmış sergilendiği.

Neler olduğuyla özellikle ilgilenmiyoruz. Taht için iki
yarışan vardı, ikisi de isim olarak Conrad'dı. Doğuştan
kuzenlerdi ve imparator Conrad I'in torunlarıydılar. Bunlardan küçüğü, ancak ağabeyin oğlu ve yetenek açısından en seçkin olanı seçildi ve Conrad II olarak tahta çıktı. Alman imparatorluğunun asasını elinde tutan
en asil hükümdarlardan biri olduğunu kanıtlayacaktı. Seçim kararlaştırıldı, büyük meclis dağıldı ve evlerine geri döndüler, barışçıl bir amaçla bir araya gelmiş savaşçılar ordusu.

[İllüstrasyon: KÖYLÜ DÜĞÜN ALAYI.]

İki yıl sonra, 1026'da, Conrad bir orduyla Alpleri geçti ve
Alman imparatorları için çok tehlikeli bir çekiciliği olan ve Töton krallığının barışını ve ilerlemesini çok üzücü bir şekilde bozan İtalya'dan geçti. Conrad'ın orada uzun süre kalmasına izin verilmedi.
Almanya'daki sorunlar onu memleketine geri çağırdı. Swabia'da sıcak sorunlar patlak vermişti. Conrad'ın üvey oğlu Dük Ernst, daha iyi bir iddiaya sahip olan imparatorun aksine Burgonya'yı mirası olarak talep etti. Sadece talep etmekle kalmadı, aynı zamanda ele geçirmeye çalıştı. Onunla birlikte eski kökenli iki Şvabya kontu, Rudolf Welf veya Guelph ve Kyburg'lu Werner birleşti.

Conrad döndüğünde Şvabya alevler içindeydi. Anlaşmazlığı çözmenin yasal yolu olarak Ulm'da büyük bir meclis topladı. Ernst, Şvabya silahlı adamlarının başında ve hala isyankar bir ruhla oraya geldi, ancak annesi imparatoriçe Gisela ona boyun eğmesini ve sadakatine geri dönmesini
yalvardı.

Ancak öfkeli isyancı, takipçilerinin imparatora karşı silah almaya istekli olmadığını kısa sürede öğrendi. Düklerine bağlılık yeminlerinin onları imparatora ve devlete karşı olan daha yüksek yükümlülüklerinden kurtarmadığını, lordları imparatorlukla çekişme içindeyse imparatora yardım etmenin onların görevi olduğunu ve şefleri devletle kavga etmek isterlerse kendi başlarına savaşmaları gerektiğini ilan ettiler.

Bu kaçış isyancıları güçsüz bıraktı. Dük Ernst tutuklandı ve vatana ihanet suçlamasıyla hapse atıldı. Eudolf sürgüne gönderildi. Şatosuna sığınan Werner, orada imparatorluk birlikleri tarafından kuşatıldı ve onlara karşı aylarca cesurca kendini savundu. Ancak sonunda kalesinin artık savunulamaz olduğunu anlayınca, kaçmayı başardı ve yuvasını emperyalistlere bıraktı.

Ernst üç yıl hapiste kaldı. Sonra Conrad, belki de annesi Gisela'nın ricalarıyla onu özgürlüğüne kavuşturdu ve eğer Werner'in geri çekilmesinin sırrını ifşa ederse, onu Swabia düklüğüne geri getireceğine söz verdi. Werner, onu ele geçirmek için yapılan tüm çabalara rağmen hala serbestti. Bu istek, tahttan indirilen dükün onurunu derinden etkiledi. Düklük konumunu yeniden kazanması çok daha önemliydi; ihtiyacında ona güvenen ve yardım eden kaçaklara sadık kalması daha önemliydi. Talihsiz dük, dokunaklı bir acıyla, "Tek gerçek dostuma nasıl ihanet edebilirim?" diye sordu. İmparator ve soyluları, sadakatini takdir etmediler. Ernst'i imparatorluğun yasağı altına aldılar ve böylece onu rütbeden, servetten ve mülkten mahrum ettiler ve onu yüksek bir mevkiden aşağılık bir dilenciye düşürdüler. Hayatı ve özgürlüğü ona kalmıştı, ama daha fazlası yoktu ve umutsuzlukla sürüklenerek, Kara Orman'ın derinliklerine sığınan kaçak arkadaşı Werner'in sığınağına sığındı.

Burada, geçimini sağlayacak tüm dürüst kaynaklardan mahrum bırakılan iki haydut, soyguncu oldular ve yağmacı bir hayata başladı, ellerine düşen imparatorluğun tüm tebaasından bağış topladılar. Kısa süre sonra Falkenstein'lı Adalbert'te bir dost buldular, o da onlara kalesini bir kale ve operasyon merkezi olarak kullanma hakkını verdi ve yağmacı baskınlarında takipçileriyle birlikte onlara katıldı.

Uzun bir süre boyunca soyguncu şefler, kaleden çıkarak, ülkeyi her yere bağış yaparak ve takipten korunmak için kaleye geri dönerek yeni yaşam tarzlarında kendilerini korudular. Zamanla, onların talepleri o kadar can sıkıcı hale geldi ki, kale Veringen Kontu Mangold başkanlığındaki güçlü bir Şvabyalı kuvveti tarafından kuşatıldı ve korsanlar duvarların içine sıkıca hapsedildi. Buna tahammül edemeyen garnizon, iki haydut şefinin liderliğinde, güçlü bir saldırı düzenledi ve inatçı bir mücadele başladı. Mücadele, bir tarafta Mangold'un, diğer tarafta Ernst ve Werner'in ölümüyle, haydut çetesinin kesin yenilgisi ve dağılmasıyla sona erdi.

Böylece, ortaçağ Alman tarihinin ilginç bir bölümü sona erdi. Ancak, Dük Ernst'in yiğitliği ve talihsizlikleri söylenmeden ölmedi. Popüler bir kahraman oldu ve birçok baladın konusu oldu; imparatorun muhalifi ve Kara Orman'daki bir kanun kaçağı olarak kariyeri boyunca kendisi için sayısız macera icat edildi. Bir
imparatorun üvey oğlunun böyle bir dar boğaza düşürülmesi gerçekten de halkın ilgisini ve sempatisini
uyandıracak bir olaydı ve asırlar boyunca soyguncu dükün yaptıkları
şarkılarla anlatıldı.

Ölümünden sonraki yüzyılda, insanların hayal gücü Dük Ernst'in maceraları hakkındaki anlayışlarında aşırılıklara gitti, onunla ilgili fikirleri Haçlı Seferleri'nden türetilen hayallerle karıştırdı,
bütün bunlar Almanya'nın popüler balad edebiyatında
hala korunan bir efsaneye dönüştü. Bu garip anlayış Ernst'i Doğu'ya götürür,
burada kendisini insan ve hayvan formundaki korkunç yaratıklarla karşı karşıya bulur, bunlar talihsizliklerinin alegorik temsilleridir. Her
canavar bir düşmanı simgeler. Hapishanesini temsil eden kara bir dağa ulaşır. Yaşlı bir adam tarafından bulutlara taşınır; bu onun hırsının tipik bir örneğidir. Gemisi Magnet dağında enkaza döner;
imparatorla olan mücadelesinin kişileştirilmiş halidir. Çiviler gemiden fırlar ve gemi parçalara ayrılır; vasallarının düşüşünün bir simgesi. Başka maceralar da vardır ve efsanelerin tüm çemberi, hayal gücünün kaprislerini ve halkın şeflerinin talihlerine ve talihsizliklerine olan güçlü ilgisini gösterdiği için ilginçtir.

_OTHO II.'NİN HÜKÜMDARLIĞI._

Almanya İmparatoru II. Otho, - Kızıl Otho, parlak teninden dolayı böyle adlandırılırdı - 973'te on sekiz yaşındayken Batı İmparatorluğu'na geçti. Hükümdarlığı kısa ve aktif olacaktı ve onu anlatılmaya değer kılan maceralar ve talih dalgalanmalarıyla birlikte geldi. Savaşlarının uzadığı beş yıllık kısa süre içinde çok az hükümdar hayatın iniş çıkışlarını deneyimlemiştir.

İmparatorluk unvanı Charlemagne'nin varisi olarak, büyük imparatorun Aix-la-Chapelle'deki eski sarayının efendisiydi ve burada 978 yılında St. John bayramında mahkeme kurdu. Eski imparatorluk şehrinde her şey barış ve şenlikti, dışarıda ise savaş ve tehdit yoktu. Otho ve saray mensupları, şövalyeler ve hanımlar, lordlar ve uşakları balo ve ziyafet, şölen ve eğlenceyle gerçek saray tarzında hayatın tadını çıkarırken, bir ordu gizlice üzerlerine yürüyordu, imparatoru ve şehrini tek seferde ele geçirmek için hain bir niyetle. Fransa Kralı Lothaire, aceleyle ve gizlilikle bir ordu toplamıştı ve düşmanlık ilanı olmadan, zorunlu yürüyüşlerle Aix-la-Chapelle'e doğru ilerliyordu. Bu, başarıyı kesinlikle hak etmeyen bir ihanet eylemiydi. Ancak başarı her zaman hak edenlere gelmez ve Otho, bu ordunun, korku kanatlı saraylı sürüsü peşindeyken, şehri düşman için kolay bir av haline getirerek, kaçmaya zar zor yetiştiğini duydu. Lothaire, şehre tek bir darbe indirmeden girdi, şehri sanki fırtınaya yakalanmış gibi yağmaladı ve Charles the Great'in görkemli meydanında dikilmiş olan imparatorluk kartalının gagasının batıya doğru çevrilmesini emretti, bu da Lorraine'in artık Fransa'ya ait olduğunun bir işaretiydi.

Kuşkusuz, büyük kartal, kral olmayan bir hainliğin eliyle hareket ettirilerek, desteğinde gıcırdayarak döndü ve zamanın ve olayların akışının gagasını tekrar doğuya çevirmesini sabırsızlıkla bekledi. Uzun süre
beklemesi gerekmedi. Kaçak imparator, Dortmund'daki prensler ve soylulardan oluşan bir meclisi aceleyle topladı, onlara Fransız kralının sadakatsiz
eyleminden tutkulu bir belagatle bahsetti ve hain Lothaire'e karşı yardım için onları çağırdı. Çok az itiraza gerek vardı. Almanya'nın onuru söz konusuydu. Toprağı parçalayan tüm küçük çekişmeleri bir kenara bırakarak, öfkeli prensler güçlerini topladılar ve onları Otho'nun
komutasına verdiler. 1 Ekim'de merhum kaçak kendini önemli bir ordunun başında buldu ve hain
düşmanından intikam almaya hazırlandı. Fransa'ya yürüdü ve Fransız başkenti gözlerinin önünde olana kadar Rheims ve Soissons'tan geçerek çok az muhalefetle karşılaştı. Burada ordu, Seine Nehri'nin sağ kıyısında, Montmartre civarında kamp kurdu,
süvarileri ise Aix-la-Chapelle'in yağmalanmasının intikamını, etraftaki birçok mil boyunca ülkeyi harap ederek aldı. Fransızlar, Otho'nun faaliyetlerine, Lothaire'in ihanetine olduğu kadar hazırlıksızdı ve şehirlerinin duvarlarının ötesine geçmeye cesaret edemediler, ülkeyi imparatorun intikamcı öfkesine karşı savunmasız bir av olarak bıraktılar.

Seine Nehri iki ordu arasındaydı, ancak hiçbir Fransız sularını geçmeye cesaret edemedi; şehrin garnizonu, Paris Kontu ve yakında Fransız krallarının yeni bir hanedanının kurucusu olacak olan Hugh Capet komutasında, duvarların içinde sıkı bir şekilde duruyordu. Bu duvarlar Almanlar için çok güçlüydü ve kış yaklaşırken ve askerleri arasında çok fazla hastalık varken, imparator Fransa'nın tüm o bölgesini harap ettikten sonra geri çekildi. Ama önce, Parislilerin daha önce hiç duymadıkları bir _Te Deum_ duymasını sağlayacağına dair verdiği yemini tuttu. Bu yemini yerine getirmek için, yakalayabildiği tüm din adamlarını Montmartre tepesine topladı ve onları ciğerlerinin tüm gücüyle zafer ilahisini söylemeye zorladı. Sonra, Paris'in banliyölerini yakıp mızrağını şehir kapısında titrek bir şekilde bıraktıktan sonra, hain Fransız kralını yeterince cezalandırdıktan sonra zaferle geri çekildi. Aix-la-Chapelle tekrar onun eline düştü; imparatorluk kartalının gözlerinin bir kez daha Almanya'ya bakmasına izin verildi ve ardından gelen barış antlaşmasıyla Lorraine'in sonsuza dek Alman topraklarının bir parçası olduğu ilan edildi. İki yıl sonra, yüzyıllar boyunca Alman imparatorlarının hayallerini rahatsız eden ve onlara bitmek bilmeyen sorunlar getiren İtalya'yı fethetme arzusuyla enfekte olan Otho, Alpleri geçti ve asla geri dönmeyeceği İtalyan ovalarına indi. Kuzey İtalya zaten Almanların elindeydi, ancak Yunanlılar, Otho'nun Konstantinopolis'teki Yunan imparatorunun kızı Theophania ile evlendiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, güneydeki mülkleri talep ediyordu. Bu iddiayı güçlendirmek için Yunan şehirlerine yürüdü, onlar da savaştıkları Araplarla barış yaptılar ve Sicilya ve Afrika'dan bu bronzlaşmış putperestlerden oluşan garnizonlar topladılar. Savaş iki yıl boyunca devam etti, avantaj Otho'daydı. 980'de Roma'ya ulaştı ve orada, eski düşmanı Lothaire'in hala elinde tuttuğu Fransa tahtını ele geçirme niyetinde desteklediği Hugh Capet ile gizli bir görüşme yaptı. 981'de Napoli, Taranto ve diğer şehirleri ele geçirdi ve Cotrona yakınlarındaki bir meydan savaşında Yunanlıları ve Arap müttefiklerini yendi. Güney İtalya'nın dehşeti Abn al Casem ve Arap takipçilerinin birçoğu savaş alanında ölü bırakıldı.

13 Temmuz 982'de imparator, Yunanlılar ve Arap müttefikleriyle tekrar savaşta karşılaştı ve şimdi bu çatışmayı unutulmaz kılan o eşsiz macera ve
talih tersine döndü. Savaş, Taranto'dan çok uzak olmayan Basantello civarında, deniz kıyısına yakın bir noktada gerçekleşti ve ilk başta imparatorluk güçlerinin avantajına oldu. Yunanlılara büyük bir hızla saldırdılar ve
inatçı bir savunmadan sonra saflarını yarıp onları düzenli bir şekilde geri çekilmeye zorladılar.

Artık öğle vaktiydi. Galipler, başarılarından ve yağmalama umutlarından dolayı sevinç içinde, geri çekilen birlikleri Corace nehri kıyılarında takip ettiler, o kadar güvende hissediyorlardı ki silahlarını bir kenara bırakıp, ağır ağır ve güvenle ilerlediler. Bu ölümcül bir güvendi. Yürüyüşlerinin bir noktasında, yol nehir ile öğle güneşinin altında sessizce yatan sıkışık kayaların sırtı arasında uzanıyordu. Ama sessiz görünseler de, içgüdüsel olarak hayat doluydular. Arkalarında bir Arap pusu
çömelmiş, şüphesiz Almanların gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Aniden hava, fanatik Arapların "Allah il Allah!" sesiyle çınladı; aniden emperyalistlerin şaşkın gözleri, engebeli kayaların, sanki canlanmış gibi, patladığını gördü; aniden bir sürü esmer savaşçı, pala ve ciritle üzerlerine akın etti,
her taraftan hızla onları kuşattı, düzensiz saflara doğru yollarını kesti ve kesti. Dağınık birlikler, dehşete kapıldı, yüzlerce kişi düştü. Şaşkınlıkları ve şaşkınlıkları içinde çevik düşmanlarının
kolayca kurbanı oldular ve kısa bir süre içinde, yakın zamanda zafer kazanan ordunun neredeyse tamamı öldürüldü veya esir alındı. Tüm
güçten sadece küçük bir kısmı, çevredeki düşmanlarının hatlarını
yarmayı başardı.

İmparator neredeyse mucizevi bir şekilde kurtuldu. Güvenilir atı, onu kalabalık Arapların arasından
zarar görmeden taşıdı. Keskin bir şekilde takip edildi, ancak hızlı hayvan takipçileri uzaklaştırdı ve çok geçmeden atını sert kumların üzerinden geçirdiği deniz kıyısına ulaştı, ancak aktif düşmanlarından kaçma umudu çok azdı. Neyse ki, kıyıdan çok da uzak olmayan bir mesafede bir Yunan gemisi gördü, bu görüntü ona umutsuz bir kaçış umudu veriyordu. Kara tehlikeliydi; deniz daha elverişli olabilirdi; sadık hayvanını suya zorladı ve kurtarılma ve bilinmeme umuduyla gemiye doğru yüzdü. Her iki konuda da başarılı oldu. Mürettebat onu isteyerek gemiye aldı, yüksek rütbesinden habersizdi, ancak onu seçkin bir şövalye olarak görüyorlardı ve ondan güzel bir fidye umabilirlerdi. Tanınırsa durumu hala tehlikeliydi ve uzun süre gizli kalmayı umamazdı. Gerçekte, gemide onu tanıyan ama kendi amaçları için tehlikeli sırrı saklayan bir köle vardı. İmparatorla gizlice iletişim kurdu, ona tanındığını söyledi ve onunla bir kaçış planı ayarladı. Bunun üzerine Yunanlılara esirlerinin imparatorun bir kahyası olduğunu söyledi, Otho da bunu doğruladı ve Rossano'da değerli hazineleri olduğunu, eğer oraya yelken açarlarsa bunları fidye olarak gemiye alabileceklerini ekledi. Bu aldatıcı hikayeye aldanan Yunan denizciler gemilerinin pruvasını Rossano'ya çevirdiler ve şehre yaklaştıklarında rotalarını kıyıya doğru çevirdiler. Otho bu fırsatı sabırsızlıkla bekliyordu. Karaya yeterince yaklaştıklarında, aniden güverteden denize atladı ve onu kısa süre sonra kıyıya getiren bir güç ve hızla kıyıya yüzdü. Kısa bir
süre sonra, o zamanlar kuvvetleri tarafından tutulan Rossano'ya girdi ve
o şehirde bırakılmış olan kraliçesine katıldı.

Bu eşsiz macera, bunu anlatan birkaç yazar tarafından çeşitli varyasyonlarla anlatılır, bunların çoğu eski
tarihçilerin harikulade aşkını anlatır. Bir yazar bize, kaçan imparatorun Yunan kayıkçılar tarafından takip edildiğini ve saldırıya uğradığını ve
kıyıda karşılaştığı Probus adlı bir askerin yardımıyla kırk tanesini öldürdüğünü söyler. Başka bir yazar ise Yunanlıların onu
tanıdığını, karısını ve Rossano'da bırakılan hazineleri gemiye almalarını isteyerek onları kıyıya çektiğini
ve karısının kadın hizmetçileri kılığında genç adamları gemiye gönderdiğini ve onların yardımıyla gemiyi ele geçirdiğini söyler. Tüm hikayeler, Theophania'nın imparatora alaycı bir şekilde vatandaşlarının onu ölümcül bir korkuya sürükleyip sürüklemediğini sorduğunu söylerken hemfikirdir; bu, Almanların onu asla affetmedikleri bir şakadır.

Gerçek alanına geri dönersek, imparatorun ordusunun kaybı ve kendisine eşlik eden birçok Alman ve İtalyan prensi ve soylusunun katledilmesiyle keder ve üzüntü içinde, başka bir ordu toplamak amacıyla Yukarı İtalya'ya döndüğünü söylememiz yeterlidir.

Güneydeki tüm fetihleri ​​tekrar düşmanın eline geçmişti ve işi tekrar yapılmayı bekliyordu. Verona'da büyük bir meclis düzenledi ve üç yaşındaki oğlu Otho'yu halefi olarak seçti. Oradan Roma'ya geçti ve burada şiddetli bir ateşe yakalandı. Bu ateş, tersliklerinin hassas ve sabırsız zihnini
attığı keder ve heyecandan kaynaklanıyordu. 7 Aralık 983'te öldü ve Roma'daki St. Peter kilisesine gömüldü.

Tarihçilerin hayal gücü, onun ölümünü efsanelerle çevrelemiştir.
Bunlar, ortaçağ yazarlarının
sunduğu ve ortaçağ okuyucularının tarih olarak kabul ettiği şeylerin ilginç örnekleri olarak tekrarlanmaya değerdir. Bunlardan biri, Otho ile Yunanlılar arasındaki bir deniz çatışmasının hikayesini anlatır. Bu çatışmada, gemilerin etrafındaki tüm deniz kanla
kırmızıya boyandı. İmparator zaferi kazandı, ancak ölümcül bir
yara aldı.

Başka bir hikaye, sıradanlığa çok da yaklaşmadan, Otho'nun, orada bir toplantı düzenlerken tedbirsizce aralarına
girdiği melekler tarafından
Garganus Dağı'nda kırbaçlanarak öldürülmesiyle son bulduğunu anlatır. Bu hikayeler, birçok eski kroniklerin
güvenilirlik derecesine ve okuyucularının safdilliğine örnek teşkil edecektir.

_DÖRDÜNCÜ HENRY'NİN SERVETLERİ._

1062 yılında Paskalya bayramında, Ren Nehri üzerindeki Kaiserswerth'teki kraliyet sarayında büyük bir ziyafet verildi.
III. Henry'nin
dul eşi ve imparatorluğun naibi olan İmparatoriçe Agnes, o zamanlar on bir yaşında olan oğluyla birlikte oradaydı. İmparatoriçe dindar ve bilgili bir kadındı,
ama zamanının huzursuz ruhlarını kontrol etmek için gereken enerjiden yoksundu. Naziklik ve ikna, imparatorluğun kaba düklerini ve kibirli başpiskoposlarını etkilemeyi umduğu araçlardı, ancak bu tür nitelikler onun vahşi tebaasında boşa harcandı ve sadece bazılarının küçümsemesini ve diğerlerinin hoşnutsuzluğunu kazanmaya yaradı. Zayıf ve yumuşak başlı naibi tahttan indirmek ve imparatorluğu genç hükümdar adına yönetmek için üç adam tarafından bir komplo kuruldu: Devletin en büyük generali Norheim'lı Otto, en yiğit şövalyesi Meissen'li Ekbert ve önde gelen din adamı Köln Başpiskoposu Hanno. Bu üç adam, komplolarını gerçekleştirmek için fırsat olarak belirledikleri ziyafette hazır bulundu. Ziyafet sona erdiğinde, üç adam ayağa kalktı ve çocuk hükümdarla birlikte Ren Nehri'ne bakan sarayın bir penceresine doğru yürüdüler. Önlerindeki sularda, çocuğun zevk dolu gözlerle baktığı güzel bir gemi demirlemişti. [İllüstrasyon: MANASTIR HAYATINDAN BİR SAHNE.]

"Daha yakından görmek ister misin?" diye sordu Hanno. "İstersen seni gemiye
alırım."

"Ah, ister misin?" diye yalvardı çocuk. "Çok mutlu olacağım."

Üç komplocu onunla birlikte nehre doğru yürüdü ve kürek çekerek gemiye doğru yürüdü, imparatoriçe onları planlarından şüphe duymadan izliyordu.
Ancak demir atıldığını ve geminin yelkenlerinin açıldığını gördüğünde şüpheleri uyandı. Aniden endişelenerek saraydan ayrıldı ve kıyıya doğru koştu, tam da kaçırma gemisinin nehrin sularında ilerlemeye başladığı sırada.

Aynı anda, şimdiye kadar geminin etrafına keyifle
bakmaya dalmış olan genç Henry, neler olduğunu gördü ve annesinin çığlıklarını duydu. Yıllardır alışılmamış bir cesaret ve kararlılıkla, etrafındakilerden öfke dolu bir çığlıkla
kurtuldu ve kıyıya yüzmek amacıyla
akıntıya atladı. Ama daha suya
dokunmamıştı ki Kont Ekbert onun peşinden atladı,
mücadelesine rağmen onu yakaladı ve gemiye geri getirdi.

İmparatoriçe, oğlunun geri dönmesi için acıklı aksanlarla yalvardı, ama
boşuna; çocuğu esir alanlar, acının planlarına karışmasına
izin verecek türden insanlar değildi; gemi geniş akıntıda aşağı doğru kayıyordu,
hain vasallar, dalgın annenin acı dolu yakarışlarını ve genç imparatorun geri alınmak için yaptığı karışık duaları ve talepleri sessizce dinliyorlardı. İmparatorun
çalındığını ve gözlerinin önünde götürüldüğünü
öğrenen kırsal kesim halkı öfkelendi ve gemiyi nehrin her iki yakasında bir süre takip etti. Ancak çığlıkları ve tehditleri, annenin gözyaşları ve dualarından daha fazla işe yaramadı. Gemi giderek artan bir hızla ilerledi, üç kaçırıcı güvertede dikildi, tek sözleri, mutsuz tutsaklarını kandırmak ve sakinleştirmek için kullandıkları sözlerdi, onu vaatler ve hediyelerle
teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar.

Gemi, Köln'e varana kadar yoluna devam etti, burada imparatorluk tutsağı başpiskoposun sorumluluğunda bırakıldı, iki müttefiki de değerli ödüllerini yakından gözetmesi ve koruması için ona tamamen güveniyordu. İmparatoriçe de aynı fikirdeydi. Kayıp oğlunu güçlü esirlerinden geri almak için boşuna çabaladıktan sonra, naiplikten istifa etti ve kalbi kırık bir şekilde bir İtalyan manastırına çekildi. Orada üzgün hayatının geri kalanını geçirecekti.

Mutsuz çocuk, yeni kaderinin zevk dolu olmayacağını kısa sürede öğrendi. Önünde katı bir disiplin hayatı vardı. Piskopos Hanno, çocuğun alışkın olduğu yumuşaklıktan yoksun, katı ve katı bir disiplinciydi ve kontrolü altındaki her şeyi demir bir çubukla yönetmeye meyilliydi. Genç esirini manastırda sıkı bir şekilde hapsetti ve orada Latince ve çağın diğer öğrenimleri konusunda eğitim alırken en katı disipline katlanmak zorunda kaldı.

Agnes'in bıraktığı naiplik, hırslı kilise adamı tarafından hemen üstlenildi ve Hanno'nun imparatorun ikamet ettiği piskoposluk bölgesinin piskoposu olduğu gerekçesiyle meclis lordları tarafından hemen bu yönde bir kararname çıkarıldı. Hanno'nun karakteri tarihçiler tarafından çeşitli şekillerde temsil edilir. Bazıları onu adaletsizlik ve zulümle suçlarken, diğerleri ondan enerjik bir adam olarak bahseder, ancak kutsal yaşamı, piskoposluğuna olan babacan ilgisi ve manastırları ve kiliseleri gayretli bir şekilde yeniden düzenlemesi ona bir aziz karakteri kazandırmıştır. Genç Henry, bu katı görevlinin elinde yalnızca bir veya iki yıl kaldı. Zorunlu bir zorunluluk Hanno'yu İtalya'ya çağırdı ve genç hükümdarı, kendisinden çok farklı karakterde bir kişi olan Bremen Başpiskoposu Adalbert'in sorumluluğuna bırakmak zorunda kaldı. Adalbert, büyük yeteneklere sahip bir din adamı olmasına rağmen, hırslı görüşlerle dolu bir saray mensubuydu. Zamanının en cilalı ve bilgili adamlarından biriydi, aynı zamanda yakışıklı, nüktedan ve ahlaksızdı, karakteri Hanno'nun sertliği ve o dönemin soylularının kaba tavırlarıyla en güçlü tezat oluşturuyordu.

Ancak, Henry tüm sertliğiyle Hanno'nun kontrolü altında kalabilseydi çok daha iyi olurdu. Adalbert'in nezaketinin ve yumuşaklığının büyüyen çocuk için hoş bir değişiklik olduğu ve şimdi sahip olduğu sınırsız özgürlüğün son zamanlardaki kısıtlamasıyla hoş bir tezat oluşturduğu doğrudur. Hanno'nun manastırının ciddiyeti ve ciddi çalışması, en ciddi konuların şaka kadar hafife alındığı Adalbert'in sarayının neşeli özgürlüğüyle hoş bir şekilde yer değiştirmişti. Ancak değişimin nihai sonucu, çocuğun karakterinin tamamen bozulmasıydı. Adalbert, genç
sorumluluğunu sürekli baştan çıkarıcı eğlencelerle çevreledi ve bu şekilde elde ettiği etkiyi
devlette kendisi için yeni bir güç ve taraftarları için onurlu yerler ve kazanç elde etmek için kullandı. Ona ayrıca
imparatorluğun kaba saba düklerine ve aptal
Alman halkına karşı bir küçümseme aşıladı, özellikle de çocuğun zihnini, başpiskoposun kan davası içinde olduğu Saksonlara karşı bir nefretle doldurdu. Tüm bunlar, büyüyen
hükümdarın gelecekteki hayatı üzerinde önemli bir etkiye sahip olacaktı. Henry'nin, şehvet, hafiflik, kötülük, ihanet ve diğer aşağılık niteliklerin bir bileşimi olarak yetişkinliğe erişmesi onun hatasından çok talihsizliğiydi, çünkü doğasında çok fazla iyi şey vardı ve sonraki yaşamında, eğitiminin yozlaştırıcı kusurları altında uzun süredir gizlenmiş olan asil nitelikleri sergiledi. Onu dindar ve nazik annesinden çalan hırslı soyluların suçu, karakterini mahvetmeye çok yaklaştı ve hayatının talihsizliklerinin önde gelen nedeniydi. Genç hükümdarın karakteri ve halk üzerindeki etkisine gelince, birkaç kelime yeterli olabilir. Sefahat düşkünlüğü kısa sürede tüm imparatorluk için bir skandal ve utanç haline geldi, özellikle de kendisini çevreleyen metresleri, kilisenin kutsanmış kaplarından alınmış altın ve değerli taşlarla süslenmiş olarak halk arasında görüldü. Saksonlara olan hoşnutsuzluğu, halkının bu kesimine karşı duyduğu küçümsemede ve ezildikleri vergilerde ve zorunlu işlerde kendini gösteriyordu.

Bütün bunların sonucu bir isyan patlamasıydı. Adalbert'in izlediği yolu ciddi bir şekilde onaylamayan Hanno, şimdi devlet işlerinde büyük etkisini kullanıyordu, imparatorluğun prenslerini bir meclise çağırdı ve Henry'yi meclisin önünde görünmeye çağırdı. Reddetmesi üzerine sarayı kuşatıldı ve şahsı ele geçirildi, Adalbert ise esir alınmaktan kıl payı kurtuldu. Üç yıl boyunca saklanmak zorunda kaldı, öfkeli Saksonlar ise intikam fırsatından yararlanarak topraklarını harap etti.

Şehvet düşkünü genç hükümdar, açık ahlaksızlık kariyerinin aniden sona erdiğini gördü. Sert Hanno tekrar iktidardaydı. Onun emriyle, ahlaksız saray mensupları dağıtıldı ve Henry daha edepli bir hayat sürmek zorunda kaldı, kendisi için daha önce nişanlandığı İtalyan Susa Markizi'nin kızı Bertha'nın şahsında bir gelin bulundu. O asil ruhlu bir kadındı, ancak ne yazık ki kişisel güzellikten yoksundu, bunun sonucunda
kocasının aşırı hoşnutsuzluğuna maruz kaldı, sabrı ve sadakati azalmaktan ziyade artıyordu.

Genç hükümdarın görev bilincine sahip karısına karşı hisleri, tarif etmeye değer
tuhaf bir şekilde bastırıldı. Henry ilk başta kendisini sevmediği Bertha'ya bağlayan bağdan kurtarmak için istekliydi, bu kararında boşanmasında ona yardım teklif eden Mayence Başpiskoposu Siegfried tarafından desteklendi. Worms'da düzenlenen bir
dilekçede Henry, karşı
tarafından yenilmez bir nefret duyduğu karısından ayrılmayı talep etti. Ancak çabaları, bu işlemler sırasında Almanya'ya gelen papanın elçisi tarafından engellendi ve bu yasal adımlarda
kendisini engellenmiş bulan ahlaksız hükümdar, amacına daha
aşağılık yollarla ulaşmaya çalıştı. Güzel
kadınların ve genç kızların evlerinde yakalanıp sarayına
kendi zevkine bakan olarak götürülmelerini sağladı, bu arada mutsuz imparatoriçeyi, eğer onu yakalayabilirlerse büyük meblağlar teklif ederek, onun utanmaz sadakatsizliğine karşı doğal bir tiksinti duyarak, sefahat düşkünü arkadaşlarının aşağılık isteklerine maruz bıraktı.

Ancak Bertha'nın erdemi, bu tür hilelere karşı bir kanıttı ve hikayeye göre, kötü niyetli kocasına karşı eğlenceli ve kararlı bir şekilde masayı çevirdi. Bir keresinde, bize bildirildiğine göre, imparatoriçe, olası baştan çıkarıcılardan birinin isteklerini dinlemek için ortaya çıktı ve bu sefihle gizli bir toplantı için bir yer ve zaman belirledi. Muzaffer saray mensubu, başarısını Henry'ye bildirdi, Henry de çok sevinerek, onu kılık değiştirerek değiştirmeye karar verdi. Belirlenen saatte, belirdi ve Bertha'nın adlandırdığı odaya girdi, ancak aniden, elinde sopalarla silahlanmış yirmi tane güçlü hizmetçi kız tarafından saldırıya uğradığını gördü, bu kızlar sopaları tüm güçleriyle sırtına koydular. Şaşkın Lothario, darbelerinden kurtulmak için oradan oraya koşturdu, kendisinin kral olduğunu haykırdı. Bağırmaları boşunaydı; ona inanmadılar veya inanmak istemediler; ve en sağlam şekilde dövülene ve kolları egzersizle yorulana kadar dairenin kapısını açıp, çökmüş serserinin kaçmasına izin vermediler.

Bu, kaçan bir kocanın sevgisini kazanmanın garip bir yolu gibi görünebilir, ancak bunun Henry üzerinde böyle bir etki yarattığı, haksızlığa uğramış karısının o andan itibaren kalbinde bir yer edindiği ve kendini
oldukça dövdüğü söylenir. Adam gerçekten hassas bir yapıya sahipti ve onun yenilmez sadakati sonunda ona, istemeden de olsa dokunmuştu. O andan itibaren ondan kurtulma çabalarını bıraktı, ona daha fazla ilgi gösterdi ve sonunda güzel bir karakterin çirkin bir yüze kefaret olduğu ve Bertha'nın onun sevgisine layık bir kadın olduğu gerçeğine karar verdi.

Şimdi IV. Henry'nin hayatındaki en önemli olayı ve adını tarihte ünlü yapan olayı anlatmalıyız: Gregory VII. unvanıyla papa olan büyük din adamı Hildebrand ile mücadelesi. Papalığa yükseldiğinde yaşlı bir adam olmasına rağmen Gregory'nin güçlü karakteri kilisenin gücünün artırılmasında dikkat çekici bir faaliyette kendini gösterdi. İlk önemli adımı, rahiplerin bekarlık konusunda skandallara karşıydı, rahiplerin evlenmesi yaygınlaşmıştı. Bunu eşit derecede önemli ikinci bir kararname izledi. Gregory, piskoposların laikler tarafından seçilmesini yasakladı ve bu gücü papanın onayıyla din adamlarına saklı tuttu. Ayrıca kilisenin devletten bağımsız olduğunu ve piskoposların elindeki geniş toprakların kilisenin malı olduğunu ve monarşinin kontrolünden muaf olduğunu ilan etti.

Bu radikal kararlar doğal olarak güçlü bir muhalefete yol açtı ve bu süreçte Henry papa ile şiddetli bir tartışmaya girdi.
Gregory, Henry'yi açıkça din adamlığı yapmakla suçladı, kibirli bir şekilde ona Roma'ya gelmesini söyledi ve aynı suçtan suçlu bulunan piskoposları aforoz etti.
Uğraşması gereken adamı tanımayan imparator,
Worms'da Alman piskoposlarını bir araya toplayarak karşılık verdi ve
papanın görevinden alındığı ilan edildi.

Sonuç, dengesiz genç hükümdarın beklediğinden çok farklıydı.
Güçlü ve cesur papa hemen Henry'yi yasakladı, tebaasını bağlılık yemininden kurtardı ve
imparatorluk onurundan mahrum bırakıldığını ilan etti. İmparatorun bu kararnameyi duyduğunda duyduğu küçümseme,
halkı üzerindeki etkisini
algıladığında kısa sürede teröre dönüştü. Papa'nın sesinin
göz ardı edilebileceği günler henüz gelmemişti.
Papalık egemenliğine karşı çıkan şehir halkı ve özgür köylüler hariç, imparatorluğun tüm tebaası Henry'yi terk etti,
sanki vebaya yakalanmış gibi ondan kaçındı. Saksonlar
silahlara sarıldı; yabancı garnizonlar kovuldu; hapsedilen prensler
serbest bırakıldı; Henry'nin yarattığı tüm düşmanlar ona karşı ayaklandı; ve
Oppenheim'da düzenlenen bir mecliste, yasak devam ederken imparator tahttan indirildi ve papa Augsburg'u ziyaret etmeye davet edildi;
Almanya'nın işlerini halletmek için.
Henry'nin halefinin seçilmesi bile önerildi ve onun papayla iletişim kurmasını engellemek için
düşmanları onun Spires'ta yakın bir yerde kalması yönünde bir kararname çıkardı.

Yakın zamanda büyük bir hükümdarın durumu aniden
çaresizleşmişti. Taç giymiş bir hükümdara karşı aforoz kararı hiç bu kadar etkili olmamıştı. Korkmuş imparatorun tek bir umudu
kalmıştı, prensler onu engelleyemeden İtalya'ya kaçmak ve
her ne pahasına olursa olsun ve ne kadar aşağılanmayı da beraberinde getirirse getirsin,
aforozdan kurtulmak. Bu amaçla hemen kaçmaya başladı, Bertha, küçük oğlu ve tek bir şövalye eşliğinde ve
tüm hızıyla Alplere doğru yola koyuldu.

Kış, Almanya'nın gördüğü en soğuk kışlardan biriydi, Ren Nehri
1076'daki St. Martin Günü'nden 1077 Nisan'ına kadar donmuştu. Bu sert kışın
Noel'i civarında kaçaklar, düşmanlarının ajanlarından
şimdiye kadar kaçmış olarak karla kaplı Alplere ulaştılar ve
dağları St. Bernard geçidinden geçtiler, yolculuğun
zorluğu o kadar büyüktü ki imparatoriçe rehberlerin elindeki iplerle sarılmış
sarp patikalardan aşağı kaydırılmak zorundaydı,
korunmak için bir öküz derisine sarılmıştı.

En büyük tehlikeler ve zorluklar aşıldıktan sonra sonunda İtalya'ya ulaşıldı. Burada Henry, çok şaşırarak, geride bıraktığı ruhtan
çok farklı bir ruhun hakim olduğunu gördü. Gregory'den içtenlikle nefret eden soylular ve birçoğu yasaklı olan piskoposlar, onun gelişini sevinçle karşıladılar, "imparatorun kibirli papayı kılıcın gücüyle aşağılamak için geldiğine" inanıyorlardı. Yakında arkasında bir ordu olabilirdi, ancak uzlaşmadan başka bir şey düşünemeyecek kadar üzgündü ve İtalyanların iğrenmesine rağmen güçlü papanın önünde kendini aşağılamakta ısrar etti. Gregory, Henry'nin İtalya'ya ani gelişini öğrendiğinde imparatordan biraz daha az endişelendi. O sırada Augsburg'a doğru gidiyordu ve düşmanının niyetlerinden şüphe ederek aceleyle Canossa kalesine sığındı, o zamanlar yakın zamanda dul kalmış ve İtalya'nın en güçlü ve etkili prensesi olan Kontes Matilda'nın elindeydi. Ancak endişelenen papa, imparatorun kendisine silahlı saldırıda bulunmak yerine Kontes Matilda'ya başvurduğunu ve ondan papa ile birlikte kendisi adına aracılık etmesini istediğini öğrendiğinde şaşırdı ve memnun oldu. Gregory'nin keskin zekası Henry'nin içinde bulunduğu durumu hemen algıladı ve büyük bir ciddiyetle ilk başta bir uzlaşmadan bahsetmeyi reddetti, ancak her şeyi meclise havale etti; sonra, yenilenen
yakarışlar üzerine, eğer tek başına ve bir tövbekâr olarak gelirse Henry'yi Canossa'da kabul etmeyi kabul etti. Kale üç duvarla çevriliydi, Henry ikinci duvarın içine kabul edildi, hizmetkarları dışarıda bırakıldı. Her türlü kraliyet nişanını bir kenara koymuştu, tövbe elbisesi giymişti ve çıplak ayaktı, sabahtan akşama kadar oruç tutuyor ve dua ediyordu. İkinci ve hatta üçüncü gün boyunca böyle tutuldu ve ancak dördüncü gün, Matilda'nın ve etrafındakilerin uzun uzadıya ricalarıyla Gregory, Henry'nin huzuruna çıkmasına izin verdi. Şimdi bir görüşme gerçekleşti ve papa, tövbekâr imparatoru yasaktan serbest bırakmayı kabul etti. Bu serbest bırakmanın koşullarından biri, Almanya'daki işleri Gregory'ye bırakması ve tekrar kullanma izni verilene kadar imparatorluk gücünün tüm kullanımından vazgeçmesiydi. Bu anlaşmayı, Gregory'nin şu şekilde konuştuğu ciddi bir ayin izledi: Henry'nin onu suçladığı suçlarla ilgili olarak, suçlamaları çürütmek için kolayca kanıt getirebilirdi, ancak yalnızca Tanrı'nın yargısına başvuracaktı. "Almak üzere olduğum İsa Mesih'in bedeni," dedi, "masumiyetimin şahidi olsun. Yüce Tanrı'dan, eğer masumsam, tüm şüpheleri ortadan kaldırmasını, suçluysam beni hemen orada öldürmesini rica ediyorum."

Sonra Kutsal Ekmeğin yarısını aldı ve krala dönerek, eğer suçsuz olduğunu düşünüyorsa, geri kalan yarısını ona teklif etti ve onun örneğini izlemesini söyledi. Henry, şüphesiz, cezayı göze alamayacağı için bu çileyi reddetti ve alçakgönüllü bir tövbekâr olan papanın huzurundan kaçabildiği için yeterince mutluydu.

Bu, Henry'nin aşağılanma kariyerini sona erdirdi. Bunu bir zafer dönemi izledi. Canossa kalesinden ayrılırken Lombardiya halkının onun korkaklığına o kadar öfkelendiğini gördü ki, onların küçümsemesi onu az önce ettiği yemini bozmaya, bir ordu toplamaya ve kaleye saldırmaya yöneltti,
papa'yı o kadar sıkı bir şekilde hapsetti ki ne Augsburg'a gidebildi ne de Roma'ya geri dönebildi.

Ancak bu kuşatma uzun sürmedi. Henry kısa süre sonra kendini Almanya'ya geri çağrılmış buldu, düşmanları onun yerine Swabia Dükü Rudolf'u imparator seçmişti. Birkaç yıl süren bir savaş çıktı, sonunda Gregory, Rudolf'un partisinin geçici bir
başarısından cesaret alarak onun lehine karar verdi, onu imparatorluğa papalık tımarhanesi olarak dahil etti ve Henry'yi bir kez daha aforoz etti.
Bu yanlış bir hareketti. Henry artık kendi gücünü öğrenmişti ve papadan korkmayı bırakmıştı. Şehirlerde ve Gregory'nin sertliğinin gücendirdiği din adamları arasında güçlü bir desteğe sahipti ve hemen bir konsey topladı, bu konsey sayesinde papa tekrar görevden alındı ​​ve onun yerine Clement III.

ünvanıyla Ravenna Başpiskoposu seçildi.

Bu yıl, 1080'de, Rudolf'un ölümcül şekilde
yaralandığı bir savaş gerçekleşti ve Henry'ye karşı çıkan grup lidersiz kaldı, ancak savaş
devam etti. Ve şimdi Henry, Almanya'daki davasını teğmenlerinin
ellerine emanet edebileceğini görerek, İtalya'daki papalık düşmanına doğru yürümeye ve Canossa'daki
acı aşağılanmasının
öcünü almaya karar verdi.

Alpleri geçti, Matilda'nın papanın davası için topladığı orduyu yendi ve Roma'yı kuşattı, bu kuşatma üç yıl boyunca başarısızlıkla sonuçlandı. Sonunda şehir alındı, Sakson şövalyesi Wilprecht von Groitsch surlara tırmandı ve içeriden gelen ihanetin yardımıyla takipçileriyle birlikte şehre doğru ilerledi. Gregory aceleyle St. Angelo kalesine kapandı, burada Romalılar tarafından kuşatıldı ve her zamanki gibi aynı katı iradeyle Henry'e meydan okudu. Henry, onu taçlandırması halinde onunla barışmayı teklif etti, ancak güçlü yaşlı papa, "Tanrı'ya ve kiliseye tatmin verdiğinde onunla iletişim kurabileceğini" söyledi. Bunun üzerine imparator, rakip papa Clement'i Roma'ya çağırdı, onun tarafından taçlandırıldı ve Clement'i papalık koltuğunda, Gregory'yi ise hala St. Angelo'da kapalı bırakarak Almanya'ya döndü. Ancak, yılmaz yaşlı papanın kaderinde hızla bir değişiklik oldu. Aşağı İtalya'da kendisine bir prenslik kazandırmış olan Normandiya Dükü Robert Guiscard, arkadaşı Gregory'nin yardımına koştu, Norman korsanlarının başında şehri ele geçirdi ve Gregory'nin itirazlarını hiçe sayarak hemen yağma işine başladı. Sonuç alışılmadık bir sonuçtu. Kayıplarından dolayı çaresiz kalan Roma vatandaşları kalabalıklar halinde toplandılar ve yağmacıları Gregory ile birlikte şehirlerinden kovdular. Böylece kovulan Normanlar papayı Salerno'ya götürdüler ve papa ertesi yıl, 1085'te orada öldü. Son sözleri "Adaletten hoşlandım ve kötülükten nefret ettim, bu yüzden sürgünde ölüyorum." oldu. İmparatorluk düşmanına gelince, hayatının geri kalanı aralıksız bir savaşla geçti. Devletteki düşmanlarını bastırmak için yıllarca savaşmak gerekti ve zaferini hemen kendi oğlu Henry'nin isyanı izledi. Henry babasını o kadar küçülttü ki yaşlı imparator hapse atıldı ve tahttan feragat ettiğini imzalamaya zorlandı. Daha sonra o kadar küçüldüğü
söylenir ki geçimini sağlamak için çizmelerini satmak zorunda kaldı, ancak bu hikaye makul bir şekilde şüpheli olabilir. Henry 1106'da yine aforoz edilerek öldü, bu yüzden 1111'e kadar resmen kutsanmış toprağa gömülmedi, yasak ölümünden sonra beş yıl daha devam etti.

_ORTAÇAĞ ALMANYA'SININ ANEKDOLARI._

WEINSBERG'İN EŞLERİ.

1140 yılı lütuf yılında, III. Konrad komutasındaki bir Alman ordusu. , imparator,
garnizonu en vahşi ve sadakatsiz inatla direnen
Weinsberg adlı küçük kasabayı kuşattı. Yüzyıllar boyunca
savaşçı gruplara bölünmüş olan Almanya, imparatorlarının gerçekten "taç takan baş rahatsızdır" diyebileceği kadar, daha sonra Welf'ler ve Waiblinger'ler, ya da İtalyanların telaffuz ettiği ve bizim daha iyi bildiğimiz şekliyle Guelph'ler ve Ghibellinler olmak üzere iki güçlü parti arasında bölündü. Welf'ler, ataları Charlemagne günlerine kadar uzanan
soylu bir aileydi. Waiblinger'ler isimlerini, İmparator Conrad'ın temsilcisi olduğu Hohenstaufen ailesine ait olan
Waiblingen kasabasından almışlardır.

Ve şimdi, daha önce ve sonra sık sık olduğu gibi, Guelph'ler ve Ghibellinler savaş halindeydi, Dük Welf, Weinsberg'i imparatorluk partisinin düşmanlarına karşı şiddetle savunurken, akrabası Altorf'lu Kont Welf onun yardımına yürüdü. İmparator ve kont arasında bir savaş başladı ve bu savaş imparatorun zaferi ve kontun kaçışıyla sonuçlandı. Ve bu savaş, bahsetmeye değerdir, bahsetmeye değmeyen yüzlerce savaştan farklıdır, çünkü içinde ilk olarak yüzyıllar boyunca ünlü olmaya devam eden bir savaş çığlığı duyulmuştur. Bu dönemden önceki Alman savaş çığlığı "Kyrie Eleison" ("Tanrım, bize merhamet et!" düşmanlarına pek merhamet göstermeyen adamlarda pek rastlanmayan dindar bir yakarış) idi. Ancak şimdi savaşan grupların haykırışı "Hie Weif", "Hie Waiblinger" oldu, İtalya'da yumuşadı ve "Guelph", "Ghibelline" olarak adlandırıldı, uzun süre sonra Alman savaş alanında ve İtalya'da da duyulan savaş haykırışlarıydı, çünkü Almanya'nın grupları aynı zamanda bu güney diyarının grupları haline geldi.

Guelph ve Ghibelline'in kökeni hakkında bu kadar, ayrıca şunu söyleyebiliriz ki, eski grubun kraliyet temsilcisi, kökenini Alman Welf'lerinden alan İngiltere Kralı VII. Edward'da hala mevcuttur. Ve şimdi Conrad'ın yardım ordusunu dağıttıktan sonra geri döndüğü Weinsberg kuşatmasına geri dönelim. Garnizon hala itaatkar bir ruh halinde olmaktan uzaktı, savunmaları o kadar inatçıydı ve kuşatma o kadar uzundu ki, inatçı direnişlerinden öfkelenen imparator, binalarını markaya ve sakinlerini kılıçtan geçirerek şehirlerini tüm düşmanlarına korkunç bir örnek haline getireceğine yemin etti. Ateş ve çelik, dedi, onu yeryüzünden silip süpürecekti.

[İllüstrasyon: GERMANICUS TRIUMPH'TA THUSNELDA.]

Weinsberg sonunda teslim olmak zorunda kaldı ve öfkeyle yanan Conrad, acımasız kararının harfiyen uygulanmasına, adamların kılıçtan geçirilmesine ve şehrin alevlere teslim edilmesine karar verdi.

Bu sert karar, vatandaşları dehşet ve umutsuzlukla doldurdu. Öfkeli imparatora bir heyet gönderildi, alçakgönüllülükle af diledi, ama o
esnemezliğini sürdürdü, yapabileceği en büyük taviz kadınların geri çekilmesiydi, çünkü onlarla savaşmıyordu. Erkeklere gelince, onu affedilmeyecek kadar gücendirmişlerdi ve kılıç onların olacaktı. Daha fazla rica üzerine, tavizin yanına kadınların en değerli eşyalarından taşıyabilecekleri her şeyi yanlarında götürebilecekleri koşulunu ekledi, çünkü onları dünyaya
yoksul bırakmak istemiyordu.

İnatçı imparator eşi benzeri görülmemiş bir sürpriz yaşayacaktı. Kadınların ayrılış saati geldiğinde ve şehir kapıları Conrad'ın şaşkınlığına ve tüm ordunun hayranlığına
kadar açıldığında, ilk ortaya çıkan, ağırlığın altında titreyen, kocası Dük Welf'i omuzlarında taşıyan düşes oldu. Ondan sonra, her biri kocasının veya mahkûm vatandaşlar arasında yakın bir akrabasının
ağır yükünün altında eğilen uzun bir kadın sırası geldi.

Daha önce böyle bir manzara hiç görülmemişti. Kahramanlığın o kadar etkileyici bir örneğiydi ve yüzler ona karşı o kadar içten ve acıklıydı ki, imparatorun şaşkınlığı hemen hayranlığa dönüştü ve bu tür kadınların ödüllerini hak ettiklerini ve her birinin taşıdığı hazineyi saklaması gerektiğini ilan etti. Etrafında kahramanca eylemlere daha az saygı duyan ve onu orijinal kararını sürdürmeye ikna etmeye çalışan kişiler vardı, ancak tutkuyla hareket etmediğinde asil olma yeteneği olan Conrad, onları kısaca "Bir imparator sözünü tutar." diyerek susturdu. Gerçekten de sahneden o kadar etkilendi ki, sadece adamları değil, tüm şehri bağışladı ve evlerine karşı yemin edilen kılıç ve markanın laneti, Weinsberg'in değerli eşlerinin asil eylemine duyulan hayranlıkla geri çekildi. 

İKİLEMDEKİ BİR KRAL.

Eski bir kronikten, ortaçağ görgü ve adetlerinin bir resmi olarak hem ilginç hem de merak uyandırıcı olan şu hikayeyi çıkarıyoruz,
ancak herkese büyük ölçüde efsanevi görünüyor.

Utrecht piskoposu Henry, Aemstel ve Woerden'in iki lorduyla kılıç zoruyla karşı karşıyaydı.
Bu lordlar, Goswin adındaki akrabalarının genel bir bölüm
aksiyonuyla aynı piskoposluktan görevden alınmış olmasından dolayı ondan nefret ediyorlardı. Bu lordlar, misilleme olarak Gebria Kontu ile ittifak halinde, piskoposluğun topraklarına baskınlar düzenlediler ve onları harap ettiler.
Henry, takipçileriyle
onlara cesurca karşı koydu, ancak onların saldırılarından çok çekti. Sonunda olay, her iki tarafın da farklılıklarını, Utrecht'e bitişik yeşil çayırlarda belirli bir günde yapılacak olan meydan muharebesine sunmayı kabul ettiği tuhaf bir anlaşmayla sona erdi. Belirlenen gün geldiğinde, her iki taraf da vasallarıyla, umut dolu lordlarla bir araya geldi, piskopos takipçilerini bu yağmacı soyluların kibrini alçaltmaya teşvik etti. Köln Başpiskoposu o sırada Utrecht şehrindeydi ve yakın zamanda burayı ziyaret etmişti. Kendisi de piskopos gibi savaşçı bir yapıya sahip olan Henry'ye değerli bir yüzük vererek ona şöyle dedi:

"Oğlum, cesur ve kendine güvenen ol, çünkü bugün, kutsal itirafçı St. Martin'in şefaati ve bu yüzüğün erdemi sayesinde, kesinlikle düşmanlarının gururunu yeneceksin ve onlara karşı ünlü bir zafer elde edeceksin. Bu arada, sen adalet ararken, ben bu şehri, rahipleri ve kanonlarıyla birlikte senin adına sadakatle savunacağım ve senin başarın için Her Şeye Egemen Tanrı'ya dua edeceğim."

Bu sözlerle kendine güveni artan Piskopos Henry, kapılardan iyi ve iyi silahlanmış bir savaşçı grubunu savaşçı trompetlerinin sesi eşliğinde çıkardı ve onları düşman lordların birliklerinin önüne çıkardığı alana yürüdü.

Bu arada, bu kavganın haberi, kanunen özel savaşlar yasak olduğundan, buna son vermenin kendi görevi olduğunu hisseden Romalıların kralı William'a iletilmişti. Gecikmeden toplayabildiği tüm şövalyeleri ve silahlı adamları aceleyle toplayarak, rakip gruplar arasında barışı sağlamaya kararlı bir şekilde tüm hızıyla Utrecht'e yürüdü. Öyle oldu ki, kralın ordusu, piskoposun taburu güney kapısından ayrılırken şehrin kuzey kapısına ulaştı, bir grup içeri girerken diğeri dışarı çıktı.

Şehrin savunmasını üstlenen ve henüz bu kraliyet ziyaretinden haberi olmayan başpiskopos, sorumluluğu altındaki şehri denetledikten sonra, kapıcılara tüm kapıları kilitlemeleri ve kilitlemeleri ve onları sıkı bir şekilde korumaları emrini verdi.

Kral William, piskoposun şehri terk etmesi nedeniyle biraz geç kaldığını öğrenmekte uzun sürmedi. Onu takip etmek için aceleyle güney kapısına yürüdü, ancak yalnızca kendisinin gözaltında olduğunu, kapıların sıkıca kilitli olduğunu ve anahtarların kaybolduğunu gördü. Bir süre sabırsızlıkla bekledi.
Hiçbir anahtar getirilmedi. Bu gecikmeye öfkelenerek,
sürgülerin ve parmaklıkların kapılardan sökülmesi emrini verdi ve bunu yapmak için çabalar başladı.

Bunlar olurken, başpiskopos derin bir üzüntü içindeydi.
Kralın bir orduyla Utrecht'te olduğunu yeni öğrenmişti ve
düşmanca bir amaçla geldiğini ve şehri
kapı görevlilerinin dikkatsizliği sayesinde ele geçirdiğini hayal ediyordu. Din adamları tarafından takip edilerek,
kralın kapılardan zorla geçmeye çalıştığı yere
hızla gitti ve
ona yalvararak, kralların tebaasına adalet ve eşitliğin
hak olduğunu hatırlattı.

"Silahlı çeteleriniz, korkarım ki, bu şehri ele geçirdi," dedi, "ve sakinleri kovmak ve yerlerine kendi çıkarlarınıza uygun kişiler koymak için kilitlerin kırılmasını emrettiniz. Eğer adalete ve merhamete aykırı olarak böyle bir şey yapmayı düşünüyorsanız, bana, şansölyenize
zarar verirsiniz ve kendi onurunuzu zedelersiniz. Bu nedenle, haksız yere aldığınız şehri bana geri vermenizi ve sakinleri şiddetten kurtarmanızı rica ediyorum."

Kral, bizim verdiğimizden çok daha uzun süren bu nutuğa sessizce ve şaşkınlıkla kulak verdi. Sonunda şöyle dedi:

"Saygıdeğer papaz ve piskopos, Utrecht'teki görevimi çok yanlış anladınız. Ben buraya şiddet için değil, adalet için geldim. Savaşları bastırmanın ve barışı bozanları cezalandırmanın kralların görevi olduğunu biliyorsunuz. Bizi buraya getiren şey, sürdürülmekte olduğunu öğrendiğimiz özel savaşa son vermektir. Şu anki haliyle, şehri biz fethetmedik, fakat şehir bizi fethetti. Piskopos Henry'ye ve onun güzel şehri Utrecht'e hiçbir zarar verilmeyeceğine sizi ikna etmek için, adamlarımıza pansiyonlarına dönmelerini, silahlarını bırakmalarını ve zamanlarını şenlikle geçirmelerini emredeceğiz. Ama önce geldiğimiz amaç yerine getirilmeli ve bu özel çekişme sona erdirilmelidir."

Sayın başpiskoposun bu sözleri duymaktan memnun olduğunu söylemeye gerek yok. Korkuları haklı gerekçelere dayanıyordu, çünkü o günler krallara güvenilmeyecek ve şehirler sıklıkla taht için sakıncalı olan bir siyasi bağımsızlık derecesini koruyordu. Tahmin edilebileceği gibi, anahtarlar hemen geldi ve kapılar açıldı, kral istemsiz tutuklanmasından kurtuldu ve piskoposun savaşını sona erdirme fırsatı verildi. Çok geç kalmıştı; savaş çoktan sona ermişti. Kral William, kolayca girdiği şehirden çıkmaya çalışırken, piskoposlar ve lordlar arasındaki yeşil çayırlardaki savaş sona ermişti, savaşçı din adamı galip gelmişti. Lordların vasallarının çoğu öldürülmüş, daha fazlası kaçırılmış ve kendileri esir alınmıştı. Akşam çanında Henry, esirleriyle birlikte şehre girdi, iplerle bağlanmıştı ve kapıda kral ve başpiskopos tarafından karşılandı. Kral William'ın isteği üzerine, topraklarına saldırmayı bırakmaları için verdikleri söz üzerine tutuklularını affetti ve serbest bıraktı ve her şey barış ve iyi niyetle sonuçlandı.

VEKALETLE KUR YAPMAK.

Tek Gözlü olarak bilinen Frederick von Stauffen, oğlu Frederick'e (sonradan ünlü imparator Frederick Barbarossa) bir eş sağlamak istediğinden, bu amaçla Johann von Wuertemberg adında yakışıklı bir genç adamı elçi olarak gönderdi. Yüzünün ve tavırlarının çekiciliği onu genel bir gözde yapmıştı. Gelecekteki imparator için uygun bir gelin olarak seçilen kişi Rudolf von Zaehringen'in güzel kızıydı, ancak yakışıklı elçi babasına ziyaretinin amacını söylediğinde, Rudolf ona şakayla karışık "Neden kızı kendin için kur yapmıyorsun?" dedi.

Bu öneri elçinin çok hoşuna gitmişti. Ciddiye aldı,
çekici Prenses Anna ile sevişti ve onun sevgisini kazandı
ve babasının onayını aldı, yakışıklı ve canlı ziyaretçisinden çok memnun kalmıştı ve şakayla başladığı şeyi
ciddi bir şekilde doğrulamaya oldukça hazırdı. Frederick, Tek Gözlü, hala ilgilenilmesi gereken bir konuydu, ancak o değerli kişi
bu olayı iyi bir şaka olarak algılamış ve oğlu için başka bir gelin aramış gibi görünüyor, kazandığı kızı Johann'a bırakmış. Bu
hikaye
muhteşem olarak ele alınmış, ancak sağlam temellere dayandığı söylenmektedir.
Başka kişilerle bağlantılı olarak tekrarlanmıştır, özellikle Yüzbaşı Miles Standish ve John Alden vakasında, bu vakada güzel kıza, elçiyi kendisi için mahkemeye çağırması için itibar verilmiştir. Ancak, bu son hikayenin bir masal olduğu çok kesindir. Muhtemelen bizim verdiğimiz hikayeye dayanmaktadır.

PİSKOPOSUN ŞARAP FIÇILARI.

Treves'li Adalbert, ortaçağ Almanya'sının soyguncu baronlarının gerçek tarzında, çok sayıda silahlı adamdan oluşan bir çetenin garnizonunda bulunan güçlü duvarlı bir kalede yaşayan, yağmalamayı liderleri kadar seven ve onu yağma seferlerinde takip etmeye ve kalesini düşmanlarına karşı savunmaya hazır olan önemli bir haydut şefiydi. Soylu haydutumuz, topraklarını sık sık istenmeyen ziyaretlerle onurlandırdığı, lord ve vasalları soyduğu ve baskınlarından hızla kale duvarlarının sığınağına geri döndüğü Treves Piskoposu Peppo'nun topraklarına özellikle dikkat ediyordu.

Bu, değerli piskopos için en hoş durum değildi, ancak bundan nasıl kaçınılacağı açıkça görünmüyordu. Muhtemelen imparator II. Henry'ye başvurmak aklına gelmemiştir, ortaçağ Alman imparatorları ellerinde çok fazla şey olduğu için, önemsiz meselelerle ilgilenmek için zamanları kalmamıştır. Peppo bu nedenle doğal olarak kendisine yardım etme olasılığı en yüksek olanlar olarak kendi akrabalarına, arkadaşlarına ve vasallarına yönelmiştir.

Piskopos Peppo, zamanının en iyi
piskoposuyla birlikte kılıç ve savaş baltası kullanabilirdi, ki bu da neredeyse en iyi savaşçısıyla aynı şeydir,
ve fırsat geldiğinde bu dünyevi silahları kullanmaktan geri kalmazdı.
Ama
kendisinin ve vasallarının savaş baltalarından daha fazlasına ihtiyaç vardı,
Adalbert'in kalesinin, piskoposun toplayabildiği en büyük güce meydan okuyan
müthiş duvarlarını aşmak için.
Yalnızca güç yeterli olmazdı, bu açıktı. Kaba kuvvete etki etmek için
stratejiye ihtiyaç vardı. Eğer soyguncunun kalesinin güçlü kapılarından geçmenin ve ona
sürgülerinin ve parmaklıklarının ardından ulaşmanın bir yolu bulunabilseydi, her şey iyi olabilirdi; aksi takdirde, her şey kötü olurdu.

Bu ikilemde, piskoposun Tycho adlı şövalye bir vasalı,
Adalbert kalesine bir geçit bulmaya ve onu yağmaladığı için cezalandırmaya girişti. Bir gün Tycho, kalenin
kapısına geldi, kapıyı sertçe çaldı ve muhafızın
görünüşü üzerine,
kendi deyimiyle, susuzluktan
bunalmış bir şekilde, ondan bir yudum içecek istedi.

Boşuna istememişti. O dönemin misafirperverliğinin hoş bir örneği,
yolcunun talebinin, susamış yolcunun
tazelenmesi için ağzına kadar dolu bir kadeh şarap getirilerek haydut kalesinin kapısında tereddütsüz yerine getirilmesidir.

"Efendisine benim için teşekkür et," dedi Tycho, kadehi geri verirken, "ve ona iyi niyetinin karşılığını kesinlikle bir hizmetle ödeyeceğimi söyle."

Tycho bununla birlikte yolculuğuna devam etti, piskoposluğu aradı ve Peppo'ya ne yaptığını ve ne yapmayı planladığını anlattı. Tam bir müzakereden sonra, kurnaz adamın uygulamaya koyduğu kesin bir plan üzerinde anlaşmaya varıldı.
Bu plan, Arapların "Kırk Haramiler" hikayesinde haydut şefinin benimsediği planı güçlü bir şekilde hatırlatıyordu;
en büyük fark, burada faydalanacak olanların hırsızlar değil, gerçek insanlar olmasıydı.

Geniş ebatlarda otuz şarap fıçısı hazırlandı ve her birine şarap kotası yerine kılıç, kalkan, miğfer ve zırhla tam donanımlı, güçlü bir savaşçı yerleştirildi. Daha sonra her fıçı bir
keten bezle örtülür ve taşıyıcıların rahatlığı için yanlarına ipler bağlanırdı. Bunu yaptıktan sonra, altmış adam daha taşıyıcı olarak seçildi ve
aslında eğitimli askerler olmalarına rağmen köylü gibi giyindiler ve her biri
taşımasına yardım ettiği fıçıda saklı bir kılıç taşıyordu.

Hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Tycho, birkaç şövalye ve altmış taşıyıcı ve fıçılarıyla birlikte Adalbert'in kalesine doğru yola çıktı
ve daha önce olduğu gibi, kapıları yüksek sesle çaldı. Muhafız tekrar belirdi
ve garip alayı görünce, kim olduklarını ve ne için geldiklerini sordu.

"Şefinize bana verdiği şarap kadehinin karşılığını ödemeye geldim," dedi Tycho. "İyi niyetinin karşılığını fazlasıyla alacağına söz verdim ve
bu amaçla buradayım."

Gardiyan, sağlam fıçıların dizisine özlemle baktı ve şüphesiz tanrıların şarap yağdırdığını düşünen ve bir kadehinin bu kadar bol miktarda geri verildiğini düşünen Adalbert'e mesajı aceleyle iletti ve yabancıların içeri alınmasını emretti. Buna göre kapılar açıldı ve şarap taşıyıcıları ve şövalyeler içeri girdi.

Kale salonuna vardıklarında, fıçılar Adalbert ve baş takipçilerinin önündeki zemine yerleştirildi, Tycho ondan eski nezaketine karşılık bunları bir hediye olarak kabul etmesini rica etti. Hiçbir şey karşılığında bir şey almak Adalbert'in olağan yaşam biçimi olduğundan, asil hediyeyi kabul etmekte tereddüt etmedi ve Tycho taşıyıcılara örtüleri kaldırmalarını emretti. Birkaç saniye içinde bu yapıldı, silahlı adamlar dışarı fırladığında, hamallar kılıçlarını fıçılardan aldılar ve bir dakika içinde şaşkın haydutlar kendilerini sert bir şekilde saldırıya uğramış buldular. Bu strateji tam bir başarıya ulaştı. Adalbert ve adamları safdilliklerinin kurbanı oldular ve kale yerle bir edildi.

Bu hikayenin gerçekliğini garanti edemeyiz. Gerçek olarak kabul edilemeyecek kadar Arap masalına şüpheli bir şekilde benziyor. Ancak
antikliği tartışılmaz ve her adamın elinin kendisi için olduğu ve gücün haklı olduğu o kargaşa yüzyıllarının koşullarının sadık bir resmi olarak sunulabilir.

_FREDERICK BARBAROSSA VE MİLANO._

Milano, yılların ağırlığıyla ağırlaşmış, zengin ve güçlü, kibirli ve bağımsız, Lombardiya'nın başkenti ve birçok Lombard şehrinin efendisi olan gururlu bir eski şehirdi. Yaklaşık yirmi yüzyıl boyunca varlığını sürdürdü ve şimdi nüfusu, zenginliği ve önemi o kadar artmıştı ki neredeyse Kuzey İtalya'nın Roma'sı olduğunu iddia edebilirdi. Ancak gurur günü, çöküşünden çok önce değildi, çünkü Alman tahtına yeni bir imparator gelmişti, Kızıl Sakallı Frederick, imparatorluk koltuğunu dolduranların en yetenekli, en asil ve en büyüklerinden biriydi.

Daha tahtta oturmasının üzerinden çok geçmeden, Alman imparatorlarının uzun süredir devam eden

biçiminde İtalya'daki işlere karışmaya başladı ve Lombard şehirlerinden Batı'nın İmparatoru olarak kendisinin üstünlüğünü tanımalarını talep etti. Bazılarını itaatkar, bazılarını ise itaatsiz buldu.
Milano onun emirlerini küçümseyerek karşıladı ve gururlu yargıçları imparatorluk fermanından mührü koparıp ayaklar altına alacak kadar ileri gittiler.

1154'te Frederick Alpleri geçti ve Lombardiya ovasında kamp kurdu.
Kısa süre sonra bazı şehirlerden gelen heyetler, Lodi, Como ve diğer şehirleri ele geçiren ve onlara bıktırıcı bir şekilde hükmeden Milano'nun zulmüyle ilgili şikayetlerle ona geldi. Frederick, gururlu Milanolulara bu şikayetlere cevap vermelerini emretti, ancak onlar kibirlerinden dolayı elçileriyle görüşmeyi bile reddettiler ve onları küstahlıkları için
ağır bir şekilde cezalandırmaya karar verdi.

Ancak henüz zamanı gelmemişti. İlgilenmesi gereken başka meseleler vardı. Boş zamanının bir kısmını Milanolulara ayırabilmesi için dört yıl geçti.
Bu arada onu daha da ciddi bir şekilde gücendirmeyi başarmışlardı,
Lodi kasabasını ele geçirip yerle bir etmişlerdi, tek suçları ona bağlılık sağlamasıydı. Onun ardından, neredeyse yüz yirmi bin kişilik güçlü bir ordu yürüdü ve Lombard şehirlerinin çoğu, sayısız bayrağını görünce
hiçbir darbe indirmeden teslim oldu. Milan kuşatılmıştı. Direnişi kesinlikle inatçı değildi. İmparatorun başlıca isteği onu kendi tarafına çekmekti ve muhtemelen şehrin yetkilileri onun hoşgörülü tavrının farkındaydı, çünkü kuşatan kalabalığın önünde uzun süre direnemediler. Fatihin şimdi talep ettiği tek şey, gururlu belediyenin onun önünde kendini alçaltması, sadakat yemini etmesi ve daha küçük şehirlerin özgürlüğüne müdahale etmemeye söz vermesiydi. 6 Eylül'de soylular ve din adamlarından oluşan bir alay, çıplak ayakla ve yırtık pırtık giysilerle önünde kirletildi, konsüller ve patrisyenler boyunlarından kılıçlar sarkıyordu, diğerleri boğazlarında iplerle ve böylece en derin alçakgönüllülüğün kanıtıyla, gururlu şehrin anahtarlarını imparatora taşıdılar. "Artık itaatle fethetmenin silahlarla fethetmekten daha kolay olduğunu kabul etmelisin," dedi. Sonra, sadakat yeminlerini talep ederek, imparatorluk kartalını
Katedralin kulesine yerleştirdi ve beraberinde üç yüz rehine alarak, Milano'nun meydan okuyan direnişinin
en sonunda yenildiği
güveniyle uzaklaştı.

Milanoluları tanımıyordu. Ertesi yıl, onlara
vergi koymaya çalıştığında, ayaklandılar ve temsilcilerine öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, canlarını bile kurtaramadılar. Bir açıklama talep edildiğinde, herhangi bir açıklama yapmayı reddettiler ve
o kadar kibirli bir şekilde meydan okudular ki, imparator şehirlerini
yasadışı ilan etti ve bu asi yuvasını tamamen yok edene kadar
bir daha asla tacı başına koymayacağına öfkeyle yemin etti.

Bu o kadar kolay bir iş olmayacaktı. Frederick, Milano ile ittifak halinde olan ve ona o kadar inatla direnen
Cremona'yı kuşatarak başladı ki, şehri teslim alması yedi ay sürdü. Öfkesiyle
şehri yerle bir etti ve sakinlerini
uzaklara ve genişlere dağıttı.

Sonra, o kadar şiddetle savunulan Milano kuşatması geldi ki
açlık onu imparatorun eline
atana kadar üç yıl geçti.
Vatandaşlar o kadar kötüydü ki, birkaç kez suikast yoluyla imparatorluk düşmanlarından kurtulmaya çalıştılar. Bir keresinde, Frederick sabah ibadetlerini Ada nehri üzerinde ıssız bir yerde yaparken, devasa bir adam ona saldırdı ve onu
nehre atmaya çalıştı. İmparatorun yardım çığlıkları, hizmetkarlarını
o noktaya getirdi ve saldırgan da sırayla nehre atıldı.
Başka bir sefer, yaşlı, biçimsiz bir adam kampa süzülerek
imparatora vermek istediği zehirli malları taşıdı. Frederick,
neyse ki, önceden uyarılmıştı ve olası suikastçıyı
yakalayıp idam ettirdi.

Şehrin teslim olması 1162 baharındaydı, açlık sonunda
şehri teslim olmaya zorladı. Şimdi intikam işi geldi. Frederick,
sakinlerini
düşünebileceği en büyük aşağılamalara maruz bıraktıktan sonra, verdiği sert yemini yerine getirmeye devam etti.

Üç gün boyunca şehrin konsülleri ve ileri gelenleri, halk tarafından takip edilerek, imparatorluk kampının önünde yalınayak ve
çullara bürünmüş, ellerinde mumlar, boyunlarında haçlar, kılıçlar ve iplerle geçit töreni yapmak zorunda kaldılar. Üçüncü gün şehrin yüzlerce
bayrağı çıkarıldı ve imparatorun ayaklarının dibine serildi. Sonra, en büyük aşağılanmanın işareti olarak, gururlarının büyük sancağı, sekiz öküz tarafından bir arabada çekilen demir yapraklı görkemli bir demir ağaç olan Carocium çıkarıldı ve imparatorun önünde eğildi. Frederick, tüm halk yere yığılıp ağlayıp merhamet dileyerek, kenarını yakalayıp yıktı.

İmparator, onlara hayatlarını bağışlamaktan başka merhamet gösteremeyecek kadar öfkelendi. Duvarın bir kısmının yıkılmasını emretti ve gedikten şehre doğru ilerledi. Sonra, müzakerelerden sonra, sakinlere hayatlarını verdi, ancak birkaç mil uzaklıktaki dört köye taşınmalarını emretti ve orada imparatorluk görevlilerinin bakımına verildiler. Milano'ya gelince, onun yerle bir edilmesine karar verdi ve bunu, onların isteği üzerine, Lodi, Cremona, Pavia ve daha önce gururlu Milano tarafından ezilen diğer şehirlerin halkına verdi.

[İllüstrasyon: MİLANO'DAKİ AMFİ TİYATRO.]

Şehir önce yağmalandı ve sonra, nefretin titizliğiyle, altı günde, ücretli işçilerin birkaç ayda yapabileceğinden daha fazlasını yaptıkları söylenen Lombardların eline verildi.
Duvarlar ve kaleler yıkıldı, hendekler dolduruldu ve bir zamanlar görkemli olan şehir, korkunç bir yıkım ve ıssızlık sahnesine dönüştürüldü. Sonra,
Pavia'daki muhteşem bir ziyafette, Paskalya festivalinde, muzaffer
imparator tacını başına geri koydu.

Zaferinin devam etmesi ya da Milano'nun aşağılanmasının kalıcı olması mümkün değildi. Gururlu Frederick'in öğreneceği gibi, zaman intikamlarını getirir. Beş yıl boyunca Milano harabelerde kaldı, baykuşlar ve yarasalar için bir yuva, tüm gözlemcileri ağlatacak bir ıssızlık sahnesi; ve sonra intikam mevsimi geldi. Frederick'in düşüşü Tanrı'nın elinden geldi,
insanın elinden değil. O zamanlar Roma'da olan Alman ordusunun saflarında korkunç bir salgın patlak verdi, soyluları ve adamları o kadar çok sayıda götürdü ki
tüm ordunun mezara yatırılacağı gibi görünüyordu.
Binlerce kişi öldü ve imparator, çok sayıdaki ordusunun ancak zayıf bir kalıntısıyla Pavia'ya çekilmek zorunda kaldı, neredeyse tamamı süpürüldü. Ertesi baharda İtalya'yı kaçak gibi, gizlice ve kılık değiştirerek terk etmek zorunda kaldı ve düşmanlarının eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, ancak arkadaşlarından birinin yatağına yerleşip onun yerine yakalanmasıyla kurtulabildi, oysa o gece karanlığında kaçtı.

Alçakgönüllü şehirler hemen başlarını kaldırdılar. Aralarında bir ittifak oluştu ve hatta Milanoluları harap olmuş evlerine geri götürmeye bile cesaret ettiler. Hemen yeniden inşa çalışmaları başladı. Hendekler, duvarlar ve kuleler hızla onarıldı ve sonra her adam kendi meskeni üzerinde çalışmaya başladı. Şehir o kadar büyüktü ki yıkım çalışmaları sadece kısmen yapılmıştı. Evlerin çoğu, tüm kiliseler ve duvarların bazı kısımları kalmıştı ve diğer şehirlerin yardımıyla Milano kısa sürede eski haline döndü.

1174'te Frederick, yeni bir orduyla ve isyan eden şehirlere karşı düşmanca niyetlerle İtalya'da yeniden ortaya çıktı. Lombardlar, nehirler ve bataklıklarla çevrili bir bölgede yeni bir şehir inşa etmiş ve zaptedilemez hale getirmeye çalıştıkları
duvarlarla çevirmişlerdi. Buna papanın onuruna ve imparatora meydan okuyarak
İskenderiye adını verdiler ve
Frederick'in ilk saldırısı buna karşı yapıldı. Yedi ay boyunca şehri
kuşattı ve sonra Almanların kazdığı
yeraltı geçidinden şehrin tam kalbine girdi. Görünüşe göre
şehir kaybedilmişti, ancak şans ve cesaret onu kurtardı. Cesur savunucular
pazar yerinde beliren Almanlara saldırdı; tünel,
büyük bir şans eseri, düştü; ve sonunda imparator kuşatmayı o kadar aceleyle kaldırmak zorunda kaldı ki
aceleyle geri çekilirken kendi kampını ateşe verdi.

29 Mayıs 1176'da Lignano'da kesin bir savaş yapıldı ve Milano
çok katı düşmanından intikamını aldı. Carocium, Lombard ordusunun ortasına yerleştirildi, etrafı ölüme kadar savunmaya yemin etmiş üç yüz genç ve benzer bir yemin etmiş dokuz yüz kişilik bir süvari birliği tarafından çevrildi. Savaşın başlarında Lombard ordusunun bir kanadı Almanların sert saldırısı altında sendeledi ve Milano saflarını karıştırdı. İmparator bundan faydalanarak, Lombardların düzensizliğini bozguna uğratacağı beklentisiyle Carocium'u ele geçirmek için merkeze doğru ilerledi. Kutsal sancak ulaşana ve yeminli savunucularının gözleri önünde süslemeleri yırtılana kadar Almanları itti. Özgürlüklerinin değerli amblemine yapılan bu saygısızlık, düzensiz gruba yenilenmiş bir cesaret verdi. Saflarını yeniden oluşturdular, Almanlara öyle öfkeli bir cesaretle saldırdılar ki onları düzensizliğe
geri sürdüler, imparatorun istasyonuna kadar hatlarını kestiler, yanında bulunan sancaktarını öldürdüler ve imparatorluk sancağını ele geçirdiler. Muhteşem bir zırh giymiş olan Frederick, seçilmiş şövalyelerden oluşan bir grubun başında onlara doğru koştu. Ancak aniden atından düştüğü ve sancak etrafında ileri geri hareket eden mücadeleci savaşçıların sıcak baskısı altında kaybolduğu görüldü. Bu korkunç olay Alman saflarında anında terör estirdi. Dağıldılar ve düzensiz bir şekilde kaçtılar, ardından Carocium'un ölüm falanksı onları kalabalıklar halinde kesti ve tam bir düzensizlik ve yenilgiyle geri püskürttü. İmparator iki gün boyunca öldürüldüğü için yas tutuldu, mutsuz karısı dulluk cübbesini bile giydi, sonra aniden yeniden ortaya çıktı ve her şey yeniden neşeye büründü. Düşüşünde ciddi bir şekilde yaralanmamıştı ve birkaç arkadaşıyla birlikte yenilginin kargaşasından kaçmış ve gecenin koruması altında zorlukla Pavia'ya geri dönmüştü. Bu yenilgi, Frederick'in büyük imparatora karşı kazandığı zaferle Lombard şehirleri arasındaki eski gururlu konumunu ve üstünlüğünü yeniden kazanmış olan Milano'ya karşı çabalarını sona erdirdi. Savaş, düşman taraflar arasında altı yıllık bir ateşkesin imzalandığı Lignano Muharebesi ile sona erdi. Sonraki sekiz yıl boyunca Frederick, Guelph fraksiyonundan Aslan Henry ile savaşlarda Almanya'da tamamen meşguldü.
Bu sürenin sonunda İtalya'ya döndü ve burada, aşağılamak ve mahvetmek için çok çabaladığı Milano, artık verebileceği en büyük onurun merkezi haline geldi. Olay, oğlu Henry'nin, kraliyet Norman ırkının Napoli ve Sicilya'daki son varisi olan Constanza ile evlenmesiydi. Bu tören, imparatorun Lombardların demir tacını oğlunun ve varisinin başına yerleştirdiği ve onu en büyük ihtişam ve şenlikle evlendirdiği Milano'da gerçekleşti. Milano, yaşam ve ölüm için verdiği büyük mücadeleyi kazanmıştı.

Yaşamının karakterine uygun olarak koşum takımıyla ölen büyük Frederick'in ölümünün hikayesiyle uygun bir şekilde bitirebiliriz. Yaşlılığında, Almanya ve İtalya'daki savaşlara son verdikten sonra, asla geri dönmeyeceği Kutsal Topraklara bir haçlı seferi düzenledi. Tüm haçlı seferleri arasında birçok özelliğiyle en ilgi çekici olanıydı, ordunun liderleri Frederick Barbarossa'ya ek olarak, İngiltere'den Aslan Yürekli Richard, romantizmin kahramanı, Fransa'dan bilge Philip Augustus ve Avrupa'nın önde gelen hükümdarlarından çeşitli kişilerdi. Bizim ilgilendiğimiz tek şey Frederick'tir. 1188'de, yüz elli bin eğitimli askerin başında, felaketle sonuçlanacak bir sefere çıktı. Macaristan'a girdiğinde, kralı Bela'dan dostça bir karşılama gördü. Belgrad'a vardığında, orada muhteşem bir turnuva düzenledi, saflarına yaptıkları saldırılar için yakalayabildiği tüm soyguncu Sırpları astı ve Yunan topraklarına doğru ilerledi, burada imparator Isaac'ın kötü niyetini ülkesini yağmalayarak cezalandırdı. Hacıların ve hasta ve yaralı Alman askerlerinin sakinleri tarafından öldürülmesinin intikamı olarak birkaç şehir yıkıldı. Bunu yaptıktan sonra, imparatoru şehrini ele geçirmekten kurtarmak için tüm filosunu Almanların emrine vermek için acele eden Frederick, bu saldırgan ziyaretçilerden her ne pahasına olursa olsun kurtulmaktan mutluluk duyuyordu. Küçük Asya'ya ulaştıklarında, haçlıların sıkıntıları başladı. Türkler tarafından saldırıya uğradılar ve her adımda ilerlemek için yollarını kesmek zorunda kaldılar. Barbarossa daha önce hiç daha büyük bir general olmamıştı. Bir keresinde, düşman tarafından
sıkıştırıldığında, Macaristan Kraliçesi'nin hediyesi olan büyük bir çadırda seçilmiş bir savaşçı grubunu gizledi, ordunun geri kalanı ise
uçuyormuş gibi yaptı. Türkler kampa girdiler ve yağmalamaya başladılar,
pusuya düşürülen şövalyeler çadırdan onlara saldırdığında, uçan askerler döndü ve kendine güvenen düşman feci bir şekilde yenildi.

Ancak ordu ilerledikçe zorlukları arttı. Rehberlik etmesi için ordunun önünde zincire vurulan bir Türk esir,
Hıristiyanları neredeyse geçilmez dağların geçitlerine götürdü ve
hayatını davası uğruna feda etti. Burada, ayakları yaralı ve yorgun, susuzluk ve açlıktan eziyet çeken, aniden pusuya düşürülmüş düşmanlar tarafından saldırıya uğradılar, dar geçitlerde üzerlerine taşlar yuvarlandı ve düzensiz saflarına oklar ve mızraklar yağdırıldı. Burada Türkler tarafından, serbest bırakılmaları için büyük bir miktar para ödemeleri halinde barış teklif edildi. Buna karşılık, yılmaz imparator onlara küçük bir gümüş para gönderdi,
ve bunu kendi aralarında bölüşebilecekleri mesajını verdi. Sonra,
ilerledikçe düşmanı yendi ve ordusunu
tehlikeli durumundan kurtardı.

İlerledikçe ordunun acıları arttı. Su
bulunmuyordu ve birçoğu susuzluklarını atlarının kanını içerek gidermek zorunda kaldı. Ordu artık bölünmüştü. İmparatorun oğlu Frederick, ordusunun yarısını hızlı bir yürüyüşle ilerletti, onu durdurmaya çalışan Türkleri
yendi ve Iconium şehrine doğru savaştı. Burada tüm sakinler kılıçtan geçirildi ve haçlılar muazzam bir ganimet elde etti.

Bu arada, askerleri açlık ve yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüş olan imparator, sultanın ordusuyla çevriliydi.
Oğlunun kaybolduğuna inanıyordu ve gözlerinden acı gözyaşları akarken, etrafındaki herkes sempatiyle ağlıyordu. Aniden ayağa kalktı, "İsa
hala yaşıyor, İsa fethediyor!" diye haykırdı ve şövalyelerinin başına geçerek onları Türklere karşı öfkeli bir saldırıya yönlendirdi. Sonuç
tam bir zaferdi, düşmanın on bini savaş alanında öldü.
Daha sonra Hıristiyan ordusu, açlık ve yorgunluklarından kurtuldukları
İkonyum'a yürüdü.

Askere aldıktan sonra ilerlediler ve 10 Haziran 1190'da Kilikya'daki küçük Cydnus nehrine ulaştılar. Burada yol ve dere üzerindeki köprü yük hayvanlarıyla o kadar tıkanmıştı ki ordunun ilerlemesi büyük ölçüde azaldı. Cesur yaşlı savaşçı, 
vanı yöneten oğlu Frederick'e yeniden katılmak için sabırsızlanıyordu, köprünün temizlenmesini beklemedi, savaş atını ileri sürdü ve akıntıya daldı.
Ne yazık ki, akıntının gücünü yanlış hesaplamıştı.

Asil hayvanın çabalarına rağmen, hızlı akıntı onu sürükledi ve
ve sonunda yaşlı imparatora yardım ulaştığında
zaten ölmüş olduğu görüldü.

Hiçbir adam, yiğit Barbarossa'dan daha fazla yas tutmamıştır ordusu ve ölümünü duyan Almanlar tarafından.
Vücudu, kederli askerler tarafından
Antakya'ya götürüldü ve orada St. Peter kilisesine
gömüldü. Kaderi belki de talihliydi, çünkü bu onu, vücudunun gömüldüğü şehirdeki hastalıktan neredeyse tamamen yok olan ordunun kaybını görmekten alıkoydu.
Oğlu
Frederick, Akka veya Ptolemais kuşatmasında öldü.

Almanlar açısından, büyük imparatorlarının ölmüş olabileceğine inanmaya istekli değillerdi. Batıl inançları, yiğit Barbarossa'nın hala hayatta olduğu ve bir gün Almanya'ya tekrar güçlü hükümdarlardan oluşan bir hanedanlık kazandırmak için geri döneceği yönündeki efsanevi hikayelere yol açtı. Hikayeye göre asil imparator, Thüringen'in altın çayırında, Kylfhaueser Berg'in derin bir yarığında uyuyordu. Burada,
başını kolunun üzerine koymuş, granit bir bloğun yanında oturuyor,
zamanla kızıl sakalı uzamış. Burada,
kargalar dağın etrafında uçmayı bırakana kadar uyuyacak,
sonra dünyaya altın çağı geri getirmek için uyanacak.

Başka bir efsaneye göre, büyük Barbarossa, Salzberg yakınlarındaki Untersberg'de derin bir uykuya dalmış bir şekilde oturuyor.
Uykusu, Walserfeld'deki üç kez kesilmiş
ama her zaman yeniden büyüyen ölü armut ağacı çiçek açtığında sona erecek. Sonra ortaya çıkacak, kalkanını
ağaca asacak ve tüm dünyanın katılacağı ve sonunda iyilerin kötüleri yeneceği ve erdemin
egemenliğinin yeryüzüne geri döneceği muazzam bir savaşa başlayacak.

_FREDERICK II'NİN HAÇLI SEFERLERİ._

Frederick II'nin kariyeri dikkate değerdi. Almanya'dan, büyük Barbarossa'nın torunu, 1215'te papalık himayesinde taç giydi, ancak hayatının geri kalanında papalarla sürekli ve acımasız bir çatışma içindeydi. Bize söylendiğine göre, çarpıcı bir kişisel güzelliğe sahipti, vücudu en büyük simetriye sahipti, yüzü alışılmadık derecede yakışıklıydı ve zeka, iyilikseverlik ve asaletle işaretlenmişti. Kaba bir çağda doğdu, öğrenimi bizimkine onur verirdi. Şiirin neredeyse hiç bilinmediği bir çağın oğlu olarak, neşeli bilimi geliştirdi ve sonradan sone olarak bilinen en sevilen biçimin en erken üreticilerinden biriydi. Bir Almanya imparatoru olarak, neredeyse tüm
hayatı Sicilya'da geçti. Bir Hristiyan diyarının hükümdarı olmasına rağmen, Arap öğretilerini gayretle inceleyerek, neredeyse Arap güzelliklerinden oluşan bir haremde ikamet ederek ve en kâfir duyguları ifade etmekten çekinerek Sarazenlerle çevrili yaşadı. Bir
haçlı seferinin lideri olarak, normalde bir trajedi olan şeyi bir komediye dönüştürdü,
Kudüs'ü tek bir darbe indirmeden veya bir damla kan
dökmeden ele geçirdi ve böylece kolayca Hristiyanlığa geri kazandırdığı kutsal şehirde aforoz edildi. Genel olarak tekrar edebiliriz ki
II. Frederick'in kariyeri olağanüstüydü ve fazlasıyla dikkatimizi çekmeye değerdi.

Genç hükümdar, annesi Constanza'nın ölümünden sonra koruyucusu olduğu büyüleyici ada olan Sicilya'da büyümüştü.
Rakibi Otho IV'ü yenerek
Aix-la-Chapelle'de taç giydi; ancak hayatının
büyük bölümünü güneyde, zevk düşkünü sarayını
Napoli ve Palermo'da tutarak geçirdi; burada kendini o zamanlar Sarazenlerin sahip olduğu, ancak Avrupa'daki Hristiyanların acınacak derecede eksik olduğu tüm yaşam incelikleriyle çevreledi.

Frederick, 1220 yılında Almanya'dan İtalya'ya döndü ve kuzey krallığını naip olarak Köln Başpiskoposu'nun eline bıraktı. Roma'da imparatorluk tacını papanın elinden aldı ve ilk karısının ölümü üzerine, eski Kudüs kralı John'un kızı Yolinda de Lusignan ile evlendi ve onun adına Doğu krallığını talep etti. Kısa bir süre sonra, ilk işi imparatorun yönetmesini istediği bir haçlı seferi emretmek olan kasvetli IX. Gregory olan yeni bir papa papalık koltuğuna oturdu. Kudüs'ün varisi ile evlenmiş olmasına rağmen Frederick, kutsal şehir üzerindeki iddiasının uygulanmasını talep etmekte çok isteksizdi. Aix-la-Chapelle'de taç giydiğinde ve daha sonra Roma'daki taç giyme töreninde bir haçlı seferi yapmaya söz vermişti, ancak o zamanki papa Honorius III. ona hemen erteleme hakkı tanıdı. Gregory için durum böyle değildi, o sözünün derhal yerine getirilmesi konusunda sert bir şekilde ısrar etti ve katı nezaket anlayışı imparatorun saçmalıkları tarafından skandallaştırıldı, tıpkı Frederick'in Sicilyalı Sarazenlerle açık ilişkisinin dini çileciliği gibi. İmparator ve papa arasındaki eski mücadele tüm eski şiddetiyle yeniden açılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Frederick tarafından bir süreliğine ertelendi, Frederick gecikme için tüm bahaneleri tükettikten sonra sonunda papanın teşviklerine boyun eğdi ve Kutsal Topraklara yelken açtı. Ancak, bu şekilde girilen haçlı seferi, sadece bir saçmalık olduğu kanıtlandı. Üç gün sonra, Frederick'in mazereti olarak hastalık olduğunu ileri süren filo geri döndü ve tüm sefer sona erdi.

Gregory artık şakaya gelmezdi. Hastalığın sadece bir bahane olduğunu, Frederick'in kiliseye verdiği sözü açıkça bozduğunu
ve hemen imparatora papalık
gürültülerini, aforoz boğasıyla fırlatmaya başladı.

Frederick bu öfke patlamasını küçümsedi ve Papa'dan Hristiyanlığa seslenerek Roma'yı açgözlülükle suçladı ve elçilerinin Tanrı'nın sözünü vaaz etmek için değil, halktan para sızdırmak için her yöne yürüdüğünü ilan etti.

"İlkel kilise," dedi, "yoksulluk ve sadelik üzerine kurulmuştu,
sayısız aziz yetiştirdi. Romalılar şimdi zenginlik içinde yüzüyor.
Kilisenin duvarlarının temelden oyulmuş olması ve
tamamen yıkımla tehdit etmesi ne şaşırtıcı."

Papa bu sözünden dolayı ona karşı daha büyük bir
aforoz başlattı. Karşılığında Roma'daki Frederick taraftarları bir ayaklanma
çıkararak papayı o şehirden kovdular. Ve şimdi
özgür düşünceli imparator, dünyayı sözleriyle şaka yapmadığına ikna etmek için,
toplayabildiği kadar kalabalık bir orduyla
kendi isteğiyle Doğu'ya yelken açtı.

Bunun ardından, bizi bu haçlı seferini, ondan öncekilerin trajik karakterinin aksine, bir komedi olarak adlandırmamızı haklı çıkaran dikkate değer bir durum geldi. Frederick, Mısır Sultanı ile
Müslüman dostları aracılığıyla müzakereler yaparak
başarıya ulaşmak için kurnazca hazırlanmıştı. Kutsal Topraklara
ulaştığında, orada toplanmış Alman şövalyeleri ve hacılar tarafından sevinçle karşılandı, ancak din adamları, Tapınak Şövalyeleri ve Hastaneciler ondan dikkatlice uzak durdular, çünkü Gregory, kilisenin imparatorluk düşmanıyla hiçbir ilişkiye girilmemesi emrini vererek Filistin'e hızlı bir gemi göndermişti.

Kilise tarafından yasaklanmış bir adamın, kutsal şehri geri almak için bir sefere liderlik etmesi kesinlikle garip bir manzaraydı.
İlerlemesi, başlangıcı kadar garipti. Frederick, Kudüs'ü Hıristiyanlardan geri almak için bir Müslüman ordusunun lideri olsaydı, kampı kâfir delegelerle biraz daha kalabalık olabilirdi. Bir Sarazen elbisesi giymişti. Sarazen ziyaretçilerle felsefe sorularını tartışıyordu. Arkadaşı olan sultandan filler ve dans eden kızlar hediyeleri aldı ve ona şöyle yalvardı: "İyiliğinizden ve bana olan dostluğunuzdan dolayı, Kudüs'ü olduğu gibi bana teslim edin ki,
Hristiyan kralları arasında başımı kaldırabileyim."

Sultan Camel, Müslüman hacıların şehrin içindeki bir camiyi ziyaret etme ayrıcalığına sahip olmaları koşuluyla Kudüs'ü ve komşu topraklarını imparatora teslim etmeyi kabul ederek bu teklifi kabul etti.
Frederick bu şartları memnuniyetle kabul etti ve kısa bir süre sonra silahlı takipçilerinin başında (Aslan Yürekli'nde olduğu gibi silahsız değil) kutsal şehre yürüdü, şehri resmi bir törenle ele geçirdi, Müslüman nüfusun barış içinde geri çekilmesine izin verdi ve şehri MS 1229'da Hristiyanlarla yeniden doldurdu.

Kendini olağanüstü bir durumla karşı karşıya buldu. Kendisine karşı aforoz sadece sürdürülmekle kalmadı, aynı zamanda papa Kudüs'ü ve Kutsal
Mezar'ı yasaklamaya kadar gitti. Rahiplerin
antipatisinin şiddeti o kadar ileri gitti ki Tapınak Şövalyeleri Frederick'in hayatına karşı bile komplo kurdular.
Onların gönderdiği elçiler, imparatoru
kolayca nerede yakalayabileceğine dair gizli bilgiler verdi.
Sultan, asil bir dostlukla, Frederick'e düşmanlarına karşı dikkatli olması konusunda onu uyaran bir mektup gönderdi.

İmparator ve papa arasındaki anlaşmazlık artık en yüksek düşmanlık seviyesine ulaşmıştı. Frederick Avrupa'ya önemli başarısını ilan etti. Gregory
acı suçlamalarla karşılık verdi. İmparator, dedi ki, Babil sultanına inancını savunması için kendisine verilen kılıcı sunmuştu; Kuran'ın Kutsal Tapınak'ta vaaz edilmesine izin vermişti; hatta bir Hıristiyan ordusu şehri ve tapınağı Müslümanların kirlettiği şeylerden temizlemeye çalışırsa Sarazenlere katılmayı bile taahhüt etmişti.

Bu suçlamalara ek olarak, kendisine karşı cinayet ve diğer suçlar
dolaştırıldı ve ölümüyle ilgili
yanlış bir rapor
çalışkanlıkla
dolaştırıldı. Frederick, gecikmeden
eve dönmenin gerekli olduğunu düşündü. Töreni gerçekleştirecek bir din adamı
bulunamadığı için Kudüs'te taç giydi ve ardından İtalya'ya doğru yelken açtı ve
atının sahibi Richard'ı Filistin'deki işlerden sorumlu olarak bıraktı.

İtalya'ya ulaştığında, işlerini kısa sürede düzene koydu.
Emrinde, düşmanlarının
müdahale etmesinin
imkansız olduğu otuz bin Sarazen askerinden oluşan bir ordu vardı. Papa ile sert bir suçlama gerçekleşti, imparator Avrupa'nın genel duygusunu kendi tarafına çekmeyi başardı ve Gregory'yi kâfirlerle müzakerelere girmekle suçladı. Gregory, güçlü ve uyanık düşmanıyla olan anlaşmazlıkta en kötüsünü yaşadığını fark etti ve şimdi ihtiyatlı bir şekilde geri adım attı, kan dökülmesinden korkuyordu. 1230'da barış sağlandı, imparatordan aforoz kaldırıldı ve dokuz yıl boyunca onunla papalık arasındaki çatışma sona erdi. Frederick'in haçlı seferinin hikayesini anlattık, ancak hayatının geri kalanı özet olarak verilecek kadar ilgi çekici. Sicilya hükümetinde döneminin siyasi görüşlerinden çarpıcı bir şekilde önde olduğunu gösterdi. Akıllıca yasalar sistemi yürürlüğe koydu, temsili parlamentolar kurdu, eşit haklar ve eşit görevler ilkesini ve yasanın hem yüksek hem de alçak olanlar üzerindeki üstünlüğünü savundu. Tüm
dinler hoşgörüyle karşılandı, Yahudiler ve Müslümanlar Hristiyanlarla eşit ibadet özgürlüğüne sahipti. Etki alanındaki tüm serfler serbest bırakıldı,
özel savaş yasaklandı, ticaret düzenlendi, yoksullar için ucuz adalet tesis edildi, pazarlar ve panayırlar kuruldu, büyük kütüphaneler
toplandı ve diğer ilerici kurumlar organize edildi. Doğa tarihi çalışmaları için hayvanat bahçeleri kurdu, Napoli'de büyük bir
üniversite kurdu, tıp çalışmalarını destekledi, ucuz okullar sağladı, sanatların
gelişimine yardımcı oldu ve her bakımdan dikkate değer bir kamu ruhu ve siyasi öngörü sergiledi.

Ancak laik işlerdeki gelişim kariyeri ne kadar muhteşem olsa da, özel hayatı ve kamusal davranışları bariz
kusurlarla lekelenmişti ve yaptıklarında papa tarafından hoş karşılanmayan birçok şey vardı. Yeni kavgalar çıktı; yeni savaşlar çıktı; imparator tekrar
aforoz edildi; Frederick'in kariyerinin talihsiz son yılları
başladı. Yine Hıristiyanlığa çağrılar vardı; yine Frederick'in
Sarazenleri İtalya'da yürüdüler; öylesine başarılıydılar ki papa
düşmanının eline düşmekten ancak ölümle kurtuldu. Fakat
yeni bir papayla eski kavga yeniden başladı, IV. Innocent imparatorun
ellerinden
uzaklaşmak için Fransa'ya uçtu ve bu sığınak limanından
çaresizce onunla savaştı.

Sonunda bitmeyen çatışma imparatorun ruhunu eğdi, artık yaşlanıyordu. İyi talihi onu terk etmeye başladı. 1249'da Sicilya kralı yaptığı ve çocuklarının en
yakışıklısı ve en şövalyesi olan oğlu
Enzio, babası özgürlüğü karşılığında şehirlerinin çevresiyle aynı büyüklükte bir gümüş yüzük teklif etmesine rağmen, onun için fidye kabul etmeyi reddeden Bolognese'ler tarafından esir alındı. Ertesi yıl, imparatorluğun en güvendiği adam olan uzun zamandır dostu ve danışmanı Peter de Vincis, papalık partisine katılmak ve imparatoru zehirlemeye çalışmakla suçlandı. Frederick'e bir içecek teklif etti, ancak şüphelenmeye başladı ve içmedi, ancak anında ölen bir suçluya içirdi.

Petrus suçlu olsun ya da olmasın, onun görünüşteki ihaneti imparatorluk patronuna
acı bir darbe oldu. "Ah!" diye inledi Frederick, "En sadık dostlarım tarafından terk edildim; kalbimin dostu, destek için yaslandığım Peter beni terk etti ve yıkımımı aradı. Kime
güvenebilirim? Günlerim bundan sonra üzüntü ve şüphe içinde geçmeye mahkum."

Günleri sona yaklaşıyordu. Anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, yine yeni bir Sarazen ordusunun başında savaş alanındayken, Firenzuola'da aniden ölümcül bir hastalığa yakalandı ve 13 Aralık 1250'de orada öldü, ölüm döşeğinde kiliseyle barıştı. Palermo'ya gömüldü.

Böylece, nadiren göründüğü bir krallıkta uzun bir saltanattan sonra ve imparatorluk koruyucusu olduğu varsayılan bir kilisenin başıyla neredeyse aralıksız bir savaş döneminden sonra, Almanya'nın en entelektüel, ilerici, özgür düşünceli ve zevk düşkünü imparatorlarından biri öldü. Yedi taç onundu: Almanya krallığı ve Roma imparatorluğunun taçları, Lombardiya'nın demir tacı ve Burgonya, Sicilya, Sardunya ve Kudüs taçları. Ancak, yönetimi altındaki tüm krallıklar arasında, Sicilya ve Güney İtalya'nın gülümseyen toprakları en çok hoşuna gidenlerdi ve en sürekli ikametgahının sahnesiydi. Napoli, Palermo, Messina ve diğer birçok yerde büyüleyici saraylar inşa etti ve buralarda imparatorluğun en asil ozanları ve en güzel kadınlarıyla ve zamanının sanatında, biliminde ve şiirinde çekici olan her şeyle çevriliydi. Mağribi dansçı kızları ve Doğu'nun sanatları ve öğrenimi sarayında bol miktarda bulunuyordu. Sultan Camel ona, ustaca tasarlanmış bir mekanizma aracılığıyla gök cisimlerinin hareketlerinin temsil edildiği nadir bir çadır hediye etti. Astroloğu Michael Scott, Aristoteles'in "Hayvanların Tarihi"ni çevirdi. Frederick, bir inceleme yazdığı ornitoloji okudu ve zürafa ve diğer garip yaratıklar da dahil olmak üzere nadir hayvanlardan oluşan bir hayvanat bahçesine sahipti. İtalya'nın popüler lehçesi ona çok şey borçluydu ve aşk sonelerinde kullanımıyla yazılı bir dil haline geldi. Kendisi, oğlu Enzio ve arkadaşları tarafından yazılan şiirlerden birkaçı korunmuştur ve şansölyesi Peter de Vincis'in soneyi
başlattığı söylenir.

Güney krallığındaki reformlarından daha önce bahsetmiştik. Amacı, feodal sistemi ortadan kaldırarak ve iyi düzenlenmiş bir finans sistemine sahip merkezi ve organize bir devlet yaratarak
Almanya hükümetine benzer reformlar getirmekti. Ancak bu tür fikirler
çağın çok ötesindeydi. Devlet ve kilise de onlara karşı çıktı ve Frederick'in akıllı görüşleri ondan uzun süre hayatta kalamadı.
Tarihin bir evrimi, siyasi sistemlerin bir büyümesi olmalı ve kurumların gelişimi hiçbir zaman bir adamın kırbacı veya dizginiyle hızlandırılmamış veya engellenmemiştir.

1781'de Frederick'in mezarı açıldığında, ölümünden yüzyıllar sonra, savunduğu kurumlar Avrupa'da henüz benimsenme sürecindeydi. Büyük imparatorun bedeni, işlemeli cübbelere sarılmış, ayakları çizmeli ve mahmuzlu, başında imparatorluk tacı, elinde top ve asa, parmağında ise pahalı bir zümrüt ile mozolenin içinde bulundu. Beş yüzyıl ve daha fazla bir süre boyunca Frederick, hayatını savaşta geçirdiği fikirlerin savunulması için zamanın kararını bekleyerek
devlette uyumuştu. Karar verilmişti,
fikirler kurumlara dönüşmüştü, zaman
uzağı gören imparatora intikamını bahşetmişti.

_GHIBELLINELERİN DÜŞÜŞÜ._

II. Frederick'in 1250'deki ölümünü, torunları için bir dizi talihsizlik izledi, o kadar trajikti ki acıklı bir ilgiyle dolu bir hikaye oluşturdu. Oğlu Enzio, olağanüstü güzellik ve yiğitliğe sahip, Minnesinger olarak ünlenen ve sıra dışı entelektüel niteliklere sahip bir adamdı, daha önce anlattığımız gibi, Bolognese'ler tarafından esir alınmış ve babasının dualarına ve teklif edilen zengin fidyeye rağmen, onlar tarafından ebedi hapse mahkûm edilmişti. Yirmi iki yıl boyunca bir zindanın kiracısı olarak kaldı ve bu kasvetli ölüm sahnesinde babasının tüm oğulları ve torunları hayatta kaldı, her biri zehir, kılıç veya celladın baltasıyla öldü. Şimdi anlatmamız gereken şey, Hohenstauffen imparatorluk evinin kaderinin bu korkunç hikayesidir.

Frederick ölür ölmez, evinin düşmanları her tarafta ortaya çıktı. En büyük oğlu ve halefi olan IV. Conrad, Almanya'yı düşmanlarıyla o kadar dolu buldu ki İtalya'ya sığınmak zorunda kaldı. Burada üvey kardeşi Taranto Prensi Manfred, ona İtalyan krallığının egemenliğini devretti ve onu güvence altına almak için ona yardım etti. Kraliyet kardeşleri Capua ve Napoli'yi ele geçirdi. Conrad, şehrin amblemi olan devasa bir at başının ağzına bir dizgin yerleştirerek başarısını gösterdi. Bu hakaret, sakinleri onun amansız düşmanları haline getirdi. Başarısı geçiciydi. Aniden öldü, aynı şekilde üvey kardeşi Manfred tarafından zehirlenen küçük kardeşi Henry de öldü. Manfred, Güney'in krallığına geçti. Ancak Almanya'da Guelph'ler iktidardayken ve papa İtalya'da onun acımasız düşmanıyken, iddiasını kanıtlayamadı ve Taranto hariç tüm aşağı İtalya'yı papaya devretmek zorunda kaldı. Ancak yeni ve daha az uzlaşmaz bir papa seçildiğinde, Manfred'in kaderi aniden değişti ve 1258'de Palermo'da oybirliğiyle kral ilan edildi.

Ancak hanedanının talihsizlikleri onu sonuna kadar takip edecekti. Kuzey İtalya'da, Guelph'ler her yerde muzafferdi. Frederick'in en yetenekli generallerinden biri olan Ezzelino yenildi, yaralandı ve esir alındı.
Kısa süre sonra öldü. Kardeşi Alberich, bir atın kuyruğundan sürüklenerek vahşice öldürüldü. Diğer Ghibelline şefleri de benzer şekilde katledildi, korkunç kan dökme sahneleri hassas İtalyanların duygularına o kadar etki etti ki birçoğu Alberich'in mezarında çullara bürünerek kefaret ödedi. Bu durumdan, sokaklarda koşan, ağıt yakan, dua eden ve dünyanın günahlarının kefareti olarak
kendilerini kayışlarla yaralayan
Flagelants mezhebi doğdu.

Güney İtalya'da, Manfred bir süre başarılı oldu. 1259'da, Kıbrıslı Michael ve AEtolia'nın on yedi yaşındaki kızı Helena ile evlendi ve güzelliğiyle
her yerde ünlendi. Gelin çifti o kadar güzeldi ve saraylarının cazibesi o kadar büyüktü ki, Frederick'in zamanında olduğu gibi, seçkin şairlerin ve güzel kadınların en sevdiği yerdi, o zamanların bir ozanı,
"Cennet bir kez daha yeryüzünde belirdi."

Manfred, babası ve kardeşi Enzio gibi, Minnesinger'lar arasında sınıflandırılan bir şairdi. Evliliği ona Yunanistan'ın ittifakını sağladı ve eski karısından olan kızı Constance'ın Aragonlu Peter ile evlenmesi ona İspanya'nın dostluğunu kazandırdı. Bu ittifaklarla güçlenen Manfred, Lombardiya'daki Ghibellines'e yardım gönderebildi ve onlar da tekrar galip geldi.

Manfred'in artan gücünden endişelenen Guelfler, şimdi bir Fransız'ı
papalık tahtına çıkardı ve bu da Fransız hükümdarının kardeşi Anjou'lu Charles'ı Güney İtalya'nın tacını ele geçirmeye ikna etti. Kasvetli, soğukkanlı ve zalim bir prens olan Charles, papanın önerilerini memnuniyetle kabul etti ve ardından güçlü bir Fransız şövalyeleri ve paralı askerler grubuyla birlikte 1266'da Napoli'ye doğru yelken açtı. Manfred talihsiz bir şekilde
tüm filosunu bir fırtınada kaybetmişti ve İtalya'ya
inmesine rağmen bu tehdit edici istilaya karşı koyamadı.

Kara ordusuyla da daha şanslı değildi. Din adamları, Guelph hizbinin çıkarları doğrultusunda askerlerine müdahale etti ve kampına ihanet tohumları ekti. Charles karaya çıkar çıkmaz, Riccardo di Caseta'nın savunmasına emanet edilen bir dağ geçidi haince terk edildi ve Fransız ordusunun iki ordunun karşılaştığı Benevento'ya kadar rahatsız edilmeden ilerlemesine izin verildi.

Sonraki savaşta Manfred kendini yiğitçe savundu, ancak tüm çabalarına rağmen yenildi ve umutsuzca savaşın ortasına
atıldı ve orada yaralarla kaplı bir şekilde düştü. Bağnaz galip, sapkınlık nedeniyle ona onurlu bir cenaze töreni yapmayı reddetti, ancak liderlerinden daha asil yürekli olan ve talihsiz rakiplerinin güzelliğinden ve cesaretinden etkilenen Fransız askerleri, her birinin cesedinin üzerine bir taş attı ve böylece yerlilerin hala "gül kayası" olarak bildiği bir höyüğün altına gömüldü.

Manfred'in karısı ve çocukları acınası bir kaderle karşılaştı. Kocasının üzücü ölümünü öğrenen Helena, kızı Beatrice ve üç küçük oğlu Henry, Frederick ve Anselino ile birlikte kaçarak güvenliği aradı; ancak Charles'a ihanet edildi ve Charles onu bir zindana attı,
burada kısa süre sonra çürüdü ve öldü. Çocuklarından kızı Beatrice daha sonra Aragonlu Peter tarafından kurtarıldı ve Peter onun yerine esir tuttuğu Anjoulu Charles'ın oğlunu takas etti; ancak üç çocuk en acımasız kadere terk edildi. Dar bir zindana hapsedildi ve zincirlerle
yüklendi, böylece yarı çıplak, yetersiz beslenmiş ve eğitimsiz olarak otuz bir yıl boyunca kaldılar. 1297'ye kadar zincirlerinden serbest bırakılmadılar ve bir rahip ve bir doktor tarafından ziyaret edilmelerine izin verilmedi. Bu arada, zalimlik ve hırs ruhuyla dolu olan Anjou'lu Charles, Frederick'in uzun ve parlak saltanatının sahnesi olan Güney İtalya'da Hohenstauffen yönetiminin her izini yok etmeye çalıştı.

Manfred'in ölümü Frederick'in hanedanındaki tüm prensleri yok etmemişti. Geriye, Conradin, Conrad IV.'ün oğlu, Swabia Dükü, tanınmış büyük babasının entelektüel güçlerinden bazılarının kendisine geçtiği genç bir prens kalmıştı. Baden Margrave'inin oğlu, kendi yaşındaki ve onun gibi coşkulu ve hayal gücü geniş Frederick adında ayrılmaz bir arkadaşı vardı, ateşli hayalleri şarkılarda dile geliyordu.
Conradin'in balladlarından biri hala mevcuttur.

Genç prens büyüdükçe, koruyucusu Meinhard, Kont von Goertz tarafından maruz bırakıldığı inzivaya çekilmek ona o kadar can sıkıcı gelmeye başladı ki, İtalyan Ghibellinlerin kendisini onların başına koyma teklifini memnuniyetle kabul etti. 1267'de Frederick'le birlikte yola çıktı ve yaklaşık on bin kişilik bir takipçi kitlesiyle birlikte Alpleri geçerek Lombardiya'ya ulaştı ve burada Verona'da Ghibellin şefleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Ancak, koruyucusu Meinhard ve Bavyera'lı Louis'in huzurunda ihanet ona eşlik etti. Louis, onu Alman mallarından düşük bir bedel karşılığında vazgeçmeye ikna etti ve ardından onu terk etti, ardından Almanların büyük bir kısmı da onu takip etti. Conradin'e sadece üç bin kişi kaldı. İtalyanlar daha sadık çıktı. Verona ona bir ordu kurdu; Pisa ona büyük bir filo sağladı; Luceria'lı Mağribiler onun davası için silaha sarıldı; Roma bile onun lehine yükseldi ve papayı kovdu, papa da
Viterbo'ya çekildi. O sırada Ghibelline davası
yükseliyordu. Conradin, kapılarında çiçekler ve müzik aletleri taşıyan güzel kızlardan oluşan bir alayla
karşılaştığı Roma'ya muhalefetsiz bir şekilde yürüdü ve onları başkente kadar götürdü. Karadaki başarısına
denizdeki başarısı da eşlik etti, filosu Fransızlara karşı belirgin bir zafer kazandı ve çok sayıda gemilerini yaktı.

Hohenstauffen'ların genç varisi için şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti.

Bundan sonra her şey kötüye gidecekti. Conradin Roma'dan Aşağı İtalya'ya yürüdü,
Scurcola'da Charles komutasındaki Fransız ordusuyla karşılaştı, onları geri püskürttü ve kamplarına girdi. Zaferden emin olan Almanlar
dikkatsizleştiler, ganimet aramak için kampta dağıldılar,
bazıları ise yıkanarak kendilerini tazelediler. Böyle meşgulken, hareketlerini izleyen Fransız ihtiyatları aniden üzerlerine atıldı ve onları tamamen bozguna uğrattı. Cesurca savaştıktan sonra Conradin ve Frederick, kaçışlarını atlarının çevikliğine borçluydu. Astura'da denize ulaştılar, bir gemiye bindiler ve Pisa'ya yelken açmak üzereyken, takipçilerinin eline düştüler, esir alındılar ve Anjou'lu Charles'a geri götürüldüler. Ölümcül ellere düşmüşlerdi; Charles, bir Hohenstauffen ile uğraşırken adaleti veya onuru düşünecek adam değildi. Conradin'e, tek meşru kral olduğu iddiasıyla, kendisine karşı bir isyancı gibi davrandı ve o zamanlar henüz on altı yaşında olan iki prensi Napoli'deki pazar yerinde alenen kafalarının kesilmesine mahkûm etti.

Conradin, bu haksız cezanın haberi kendisine ulaştığında hapishanede satranç oynuyordu. Sakin bir şekilde, ırkının doğal cesaretiyle dinledi. 22 Ekim 1268'de, Frederick ve diğer arkadaşlarıyla birlikte, Fransız birliğinin bile öfkeyle izlediği kalabalığın arasından geçerek pazar yerinde kurulan iskeleye götürüldü. Gerçekten de, bu öfke onları o kadar 
çok üzdü ki, Charles'ın damadı olan Flanders Kontu Robert kılıcını çekti ve ölüm cezasını halka açık bir şekilde okumakla görevlendirilen subayı
kesip öldürdü.

"Alçak!" diye bağırdı, darbeyi indirirken, "Böyle büyük ve mükemmel bir şövalyeyi nasıl mahkûm edersin?"

Conradin, halkına hitabında, yılmaz bir cesaretle kaderiyle yüzleşti: "Yargıcımı en yüksek mahkemeye çağırıyorum. Bu noktada dökülen kanım, intikam için
göklere haykıracak. Almanlarım olan Şvabyalılarımı ve Bavyeralılarımı da, Alman ulusunun onuruna bu lekenin Fransız kanıyla
temizleneceğine güvenmeyecek kadar aşağı görmüyorum."

Sonra eldivenini yere fırlatarak, onu kimin kaldıracağını, en yakın akrabası olarak tüm haklarını miras bıraktığı Aragon Kralı Peter'e taşımasını emretti. Eldiven, içinde talihsiz giyenin mühür yüzüğünü bulan Henry, Truchsess von Waldberg tarafından kaldırıldı. O andan itibaren kollarında Stauffen'in üç siyah aslanını taşıdı.

Bir dakika sonra celladın ölümcül baltası indi ve Hohenstauffen'ların son varisinin başı iskeleye yuvarlandı. Arkadaşı Frederick onu ölüme kadar takip etti ve kana susamış Charles, elindeki neredeyse tüm Ghibelline'ler celladın eline düşene kadar tatmin olmadı. Bolognese tarafından esir tutulan Frederick'in talihsiz oğlu Enzio, talihsiz yeğeninin kaderine dahil oldu. Conradin'in İtalya'ya geldiğini öğrendikten sonra, talihsiz bir kaza olmasa başarılı olabilecek
hapishaneden kaçmak için bir girişimde bulundu. Kendisini, arkadaşları tarafından hapishaneden çıkarılacak bir fıçıya saklamayı planlamıştı, ancak talihsiz bir tesadüf eseri uzun, altın saçlarından biri fıçıya açılan hava deliğinden düştü ve
koruyucularına bu stratejiyi gösterdi.

Daha önceki tutukluluğu sırasında Enzio'ya bir miktar rahatlama sağlanmış,
arkadaşlarının onu ziyaret etmelerine ve inzivasında onu teselli etmelerine izin verilmişti; ancak bu kaçış çabasından sonra, bazılarına göre 1272'deki ölümüne kadar demir bir kafeste sıkıca hapsedildi.

Böylece Hohenstauffen'in kraliyet ırkı sona erdi, bu ırk
sıra dışı kişisel güzellik, zengin şiirsel deha ve parlak savaşçı
başarılarla işaretlenmişti ve iktidar döneminde ortaçağ ve kurumları en yüksek gelişimine ulaşmıştı.

Acımasız Anjou'lu Charles'a gelince, Apulia'yı elinde tuttu, ancak "Sicilya Vespers" olarak ünlenen bir olay
sonucu Sicilya'daki mallarını kaybetti. Fransızların küstahlığı ve öfkesi Sicilyalıları o kadar çileden çıkarmıştı ki, 30 Mart 1282 gecesi bu adada genel bir ayaklanma çıktı ve Fransızlar her yerde öldürüldü. Eski hükümdarlarının torunu olan Constance ve kocası Aragonlu Peter, Sicilyalılar tarafından hükümdar ilan edildi ve Anjou'lu Charles'ın oğlu Charles, onların eline düştü.

Constance esir prense cömert davrandı ve onun Cuma günü, yani Mesih'in acı çektiği gün ölmekten mutlu olduğunu söylediğini duyduğunda, şöyle cevap verdi:

"Bugün acı çekenin sevgisi için sana hayatını bağışlayacağım."

Daha sonra, oğulları Hohenstauffen soyunun son prensleri olan ve bebekliklerinden beri yaşadıkları hapishanede ölen talihsiz Helena'nın kızı Beatrice ile değiştirildi.

_KUTSAL VEHM MAHKEMESİ._

Ortaçağ Almanya'sındaki kanun ve düzen fikirleri, şu anda anladığımız terimlerle kesinlikle aynı değildi. Güçlünün adaletsizliği ve zayıfın acısı kuraldı; ve asil soydan gelen adamlar
kalelerini hırsızların inlerine dönüştürmekten çekinmediler. Birçoğunun taşıdığı "hırsız baron" unvanı, yaşam tarzlarını yeterince gösteriyordu ve ülke genelinde kargaşa ve öfke hakimdi.

Ancak kötülük tam bir dokunulmazlıkla gelişmedi; hak
tamamen yok olmamıştı; adalet hala kılıcını tutuyordu ve zaman zaman
kötü davranan kişiyi dehşete düşüren ve kendini savunamayacak kadar zayıf olanlara bir miktar koruma sağlayan hızlı ve ölümcül darbeler indiriyordu. Belki bir baronluk kalesinin yakınında, belki bir kasabanın veya malikanenin yakınında, bir grup köylünün hayrete düşmüş ama muzaffer gözlerle yukarı bakması olağandışı bir durum değildi; dikkatlerini çeken manzara
başlarının üzerindeki bir ağacın dalından sarkan bir adamın bedeniydi.

Bunun özel bir intikam veya cüretkar bir öfke eylemi olduğu düşünülebilirdi, ancak coşkulu izleyiciler daha iyisini biliyordu. Çünkü cesedi tanıdılar, belki de komşu kalenin soyguncu baronunun, belki de kanun ve adalete karşı gelen başka bir cüretkarın cesediydi, cesedin altındaki zeminde ise deneyimli gözlerine derin anlamlar taşıyan bir hikaye anlatan bir nesne belirdi. Bu, kabzasına kadar toprağa saplanmış bir bıçaktı. Ona bakarken, "_Vehm gericht_" diye mırıldandılar ve hızla dağıldılar, hiçbiri cesede dokunmaya veya cellatların intikamının önemli işaretini bozmaya cesaret edemedi. Ama uzaklaştıklarında, gizemli toplantılarını uzak yerlerde, yeryüzünün mağaralarında veya ormanların derinliklerinde, gece yarısı korkunç saatlerinde yapan, üyeleri korkunç yeminlerle gizlilik yemini eden korkunç bir gizli mahkemenin alçak sesle konuşmalarını yaparlardı. Bu karanlık mahkemeler, hazır veya yokken, ülkenin suçluları ve gizli Vehm'in cezası bir kez verildiğinde, mahkumlar için artık güvenlik kalmamıştı. İntikam ajanları onun peşine düşerken, ölüm cezasının sırrı kulaklarından dikkatlice gizlenirdi. Sonunun ani bir nöbet, en yakın ağaca bir ip, kıvranan bir beden, Vehm'in cellatlarının işaret bıçağı, sessizlik ve gizem olacağı kesindi. Bu, ülkenin sıradan insanlarının
oturumları ve sırları hakkında abartılı fikirlere sahip olduğu, ancak adalet adına ani ve sessiz eylemlerinin o kanunsuz çağda suçu bastırmak için çok yol kat ettiği bu korkunç mahkemenin işleyişinin görünür sonucuydu.
Cezanın
tamamlandığını gördük, bu gizemli
mahkemenin bir oturumuna katılalım.

Vehmic mahkemesini ararken, kendimizi köylü geleneklerinin bize söylediği gibi gece yarısı ormanında, loş ışıklı bir mağarada veya gizemli bir mahzende değil, eski bir kalenin salonunda veya bir tepede, ıhlamur ağaçlarının gölgesinde ve çevredeki kırsalın
millerce ötesindeki açık manzarasında buluyoruz. Burada, adalet koltuğunda, bölgenin grafı veya kontu başkanlık eder, önünde en yüce adaletin sembolü olan kılıç, sapı haç biçimindedir, yanında ise yaşam veya ölüm gücünün işareti olan _Wyd_ veya ip bulunur. Etrafında
Schoeffen veya adalet bakanları, başı açık ve
silahsız, tamamen sessiz bir şekilde otururlar,
ancak yargılamanın uygun seyrinde çağrılmaları halinde
konuşmalarına izin verilir.

Mahkeme ciddiyetle açılır, mahkemeye çıkması istenen kişi
silahsız ve varsa iki kefili eşliğinde öne çıkar.
Hakim ona karşı şikayette bulunur ve
kendisini kılıcın haçı üzerinde yemin ederek aklaması istenir.
Eğer alırsa serbest kalır. "O zaman," der eski bir eser, "bir çeyreklik alır, mahkemenin ayaklarına fırlatır, döner ve yoluna gider.
Kim ona saldırır veya dokunursa, o zaman tüm özgür insanların bildiği gibi, kralın huzurunu bozmuş olur."

Bu eski bir gelenekti, ancak daha sonraki zamanlarda tanıklar sorguya çekildi ve yargılama modern mahkemelerinkine daha uygundu. Eğer ölüm cezası verilirse, suçlu en yakın ağaca
derhal asılırdı. Küçük cezalar sürgün ve para cezasıydı. Eğer
sanık üç kez celp edildikten sonra mahkemeye çıkmayı reddederse,
Vehm'in ona verdiği korkunç ceza,
şöyle sona ererdi:
"Ve ben onun etini ve kanını lanetliyorum; ve bedeni asla
gömülmesin, fakat rüzgar tarafından sürüklensin ve kuzgunlar,
kargalar ve yırtıcı kuşlar onu
tüketip yok etsin. Ve ben onun boynunun ipe, bedeninin ise kuşlar,
hava, deniz ve kara hayvanları tarafından
yutulmasına hükmediyorum; fakat ruhunu, eğer kabul ederse sevgili Rabbimize emanet ediyorum."

Bu sözler söylendiğinde, yargıç ipi mahkeme sınırlarının ötesine fırlattı ve mahkumun adını kan kitabına yazdı,
ülkenin prenslerini ve soylularını ve imparatorluğun tüm sakinlerini, suçluya verilen bu hükmün yerine getirilmesine yardım etmeye çağırdı,
akrabalık veya akrabalık veya sevgi bağlarına bakılmaksızın.

Mahkûm artık adalet bakanlarının, mahkemenin Schoeffen'inin işine bırakıldı. Onu kim korursa veya uyarırsa, kendisi mahkemeye çıkarılacaktı. Mahkeme üyeleri, ölümle yerine getirilecek korkunç bir yeminle, Kutsal Vehm'in hükmünü, inisiyelerden biri dışında kimseye açıklamamak ve suçluyu, baba veya kardeş olsa bile, uyarmamakla yükümlüydüler. Mahkûm nerede bulunursa bulunsun, ister bir evde, ister bir sokakta, ister anayolda, isterse ormanda, yakalanıp en yakın ağaca veya direğe asılırdı, eğer mahkeme görevlileri ona el koyabilirse. Kutsal Vehm tarafından idam edildiğinin ve haydutlar tarafından öldürülmediğinin bir işareti olarak, vücudundan hiçbir şey alınmadı ve bıçak altındaki yere saplandı. Ayrıca, Vehm adalet görevlileri tarafından suçüstü yakalanan herhangi bir suçlunun mahkemeye çıkarılmasına gerek olmadığını, ancak gizli mahkemenin kurbanı olduğuna dair olağan işaretlerle
olduğu yerde asılabileceğini söyleyebiliriz.

Vehm önünde görünmek için bir celp, sanığa başkanlık eden sayının mektubunu taşıyan iki Schoeffen tarafından icra edildi. Güvenli bir şekilde giremeyecekleri bir şehirde veya kalede yaşadığı için ona ulaşamazlarsa, görevlerini başka şekilde yerine getirmeleri için yetkilendirildiler. Geceleyin kaleye yaklaşabilirler,
mektubu bir çeyreklik madeni parayla birlikte kale kapısının paneline koyabilirler,
kapıdan görevlerini yerine getirdiklerine dair
kont'a kanıt olarak üç fiş kesebilirler ve ayrılırken nöbetçiye efendisi için
bir mektup bıraktıklarını söyleyebilirler.
Sanığın düzenli bir ikametgahı yoksa ve karşılanamıyorsa, dört farklı kavşaktan çağrılırdı ve doğu, batı, kuzey ve güney noktalarında her biri önemli çeyreklik madeni para içeren bir çağrı bırakılırdı.

Almanya'daki adaletin yönetiminin bu Vehmic mahkemesiyle sınırlı olduğu düşünülmemelidir. Ülke genelinde açık adalet mahkemeleri vardı. Ancak _Freistuhls_ veya serbest mahkemeler olarak bilinenler Vestfalya düklüğüyle sınırlıydı. Bu mahkemelerin bazı oturumları açık, bazıları kapalıydı ve Vehm gizli mahkemelerini oluşturuyordu.

Almanya'nın her yerinden şikayetler getirilebilse ve kişiler mahkemeye çağrılabilse de, serbest bir mahkeme yalnızca Vestfalya topraklarında, hak sahibi olduğu kırmızı toprakta yapılabilirdi. İmparator bile Vestfalya dışında serbest bir mahkeme kuramazdı. İmparator Wenceslas Bohemya'da bir tane kurmaya çalıştığında, imparatorluğun kontları buna katılan herkesin ölüm cezasına çarptırılacağına karar verdiler. Bu mahkemelerin üyeleri, graf veya başkan yargıç tarafından atanan ve sıradan üyelerden oluşan Schoeffen ve daha yüksek üyelik olan Wissenden veya Witan'dan oluşuyordu. Bu üyelerin kabul töreni tek ve etkileyici bir törendi. Bu sadece kızıl topraklarda veya Vestfalya sınırları içinde gerçekleşebilirdi. Başı açık ve kemeri olmayan aday mahkemeye çıkarılır ve üyelik için yeterlilikleri konusunda kesin bir şekilde sorgulanırdı. Özgür doğmuş, Cermen kökenli ve herhangi bir suçla itham edilmemiş olmalıydı.

Bu kararlaştırıldıktan sonra, derin ve ciddi bir sadakat yemini edilirdi, aday Kutsal Yasa üzerine Kutsal Vehm'in sırlarını karısından ve çocuğundan, babasından ve annesinden, kız kardeşinden ve erkek kardeşinden, ateşten ve sudan, üzerine yağmur yağan veya güneş parlayan her yaratıktan, yeryüzü ile gökyüzü arasındaki her şeyden korumaya yemin ederdi; mahkemeye bildiği tüm suçları söylerdi ve bundan sevgi veya nefret, altın, gümüş veya değerli taşlar tarafından caydırılmazdı. Artık kendisine, üyelerin
birbirlerini
herhangi bir yerde buluştuklarında kolayca tanıyabilecekleri
çok eski bir şifre ve gizli tutamak veya düzenin diğer işareti emanet edilmişti ve Vehm'in sırlarını ifşa edenlerin karşılaşacağı
korkunç ceza konusunda uyarılmıştı. Bu ceza, suçlunun gözlerinin bağlanması ve
yere atılması, dilinin boynunun arkasından
çıkarılması ve bedeninin sıradan suçlulardan yedi kat daha yükseğe asılmasıydı. Mahkemenin
tarihinde, inisiyasyon yemininin
bozulmasıyla ilgili bilinen bir örnek yoktur. Vehm'in sırlarının daha fazla güvenliği için, mahkeme sınırları içinde bulunan
yabancılara merhamet gösterilmedi. Bu tür davetsiz misafirlerin hepsi derhal asıldı.

Schoeffen'in veya serbest mahkemelerin üyelerinin sayısı çok
fazlaydı. On dördüncü yüzyılda bu sayı yüz bini aştı.
Her rütbeden kişi onlara katıldı, prensler bakanlarını,
şehirler yargıçlarını üyelik başvurusunda bulunmaya çağırdı. İmparator, en yüksek başkanlık eden memurdu ve onun altında onun vekili, Vestfalya düklüğünün stadholder'ıydı; düklüğün her bölgesinde bir veya daha fazla bulunan yerel mahkemeler ise bölgelerinin graflarının veya kontlarının yargı yetkisi altındaydı.

Vehm, en büyük çeşitlilikteki suç eylemlerini değerlendirebilirdi, bazen sadece iftira veya karaktere hakaret davaları önüne getirilirdi. On emrin herhangi bir ihlali onun yargı yetkisi dahilindeydi. Özellikle büyü, cadılık veya zehirleme gibi gizli suçlara kendini adamıştı. Adalet görevlileri, daha önce de söylediğimiz gibi, bir hırsızı veya katili suçüstü yakalarlarsa veya itirafını alırlarsa, onu hemen en yakın ağaca asma ayrıcalığına sahip olarak, bıçakla görevlerinin işareti olarak onu asmakla yükümlüydü.

Bu garip mahkemenin kökeni hakkında kesin bir bilgimiz yok. Gelenek bunu Charlemagne'a atfeder, ancak bunun doğrulanması gerekir.
Daha ziyade, eski bir Sakson sisteminin bir sonucu gibi görünüyor, ki bu da
Sakson İngiltere'sinin adalet sistemlerinde izlerini bırakmıştır, orada
Kutsal Vehm'inkilere benzemeyen gelenekler vardı. Bu gizli mahkemelerin gücü kudretliydi ve iddia edilen gece toplantılarına, gizli işaretlerine ve ciddi yeminlerine, gizemli geleneklerine ve cezalarının suçluyu yıllarca takip ettiği ve imparatorluğun hangi köşesine sığınırsa sığınsın, adalet bakanlarını eylemlerinden sorumlu tutacak hiç kimse olmadığı halde, otoritelerinin kanıtı olarak korkunç bıçak bırakılmış olsaydı, ortaya çıkardıkları gelenekleri çarpıcıydı. En yüksekten en düşüğe kadar her sınıftan binlerce kişiden oluşan böyle bir dernek, --sıradan özgür insanlar, tamirciler ve vatandaşlar, üyelik onurunu şövalyeler ve hatta prenslerle paylaşıyordu-- dokunulmaz bir gizlilik bandıyla bir araya getirilmişti ve kararnameleri çok gizemli ve acımasızca yürütülüyordu, korkunç bir güce ulaşmaktan ve insanların hayal gücünde dikkate değer bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. "İmparatorluk mahkemesinin yargısından kolayca kaçan ve müstahkem duvarlarının ardından imparatorun kendisine bile meydan okuyan
prens veya şövalye, gecenin sessizliğinde kalesinin kapısında
_Freischoeffen_'in seslerini duyduğunda ve özgür kont
onu antik _malplatz_'da veya ovada, ıhlamur ağacının altında veya o korkunç toprak, Westphalian veya kırmızı zemin üzerindeki bir derenin kıyısında belirmeye çağırdığında titredi. Ve bu özgür mahkemelerin gücünün, korkuyla harekete geçen hayal gücüyle abartılmadığı veya gerçekte önemsiz bir şekilde abartılmadığı, kayıtlar ve tanıklıklarla desteklenen yüzlerce inkar edilemez örnekle kanıtlanmıştır; çok sayıda prens, kont, şövalye ve zengin vatandaş bu gizli mahkemenin
Schoeffen'leri tarafından ele geçirilmiş ve cezasının infazı sırasında onların elinden ölmüştür."

Bu kadar gizemli ve yaygın bir kurum, bir miktar güç kötüye kullanımı olmadan var olamazdı. Değersiz kişiler, yetkilerini özel intikam amacıyla kullanacak olan üyelik elde edeceklerdi. Vehm mahkemesinin bu ara sıra yaptığı adaletsizlik zaman geçtikçe daha sık hale geldi ve on beşinci yüzyılın sonunda, özellikle din adamları arasında, özgür mahkemelere karşı birçok şikayet ortaya çıktı. Medeniyet artıyordu ve Almanya'da siyasi kurumlar daha da gelişiyordu; toprak lordları, artık imparatorluk gücü tarafından desteklenmeyen gizli ve garip bir mahkemenin eylemlerine halklarının tabi tutulması karşısında huzursuzlanmaya başladı. Prensler, soylular ve vatandaşlar Vestfalya mahkemelerine karşı ittifaklar kurdular ve güçleri, herhangi bir resmi fesih kararı olmaksızın, sonunda sona erdi. On altıncı yüzyılda Vehm hala çok güçlüydü; on yedinci yüzyılda çok daha zayıflamıştı; on sekizinci yüzyılda sadece birkaç izi kalmıştı; Muenster'deki Gehmen'de gizli mahkeme ancak 1811'de Fransız yasama organının bir kararnamesiyle
son olarak ortadan kaldırıldı.
Hatta günümüzde bile, gizliliğini ısrarla korudukları Schoeffen'in yeminini eden ve her yıl eski serbest mahkemelerin bazılarının yerinde
bir araya gelen köylüler var.
Bu düzenin başlıca işaretleri, _stock,
stein, gras, grein_ (sopa, taş, çimen, gözyaşları) anlamına gelen S.S.G.G. harfleriyle belirtilir, ancak hiç kimse
bu kelimelerin antik _Vehm gericht_'in mistik gücünün sembolleri olarak taşıdığı gizemli anlamı
izleyememiştir.

_WILLIAM TELL VE İSVİÇRE VATANSEVERLER._

"1307 yılında," diye yazıyor eski bir tarihçi, "Kernwald'ın ötesindeki Unterwald'da dindar bir vatandaş yaşıyordu, adı
Henry of Melchthal'dı, bilge, ihtiyatlı, dürüst bir adamdı, zengindi ve
ülke halkı arasında saygı görüyordu, ayrıca ülkesinin özgürlüklerinin ve Kutsal Roma İmparatorluğu'na bağlılığının sıkı bir destekçisiydi,
bu nedenle tüm Unterwald'ın valisi olan Beringer von Landenberg onun düşmanıydı. Bu Melchthaler'in çok güzel öküzleri vardı ve
oğlu Melchthal'li Arnold'un işlediği önemsiz bir suç nedeniyle, vali hizmetkarını ceza olarak en güzel öküz çiftini yakalaması için gönderdi ve yaşlı Melchthal'li Henry buna karşı bir şey
söylerse, valinin köylülerin sabanı kendilerinin çekmesi gerektiği
fikrinde olduğunu söyleyecekti. Hizmetkar
efendisinin emirlerini
yerine getirdi. Fakat öküzleri çözerken, köylünün oğlu Arnold öfkelendi ve eline bir sopayla vurarak parmaklarından birini kırdı. Bunun üzerine Arnold, hayatından korkarak kırsaldan Uri'ye doğru kaçtı ve orada uzun süre gizlice, Altzelen'li Conrad of Baumgarten'in balta darbesiyle karısına hakaret eden
Volfenschiess valisini öldürdüğü için
saklandığı kırsalda saklandı. Bu arada hizmetçi, efendisine şikâyette bulundu ve onun emriyle yaşlı Melchthal'in gözleri oyuldu. Bu zalimce eylem valiyi oldukça sevilmeyen biri yaptı ve Arnold, iyi babasının nasıl muamele gördüğünü öğrendikten sonra, haksızlıklarını Uri'deki güvenilir insanlara gizlice anlattı ve babasının talihsizliğinin intikamını almak için uygun bir fırsat bekledi."

Şimdi anlatmamız gereken trajik olayların önsözü böyleydi,
sonucu İsviçre'nin özgürlüğü ve
kendisini çevreleyen güçlü ve savaşçı ulusların arasında günümüze kadar
koruyan o güçlü İsviçre konfederasyonunun
kurulması olan olaylar. Verilen önsözden sonra, hemen ardından gelen
dramın ana sahnelerine geçmeliyiz.

Hikayeye göre, Arnold, Werner Stauffacher ve Walter Fuerst adlı iki vatanseverle ittifak kurdu, cesur ve ciddi adamlardı, üçü de ülkelerinin haksızlıkları hakkında konuşmak ve bunları
en iyi şekilde nasıl düzelteceklerini düşünmek için düzenli olarak
geceleri bir araya geliyorlardı. Bu adamlardan ilk adı geçenin
kendisinin Uri valisi Gessler'in tiranlığıyla isyan,
dramımızın baş karakterlerinden birini oluşturan bir adam. Gessler'in yönetimi, Schwyz ülkesine kadar uzanıyordu,
Steinen kasabasında, güzel bir evde Werner Stauffacher yaşıyordu. Vali bir gün bu kasabadan geçerken,
kapısının önünde duran Werner tarafından hoş bir şekilde karşılandı.

"Bu ev kime ait?" diye sordu Gessler.

Bu sorunun arkasında kötü bir amaç olabileceğinden korkan Werner,
dikkatle cevap verdi,--

"Efendim, ev egemen efendim krala ait ve sizin ve benim fief'imdir."

"Köylülerin benim onayım olmadan ev inşa etmelerine izin vermeyeceğim," diye karşılık verdi
Gessler, bu kurnazca cevaba öfkelenerek, "ya da kendi efendileriymiş gibi özgürce yaşamalarına izin vermeyeceğim. Size otoriteme karşı gelmekten daha iyisini öğreteceğim."

Böyle söyleyerek yoluna devam etti ve Werner'i tehdit edici sözleriyle
çok rahatsız etti. Evine, kaşları çatık ve öyle bir rahatsızlık belirtisiyle döndü ki karısı onu hevesle sorguladı. Valinin
ne dediğini öğrenen iyi hanım onun rahatsızlığını paylaştı ve şöyle dedi:

"Sevgili Werner, biliyorsun ki kırsal kesimdeki insanların çoğu valinin
zorbalığından şikayet ediyor. Bana göre, birbirine güvenebilen bazılarınızın gizlice buluşup onun
serseri gücünü
nasıl atacakları konusunda fikir alışverişinde bulunması iyi olur."

Bu tavsiye Werner'e o kadar akıllıca geldi ki arkadaşı
Walter Fuerst'i aradı ve onunla ve Arnold'la buluşup ne gibi adımlar atacaklarını düşünmeleri için anlaştılar, buluşma yerleri Ruetli'deydi, ıssız bir konumda, kara tarafında yüksek kayalarla çevrili ve Luzern Gölü'ne açılan küçük bir çayırlık. Diğerleri de vatansever amaçlarına katıldılar ve 1307 yılında Martinmas'tan önceki Çarşamba gecesi, üç kişiden her biri, kendileri kadar kararlı ve özgürlük aşığı olan on kişiyle daha buluşma yerine götürüldü. Bu otuz üç iyi ve gerçek adam, gece yarısı Ruetli çayırında bir araya gelerek, hayatlarını ve güçlerini ülkelerini baskıcılardan kurtarmaya adamaya dair ciddi bir yeminle birleştiler. Gelecek yılın ilk gününü işlerinin başlangıcı olarak belirlediler ve sonra evlerine döndüler, orada en katı gizliliği korudular, kış için sığırlarını barındırmakla ve diğer kırsal işlerle uğraştılar, daha derin tasarımlar beslediklerine dair hiçbir belirti yoktu. Bu gizlilik döneminde, İsviçrelileri çok sinirlendiren bir başka olayın daha yaşandığı söyleniyor. Çağdaş eleştirmenlerin bu olayın hikayesinin yalnızca bir efsane olduğunu ve böyle bir şeyin asla gerçekleşmediğini ilan ettikleri doğrudur. Her ne olursa olsun, o zamandan beri en çekici popüler hikayelerden biri olarak kaldı ve eleştirmenlerin kararı bizi bu sık tekrarlanan ve her zaman hoş karşılanan hikayeyi tekrar anlatmaktan alıkoyamayacak. İsviçre'nin birçok tiran valisinden ikisini, o zamanlar Almanya İmparatoru olan Avusturya'lı Albert'in oradaki vekillerini, İsviçrelilerin ayrıcalıklarını ortadan kaldırmak ve özgür komünleri keyfi yönetimine tabi tutmak amacıyla adlandırdık. Bunlardan ikinci olarak adlandırılan, Werner'i komplo kurmaya iten Uri ve Schwyz valisi Gessler, Uri'de bir kale işgal etti. Bu kaleyi isyan durumunda güvenli bir yer ve tiranlık merkezi olarak inşa etti. Bu kaleye "Uri'nin hapishanesi" adını verdi. Bu, Uri halkına bir hakaretti ve halkın öfkesini uyandırdı. Onların somurtkanlığını fark eden Gessler, onlara gücünün ve çaresizliklerinin faydalı bir dersini vermeye karar verdi. Aziz Yakup Günü'nde, Altdorf'taki pazar yerinde, orada büyüyen ıhlamur ağaçlarının altında bir direk diktirdi ve
şapkasının
tepesine yerleştirilmesini emretti. Bunu yaptıktan sonra, pazar yerinden geçen herkesin
bu şapkaya kralın kendisiymiş gibi eğilip diz çökmesi emri verildi, reddedenlerin kaderi darbeler ve mallarına el konulması olacaktı.
Direğin etrafına, valinin şapkasına saygı göstermeyen her adamı not etmekle görevli bir muhafız yerleştirildi.

Bir sonraki pazar günü, Uri'li bir köylü, William Tell adında, söylendiğine göre otuz üç yeminli müttefikten biri olan, Gessler'in şapkasına eğilmeden veya diz çökmeden
birkaç kez Altdorf'taki pazar yerinden geçti. Bu durum valiye bildirildi,
Tell'i huzuruna çağırdı ve kibirli bir şekilde ona neden emrine itaatsizlik etmeye
cesaret ettiğini sordu.

"Sevgili efendim," diye cevapladı Tell, itaatkar bir şekilde, "lütfen beni affetmenizi rica ediyorum,
çünkü bu bilgisizlikten dolayı yapıldı, küçümsemeden değil. Eğer
zeki olsaydım, bana Tell denmezdi. Merhametinizi rica ediyorum; bir daha
olmayacak."

[İllüstrasyon: WILLIAM TELL'İN HEYKELİ.]

Tell ismi, donuk veya aptal anlamına gelir, bu onun
karakteriyle uyumlu olmasa da konuşmasıyla uyumlu bir anlamdır. Yine de aptal veya zeki olmasına rağmen, ülkenin en iyi okçusu olma ününe sahipti ve Gessler bunu bilerek,
hatası için tek bir cezaya karar verdi. Tell'in
çok sevdiği güzel
çocukları vardı. Vali onları çağırdı ve ona sordu,
-
"Hangi çocuğunu en çok seviyorsun?"

"Lordum, hepsi benim için aynı derecede değerli," diye cevapladı Tell.

"Eğer öyleyse," dedi Gessler, "o zaman, sizin ünlü bir nişancı olduğunuzu duyduğuma göre, çocuklarınızdan birinin kafasından bir elma vurarak
benim huzurumda yeteneğinizi kanıtlayacaksınız. Ama elmayı vurmaya dikkat edin, çünkü ilk atışınız ıskalarsa hayatınızı kaybedersiniz."

"Tanrı aşkına, benden bunu yapmamı istemeyin!" diye haykırdı Tell dehşet içinde. "Kendi
sevgili çocuğuma ateş etmek doğal olmazdı. Bunu yapmaktansa
ölmeyi tercih ederim."

"Bunu yapmazsanız, siz veya çocuğunuz öleceksiniz," diye cevapladı vali sertçe.

Tell, Gessler'in acımasız projesinde kararlı olduğunu ve
yargılamanın yapılması gerektiğini, aksi takdirde daha kötüsünün olabileceğini görünce, isteksizce kabul etti. O,
arbasını ve iki oku aldı, birini yayına yerleştirdi,
diğerini yakasına taktı. Bu arada vali, yargılanmak üzere altı yaşından büyük olmayan bir çocuk seçmişti, çocuğun uygun mesafeye yerleştirilmesini emretti ve kendisi de bir elma seçip çocuğun başına koydu.

Tell, bu hazırlıkları şaşkın gözlerle izlerken,
içinden Tanrı'ya sevgili çocuğunu zarardan koruması için dua etti. Sonra,
çocuğa dik durmasını ve korkmamasını, çünkü babasının ona zarar vermemek için elinden geleni yapacağını söyleyerek,
tehlikeli yayı kaldırdı.

Efsane bu hikayeyi çok kısa anlatıyor.
Pazar yerindeki sahneyi tasvir etmekte başarısız oluyor. Ama emin olabiliriz ki, Gessler ve muhafızlarına ek olarak, Uri halkının çoğu oradaydı, kalpleri yurttaşlarına karşı sempati ve tirana karşı nefretle yanıyordu, duyguları neredeyse Gessler ve muhafızlarına saldırma ve özgürlüklerini savunmak için ölümü göze alma noktasına kadar gelmişti. Orada ayrıca, tehlikesinin büyüklüğünü takdir edebilecek kadar büyük olmayan, ancak basit bir inançla, önünde sağlam duran ama yüreği titreyen babasının nazik gözlerine bakan cesur çocuğu hayal edebiliriz, elinde ölümcül yay. Bir dakika sonra yay gerildi, Tell'in şaşmaz gözü şaft boyunca baktı, ip keskin bir şekilde şakladı, ok havada hızla ilerledi ve ortasından delinmiş elma, çocuğun kafasından çıkarıldı, çocuk sevinçli bir zafer çığlığıyla öne atıldı, sinirli baba ise gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla yayı yere fırlattı ve çocuğunu kalbine bastırdı.

"İnancım üzerine Tell, bu harika bir atış!" diye haykırdı şaşkın vali. "İnsanlar sana inanmadı. Ama neden yakana bir ok daha
taktın?"

"Bu nişancılar arasında bir gelenektir," diye tereddütle cevapladı Tell.

"Gel, dostum, gerçeği açıkça ve korkmadan söyle," dedi Gessler, Tell'in tereddütünü fark etti. "Hayatın güvende; ama cevabın beni tatmin etmedi."

"O zaman," dedi Tell, cesaretini yeniden kazanarak, "eğer gerçeği bilmek istiyorsanız,
budur. Eğer çocuğumu ilk okla vurmuş olsaydım, diğeri
senin içindi; ve bu sayede hedefimi ıskalamış olmazdım."

Vali bu cesur sözlere irkildi ve alnı öfkeyle bulutlandı.

"Sana hayatını vaat ettim," diye haykırdı, "ve sözümü tutacağım; ama,
bana karşı kötü niyetler beslediğin için,
bunları gerçekleştiremeyeceğinden emin olacağım. Serbest bırakılman güvenli değil ve
bir daha asla güneşi veya ayı göremeyeceğin bir yere götürüleceksin."

Muhafızlarına dönerek, cesur nişancıyı yakalamalarını, ellerini bağlamalarını ve onu bir tekneyle gölün karşısındaki Kuessnach'taki kalesine götürmelerini emretti,
burada kötü niyetlerinin kefaretini hayatının geri kalanını karanlık bir zindanda geçirerek ödeyecekti. İnsanlar bu sert cezaya karışmaya cesaret edemedi; gardiyanlar çok fazlaydı ve çok iyi silahlanmışlardı. Tell yakalandı, bağlandı ve Gessler'in de eşlik ettiği göl kenarına aceleyle götürüldü.

Suya ulaştığında bir tekneye yerleştirildi, tatar yayı da
getirildi ve dümencinin yanına bırakıldı. Sanki tehditkar düşmanının etkisiz hale getirilmesini sağlamak istercesine Gessler de tekneye bindi, tekne itilerek göl boyunca Brunnen'e doğru kürek çekildi,
tutuk oradan karadan valinin kalesine götürülecekti.

Ancak gölün yarısına gelmeden önce aniden ve şiddetli bir fırtına çıktı, tekneyi öylesine korkunç bir şekilde savurdu ki Gessler ve beraberindeki herkes ölümcül bir korkuyla
doldu.

"Efendim," diye haykırdı titreyen kürekçilerden biri valiyi selamlayarak, "bir şey yapılmazsa hepimiz dibe batacağız, çünkü aramızda bu fırtınada bir tekneyi idare edebilecek
bir adam yok. Ama Tell burada yetenekli bir
kayıkçı ve onu acil ihtiyacımızda kullanmak akıllıca olur."

"Bizi bu tehlikeden kurtarabilir misiniz?" diye sordu Gessler, mürettebatından daha az
tedirgin değildi. "Eğer yapabilirsen, seni bağlarından kurtaracağım."

"Tanrı'nın yardımıyla seni güvenli bir şekilde kıyıya çıkarabileceğime inanıyorum," diye cevapladı
Tell.

Gessler'in emriyle bağları çözüldü ve kıç tarafına geçip
dümeni aldı, eğitimli bir denizcinin becerisiyle
tekneyi fırtınada yönlendirdi. Ancak, başka bir hedefi daha vardı ve zalim valinin serbest uzuvlarını tekrar bağlamasına izin vermek gibi bir niyeti yoktu.
Adamlara, göl kenarında çok uzak olmayan bir mesafede beliren belirli bir kayaya ulaşana kadar dikkatlice kürek çekmelerini söyledi ve onlara
onları sığınağının arkasına indirmeyi umduğunu söyledi. Belirtilen noktaya yaklaştıklarında, dümeni çevirdi ve tekne kayaya sertçe çarptı ve sonra yanında yatan tatar yayını kavrayarak çevik bir şekilde kıyıya sıçradı ve tekneyi ayağıyla
geri, çalkantılı dalgalara doğru itti. Tarihçinin söylediğine göre, üzerine indiği kaya
hala Tell Kayası olarak biliniyor ve üzerine küçük bir şapel inşa edilmiş.

Hikaye bize, vali ve kürekçilerinin büyük bir tehlikeden sonra
sonunda Brunnen kıyısına ulaşmayı başardıklarını,
o noktada atlarına binip Schwyz bölgesinden geçtiklerini,
yollarının kayalar arasındaki dar bir geçitten geçtiğini,
o bölgeden Kuessnach'a ulaşabilecekleri tek yolun bu olduğunu anlatmaya devam ediyor.
Öfkeli vali Tell'e karşı intikam yemini ederek ve takipçileriyle
kaçanın nasıl yakalanacağı konusunda planlar yaparak yola devam ettiler.
Kuessnach'taki en derin zindan, yemin etti, onun kaderi olacaktı.

Hangi kulakların onun öfkesini duyduğunu ve hangi ölümcül tehlikenin onu
tehdit ettiğini pek hayal etmemişti. Tekneden inerken Tell, Gessler'in kaleye giderken geçmesi gerektiğini bildiği geçide veya oyuk yola doğru hızla koşmuştu. Burada, yolun sınırındaki yüksek setin arkasına saklanmış, elinde tatar yayı ve valinin hayatı için tasarladığı
ok ipte, ölümcül düşmanının gelmesini bekliyordu.

Gessler, hala Tell'i ele geçirme planlarından bahsederek ve bir tehlike
hayali görmeden geldi, çünkü geçit sessizdi ve ıssız görünüyordu. Ama
birdenbire, o günden önce duyduğu yayın tınısı kulağına geldi; havada bir kez daha çelik dikenli bir ok, bir tiranın
kalbi kanat çırptı, bir çocuğun kafasındaki elma değil, artık onun işareti. Bir
an sonra Gessler atından düştü, Tell'in ölümcül okuyla delindi
ve dehşete düşmüş hizmetkarlarının gözleri önünde son nefesini verdi. Tarihçi, o
noktaya, bugüne kadar ayakta kalan kutsal bir şapel inşa edildiğini sonucuna varıyor.

William Tell'in çok ünlü hikayesi böyledir. İçinde ne kadar gerçek ve ne kadar
sadece gelenek olduğunu söylemek kolay değil. Bir kişinin kafasından elma
atma başarısı Tell'den önce başkaları tarafından anlatılır ve bunun gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediği kesin olmaktan uzaktır. Ancak aynı zamanda Tell'in hikayesinin, ana hatlarıyla, gerçeğe dayalı olması da mümkündür. Gelenek nadiren tamamen masaldır.

William Tell ile işimiz bitti ve şöhretin İsviçre'nin özgürlüğünün kökenini atfettiği üç müttefikin
yaptıklarına geri dönmeliyiz. 1 Ocak 1308'in erken saatlerinde, çalışmalarının başlaması için belirledikleri tarihte, Landenberg Sarnen'deki ayine katılmak için kalesinden ayrılırken, Unterwald'ın yirmi dağcısıyla karşılaştı ve her zamanki gibi ona yeni yıl hediyesi olarak buzağı, keçi, koyun, kümes hayvanı ve tavşan getirdiler. Hediyeden çok memnun olan adam,
adamlardan hayvanları kale avlusuna götürmelerini istedi ve
Sarnen'e doğru yoluna devam etti.

Ancak yirmi adam kapılardan geçer geçmez bir boru
yüksek sesle üflendi ve her biri anında yeleğinin altından çelik bir bıçak çıkardı ve bunu asasının ucuna sabitledi. Borunun sesiyle birlikte otuz adam daha komşu ormandan fırladı ve
açık kapılara yöneldi. Birkaç dakika içinde kaledeki yoldaşlarına katıldılar ve kale hızla onların oldu, garnizon
yenildi. Landenberg kargaşayı duyunca aceleyle kaçtı, ancak takip edildi ve yakalandı. Ancak konfederasyoncular birbirleriyle kan dökmemeye karar verdikleri için, bu baş hainin İsviçre'yi terk edip bir daha asla geri dönmeyeceğine yemin ettirdikten sonra gitmesine izin verdiler. İsyanın haberi dağlarda hızla yayıldı ve konfederasyoncular planlarını o kadar iyi kurmuşlardı ki, alarm verilemeden önce birkaç kale daha bir stratejiyle ele geçirildi. Valileri sınırların ötesine gönderildi. Her gün, ülkenin çeşitli bölgelerindeki başarıların haberleri, Luzern Gölü'ndeki vatanseverlerin karargahına ulaştırılıyordu ve ilk patlamadan bir hafta sonra, 7 Ocak Pazar günü, İsviçre'nin o bölgesinin önde gelenleri bir araya gelip eski konfederasyon yeminlerine bağlılıklarını ilan ettiler. Bir hafta içinde Avusturyalıları kovdular ve ülkelerini özgürleştirdiler. Bu hikayenin çağdaş bir kanıtının olmadığı kabul edilmelidir,
İsviçreliler bunu gerçek bir tarih olarak kabul etseler de ve çürütülmemiştir. Yeni konfederasyon için en büyük tehlike, toprakların mülksüzleştirilmiş efendisi Avusturyalı Albert'teydi, ancak vatansever İsviçreliler, onun intikam tehditlerinin infazından beklenmedik bir şekilde kurtulmuşlardı. Sertliği ve despotik şiddeti, onu hem halk hem de soylular arasında düşman yapmıştı ve 1308 baharında, isyancıları azaltmak ve cezalandırmak amacıyla İsviçre sınırlarını aradığında, kariyeri aniden ve şiddetli bir şekilde sona erdi.

Yeğeni, Swabia Dükü ve bu yolculukta ona eşlik eden diğerleri tarafından ona karşı bir komplo kurulmuştu. 1 Mayıs'ta Windisch'teki Reuss Nehri'ne ulaştılar ve imparator karşıya geçmek için tekneye bindiğinde, komplocular onun peşinden
girdiler ve hizmetkarlarına yer bırakmadılar. Karşı kıyıya ulaştıklarında atlarına tekrar bindiler ve tekne diğerlerine doğru geri dönerken onlar da yollarına devam ettiler. Rotaları, en yüksek zirvesi Habsburg'un büyük kalesiyle taçlandırılmış

tepelerin dibindeki geniş mısır tarlalarından geçiyordu. Biraz uzaklaşmışlardı ki, Swabia'lı John aniden imparatora
saldırdı ve mızrağını boynuna saplayarak, "Adaletsizliğin ödülü budur!" diye haykırdı. Hemen iki kişi daha ona doğru at sürdü, Rudolph of Balm onu ​​hançeriyle bıçaklarken, Walter of Eschenbach kılıcıyla kafasını ikiye böldü. Bu kanlı iş bittikten sonra, komplocular
hızla uzaklaştılar ve ölmekte olan imparatoru, cinayete tanıklık etmiş ve olay yerine koşmuş
fakir bir kadının kucağında başını destekleyerek son nefesini vermeye bıraktılar.

Bu kanlı eylem, İsviçre'yi imparatorun tasarladığı
intikamdan kurtardı. Dağlılara, aceleyle kurdukları ve bundan sonra yüzyıllarca sürecek olan hükümeti sağlamlaştırmaları için zaman verildi, hırslı hükümdarların İsviçrelileri bir kez daha boyun eğdirme ve çok sevdikleri
özgürlüklerini ellerinden alma çabalarına rağmen.

_SİYAH ÖLÜM VE KIRBALAYICILAR._

On dördüncü yüzyılın ortaları, Avrupa için olağanüstü bir terör ve felaket dönemiydi. İnsanları üzücü bir şekilde korkutan sayısız alameti, kıtayı insansız bir vahşi doğaya
dönüştürmekle tehdit eden bir salgın izledi. Yıl geçtikçe
gökyüzünde, yeryüzünde, havada, hepsi insanların düşündüğü gibi korkunç bir olayın habercisi olan işaretler oluyordu. 1337'de büyük bir kuyruklu yıldız
gökyüzünde belirdi, uzayan kuyruğu cahil kitlelerin zihnine derin bir korku
ekti. Sonraki üç yıl boyunca topraklar, tarlalara binlerce çekirge
inen ve arkalarında kıtlık gölgesi bırakan devasa uçan çekirge orduları tarafından ziyaret edildi. 1348'de
o kadar korkunç bir şiddette bir deprem oldu ki birçok insan
dünyanın sonunun habercisi olduğunu düşündü. Yıkımları geniş bir alana yayıldı.
Kıbrıs, Yunanistan ve İtalya korkunç bir şekilde ziyaret edildi ve Alp vadilerinden Basel'e kadar uzandı. Dağlar toprağa gömüldü.
Karintiya'da otuz köy ve Villach kulesi yıkıldı. Hava
kalınlaştı ve boğucu hale geldi. Yoğun ve korkutucu sisler vardı. Şarap
fıçılarda mayalanıyordu. Gökyüzünde ateşli meteorlar belirdi. Yüzlerce kişi tarafından devasa bir
alev sütununun Avignon'daki papanın sarayının çatısına indiği görüldü. 1356'da neredeyse tüm Basel'i
yok eden bir deprem daha oldu. Kıtlık, sel, sis,
çekirge sürüleri, depremler ve benzeri şeylerle birlikte, birçok
insanın dünyanın günahlarının kadehinin dolu olduğunu ve insan krallığının sonunun yaklaştığını düşünmesi şaşırtıcı değildir.

Bu inancı doğrular gibi görünen bir olay izledi. Öylesine korkunç bir
şiddetten bir salgın patlak verdi ki, sanki insan
yeryüzünden silinecekmiş gibi görünüyordu. İnsanlar yüzlerce, binlerce, binlerce kişi olarak öldüler,
ta ki bazı yerlerde ölüleri gömmek için zar zor yeterli sayıda canlı kalana kadar ve
bunlar korkudan öylesine çılgına döndüler ki, evler, köyler, kasabalar uçabilen herkes tarafından
terk edildi, ölenler ve ölüler tek sakinleri olarak bırakıldı. Avrupa'nın bugüne kadar gördüğü en korkunç
ziyaret olan "Kara Ölüm" adlı salgındı.

Bu ölümcül hastalık Asya'dan geldi.
Çin'de başladığı, batıya doğru büyük kıtaya yayıldığı ve
tüm yıkıcı şiddetiyle Avrupa'ya indiği ve
yıkım süpürgesiyle
silip süpürdüğü söylenir. Hastalığın, veba olarak bilinen, bir salgın türü olan çok
kötü huylu bir tür olduğu
görünüyor ve bu salgın birkaç kez geri dönmüş, ancak hiçbiri o zamanki kadar şiddetli
olmamıştır. Vücudun büyük bir bitkinliği ve kasık ve koltuk altı bezlerinin hızla şişmesiyle başladı ve kısa süre sonra büyük çıbanlara dönüştü. Ardından, ölümcül bir semptom olarak, vücudun üzerinde büyük siyah veya koyu mavi lekeler oluştu ve bu lekelerden "Kara Ölüm" adı geldi. Kurbanların bazıları uykulu ve aptal oldu; diğerleri ise sürekli huzursuzdu. Dil ve boğaz siyaha döndü; akciğerler kötü bir koku
verdi; doymak bilmez bir susuzluk oluştu. Ölüm iki veya üç gün içinde, bazen nöbetin olduğu gün geldi. Tıbbi yardım
yararsızdı. Doktorlar ve akrabalar, ölümcül derecede bulaşıcı bir hastalık olarak gördükleri şeyden dehşet içinde kaçtılar ve etkilenenler tek başlarına ölmeye bırakıldılar. Köyler ve kasabalar birçok yerde tamamen ıssızdı, hiçbir canlı
şey kalmamıştı çünkü hastalık köpekler, kediler ve domuzlar için insanlar kadar ölümcüldü. Bunun ve vebanın daha az yıkıcı diğer ziyaretlerinin, artık bulaşıcı hastalıklarla çok ilgisi olduğu bilinen bazı bakteri organizmalarının etkisinden kaynaklandığına inanmak için sebepler var. Bu özel veba üreticisinin pislik içinde
büyüdüğü ve o günün Avrupa şehirlerinin sokaklarının büyümesi için zengin ve verimli bir toprak oluşturduğu anlaşılıyor. İnsanlar otoyollarını ve ara yollarını temizlemek yerine Tanrı'ya rahatlama için dua ettiler ve rahatlama
gelmedi.

Karakteri böyleydi, tahribatı neydi? Daha önce veya sonra hiçbir veba böyle bir yıkıma
yol açmadı. Milyonlarca insan öldü. Basel'de on dört bin kurban buldu; Strasburg ve Erfurt'ta on altı bin; Almanya'nın diğer şehirlerinde de aynı oranda gelişti. Osnabrueck'te sadece yedi evli çift ölümle ayrılmadı. Almanya'daki Fransisken Minoritlerden yüz yirmi beş bin kişi öldü.

Almanya dışında vebanın şiddeti daha da kötüydü; doğudan batıya, kuzeyden güneye Avrupa ıssızdı. Asya'daki ölüm oranı korkutucuydu. Çin'de on üç milyon kişinin bu belaya kurban gittiği söyleniyor; Asya'nın geri kalanında yirmi dört milyon.
En uç batı da daha az korkutucu değildi. Londra nüfusunun yüz binini kaybetti; tüm İngiltere'de nüfusun üçte biri ile yarısı arasında olduğu tahmin edilen bir sayı (o zamanlar muhtemelen üç ila beş milyon arasındaydı) mezara gömüldü. Avrupa'yı bir bütün olarak ele alırsak, nüfusunun dörtte birinin bu korkunç felaket tarafından götürüldüğüne inanılır. Veba iki yıl boyunca devam etti, 1348 ve 1349. 1361-62'de ve bir kez daha 1369'da tekrar patlak verdi. 
Vebanın neden olduğu ölüm oranı, rahatsız edici sonuçlarından sadece biriydi. Toplumun bağları gevşedi; doğal sevgi
kaybolmuş gibiydi; dost dostları terk etti, anneler çocuklarından bile kaçtı; moral bozukluğu birçok durumda pervasızca sefahatte kendini gösterdi. İlginç bir örnek olarak Boccaccio'nun "Decameron" adlı eserini verebiliriz. Bu eserde, hikayeler veba salgınına yakalanmış Floransa'dan kaçan bir grup zevk düşkünü tarafından anlatılır.

Birçok bölgede Yahudilere karşı duyulan nefret, onlara karşı korkunç aşırı zulümlere yol açtı ve düşmanları tarafından kuyuları zehirlemekle suçlandılar. Kent konseylerinin katliam için emir verdiği Bern'den, katliam tüm İsviçre'ye ve Almanya'ya yayıldı ve binlerce kişi öldürüldü. Mayence'de on iki bin Yahudi'nin katledildiği söyleniyor. Strasburg'da iki bin kişi tek bir yığın halinde yakıldı. İmparatorun emirleri bile katliamı sona erdiremedi. Sığınabilen tüm Yahudiler Polonya'ya sığındı ve orada Casimir'de bir koruyucu buldular. Casimir, ikinci bir Ahaşveroş gibi, güzel bir Yahudi olan Esther'e olan sevgisinden dolayı onlara yardım etti. O günden bu yana Polonya Yahudilerle dolup taştı. Bu zulüm Papa VI. Clement tarafından göz ardı edildi. İki boğada,
ilkinde Yahudilerin
yasal bir yargıcın hükmü olmadan
temelsiz suçlamaların kurbanı yapılmaması veya kişisel veya mülk olarak yaralanmaması gerektiğini emretti. İkincisi, o zamanlar devam eden zulümdeki Yahudilerin masumiyetini teyit etti ve piskoposlara
bunu sürdüren herkesi aforoz etmelerini emretti.

Dini heyecanın faydalı sonuçlarından biri, uzun zamandır var olan, ancak bu dönemde özellikle aktif ve faydalı olan, hasta ve ölmekte olanlara bakmak amacıyla kurulan bir kadın derneği olan Beguines tarikatının ciddi çalışmaları olarak adlandırılabilir. Ayrıca, savurganlıkları bir dereceye kadar ciddi dindarlığın bir sonucu olan ve hayatları yüksek din adamlarının hafifliği ve lüksüyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan Beghards ve Lollards'ı da adlandırabiliriz. Bu fakir ve dilenci tövbekârların toplulukları, dönemin dini heyecanıyla büyük ölçüde arttı ve bu da bir başka mezhep olan Flagellants'a özel bir canlılık kazandırdı. Bu mezhep, daha önceki bir makalede belirtildiği gibi, ilk olarak 1260'ta, Kuzey İtalya'daki Guelph'lerin aşırı kan dökmeleri sırasında ortaya çıktı ve oradan Avrupa'ya yayıldı. Bir çöküş döneminden sonra, 1349'da ölümcül vebanın bir sonucu olarak yeniden ortaya çıktılar. Bu mezhebin üyeleri, insan eylemlerinden kurtulma umudu görmedikleri için, tek sığınakları olarak Tanrı'ya yöneldiler ve İlahi Varlığı olağanüstü fedakarlıklar ve kendi kendilerine işkencelerle yatıştırmayı gerekli gördüler. Fanatizmin alevi bir kez başladıktan sonra hızla ve geniş bir şekilde yayıldı. Yüzlerce erkek ve hatta oğlan, ağır meşaleler taşıyarak, çıplak omuzlarını genellikle kurşun veya demirle yüklü düğümlü kırbaçlarla kırbaçlayarak, tövbe ilahileri söyleyerek, bayraklar taşıyan ve kırmızı haçlı beyaz şapkalarla ayırt edilen gruplar halinde geçit töreni yaparak, yollarda ve sokaklarda gruplar halinde yürüyorlardı. Kadınlar ve erkekler bu fanatik egzersizlere katılıyorlardı, yarı çıplak bir şekilde yürüyorlardı, birbirlerini korkutucu bir şekilde kırbaçlıyorlar, kendilerini kasabaların en halka açık yerlerinde yere atıyorlardı ve kan akana kadar çıplak sırtlarını ve omuzlarını kırbaçlıyorlardı. Kiliselere girerken, kollarını bir haç şeklinde uzatarak kaldırımda secde ediyorlardı ve kaba ilahilerini söylüyorlardı. Bu ilahilerden şu örneği aktarabiliriz:

"Şimdi kutsal hac zamanıdır.
Mesih Kudüs'e girdi,
Ve elinde bir haç taşıyordu;
Mesih bize lütufta bulunsun.
Hac yolculuğumuz iyi ve doğrudur. "

Flagellanlar bu kamusal özveri gösterileriyle yetinmediler. Memurlar, yasalar ve ortak mülkiyetle düzenli bir dini tarikat oluşturdular. Geceleri, uyumadan önce, her biri kardeşlerine vicdanını en çok etkileyen günahları işaretlerle gösterdi, içlerinden biri şu şekilde affedilene kadar tek bir kelime bile söylenmedi:

"İşkence edenlerin hatırına,
Kalk, kardeş, git ve bir daha günah işleme."

Eğer hepsi bu kadar olsaydı, kendi başlarına bırakılmış olabilirlerdi, ama
daha da ileri gittiler. Yargı günü, dediler, yaklaşıyordu. Yaratıcı tarafından Kudüs'ten günahkâr yaratıklarına bir mektup gönderilmişti ve bunu Avrupa'ya yaymak onların göreviydi.
Vaaz verdiler, itiraf ettiler ve günahları bağışladılar,
kırbaçlamalarında dökülen kanın, günahın kefareti için Mesih'in kanıyla bir payı olduğunu,
kefaretlerinin kilisenin sakramentlerinin yerine geçtiğini ve din adamlarının verdiği affın hiçbir işe yaramadığını söylediler.
Bütün insanların Tanrı'nın gözünde kardeş ve eşit olduğunu öğrettiler
ve rahipleri gurur ve lüksleri yüzünden azarladılar.

Bu doktrinler ve Flagellantların aşırılıkları, Papa VI. Clement'i alarma geçirdi ve coşkululara karşı aforoz
boğazını
söyledi ve onların sapkın olarak zulüm görmelerini emretti. Bu gidişat,
ilk başta, coşkularını çılgınlığa sürükledi. Hatta bazıları Mesih gibi davrandılar, bunlardan biri Erfurt'ta sapkın olarak yakıldı.
Ancak, veba yavaş yavaş azaldıkça ve bu fanatik patlamanın nedeni ortadan kalktıkça, Flagellantların coşkusu da onunla birlikte gitti ve gözden kayboldular. 1414'te bir grup Thüringen ve Aşağı Saksonya'da yeniden ortaya çıktı ve hatta abartılılık çılgınlığında seleflerini bile geride bıraktı. Bu tezahürün ölmesiyle birlikte, orta çağların bu garip çılgınlığı muhtemelen insanlığın artan zekası tarafından kontrol altına alınarak ortadan kayboldu.

_MORGARTEN'DEKİ İSVİÇRELİLER_

Uzak bir yıl olan 1315'te, güneşli bir sonbahar sabahı, cesur bir atlı grubu İsviçre dağlarına doğru yavaşça tırmandı, mızrak ve mızrak ormanları yeni doğan güneşin kızıl ışınlarında parıldıyor ve tepeden aşağı göz alabildiğine uzanıyordu. Öncü birliklerde ordunun en güzeli, tam zırh giymiş ve neredeyse Avusturya'nın antik soylularının tamamını içeren asil bir şövalye alayı vardı. Bu grubun başında, Avusturyalı Frederick'in kardeşi ve krallığın en cesur şövalyelerinden ve en yetenekli generallerinden biri olan Dük Leopold vardı. Van'ın ardından, ordunun alt düzey liderlerinden ve erlerinden oluşan ikinci bir bölük geliyordu. İsviçre ağır bir şekilde cezalandırılacak ve yedi yıl önce
koptuğu duruma geri döndürülecekti; Avusturyalı ileri gelenlerin hükmü buydu. Orduyla birlikte, İsviçre'ye asla geri dönmeyeceğine dair yemin ederek serbest bırakılan baskıcı vali Landenberg de geldi. Yeminine karşı gelerek geri dönüyordu. Ayrıca, Tell'in intikamcı oku altında düşen tiran Gessler'in ailesinden birkaç kişinin de orada olduğu söyleniyor. Yırtıcı kuşlar, İsviçre'de öldürülen özgürlüğün
bedeninde şişmanlamak için can atarak geri uçuyorlardı.

Dağlarda, kalabalık bir grup, zırhlarıyla gururlu, kolay bir zafer kazanacaklarına güvenerek, isyancı dağcıların başına gelmek üzere olan hızlı intikamdan bahsederken kahkaha ve küçümsemeyle çınlıyordu. Dük, asil savaş atına gururla binip, dağ yamaçlarından yukarı, asil isyancıların karargahı olan Schwyz bölgesine doğru giderken, takipçilerinin hepsi kadar neşeli ve kendine güvenen biriydi. Küstah kabadayıları ayaklarının altına alacağını ve yakında eline geçeceğine güvendiği isyancıların liderlerini asmak için bol miktarda ip tedarik ettiğini söyledi. İleriye doğru at sırtında ilerlerken etraflarında her şey sessizdi; güneş
parlak bir şekilde parlıyordu; bağlı oldukları şey bir zevk gezisi gibi görünüyordu.

"Çekirgeler yuvalarına doğru süründüler," dedi dük gülerek;
"Onları mızraklarımızın uçlarıyla çıkarmak zorunda kalacağız."

"Zavallı aptallar özgürlüğün bir valiyi kovup bir diğerini vurarak kazanılacağını sanıyorlardı," diye cevapladı asil bir şövalye. "Habsburg kartalının bu kadar kolay kaybetmediğini
görecekler."

Kendilerini dağlara doğru giden yolun kıvrıldığı, tepeler ve göl kıyısı arasında sıkışmış dar bir cadde olan bir geçidin girişinde bulduklarında konuşmaları sona erdi. Süvariler geçitten yakın saflar halinde geçerken, ilerledikçe geçidi bir yandan diğer yana doldururken, engebeli manzaranın etrafındaki sessizlik kesintisiz devam etti. İlerlediler; Morgarten'in bu geçidinin ötesinde tekrar açık araziler
ve asi köylülerin köylerini bulacaklar; burada her şey yalnızlıktı ve
neredeyse iç karartıcı bir sessizlik.

Birdenbire sessizlik bozuldu. Geçidi çevreleyen engebeli
kayalıklardan yüksek bir meydan okuma haykırışı duyuldu. Ama daha da endişe verici olan, dağ yamacından aşağı düşen ve bir anda aşağıdaki zırhlı ve
kalabalık saflara mide bulandırıcı bir gümlemeyle düşen kayaların sesiydi. Şövalyelerin demir miğferleri ağırlıkları altında
bir sürü fındık kabuğu gibi çatladı; kafalar şekilsiz
kütlelere ezildi ve bir an önce hayat, umut ve
hırsla dolu olan düzinelerce adam ölüme fırlatıldı.

Kayalar hâlâ aşağı doğru daldı, yukarıdaki meşgul eller tarafından gevşetildi, dik yamaçlardan aşağı ölüm görevlerine gönderildi, aşağıdaki yoğun kitlelere yıkım
yarattı. Kaçış imkansızdı. Geçit atlılarla doluydu. Kaçış yolu açmak zaman alacaktı ve yine de o ölümcül kayalar aşağı indi, en güçlü zırhları mukavva gibi parçaladı, geçidi ölü ve kanayan bedenlerle doldurdu.

Ve şimdi korkmuş, yaralı, acı ve endişeden deliye dönmüş atlar
dalmaya ve şahlanmaya başladılar, karmaşayı ve dehşeti üç katına çıkardılar, düşmüş binicileri toynaklarının altına
aldılar, ölüm ve dehşetin toplamına kendi kotalarını eklediler. Birçoğu geçidin bir tarafını çevreleyen göle çılgınca
koştular, binicilerini suda ölüme sürüklediler. Birkaç dakika içinde, kolay zafer umudu ve düşmanlarına karşı küçümsemeyle dolu bu düzgün ve askersi düzen, çılgına dönmüş atlar ve korkmuş adamlardan oluşan bir kalabalığa dönüştü, ayaklarının altındaki kayalık geçit ise
ölenlerle ve ölülerle doluydu.

Ancak tüm bunlar elli adam, elli sürgün vatansever tarafından yapılmıştı. Ülkelerinin tehlikede olduğunu öğrendikten sonra geri dönmüşlerdi ve geçidin üstündeki kayalıkların arasına yerleşerek orada bol miktarda bulunan taşları ve büyük kaya parçalarını gevşetip yuvarlayarak aşağı göndermişlerdi.

Geri dönen elli sürgün Morgarten'in zirvesinde çalışırken, İsviçre ordusu, sayısı bin üç yüz kişi, karşıdaki Sattel Dağı'nın zirvesine konuşlanmış, fırsatını bekliyordu.
Harekete geçme zamanı gelmişti. Öncü Avusturya süvarileri korkunç bir karışıklık ve dehşet içindeydi. Ve şimdi dağcılar dik yamaçlardan çığ gibi indiler ve işgalci kuvvetin yan tarafına
atıldılar, geçit kan akana kadar teberleri ve demir uçlu sopalarıyla ölüm saçtılar.

Her tarafta Avusturya şövalyeleri düşüyordu. Kaçmak neredeyse imkansızdı,
direnmek neredeyse işe yaramazdı. O dar geçitte sıkışmış, kafası karışmış,
dehşete düşmüş, safları şaha kalkan ve atlara dalan,
şövalyeler ve silahlı adamlar, güçlü saldırganlarının her darbesiyle
düşen, sanki tüm ordu yok edilecekmiş gibi görünüyordu ve
hikayeyi anlatmak için kaçacak tek bir adam bile yoktu.

Bir sürü yiğit şövalye, Avusturyalıların çiçeği, asalet, o intikamcı sopaların
altına düştü. Sayısız kişi gölde boğuldu. Bir teber darbesi, İsviçre'yi Landenberg'den intikam aldı, Landenberg de kaderine geri dönmüştü. Gessler'lerden ikisi öldürüldü. Ölüm, özgür ruhlu dağcıları köleleştirmeye yemin etmiş olan o gururlu orduda yüksek bir karnaval düzenledi.

Aceleyle kaçabilenler. Ölüm saçan kayaların ötesine geçen ordunun ön kısmı, henüz gelmemiş olan arka kısım,
parçalandı ve korku paniğiyle kaçtı. Dük Leopold,
bu kadar hor gördüğü dağcıların intikamından kıl payı kurtuldu.
Yanlarında getirdiği ipleri şeflerini asmak için kullanmak yerine,
şu anda ordunun dağılmış parçalarını takip eden ve kaçakları onlarca kez öldüren galiplerden tam hızla kaçtı. Gururlu dük, güvenliğini dar geçitlerden ve geçitlerden Winterthur'a kadar götüren bir köylüye borçlu olarak zorlukla kaçtı,
sonunda son derece bitkin ve bitkin bir halde ulaştı. Sabahleyin trompet sesleri ve mızrakların parıltısıyla, büyük umut ve zaferin gururlu güvencesiyle dağ yamaçlarından yukarı doğru yönettiği cesurca düzenlenmiş ordu, şimdi büyük ölçüde kayalık geçitlerde kanlı bir yığın, geri kalanı ise yorgun ve yaralı kaçaklardan oluşan dağınık bir orduydu. İsviçre özgürlüğünü kazanmıştı.

Bir gün önce Avusturyalıların yaklaştığını öğrenen İsviçreli müttefikler bir araya gelmişti, Uri'den dört yüz adam, Unterwald'dan üç yüz adam, kalanlar Schwyz'den. Başarılarını, yaşlı ve güçsüz olduğu için yürüyemeyen saygıdeğer bir vatansever olan Rudolphus Redin'e borçluydular, ancak savaşta beceri ve sağduyu konusunda öyle bir üne sahipti ki, savaşçılar yürüyüşleri sırasında kapısında durup hevesle ondan tavsiye istediler.

[İllüstrasyon: PRAG KALESİ.]

"Büyük hedefimiz, oğullarım," dedi, "sayıca çok az olduğumuz için,
Dük Leopold'un üstün gücüyle herhangi bir avantaj elde etmesini önlemek olmalı."

Daha sonra onlara Morgarten ve Sattel tepelerini işgal etmelerini ve
geçitte sıkıştıklarında Avusturyalılara saldırmalarını, güçlerini ikiye bölmelerini ve sağdan sola saldırmalarını tavsiye etti. Ona tamamen itaat ettiler, gördüğümüz
başarıyı. Mücadeleyi bu kadar etkili bir şekilde başlatan elli adam, bir anlaşmazlık sonucu Schwyz'den kovulmuşlardı, ancak ülkelerinin tehlikesini öğrendiklerinde, gerekirse canlarını memleketleri için feda etmek üzere aceleyle geri dönmüşlerdi.

Böylece, cesaret ve savaşçılıklarıyla ünlü savaşçılar tarafından yönetilen, tam disiplinli ve iyi donanımlı bir ordu, savaşta hiç darbe vurmamış, ancak en yüksek vatanseverlik ruhu ve özgürlük sevgisiyle canlanan ve eski kölelik ve baskı durumlarına dönmektense ölümü memnuniyetle karşılayan küçük bir köylü grubu tarafından yok edildi. Bir buçuk saatlik kısa bir süre işe yaradı.
Avusturya yenildi ve İsviçre özgür oldu.

_ÇILGIN BİR İMPARATOR._

Deha delilikle birleşirse, aynı şey eksantriklik için de söylenebilir
ve kesinlikle Almanya İmparatoru ve Bohemya Kralı Wenceslas'ın
delilerin kaprislerine yaklaşan bir eksantrikliği vardı.
IV. Charles'ın en büyük oğlu olarak ihtişam ve lüks içinde yetiştirildi ve o kadar
duygusal tatmine bağımlıydı ki imparatorluğu büyük ölçüde kendi kendine
bakmak için terk etti, zamanını şişe ve avın zevklerine
verdi. Tahtta doğdu, daha üç yaşındayken Bohemya Kralı olarak taç giydi, on beş yaşında Roma Kralı seçildi
ve iki yıl sonra, 1378'de, henüz
çocukken, sadece isyan ve kaba eğlenceyle ilgilenen Almanya İmparatoru oldu.

Devlet işlerine gelince, bu dengesiz genç onları ya tamamen ihmal etti ya da ihmalden daha kötü bir şekilde alay etti. Zamanının üçte ikisini sarhoş olarak geçiren adam, artık en ciddi meseleleri kaba bir şakayla geçiştiriyor, şimdi de danışmanlarıyla vahşi öfke nöbetleriyle karşılaşıyordu. Almanlar onu bir aptal olarak görüyorlardı ve
görüşlerinde pek de haksız değillerdi; ancak o, Nürnberg'de ara sıra gereksiz bir
diyet düzenlemek dışında, onlara karışmadığı için, onlar da ona karışmadılar. Aralarında yaşadığı, ikametgahı Prag'da olan Bohemyalılar, onun yönetimini çok daha fazla bir yük olarak buldular. Vahşi kaprislerine maruz kaldılar ve onu acımasız ve anlamsız bir tiran olarak gördüler.

Deliliğinde bir yöntem olduğunu, aşağıdaki anekdot yeterince gösterecektir.
Eski krallar, Bohemyalı soylulara, açgözlülükle hareket ederek geri almaya karar verdiği mülkler vermişti. Bunları elde etmek için kullandığı yöntem buydu. Ülkenin tüm soyluları,
Willamow'da onunla buluşmaya davet edildi ve onları, bir tarafı beyaz, diğer tarafı kırmızı olan siyah bir çadırda kabul etti. Bu uğursuz renkteki çadıra bekleyen soylular, birer birer kabul edildi ve imparator tarafından karşılandılar. İmparator onlara, taçtan aldıkları hediyeler olarak hangi toprakları ellerinde tuttuklarını kesin bir dille ilan etmelerini emretti.

İstenen bilgileri veren ve bu toprakları taca geri vermeyi kabul edenler, onları bekleyen bol bir ziyafetin olduğu beyaz çadıra götürüldüler.
Reddedenler ise asık suratlarla kırmızı çadıra gönderildiler.
Bu çadırda onları bekleyen celladın ölümcül bloğu ve baltası vardı.
Talihsiz konuklar anında yakalanıp başları kesildi.

Bu korkunç şaka, eğer böyle düşünülebilirse,
bir süre devam etti.
Daha sonra, kırmızı çadırın korkunç gizeminin fısıltısı kulaklarına ulaştığında, artık bu çadırın iyiliği için aday yoktu. İmparator, onların devredilen toprakları bırakmaya istekli olduğunu gördü ve geriye kalan her şey beyaz çadıra ve şölene gitti.

İmparatorun bir sonraki keyfi tiranlık eylemi Yahudilere karşıydı. Bu insanlardan biri kutsal ayini alaya almıştı ve bunun sonucunda Prag'daki üç bin Yahudi o şehrin halkı tarafından katledilmişti. Wenceslas, adaletin gerektirdiği gibi katilleri cezalandırmak yerine, vicdanını rahatlatmak için kurbanları cezalandırdı ve Hıristiyanların Yahudilere olan tüm borçlarını geçersiz ilan etti.

Bir sonraki adaletsizlik ve zulüm eylemi 1393'te gerçekleşti ve taç ile kilise arasındaki bir anlaşmazlıktan kaynaklandı. Kraliyet şamillerinden biri, iki rahibin açık bir suç işledikleri suçlamasıyla idam edilmesine neden olmuştu. Bu eylem, kilisenin bir din adamını cezalandırma hakkına sahip tek kişi olduğunu
belirten Prag Başpiskoposu tarafından hoş karşılanmadı.
Bu nedenle, kâhyayı aforoz etti.

Cesur din adamının bu eylemi imparatoru öyle bir öfke nöbetine soktu ki, başpiskopos, başa çıkması gereken adamı çok iyi bildiğinden, boynunu kurtarmak pahasına kaçmaya başladı.
Öfkeli Wenceslas, baş suçlunun kaçtığını
öğrenince, öfkesini astlarına yöneltti, birçoğu da
yakalandı. İçlerinden biri olan dekan, öfkeyle imparatorun başına kılıç düğümüyle öyle ağır bir darbe indirdi ki, kan geldi. Cesaretinden dolayı acı çektiği görülmemektedir, ancak iki alt din adamı, Nepomuk'lu John ve Puchnik, itiraf kabininde öğrendikleri gerçekleri itiraf etmeleri için işkenceye tabi tutuldular.
İnatçı bir şekilde cevap vermeyi reddettiler. İnatçılıklarından öfkelenen Wenceslas, bir meşale alıp onları konuşturmak için uzuvlarına tuttu.
Hala sessizdiler. Olay, Nepomuk'lu John'un gece vakti Moldau üzerindeki büyük köprüden baş aşağı dereye atılmasını emretmesiyle sona erdi. Şimdi bu tiranlık eyleminin yapıldığı yeri bir heykel işaret ediyor.

İmparatorun zulmünün nihai sonucu, öngöremeyeceği bir şeydi. Nepomuk'u bir aziz yapmıştı. Kilise, öldürülen din adamının itirafhanenin sırlarını dokunulmaz tutma görevine olan cesur bağlılığını takdir ederek onu bir şehit olarak aziz ilan etti ve Bohemya'nın koruyucu azizi yaptı.

Puchnik hayatını ve sonunda hayatından fazlasını kurtararak kurtuldu.
Zalimin öfkesini pişmanlık izledi, görünüşe göre bu duygu ruhunu nadiren rahatsız ediyordu ve bir din adamına yaptığı zulmün kefaretini diğerini çıkarlarla doldurarak ödemeye çalıştı. Ancak çılgın öfkesi çılgın bir iyilikseverliğe dönüştü ve bahşişini şakaya dönüştürmeyi başardı. Puchnik kraliyet hazinesine götürüldü ve imparator, kraliyet ellerini altın hazinelerine daldırarak, ölen kişinin ceplerini ve hatta çizmelerini değerli madeni parayla doldurdu. Bunu yaptıktan sonra Puchnik ayrılmaya çalıştı ama boşuna. Kendini
yerde çivilenmiş halde buldu, öyle ağırlaşmıştı ki
kımıldayamadı. Hareket etmeden önce
yeni kazandığı servetin çoğunu kusmak zorundaydı, o çağdaki din adamlarının pek de yapmadığı bir işlemdi bu. Şüphesiz pişman Wenceslas bu süreci dudaklarında asil bir mizahla kasvetli bir gülümsemeyle izledi.

İmparatorun Sigismund adında bir kardeşi vardı, yüksek bir bilgeliğe sahip olmayan, ancak vahşi ve ölçüsüz mizacından yoksun bir adamdı.
Brandenburg onun mirasıydı, ancak Macaristan ve Polonya Kralı'nın kızıyla evlenmiş ve bu ülkelerde varis olmayı umuyordu.
"Von Goerlitz" soyadına sahip John adında üçüncü bir kardeşi daha vardı. Sigismund, kardeşinin
aptallığına veya ailesini ve kendi gelecek beklentilerini
tehdit eden yıkıma karşı kesinlikle kör değildi. Bu son
sömürü onu harekete geçmeye yöneltti. İmparatorluğun diğer prensleriyle birlikte anlaşan
Venceslas'ı aniden yakaladı, Avusturya'ya götürdü ve
o ülkedeki Wiltberg kalesine hapsetti.

Adil bir tasarruf, bu, serbest dolaşmaya pek uygun olmayan bir adam için,
en mantıklı kişiler böyle derdi; ama herkes böyle düşünmüyordu. İmparatorun küçük kardeşi John von
Goerlitz, böyle bir işlemden dolayı
kamu skandalı çıkmasından korkarak, onu tutan prensleri onu serbest bırakmaya ikna etti. Bu,
kendisine karşı ölümcül bir nezaket ve aile sevgisi gösterisi oldu.
İmparatorluk esiri serbest kalır kalmaz, hapsedilmesinden duyduğu öfkeyi gizleyerek, buna yardım eden bazı Bohemyalı
soyluları bir ziyafete davet etti. Kaplanın pençelerinin kılıflanmış gibi göründüğüne güvenerek geldiler. Daha varır varmaz pençeler
gösterildi. Hepsi imparatorun emriyle yakalandı ve
başları kesildi. Sonra bu ikiyüzlü deli, hapisteyken Bohemya'daki işleri kontrol altına alan hayırsever kardeşi John'a döndü ve onu zehirledi. Bu, eski bir atasözünün yeni bir kanıtıydı,
donmuş bir engerek
ısıtmak asla güvenli değildir.

Wenceslas'ın geri dönmesini diğer çılgınlıklar izledi.
Ertesi yıl, 1395'te, Milano'lu John Galcazzo Visconti'ye Lombardiya'da bir dükün onurunu sattı, bu işlem onu ​​genel bir
aşağılanmaya maruz bıraktı. Daha sonraki bir tarihte Paris'i ziyaret etti ve burada, sarhoş bir
şenlikle, Cenova'yı o ülkeye devrederek ve Roma'daki Boniface IX. yerine Avignon'daki antipapayı tanıyarak Fransa Kralı'nın ekmeğine yağ sürdü. Bu eylemler onun çılgınlığının kadehini doldurdu. İmparatorluğun prensleri onu tahttan indirmeye karar verdiler. Bir konsey toplandı,
öncesinde görünmesi istendi. Gelmeyi reddetti ve
resmen tahttan indirildi, yerine Palatinate'den Rupert seçildi.
On yıl sonra, 1410'da Rupert öldü ve Sigismund
Almanya İmparatoru oldu.

Bu arada Wenceslas, kardeşi Sigismund'un da onu tahttan indirmeye çalışmasına rağmen Bohemya Kralı olarak kaldı.
Onu esir aldı, aslında, ama onu hemen serbest bırakan Avusturyalılara emanet etti ve Bohemyalılar onu tahta geçirdi. Birkaç yıl sonra, savaş devam ederken, Wenceslas kardeşi Sigismund'dan, kardeşi John'dan kurtulduğu gibi zehirle kurtulmaya çalıştı. Zehirin Sigismund'a ve müttefiki Avusturyalı Albert'e Zuaym'dan önceki kamplarında verilmesini sağladı. Albert öldü, ancak Sigismund o günlerde moda olan kaba bir muameleyle kurtarıldı. Yirmi dört saat boyunca ayaklarından asıldı, böylece zehir ağzından aktı. Wenceslas'ın hayatındaki sonraki olaylar Bohemya tarihinin en ünlü dönemiyle, o ülkedeki reformla ve John Huss ve Ziska'nın hikayeleriyle ilgilidir. Huss'un kaderi iyi bilinmektedir. Konstanz'daki konseyin önüne çağrıldı ve İmparator Sigismund tarafından güvenli geçiş sözü verildi, ancak imparatorun sözüne sadık olmadığını ve kendisinin de bir sapkın olarak kınandığını ve yakıldığını gördü. Bu aşağılık ihanet eylemi kanlı bir intikam getirmeye mahkûmdu. Bohemya'daki reformcuları çileden çıkardı, onlar birkaç yıl boyunca yaptıkları haksızlıklar üzerinde düşündükten sonra intikam ayaklanmasına başladılar.

Bu ayaklanmanın lideri, çocukluğunda bir gözünü kaybetmiş ve kız kardeşlerinden birine yapılan bir haksızlık yüzünden rahiplikten nefret eden John Ziska adında deneyimli bir subaydı.
Huss'un şehit edilmesi onu öyle derin ve sessiz bir üzüntüye sürükledi ki, bir gün sarayında bulunduğu kral ona neden bu kadar üzgün olduğunu sordu.

"Huss yandı ve henüz intikamını almadık," diye cevapladı Ziska.

"Bu yönde yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi Wenceslas;
dikkatsizce, "sen de deneyebilirsin," diye ekledi.

Bu bir şaka olarak söylenmişti, ancak Ziska bunu ölümcül bir ciddiyetle karşıladı. Arkadaşlarının yardımıyla halkı uyandırdı ve kralın büyük endişesine yol açtı. Kral vatandaşlara silahlarını Prag şehrini yöneten Wisherad kraliyet kalesine getirmelerini emretti.

Ziska emri duydu ve kendi tarzında itaat etti. Silahlar
getirildi, ancak vatandaşların elinde geldi. Uzun sıralar halinde kaleye yürüdüler ve kralın önünde dizildiler, Ziska başlarındaydı.

"Merhametli ve kudretli hükümdarım, işte buradayız," dedi cesur lider;
"Emirlerinizi bekliyoruz; hangi düşmanla savaşacağız?"

Wenceslas silahlı ve kararlı adamlardan oluşan yoğun gruplara baktı ve
onları silahsızlandırma amacının işe yaramayacağı sonucuna vardı. Neşeli bir ifade takınarak onlara eve dönmelerini ve barışı korumalarını söyledi. Eve dönme konusunda itaat ettiler. Diğer konularda güçlerini öğrenmişlerdi ve bunu kullanmaya kararlıydılar.

Huss'un eski efendisi ve Ziska'nın bu salgındaki destekçisi olan Nicolas of Hussinez, kral tarafından şehirden kovuldu. Gitti, ancak beraberinde kırk bin adam götürdü ve bu kişiler daha sonra İncil'deki adıyla Tabor Dağı olarak bilinen bir dağda toplandılar. Burada, 22 Temmuz 1419'da Rab'bin Akşam Yemeği'nin kutlanması için birkaç yüz masa kuruldu. Wenceslas, şehirdeki karışıklığa özet bir son vermeye çalışırken, durumu hızla daha da kötüleştirdi. En büyük karışıklığın yaşandığı yer olan Neustadt'taki Hussite şehir konseyini görevden aldı ve yerine kendi çıkarları doğrultusunda yeni bir konsey koydu. Bu eylem Prag'ı öfkeyle doldurdu ve yeni konsey iki gürültücü Hussite'yi hapse gönderdiğinde bu öfke iki katına çıktı. 30 Temmuz'da Ziska, güçlü bir taraftar grubunu sokaklardan meclis binasına götürdü ve sert bir şekilde tutukluların serbest bırakılmasını talep etti.

Meclis üyeleri tereddüt etti, ölümcül bir tereddüt. Pencerelerden birinden bir taş
fırlatıldı. Kalabalık anında binaya saldırdı, meclis odasına
girdi ve meclis üyelerini yakaladı, içlerinden on üçü, doğuştan Almanlardı, pencerelerden dışarı fırlatıldılar. Aşağıdaki öfkeli kalabalığın mızraklarında karşılandılar ve hepsi öldürüldü.

Bu şiddet eylemini kısa sürede diğerleri izledi. Ziska'nın kız kardeşini baştan çıkaran kişinin evi olduğu düşünülen bir rahibin evi yıkıldı ve sahibi asıldı; Kartuziyen rahipler dikenlerle taçlandırılarak sokaklarda sürüklendi ve reform partisinin muhaliflerine karşı başka zulümler işlendi.

Birkaç gün sonra, bir zamanlar Almanya İmparatoru, şimdi Bohemya Kralı olan Wenceslas'ın kariyeri aniden sona erdi. 16 Ağustos'ta aniden öldü - bazı tarihçilerin söylediğine göre felç geçirerek, diğerleri ise sarayında kendi hizmetkarları tarafından boğulduğunu söylüyor. İkincisi, hayatı çok sayıda tiran şiddetiyle, bazıları neredeyse delilikle işaretlenmiş bir adam için uygun bir son gibi görünüyor.

Nedeni ne olursa olsun, ölümü kalabalığın son engelini de ortadan kaldırdı. Ertesi gün Prag'daki her kilise ve manastır saldırıya uğradı ve yağmalandı, resimleri yok edildi ve rahiplerin cübbeleri bayraklara ve elbiselere dönüştürüldü. Bu binaların çoğunun muhteşem bir şekilde dekore edildiği ve yıkılan kraliyet sarayının Wenceslas ve babası tarafından en zengin sanat hazineleriyle süslendiği söyleniyor. Saraya ait bir bahçenin duvarlarına İncil'in tamamının yazıldığı söyleniyor. Yıkım çalışmaları devam ederken, bir rahip sokakta üç küvetten oluşan bir sunak oluşturdu ve geniş bir masa üstüyle örtüldü ve tüm gün boyunca bu sunağın üzerinden her iki şekilde de ayin dağıttı. Bu salgının aşırılıkları, servetlerine bir saldırı olmasından korkan daha zengin vatandaşları korkuttu ve Wenceslas'ın dul eşi Sophia ile birlikte imparatora bir heyet göndererek ondan barış yapmasını istediler. İsyancılardan korkunç bir intikam almaya yemin ederek karşılık verdi. Soyluların bu eylemine ve imparatorun tehditlerine rağmen ayaklanma devam etti. Vatandaşları çok ılımlı bulan Ziska, kırbaçlarla silahlanmış ve birçok aşırılık yapan köylüleri şehre davet etti. Ilımlı taraf tarafından şehri terk etmeye zorlanan Ziska, yeni taraftarlarını Tabor Dağı'na götürdü ve burayı güçlendirip savunmaya hazırlandı. Kendilerine "Tanrı'nın halkı" dediler ve Katolik rakiplerine "Moavlılar", "Amalekliler" vb. lakaplar taktılar ve onları yok etmenin kendi görevleri olduğunu ilan ettiler. Liderleri kendisine "John Ziska, kupanın, kaptan, Tanrı umuduyla, Taborlular" adını taktı.

Ancak İmparator Wenceslas'ın hikayesini sonlandırdıktan sonra, bu noktada durmalıyız. John Ziska'nın ölümden sonraki hayatı o kadar heyecan verici ve ilgi çekiciydi ve o kadar çarpıcı olaylarla doluydu ki, bununla şimdiki hikayenin devamında tek başına ilgileneceğiz.

_SEMPACH VE ARNOLD WINKELRIED._

Özgürlüğün İsviçre topraklarına geldiği Morgarten savaşından bu yana yetmiş yıl geçmişti. Bu uzun süre boyunca Avusturya, kanlı geçitte kendilerine öğretilen korkunç dersten caydırılmış olan özgürlük aşığı dağlıları rahat bırakmıştı. Bu arada konfederasyon daha da genişlemişti. Bern, Zürih, Soleure ve Zug kasabaları ona katılmıştı; şimdi ise Avusturyalı efendilerinin baskı ve açgözlülüğünden öfkelenen birkaç kasaba ve köy, yabancı boyunduruğundan kurtulup İsviçre konfederasyonuna katıldı. Avusturyalıların, Alplerdeki kayalıklarda herhangi bir mülklerini
ellerinde tutacaklarsa, hareket etmelerinin zamanı gelmişti.

Morgarten'da İsviçrelilerin özgürlük için nasıl grev yapabileceklerini çok iyi öğrenen Leopold'un halefi olan Avusturya Dükü Leopold, kendisi kadar
cüretkar ve kibirli olmasına rağmen, kendisine tabi olan birkaç kasabayı ittifaklarına
aldıkları için dağcılara öfkelendi ve sadece bu isyancıları cezalandırmakla kalmayıp, tüm ülkeyi boyunduruk altına almaya ve küstah ittifaklarına
son vermeye yemin etti. Onun hisleri, Avusturyalı soylular tarafından da paylaşıldı; bunlardan yüz altmış yedisi onun savaşçı planına katıldı ve meydan okuyan
dağcıları
alt etmesinde ona yardım etmeyi kabul etti. Savaş kararlaştırılınca, Avusturyalılar İsviçreli konfederasyonluları yaklaşmalarından önce terörle doldurmak için kurnazca bir plan yaptılar. Savaş ilan eden mektuplar, bu hızlı tehdit dizisinin onları korkutacağı umuduyla, yirmi ayrı posta yoluyla konfederasyon meclisine gönderildi. Ayrı soylular, ilanlarını ilettiler. St. John Günü'nde, Wuertemberg'den on beş savaş ilanı getiren bir haberci geldi. Bu mektuplar henüz okunmuştu ki, Pfirt'li John Ulric ve sekiz başka soylu tarafından gönderilen dokuz mektup daha geldi. Diğerleri hemen ardından geldi; savaş ilanları yağdı; meclis üyeleri, bir tehdit
topluluğunu okumaya ancak vakit bulabildiler, sonra bir başkası geldi. Thurn lordlarından gelen mektuplar, isimleri geçenlerden sonra geldi, ardından Schaffhausen soylularından gelen bir grup mektup geldi. Bu kesinlikle yeterli görünüyordu, ancak ertesi gün yağmur devam etti, sekiz ardışık haberci geldi ve en az kırk üç savaş bildirisi getirdiler.

Sanki tüm kuzey dağlık araziye
sancaklar ve mızraklardan oluşan bir kasırga gibi inmek üzereydi. Meclis, bu tehdit selinin altında nefes nefese
oturd. Eğer yürekleri terör istilasına açık olsaydı, kesinlikle bunalmış olmalılardı ve düşmanlarının gelmesini korkuyla beklemiş olmalılardı.

Ancak İsviçrelilerin yürekleri öyle değildi. Dehşete yer
bırakmayacak kadar cesaret ve vatanseverlikle doluydular. Düşmanlarını korkuyla beklemek yerine, ruhlarını yakıcı bir sabırsızlık canlandırdı. Eğer
özgürlük ya da ölüm alternatifleri olsaydı, çatışma ne kadar erken başlarsa
o kadar hoşlarına giderdi. Savaş çığlığı ülke genelinde yankılanıyordu ve her yerde, vadide ve dağda, göl kenarında ve buzulların kenarında, düşmanca hazırlıkların gürültüsü duyulabilirdi, vatanseverler işlerini düzenlerken ve yaklaşan savaş için silahlarını
dövüp keskinleştirirken.

Leopold ve ordusunun gelmesini bekleyecek kadar sabırsızdılar. Ülkelerinde Avusturyalı soylular ve Avusturyalı kaleler vardı.

Ateşkesin süresi biter bitmez silahlı köylüler bu kalelerin etrafını sardı ve uzun süredir baskının merkezi olan birçok kale ele geçirildi ve yerle bir edildi.
Leopold ve soyluların savaş çığlığı beklenenden farklı bir his uyandırmıştı.

Dük Leopold'un ortaya çıkması uzun sürmedi. Büyük ve iyi donanımlı bir kuvvetin başında ve birçok seçkin şövalye ve soylunun katılımıyla dağlık bölgeye yürüdü ve isyan eden kasabalardan biri olan Sempach'a doğru ilerledi, vatandaşlarını cüretkar isyanları nedeniyle demir bir çubukla cezalandırmaya kararlı olduğunu söyledi. 9 Temmuz 1386'da, sayıları birkaç bini bulan Avusturya süvarileri, ilerlemelerinin sabırsız telaşıyla piyadeleri uzaklaştırarak Sempach civarına ulaştı. Burada, çevredeki tepelerde toplanmış ve kendileri kadar kavgaya istekli olan İsviçrelilerin zayıf dizisini buldular. Bu, Morgarten'inkinden daha güçlü olmayan, sadece yaklaşık bin dört yüz zayıf silahlı adamdan oluşan küçük bir kuvvetti. Bazıları teber taşıyordu, bazıları daha kısa silahlar taşıyordu, bazıları ise kalkan yerine sol koluna sadece küçük bir tahta takmıştı. Böyle bir grubun binlerce iyi donanımlı istilacıyla mücadele etmeye cesaret etmesi delilik gibi görünüyordu. Ancak cesaret ve vatanseverlik, o gün gösterileceği gibi, sayıların yerini almaya fazlasıyla yeter. Leopold, bir avuç düşmanına baktı ve piyadelerin gelmesini beklemenin aptallık olacağına karar verdi. Elbette, asilzadeler ve şövalyelerden oluşan ordusu, takipçileriyle birlikte, bu köylüleri, çekirge sürüsü gibi, yollarından süpürüp atacaktı. Yine de süvarilerin Morgarten'a atıldığı karışıklığı hatırladı ve o ormanlık yamaçlarda bir çatışmaya
atlıların uygun olmadığını düşünerek, tüm birliğe inip yaya olarak saldırmasını emretti. Kabul edilen plan, atlarından inen şövalyelerin ve askerlerin mümkün olduğunca yakın bir şekilde saflarına katılmaları, önleri kesintisiz bir demir duvar oluşturana kadar dizilmeleri ve böylece düşmana ellerinde mızraklarla saldırmalarıydı. Hizmetçilerini atlarının başında bırakarak, sıkı bir şekilde dizilmiş piyade birlikleri, düşmanlarını sıkı sıkıya örülmüş mızraklarının önünde ölüme süpüreceklerinden emin bir şekilde ilerlemeye hazırlandı.

Ancak bu savaş planı eleştirilerden yoksun değildi.
Hasenburg Baronu, deneyimli bir asker, İsviçrelilerin işgal ettiği avantajlı konumla karşılaştırıldığında, buna olumsuz baktı ve
dük ile soylularını gereksiz güvene karşı uyardı.

"Gurur, barışta veya savaşta hiçbir zaman iyi bir amaca hizmet etmedi," dedi. "Piyade gelene kadar
beklesek daha iyi olur."

Bu ihtiyatlı tavsiye soylular tarafından alaycı haykırışlarla karşılandı, bazıları aşağılayıcı bir şekilde bağırdı,--
"Der Hasenburg hat ein Hasenherz" ("Hasenburg'un bir tavşan kalbi var", baronun adıyla bir oyun).

Ancak ihtiyatlarını henüz kaybetmemiş olan bazı soylular, dükü bir lider için gerçek konum olan arkada kalmaya ikna etmeye çalıştı. O da gururla gülümsedi ve sabırsızlıkla haykırdı,--
"Ne! Leopold sadece seyirci mi olacak ve şövalyelerinin kendi davası için etrafında ölmesini sakince mi izleyecek? Asla! Burada, sizinle birlikte memleketimde, halkımla birlikte fethedeceğim ya da yok olacağım." Böyle söyleyerek kendini birliklerin başına geçirdi.

Ve şimdi belirleyici an gelmişti. İsviçreliler zirvede kalırken, düşmanları düz bir arazide böyle bir süvari birliğiyle karşılaşmaya cesaret edemedi. Ancak onları piyade olarak
oluşurken gördüklerinde, tepeleri terk edip aşağıdaki ovaya doğru yürüdüler. Kısa süre sonra
eşit olmayan güçler birbirleriyle karşılaştı; İsviçreliler,
alışkanlıkları olduğu üzere, dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'nın davalarına yardım etmesi için dua ettiler; Avusturyalılar miğferlerini takıp savaşa hazırlanıyorlardı.
Dük, hatta birkaç genç savaşçıya şövalyelik onurunu verme fırsatını bile değerlendirdi.

Gün sıcak ve yakındı, hasat mevsimiydi ve
güneş, bulutsuz ve yakıcı ışınlarını savaşçıların üzerine yağdırıyordu.
Bu boğuculuk, zırhlı şövalyelere kıyasla hafif giyimli dağcılar için belirgin bir avantajdı; çünkü sıcak onlar için
çok bunaltıcıydı.

Savaş, dizlerinin üzerinden kalkıp,
karşılarındaki yoğun mızrak hattına
hırsız bir cesaretle kendilerini
atanlar İsviçreliler tarafından başlatıldı. Cesaretleri ve öfkeleri boşunaydı. Avusturya hattında tek bir adam bile tereddüt etmedi. İsviçrelilerin dalgalarının
sadece ölümle geri fırlatılmak üzere çarptığı bir kaya gibi duruyorlardı. Özellikle Luzernliler neredeyse kör bir öfkeyle savaşıyorlardı, o çelik uçlu mızrak ormanından geçmeye çalışıyorlardı ve muzaffer düşmanın önünde hızla düşüyorlardı.

Dağcıların birçoğu ölü ya da yaralı yatıyordu. Mızrak hattı
geçilmez görünüyordu. İsviçreliler tereddüt etmeye başladı. Bunu gören düşman,
hattının yanlarını yarım ay şekli oluşturacak şekilde ilerletti ve
İsviçrelilerin küçük gövdesini mızraklardan oluşan bir daire içine
almak amacıyla. O an için mücadelenin sona erdiği, dağcıların engellendiği ve yenildiği, zincirlerin özgür İsviçre'nin
kollarına tekrar kilitlenmeye hazır olduğu görüldü.

Ama öyle olmayacaktı. O küçük vatanseverler topluluğunda, ülkesi için kesin ölümü kabul etme cesaretine sahip bir adam vardı, yüzyıllar boyunca zaman zaman ortaya çıkan ve kendini şehit ederek ölümsüz bir ün kazanan nadir ruhlardan biriydi. Arnold of Winkelried onun adıydı, tarihin kolay kolay unutamayacağı bir isimdi, çünkü bu cesur vatansever en asil bağlılığın bir dürtüsüyle memleketinin özgürlüklerini kurtardı.

[İllüstrasyon: ARNOLD WINKELRIED HEYKELİ. ]

İsviçreliler için tek bir umut olduğunu ve bu umudu onlara
veren kişinin ölümün olması gerektiğini görünce, yoldaşlarına,
gürültülü bir sesle haykırdı:

"Sadık ve sevgili müttefiklerim, özgürlüğe ve
zafere giden bir geçit açacağım! Karımı ve çocuklarımı koruyun!"

Bu sözlerle saflarından fırladı, düşmanın çelik uçlu hattına
atıldı ve uzattığı kollarıyla tutabildiği kadar çok düşman mızrağını yakaladı, onları vücuduna gömdü ve
ölerek yere gömüldü.

Yoldaşları bu kahramanca bağlılık eyleminden yararlanmak için bir saniye bile kaybetmediler. İleri atılarak, şehit olanın bedeninin üzerinden geçerek onun açtığı gediklerden içeri girdiler, diğer mızrakları
bir kenara ittiler ve çatışma başladığından beri ilk kez silahlarıyla Avusturyalılara ulaştılar.

Gediği kapatmak için aceleci ve etkisiz bir çaba sarf edildi. Bu, ani saldırının neden olduğu karışıklığa daha da eklendi. Aceleci şövalyelerin hattı kalabalık ve düzensiz hale geldi. Öfkeli İsviçreliler artan sayılarla
geçtiler. Sıcaktan bunalan şövalyelerin çoğu yorgunluktan düştü ve zırhlarının içinde boğularak yara almadan öldüler. Diğerleri İsviçrelilerin darbelerinin altında kaldı. Çok yakın zamanda sağlam olan mızrak hattı şimdi kırılmış ve bir düzine noktadan delinmişti ve intikamcı dağcılar dehşete düşmüş ve zayıfça direnen düşmanlarına ölüm saçıyorlardı.

Ordunun ana sancağı iki kez batmış ve tekrar yükselmişti ve üçüncü kez sarkıyordu ki, Aarburg şövalyesi Ulric onu yakaladı ve kaldırdı, ölümcül bir darbe onu yere serene kadar çaresizce savundu.

"Avusturya'yı kurtarın! kurtarın!" diye son nefesini verirken durakladı.

Karmakarışık kalabalığın arasından ilerleyen Dük Leopold onu duydu ve
ölmekte olan elinden sancağı yakaladı. Tekrar yukarı doğru dalgalandı, ama bu sefer
savunucusunun kanıyla kızıllaşmıştı.

Onu ele geçirmeye kararlı olan İsviçreliler, prens taşıyıcısına baskı yaptı,
onu çevreledi, onu ve sancağı savunmaya çalışan savaşçıları her taraftan
kesip biçti.

"Bu kadar çok asilzade ve şövalye benim davamda son günlerini geçirdiğinden,
onları onurlu bir şekilde takip edeyim," diye haykırdı umutsuz dük ve bir anda
düşman saflarının ortasına daldı, hizmetçilerinin
gözlerinden kayboldu. Demir zırhına darbeler yağdı. Kalabalığın
baskısı altında yere düştü. Ağır zırhıyla tekrar doğrulmaya çalışırken, çaresizliği içinde, kendisine doğrultulmuş silahla yaklaşan bir İsviçreli askere, "Ben Avusturya Prensi'yim." diye haykırdı.

Adam ya sözlerini duymadı ya da prenslere aldırış etmedi. Silah ölümcül bir darbeyle indi. Avusturya Dükü Leopold ölmüştü.

Öldürülen dükün cesedi, Freiburg sancağını taşıyan
bir şövalye olan Martin Malterer tarafından bulundu. Onu tanıdığında, taş kesilmiş gibi durdu, sancağı elinden düşürdü ve sonra
çatışan güçler tarafından ayaklar altında çiğnenmesin diye prensin cesedinin üzerine
atladı. Bu pozisyonda kısa süre sonra kendi
ölümcül yarasını aldı.

Bu sırada Avusturyalıların durumu acınasıydı. Geri çekilme
işareti verildi ve tam bir dehşet ve dehşet içinde atlarına doğru kaçtılar. Ne yazık ki çok geçti! Efendilerinin durumunu gören ve aynı dehşetle dolu olan hizmetçiler atlara bindiler ve
zaten tam bir kaçış halindeydiler.

Şövalyeler için, ağır zırhlarıyla ezilen,
susuzluk ve yorgunluktan bitkin, kavurucu sıcaktan yarı boğulmuş, her taraftan hafif silahlı ve çevik İsviçreliler tarafından saldırıya uğrayan, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaktan başka bir şey kalmamıştı. Kısa bir süre sonra her şey
son buldu. Avusturyalıların sonuncusu düştü. O ölümcül alanda, küçük bir İsviçreli topluluğunun elinde, en az altı yüz elli altı şövalye, baron ve kont, binlerce silahlı adamlarıyla birlikte
ölümlerini tatmışlardı. Böylece, İsviçrelilere karşı belirgin bir zaferle sonuçlanan Sempach Muharebesi sona erdi. Savaşanların sayılarındaki ve savaş deneyimindeki ve askeri teçhizatındaki büyük orantısızlığı göz önünde bulundurursak, tarihin kaydettiği en çarpıcı muharebelerden biriydi. İsviçre'ye, yetmiş yıl önce Morgarten'da cesurca vurduğu özgürlüğü
sağladı.

Ancak tüm İsviçre henüz özgür değildi ve tam özgürlüğünü
kazanmak için daha fazla darbe gerekiyordu. 1388'deki Naefels Muharebesi, serbest bölgenin genişliğini
arttı. Glarus köylüleri bu savaşta Avusturyalı filolara taş
attılar ve kaçtıkları köprüleri ateşe verdiler.
Çok sayıda soylu da dahil olmak üzere düşmandan iki bin beş yüz kişi öldürüldü. Aynı yıl Valais köylüleri Visp'te Savoy Kontu'nu yendi ve dört bin adamını kılıçtan geçirdi. Schwendi eyaletinin valisinin tiranlığından öfkelenen St. Gall vatandaşları ayaklandı, Schwendi kalesine saldırdı ve onu yerle bir etti. Vali kaçtı. Civardaki tüm kaleler de aynı şekilde ele alındı ​​ve tüm bölge serbest bırakıldı. 1400'den kısa bir süre sonra St. Gall vatandaşları, onları demir bir elle yöneten başrahiplerine karşı köylülerle birleşti. Şvabya şehirleri anlaşmazlığı çözmeleri için istendi ve şehirlerin köylülerle değil, yalnızca şehirlerle ittifak kurabileceğine karar verdiler, böylece Appenzellers'ı kaderlerine terk ettiler. Bu karar üzerine çobanlar silahlandı, başrahip ve vatandaşları yendi ve ülkelerini özgürleştirdi, tüm komşu köylüler özgürlük gruplarına katıldı. Birkaç yıl sonra, bu bölgenin insanları artık neredeyse tüm Alp dağlarını kapsayan konfederasyona katıldı ve bundan sonraki yüzyıllar boyunca özgürlüğünü koruyabilecek kadar güçlüydü. Napolyon'un lejyonları dağ yollarında yürüyene kadar tekrar bastırılmadı.

_KÖR SAVAŞÇI ZISKA._

Almanya İmparatoru Sigismund, Bohemya'daki Hussite isyanına son vermeye ve isyancıları gelecekteki tüm isyancıları titretecek şekilde cezalandırmaya yemin etmişti. Ancak Sigismund, yakalanmadan önce tavşanı pişirme
eski politikasını izliyordu. Yılmaz
John Ziska ve demir döven köylülerin kendisi ile yemini arasında durduğunu unutmuştu.
İlk önce reformcuları cezalandırmadan önce onları yenmesi gerekiyordu ve bu hiç de kolay bir iş olmayacaktı.

Dini savaşın korkunç işi, Bohemya'dan Almanya'ya giren Hussit vaizlerin yakılmasıyla başladı. Bu, Ziska'nın tamamen anladığı bir argümandı ve Bohemya manastırlarını yıkarak ve rahipleri zift fıçılarında diri diri yakarak karşılık verdi. İşkence çığlıklarını duyan sert barbar, "Kız kardeşimin düğün şarkısını söylüyorlar," diye haykırdı. Tüm kraliyet kalelerini garnizon haline getiren merhum kral Wenceslas'ın dul eşi Kraliçe Sophia, şimdi reformculara karşı güçlü bir birlik gönderdi. Ordu, çoğunluğu kadınlardan ve çocuklardan oluşan kalabalıkla Pilsen yakınlarındaki açık ovada geldi. Süvariler, görünüşte çaresiz kalabalığa saldırdı. Ancak Ziska, duruma eşitti. Kadınlara
elbiselerini ve peçelerini yere sermelerini emretti ve
atların ayakları bunlara dolanınca, çok sayıda binici
atıldı ve birliklerin düzgün hatları bozuldu.

Atıldıkları karmaşayı gören Ziska, hücum emri verdi ve kısa bir süre sonra onu yenecek olan ordu
panik içinde ovada uçuyordu, kırılmış ve dövülmüş bir kalabalık. Başka bir ordu ona doğru yürüdü ve aynı şekilde yenildi; ve Prag vatandaşları, imparatorla tatmin edici bir anlaşma yapılamayacağını
gördüklerinde, Ziska'yı geri çağırdılar ve onunla ittifaka girdiler. Tek gözlü vatansever artık ülkenin efendisiydi, tüm Bohemya onun emrindeydi.

Bu arada imparator Sigismund, isyancı toprakları işgal etmek için güçlerini yavaş yavaş topluyordu. Zalimlik saltanatı devam etti, her iki taraf da esirlerine
barbarca davranıyordu. Emperyalistler, kendilerininkini bir
kadehle, Husçular ise alınlarına bir haçla damgaladılar. Breslau vatandaşları Praglılara katıldı ve onları taklit ederek meclis üyelerini
şehir evinin pencerelerinden dışarı fırlattılar. Karşılığında Kuttenberg'in Alman madencileri, bin altı yüz Husçu'yu madenlere
attı. Din savaşı böyledir, zulmün zirvesidir.

Haziran 1420'de tehdit edilen işgal geldi. Sigismund, yüz bin kişilik bir orduyu isyan eden topraklara
yürürken intikam
kuvvetiyle götürdü. Prag'a ulaştı ve onu yöneten Wisherad kalesine girdi. Ziska, şehri de yöneten Witlow dağını (şimdi Ziskaberg olarak adlandırılıyor) güçlendirdi. Sigismund, kendisinin
genel olarak yenildiğini ve rakibinin kontrol
pozisyonunu elinde tuttuğunu görünce bekledi ve oyalandı, bu arada Bohemya tacını
üstlenerek ve kraliyet saraylarından ve kiliselerden alınan mücevherlerle Slav ve Macar birliklerine ödeme yaparak ordusunda anlaşmazlık
ekerek eğlendi, Almanları ise ödemeden bıraktı. Öfkeli Almanlar
yürüdüler. İmparator onları takip etmek zorundaydı.
Gösterişli işgal sona ermişti ve henüz bir darbe vurulmamıştı.

Ancak Sigismund gider gitmez Prag'da sorunlar başladı. Vatandaşlar, soylular ve Ziska'nın takipçileri arasında anlaşmazlık çıktı. Taborlular--Mount Tabor'u karargahları yapan katı cumhuriyetçiler ve din reformcuları--iktidardaydı ve şehri demir bir çubukla yönetiyorlardı, kiliselerin kalan tüm ihtişamını yok ediyor ve halkın her türlü gösterişli gösterisini sert bir şekilde yasaklıyorlardı. Ölüm, dans etmek, kumar oynamak veya zengin kıyafetler giymek gibi küçük hataların cezası olarak adlandırıldı. Şarap mahzenleri katı bir şekilde kapatıldı.
Kilise mülkü kamu malı ilan edildi ve özel servetin de yakında benzer şekilde görüleceği anlaşılıyordu. Köylüler, günahı yeryüzünden yok etmenin kendi görevleri olduğunu ilan ettiler.

Bu tiranlık soyluları ve vatandaşları o kadar öfkelendirdi ki, kendilerini savunmak için ayağa kalktılar ve Prag'ın onu tutamayacak kadar sıcak olduğunu
görerek Ziska, adamlarını götürmenin akıllıca olduğunu düşündü. Sigismund, Prag'a yürüyerek fırsattan hemen yararlandı. Ancak, ne kadar hızlı olursa olsun, ondan daha hızlı olanlar da vardı. Reformcuların daha ılımlı kesimi, yani Horeb Dağı'ndan gelenler, Hussin'in eski efendisi Hussinez önderliğinde şehre girdiler ve kraliyet kalesi Wisherad'ı kuşattılar. Sigismund onu şaşırtmaya çalıştı ancak o kadar şiddetli bir geri püskürtmeyle karşılaştı ki Macaristan'a kaçtı ve Wisherad teslim olmak zorunda kaldı, bu antik saray ve kilisesi, ikisi de muhteşem sanat eserleriydi ve yok edildi. Bohemya'nın sanatı ve ihtişamı, sapkınlık ve papalık arasındaki bu despotça mücadelede adım adım yok oluyordu. Savaş devam ederken, kontrolcü ruhu olan Ziska, ayrıcalık ve ayrıcalıktan giderek daha fazla nefret etmeye, daha acımasızca fanatik olmaya başladı. Antik kilise, kraliyet, asalet, hepsi onun öfkesini uyandırdı. O,
cumhuriyetçi, sosyalist ve görüşlerinde neredeyse anarşistti. Mükemmellik
fikri, Tanrı'nın çocuklarından oluşan bir kardeşlikte yatıyordu, o ise toplum teorisine karşı tüm muhalefeti bastırmak için demir sopanın darbelerine güveniyordu. Prachaticz şehri onunla alay etti ve
tüm sakinleriyle birlikte yakılıp yıkıldı. Nikopolis Piskoposu
ellerine düştü ve nehre atıldı. Zaman geçtikçe, günahkarlara karşı -yani, bayrağına katılmayı reddeden herkese karşı- verdiği imha savaşı daha acımasız ve amansız hale geldi. Direnen her şehir saldırıya uğradı ve yıkıldı, sakinleri katledildi, rahipleri yakıldı. Husçu erdem en kötü türden bir tiranlığa dönüşmüştü. Yine de, kendisi bu kadar fanatik olmasına rağmen, Ziska takipçilerinin dini coşkunun çılgınca aşırılıklarına kapılmalarına izin vermeyecekti. Bir parti ortaya çıktı
ve bin yılın yaklaştığını ve Adem ile Havva gibi
çıplak dolaşarak
Cennetin masumiyetinin gelişini önceden tahmin etmenin onların görevi olduğunu iddia ettiler. Bu Ademliler en çılgın aşırılıkları yaptılar,
ama onları acımasız bir
el ile
yerine getiren Ziska'da sert bir düşman buldular.

1421'de Sigismund, Hussite'nin otoritesine meydan okumasından öfkelenerek tekrar harekete geçti. Silezyalıları Bohemya'yı işgal etmeye teşvik etti ve yirmi bin kişilik bir ordu ülkeye akın etti, önlerine çıkan herkesi öldürdü - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Yine de Ziska'nın adı bile o kadar büyük bir dehşet yarattı ki, onun yaklaştığı söylentisi bile
bu işgalcileri sınırların ötesine uçurdu.

Ancak, zafer dolu kariyerinin ortasında, Bohemyalı liderin başına daha az kararlı bir adamı
askeri faaliyetten alıkoyacak bir kaza geldi. Raby kalesinin kuşatması sırasında bir kıymık tek faydalı gözüne çarptı ve onu tamamen görme yeteneğinden mahrum etti.
Gücünden ve enerjisinden mahrum etmedi. Çoğu adam, bu gibi
koşullar altında, ordu liderliğinden emekli olurdu, ancak John Ziska
o kalibrede değildi. Bohemya'yı o kadar iyi biliyordu ki, tüm topraklar zihninde doğru bir şekilde haritalanmıştı. Körlüğüne rağmen ordusunu yönetmeye, adamlarını savaş düzeninde düzenlemeye, onları sahada ve kuşatmada komuta etmeye devam etti, her zaman bir arabada, büyük
sancak yakınında ve savaşın tüm hareketleriyle anında temas halindeydi.

Kör olmasına rağmen, disiplininin ciddiyetini azaltmak yerine artırdı ve emirlerine katı bir şekilde itaat edilmesinde ısrar etti. Bunun bir örneği olarak, bir keresinde, askerlerini her zamanki gibi gece gündüz yürümeye zorladıktan sonra, mırıldanıp, "Gündüz ve gece sizin için aynıdır, siz göremiyorsunuz; ama bizim için aynı değiller." dedikleri anlatılır. "Nasıl!" diye haykırdı. "Göremezsiniz! Hadi, birkaç köyü ateşe verin." Kör savaşçının Bohemyalı düşmanlarından başkalarıyla uğraşması gerekecekti. Sigismund, Eylül 1421'de ülkeyi işgal eden başka bir ordu göndermişti. Bu ordu, Ziska'nın yaklaştığı söylentisiyle, askerler onun gelişiyle ilgili belirsiz bir
haberle aceleyle kaçarak kovuldu. Ancak Kasım ayında imparatorun kendisi geldi ve 80 bin kişilik Macar, Sırp ve vahşi adamlardan oluşan bir orduyu yönetiyordu. Bu vahşi adamların yaklaşması, Bohemyalıların ılımlı grubunu dehşete düşürdü. Ziska'nın adamları kör şeflerine o kadar güveniyorlardı ki, dehşetin ötesindeydiler. Düşman tarafından kuşatılmışlardı ve bir tuzak gibi görünen şeyin içine hapsedilmişlerdi. Ancak Ziska'nın emriyle düşmana gece saldırısı düzenlediler, hatlarını yarıp geçtiler ve imparatorun şaşkınlığına rağmen bir kez daha özgürdüler. 
1422'nin yılbaşı günü, iki ordu Zollin'in yakınında karşı karşıya geldi. Ziska adamlarını savaş düzenine soktu ve düşmanın saldırısını güvenle bekledi. Ancak adamlarının katı tavrı, isminin yarattığı dehşet veya bazen orduları etkileyen o açıklanamayan etkilerden biri Macarları aniden paniğe sürükledi ve Bohemyalıların önünden tek bir darbe bile indirmeden kayboldular. İmparator ve ülkeye böylesine yüksek bir başarı güveniyle liderlik ettiği ordu bir kez daha utanç verici bir kaçış içindeydi ve Bohemya'ya yapmaya yemin ettiği korkunç örnek hâlâ gerçekleşmemişti. 

Kör şef, 8 Ocak'ta Deutschbrod yakınlarında kaçakları yakalayarak, şiddetle ve amansızca takip etti. Yaklaşmasından dehşete düşenler, o noktada buzun üzerindeki dereyi geçerek kaçmaya çalıştılar. Buz çöktü ve birçoğu boğuldu. Deutschbrod yakıldı ve sakinleri Ziska'nın acımasızca katledildi. Bu geri püskürtme, Ziska yaşarken Bohemya'nın işgaline son verdi. Bastırılması gereken bağırsak rahatsızlıkları vardı ve ardından reformcuların ordusu ülkenin sınırlarının ötesine götürüldü ve imparatorluk topraklarına saldırdı, ancak imparator uzak durdu. Bohemya'nın kör teröründen, yılmaz Ziska'dan ve onun demir sopalı köylülerinden bıkmıştı. Yeni isyanlar Bohemya'yı rahatsız ediyordu. Hırslı soylular krallığa talip oldular, ancak çabaları boşunaydı. Demir sopalı ordu, bu tür umutların hepsini hızla sona erdirdi.

1423'te Ziska, birliklerini istihdam etmek için Moravya ve Avusturya'yı işgal etti
ve bunu yaparken ciddi şekilde kaybetti. 1424'te içerideki düşmanları yine ona karşı çıktı, bir orduyu sahaya sürdü ve onu Kuttenberg'e kadar takip etti. Burada adamlarına geri çekilme numarası yapmalarını emretti, sonra, düşman muzaffer bir şekilde ilerlerken, aniden döndü, savaş arabasını dağın yamacından aşağı, onların hatlarına doğru öfkeyle sürdü ve böylece oluşan karışıklık sırasında kuvvetle bir saldırı emri verdi. Düşman püskürtüldü, topçuları ele geçirildi ve Kuttenberg, Ziska'nın zafer işareti olarak
ateşe verildi.

Kısa bir süre sonra, düşmanları evde iyice yenilmişken, yılmaz kör şef, düşmanlarının karargahı olan Prag'a yürüdü ve bu şehri yerle bir etmekle tehdit etti. Bunu da yapabilirdi, ancak kendi adamları bu tehdit üzerine isyana giriştiler.

Ziska'nın en cesur kaptanı olan Procop, iç savaşın felaketlerine son vermek için barışı tavsiye etti. Tavsiyesi her yerde yankılanıyordu, barış talebi oybirliğiyle kabul edilmiş gibi görünüyordu, Ziska tek başına buna karşı çıkıyordu. Bir fıçıya binip,
hoşnutsuz takipçileriyle yüzleşerek haykırdı,--

"Dış düşmanlardan çok iç düşmanlardan korkun. Birkaç kişi birleştiklerinde, çoğu kişi birleşmediklerinde olduğundan daha kolay fethedebilirler. Sizin için tuzaklar kuruldu; tuzağa düşürüleceksiniz, ama bu benim hatam olmayacak."

Ancak, nutuklarına rağmen,
çatışan gruplar arasında barış sağlandı ve her iki tarafın da taş yığdığı, anma amaçlı büyük bir anıt dikildi. Ziska şehre ciddi bir alayla girdi ve vatandaşlar tarafından saygı ve hayranlıkla karşılandı. Karşı tarafın lideri ve taç adayı Prens Coribut onunla tanışmaya geldi, onu kucakladı ve ona baba dedi. Kör şefin iç düşmanlarına karşı zaferi
tamamdı.

Dış düşmanlarına karşı da aynı şekilde tamamlanmış görünüyordu. Sigismund, onu silah zoruyla yenemedi, şimdi onu barış teklifleriyle yatıştırmaya çalıştı ve sert yaşlı savaşçıyla müzakerelere başladı. Ancak Ziska yatıştırılamadı. Sözünü bozan ve John Huss'u yakan adama güvenemezdi ve Almanya'ya olan düşmanlığında sarsılmaz kaldı. Moravya'ya yeni bir saldırı planlayarak oraya doğru yürüyüşüne başladı. Ancak şimdi, silahlarına karşı hiçbir savunması olmayan
bir fatih düşmanla karşılaştı. Ölüm, yolda onunla karşılaştı ve 12 Ekim 1424'te onu alıp götürdü. Böylece sıra dışı bir adamın hikayesi ve bir dizi dikkate değer olayın tarihi sona erdi. Ortaçağ döneminde çok sayıda olan tüm köylü isyanları arasında Bohemyalı, ölçülebilir bir başarıya ulaşan tek isyandı. Bunun bir kısmı, bunun endüstriyel bir isyandan ziyade dini bir isyan olması ve böylece ülkeyi zengin ve fakir arasında keskin bir şekilde ayırmamasıydı; ve daha büyük kısmı da yetenekli bir lidere sahip olmasıydı, büyük olaylar için doğmuş gibi görünen o dahi adamlardan biri. Kör savaşçı John Ziska, ordusunu zaferden zafere taşıyan, tarihin galerisinde tek başına duruyor. Ondan önce veya sonra onun gibisi yoktu. Kısa boylu, geniş omuzlu, büyük, yuvarlak ve kel kafalı bir adam olarak resmedilmiştir. Alnı derin bir şekilde kırışmıştı ve ateşli kırmızı bir tonda uzun bir bıyığı vardı. Kör gözü ve nihai tam körlüğüyle birlikte bu, şehit edilen Huss'un fanatik, acımasız, yılmaz ve yenilmez intikamcısı, tarihin kaydettiği Roma kilisesinin doktrinlerinin ilk başarılı muhalifi olan adamın iyi tanımlanmış bir görüntüsünü ortaya koyuyor. Husçuların öyküsünün sonucu kısaca şöyle verilebilir. Yıllarca Procop Holy ve Procop the Little olarak bilinen iki liderin önderliğinde imparatora meydan okuyarak ve zaman zaman imparatorluğu işgal ederek kendi başlarına kaldılar. Papa onlara karşı bir haçlı seferi vaaz etti, ancak işgal ordusu yenildi ve Silezya ve Avusturya Procop Holy tarafından misilleme olarak işgal edildi. Ziska'nın ölümünden yedi yıl sonra bir işgal ordusu tekrar Bohemya'ya girdi, sayıca o kadar güçlüydü ki sanki savaşla ıslanmış topraklar önünde düşecekmiş gibi görünüyordu. Saflarında Brandenburg'lu Frederick'in önderlik ettiği yüz otuz bin adam vardı. Amaçları eylemlerinde görülüyordu. Ulaşılan her köy yakıldı, ta ki iki yüz kişi alevlere verilene kadar. Korkunç aşırılıklar yapıldı. 14 Ağustos 1431'de, Hussite ve Emperyalist orduları Tauss yakınlarında karşı karşıya geldi. Sayılardaki orantısızlık muazzamdı ve Bohemyalıların küçük kuvvetinin düşmanlarının kalabalığı tarafından yutulacağı gibi görünüyordu. Ancak Hussite bayrağı uzaktan görünür görünmez eski hikaye tekrar anlatıldı, Almanlar aniden paniğe kapıldı ve _toplu halde_ savaş alanından kaçtılar. Bavyeralılar ilk kaçanlardı ve geri kalanlar hızla onları takip ettiler. Brandenburg'lu Frederick ve birlikleri bir ormana sığındı. Bohemya'ya karşı bir haçlı seferi vaaz eden Kardinal Julian, kaçakları bir süreliğine toparlamayı başardı ancak Hussitelerin ilk saldırısında tekrar kaçmaya başladılar ve direniş olmadan katledildiler. Savaş mühimmatı düşmana bırakıldı, buna yüz elli top da dahildi. Olağanüstü bir olaydı, ama gerçekte kaçış terörden çok Alman askerlerinin Husçularla savaşma isteksizliğinden kaynaklanıyordu, Husçuların davasını adil ve görkemli olarak görüyorlardı ve görüşlerinin etkisi Bohemya sınırlarının çok ötesine yayılmıştı. Roma, Huss ve Ziska topraklarının sınırları dışında Kuzey Avrupa'nın zihni üzerindeki etkisini kaybediyordu. Bunu barış için müzakereler izledi. Bohemyalılar Basel'e davet edildi, güvenli geçiş izni verildi ve dinlerini serbestçe yaşamaları için söz verildi, alaycı veya sitem dolu sözlere izin verilmeyecekti. 9 Ocak 1433'te, at sırtında üç yüz Bohemyalı, muazzam bir kalabalığın eşliğinde Basel'e girdi. Yaklaşık yirmi yıl önce Huss'un Konstanz'a girişinden çok farklı bir girişti ve çok farklı bir şekilde sona erecekti. Procop Holy, Bohemyalı liderlerin diğerlerinin eşliğinde alaya başkanlık etti. Dini reform partisi yirmi yıllık mücadeleden sonra belirgin bir zafer kazanmıştı.

Elli gün boyunca müzakereler devam etti. Taraflardan hiçbiri pes etmeyecekti.
Sonunda, uzun ve sonuçsuz tartışmalardan bıkan Bohemyalılar
tekrar atlarına binip evlerine doğru yola çıktılar. Bu, düşmanlarını
anlaştırdı. Arkalarından aceleyle bir elçilik gönderildi ve tüm talepleri kabul edildi, ancak gelecekte tehlikeli olabilecek bazı çekincelerle. Hak ve hakikat fikirlerine göre dini ibadet özgürlüğünü kazanmış olarak muzaffer bir şekilde evlerine döndüler.

Çok geçmeden evlerine varmışlardı ki anlaşmazlıklar tekrar patlak verdi.
İmparator onlardan faydalandı, Bohemya tacını kabul etti, Prag'a girdi ve hemen Katolik dinini yeniden yürürlüğe koydu. Fanatikler silaha sarıldılar, ancak umutsuz bir mücadeleden sonra yok edildiler. Bohemyalıların
mücadelesi sona ermişti. Ertesi yıl imparator Sigismund
öldü, uzun mücadelesinde başarıya ulaşacak kadar uzun yaşadı.
Huss'un şehitliği, Ziska'nın cesareti ve gayreti
boşa gitmiş gibi görünüyordu. Oysa öyle değildi, çünkü ektikleri tohumlar sonraki yüzyılda büyük bir mezhep isyanında meyve verdi ve bu isyan tüm Hıristiyanlığı etkiledi ve Kilise'yi kalıcı olarak böldü. _BELGRAD KUŞATMASI_

Roma imparatorluğu sonunda, normalde düşünüldüğü gibi beşinci yüzyılda değil, on beşinci yüzyılda sona erdi; Roma'da değil, Doğu imparatorluğunun Batı'ya bin yıl
da dayandığı
Konstantinopolis'te. Sonunda, 1453'te Türkler Konstantinopolis'i ele geçirdiler,
Doğu'nun yozlaşmış imparatorluğuna geniş bir ayak bastılar ve geçmişin devinin cüce halefinde kalan
son zayıf yaşam kalıntılarını ezdiler.

Ve şimdi, Türkler Boğaz'ı geçip Konstantinopolis'i ele geçirirken ellerini kavuşturmuş bir şekilde izleyen Avrupa, aniden durumunun tehlikesinin farkına vardı. Zamanında bir darbe Yunan imparatorluğunu kurtarabilirdi. Darbe vurulmamıştı ve şimdi Avrupa'nın kendisini kurtarması gerekiyordu. Terör, güvenliğin yattığı geniş politikanın önünde küçük entrikalarının durmasına izin veren milletleri ele geçirdi, çünkü Asya istilasının geçmiş örneklerini unutamıyorlardı. Hunlar ve Avarlar tarafından yapılan korkunç tahribatlar çok geride kalmıştı, ancak Macarlar ve Moğolların gelişinden bu yana uzun bir zaman geçmemişti ve şimdi burada, Avrupa'nın doğu eteğinde bir savaş bulutu gibi asılı duran ve ülkeye ölüm ve yıkım yağdırmakla tehdit eden o katil barbar ordularından biri daha vardı. Milletlerin korkusu yersiz değildi. Türk çığına karşı doğu bariyerini güçlendirmeyi ihmal etmişlerdi. Şimdi bu, kapılarını tehdit ediyordu ve onunla evlerinde karşılaşmaları gerekiyordu. Türkler amaçlarını açıkça ortaya koymakta gecikmediler. Konstantinopolis'in düşüşünden iki yıl sonra tekrar yürüyüşe geçtiler ve evrensel fetih yolundaki ilk engel olan Belgrad'ı kuşattılar. Türk topları Avrupa'nın kapılarına
gümbür gümbür vuruyordu. Belgrad düştü, Viyana gelecekti ve barbarların yürüyüşü ancak denizde sona erebilirdi.

Ve yine de, tehlikelerine rağmen, Almanya halkı sırtüstü yattı.
Macaristan, on yıl önce Alman imparatorluğunun yardımı olmadan Türklere karşı kendini cesurca savunmuştu. Şimdi Belgrad'ın kaderine terk edileceği gibi görünüyordu. Cesur John Hunyades ve sadık Macarlar, Avrupa'nın düşmana karşı tek kalesiydi, çünkü halk binlerce mil ötedeki bir tehlikeyi göremiyordu.
Papa ve elçisi, Kapuçinler'in generali John Capistrano, cesur Hunyades'in güçlü savunmasında ona yardımcı olan tek kişilerdi. Bir haçlı seferi vaaz ettiler, ancak pek başarılı olamadılar. Capistrano, Almanya'yı dolaşarak,
halkı barbarlara karşı silahlanmaya çağırdı. Sonuç,
önceki olaylara benzerdi, gerçek suçlular ihmal edildi, masumlar acı çekti. Halk, Türklere karşı silahlanmak yerine, Yahudilere karşı döndü ve binlercesini katletti.
Avrupa'da ne olursa olsun, bir veba, bir istila, bir kıtlık, bir mali sıkıntı, mutsuz insanlar bir şekilde sorumlu tutuldu ve ortaçağ Avrupası, her an, bir kuyruklu yıldızın korkunç yolculuğunu durdurabileceğini veya birkaç bin Yahudiyi katlederek
vebayı savuşturabileceğini düşünüyordu. Bu durumda bunun işe yaradığı söylenemez; Yahudiler öldü, ancak Türkler Belgrad'ı
hala kuşattı.

Capistrano, Almanya'da, prenslerde veya halkta askeri bir şevk bulamadı. Prensler, duaları emretmekle ve denildiği gibi 
Türk çanlarını çalmakla yetindiler. Halk da prensleri kadar 
yassıydı. Ancak, samimi belagati sayesinde,
birkaç bin köylü, rahip, bilgin ve benzerlerinden oluşan bir kuvvet toplamayı başardı; çoğunlukla demir sopalarla ve dirgenlerle silahlanmış, ancak onu kendi coşkusuyla takip eden karmakarışık bir topluluk.
Bu gölge orduyla Hunyades'e katıldı ve birleşik kuvvet
Tuna Nehri'nden aşağı Macaristan'ın kalbine doğru teknelerle yol aldı ve
Mahomet II'nin sınır kalesine yaklaştı. Yüz altmış bin kişilik bir orduyla kuşatıyordu ve savunucusu olan John Hunyades'in kayınbiraderi neredeyse kaybetmişti.

Filo geldi, köylüler sopaları ve çatallarıyla ve Hunyades eğitimli askerleriyle geldi ve Türk filosuna
öyle öfkeli bir enerjiyle saldırdı ki filo yenildi ve dağıldı ve müttefik
güçleri kuşatılmış şehre doğru ilerledi. Capistrano ve takipçileri coşkuyla doluydu. O ikinci bir Hermit Peter'dı,
köylü ordusu haçlıydı, kâfirlere karşı vahşiydi,
Tanrı yolunda ölümü küçümsüyorlardı; ne lider ne de takipçileri bir zerre askeri bilgi veya deneyime sahipti, ama bazen daha iyi olan, cesaret ve coşkuya sahiptiler.

John Hunyades'in askeri deneyimi _vardı_ ve yeni askerlerinin yakıcı ve kör gayretine soğuk bir hoşnutsuzlukla baktı. Türklerin öfkeli saldırılarını püskürtmek için kendisine yardım etmeleri konusunda istekliydi, ancak eğitimli gözlerine göre düşmanın iyi siper almış kampına yapılacak bir saldırı
basit bir delilik olurdu ve böyle bir intihar yolunu kesinlikle yasakladı, hatta bunu deneyen herkesi ölümle tehdit etti.

Aslında, ihtiyatı makul görünüyordu. Büyük bir ordu
şehri karadan kuşatmıştı ve su tarafında da aynısını yapmıştı, ta ki Hıristiyan filosu
botlarını batırıp ele geçirip dağıtana kadar.
Göz alabildiğine, Türk ordusunun muhteşem bir şekilde süslenmiş çadırları, güneşte parıldayan yaldızlı hilalleriyle görüş alanını dolduruyordu. Toplarla donatılmış toprak işleri her taraftan surları tehdit ediyordu. Çelik zırhlı atlılardan oluşan filolar alanı tarıyordu. Kalabalık binlerce kuşatmacı gece gündüz şehre baskı yapıyordu. Savunma bile
işe yaramaz görünüyordu. Böyle bir orduya saldırmak deneyimli gözlere delilik gibi görünüyordu. Hunyades böyle bir fikre karşı sert bir şekilde karşı çıkmasında akıllıca görünüyordu.

Ancak askeri bilgi, coşkunun gücünü hesaba katmadığında sınırlamalara sahiptir. Kör gayret, bir generalin her zaman tahmin edemeyeceği olasılıklara sahip bir güçtür. Hunyades'in öğreneceği gibi, mucizeler yaratma yeteneğine sahiptir. Emirleri, ölüm tehditleri, haçlıların zihinleri üzerinde hiçbir engelleyici etki yaratmadı. Onlar Avrupa'yı Türklerden kurtarmak için gelmişlerdi ve emirler veya tehditlerle durdurulamazlardı. Düşman sayıca onlardan çok daha fazla olsa da, mızraklarına ve sopalarına karşı toplar ve palalar olsa da, Tanrı onların yanında olmasaydı ve Tanrı'nın ordusu sayıları ve gülleleri düşünmek için duraksasaydı? Sınırlandırılamazlardı; saldıracaklardı ve saldırdılar.

Kuşatma büyük ilerleme kaydetmişti. Takviyeler tam zamanında gelmişti. Surlar, aralıksız bombardıman altında yıkılıyordu.
Uygulanabilir bir gedik açtığına ikna olan Sultan Muhammed,
güçlü bir saldırı emri verdi. Türkler, barbarca bir cesaretle ilerlediler, yıkılmış surlara tırmandılar ve sandıkları gibi
şehre girdiler, ancak önlerinde kaşlarını çatmış yeni surlar buldular.
Garnizon, eski surların arkasına yeni savunmalar inşa etmişti ve
cesareti kırılmış saldırganlar, işlerini boşuna yaptıklarını öğrendiler.

Bu geri çekilme, sultanı büyük ölçüde cesaretsizleştirdi.
Haçlılar, ateşli coşkularında bastırılamaz bir şekilde
şehirden ayrılıp eserlerine sert bir saldırı yaptıklarında daha da cesareti kırıldı.
Capistrano,
bunların engellenemeyeceğini görerek,
kendisini onların başına koydu ve
bir elinde bir sopa, diğer elinde bir haçla onları
saldırıya yönlendirdi. Karşı konulamaz bir saldırı olduğu ortaya çıktı. Türkler bu savurgan köylülere karşı kendilerini koruyamadı. Birbiri ardına siperler ellerine düştü, ta ki üçü ele geçirilip alınana kadar. Başarıları Hunyades'e ilham verdi. Köylü müttefiklerine karşı yeni bir saygıyla
dolup, şimdi veya asla saldırmanın zamanı olmadığını görerek, süvarileriyle
onların yardımına koştu ve o kadar ani ve şiddetli bir şekilde Türklerin arkasına
saldırdı ki, işgalciler bozguna uğradı. Haçlılar ve müttefikleri ileri doğru itildi; Türkler geri çekildi.
Geriye kalan siperler inatla savunuldu, ancak coşkulu
ların coşkusuyla savrulan o demir
sopalar, o mızraklar ve dirgenler fırtınasına karşı konulamadı ve sonunda Türk ordusundan geriye kalanlar panik halinde kaçışmaya başladı, sultanın kendisi yaralandı ve yirmi binden fazla adamı savaş alanında ölü kaldı.

Bu önemli bir zaferdi. Sayıların büyük orantısızlığı düşünüldüğünde neredeyse mucizeviydi. Üç yüz topla donatılmış işgalcilerin yapıları ve muazzam bir ganimet içeren kampları Hıristiyanların eline geçti ve II. Muhammed'in gücü o kadar zayıfladı ki Avrupa'yı ikinci kez işgal etmeye hazır hale gelmesi yıllar aldı.

Galipler önemli zaferlerinden uzun süre sağ çıkamadılar. Cesur
Hunyades, savaşta aldığı yaralardan veya ölümcül bir hastalıktan dolayı savaştan kısa bir süre sonra öldü. Capistrano aynı yıl (1456) öldü.
Hunyades iki oğul bıraktı ve Macaristan Kralı, her ikisine de baskı yaparak ve bu oğullardan birinin kafasını keserek hizmetlerinin karşılığını verdi. Ancak kralın kendisi
ertesi yıl öldü ve Hunyades'in kalan oğlu Matthias Corvinus, Macarlar tarafından tahtlarına oturtuldu. Cesur savunucularına
ellerindeki tek ödülü vermişlerdi.

Eğer Hunyades ve asilzade ve rahip Capistrano'nun zaferi Avrupa prensleri tarafından takip edilseydi, Türkler
Konstantinopolis'ten kovulabilir, Avrupa onların elinden gelecek tehlikelerden
kurtulabilir ve sonraki tarihin akışı daha temiz ve daha saf bir akışa kavuşabilirdi. Ancak hiçbir şey yapılmadı; prensler, büyük görüşlere sahip olmak yerine küçük çekişmeleriyle çok derinden ilgileniyorlardı ve Türkler, Doğu imparatorluğunu ellerinde tutmak ve daha sonraki saldırılar için güçlerini sessizce toplamak zorunda kaldılar.

_LUTHER VE HOŞGÖRÜLER._

1521 yılının Nisan ayının sonlarında, iki kişinin bulunduğu açık bir vagon, Almanya'nın yollarından birinde, at en iyi hızında tutulurken, arada sırada yolculardan biri endişeliymiş gibi geriye bakıyordu. Dizginleri tutan adam buydu.
Diğeri, kısa boylu ama düzgün görünüşlü, soluk, gergin yüzlü, keskin gözlerle aydınlatılmış, etraftaki olaylara dikkat edemeyecek kadar düşüncelere dalmış gibiydi. Gözlerini kaldırdığında, yolun büyük Thüringen ormanına girdiği görülen yere doğru yöneldi. Din adamı kıyafeti giymiş olan köylüler, muhtemelen onu merhametli bir göreve çıkmış bir keşiş olarak görüyorlardı. Gerçek şu ki, o bir kaçaktı, hayatını kurtarmak için kaçıyordu, çünkü o mahkum edilmiş bir adamdı ve her an pusuya düşürülüp yakalanabilirdi. Ormana girdiğinde, vagon gölgeli ve ıssız bir vadiye ulaşana kadar ilerledi, görünüşe göre şiddet eylemleri için uygun bir yerdi. Orman açıklıklarından aniden dört silahlı ve maskeli adam geldi, vagonu durdurdular, yolcuya sert bir şekilde inip yanlarında bulunan yedek bir ata binmesini söylediler ve görünüşte esir olarak, sık ormanlık alandan geçerek onunla birlikte uzaklaştılar. Sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi, esir alanlar hızlı bir tempoda ilerlediler, orman sınırının yakınında büyük ve güçlü bir kalenin duvarları belirene kadar dizginleri çekmediler. Kapılar açıldı ve asma köprü onların isteği üzerine düştü ve küçük süvari alayı güçlü kaleye doğru ilerledi, girişi hemen arkalarından kapatıldı. Bu, Saksonya'nın Eisenach yakınlarındaki Wartburg kalesiydi ve bu kalenin güçlü duvarları arasında, gizemli bir şekilde kaçırılan adam, takip eden yılın büyük bir bölümünde dünyadan gizli kalacaktı.

Rahip benzeri esir, o zamanlar Almanya'nın en çok konuşulan adamıydı.
Görünüşte vahşice yakalanmış olması, düşmanları tarafından değil, arkadaşları tarafından yapılmıştı, amacı onu çok sayıda ve tehditkar olan düşmanlarından korumaktı. Bunun gayet farkındaydı ve kaleyi bir sığınak yeri olarak memnuniyetle karşıladı. Aslında, Almanya'da geniş kapsamlı bir dini devrim başlatmış olan ünlü Martin Luther'di ve o sırada İmparator Charles V.'den güvenli geçiş izni almış olmasına rağmen, arkadaşlarından biri yerine düşmanlarının pususuna düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu düşünülüyordu. Wartburg'da kendisini görenler tarafından tanınmaması için, kilise cübbesi yerine şövalye kıyafeti giydi, cüppe ve haç yerine miğfer ve kılıç giydi ve sakalını serbestçe uzattı. Böylece görünüşü değişti, şatodakiler tarafından Junker George (Şövalye George) olarak tanındı ve zaman zaman mahalledeki şövalye arkadaşlarıyla avlanarak eğlendi. Ancak zamanının büyük bir kısmını zor bir edebi görevle, İncil'i Almancaya çevirmekle geçirdi. Onun bu şekilde yaptığı iş, teolojik anlamda olduğu kadar dilbilimsel anlamda da önemli olmaya mahkûmdu, çünkü Almancanın statüsünü, James I. zamanındaki İncil'in İngilizce çevirisinin İngilizce konuşmanın statüsünü belirlemesine yardımcı olduğu ölçüde daha sonraki dönem için belirledi.

Luther'i şimdilik Wartburg Kalesi'ndeki inzivasında bırakarak,
tarihine geri dönüp az önce anlatılan olayların sebebini anlatmalıyız. Kendisinden önce veya sonra hiçbir adam Alman düşüncesinde bu kadar büyük bir karışıklık yaratmamıştır ve bu kaçak keşişin kariyeri büyük tarihsel öneme sahiptir.

Doğuştan köylü, Hans Luther adında bir taş kesicinin oğluydu, bir bilgin olarak kendini o kadar belirginleştirdi ki babası onu bir avukat yapmayı önerdi, ancak tehlikeli bir hastalık, yakın bir arkadaşının ölümü ve belagatli bir vaizin öğütleri zihnini o kadar etkiledi ki, bunun yerine bir keşiş olmaya karar verdi ve gerekli eğitim ve zihinsel disiplin sürecinden geçtikten sonra Mayıs 1507'de rahip olarak atandı. Ertesi yıl Wittenberg Üniversitesi'nde profesör olarak atandı. Hayatının sonraki on yılını orada geçirdi, ardından kariyerinin tüm akışını değiştirecek ve ona teolojik tarihte çok az kişinin erişebildiği bir önem kazandıracak bir olay gerçekleşti. 1517'de Papa X. Leo alışılmadık derecede büyük bir endüljans ihracına izin verdi, bu terim günahtan kaynaklanan dünyevi cezanın, bu hayatta veya öbür dünyada, bağışlanmasını ifade eder; Koşul şu ki, alıcı günahlarını tam olarak itiraf etmiş ve tövbesi ve düzeltme amacıyla rahibin aracılığıyla Tanrı'nın affını almaya hazır hale gelmiş olmalıdır. Ayrıca, sadaka vermek gibi hayırseverlik veya dinin yardımı için bir hizmette bulunması gerekiyordu. Haçlı Seferleri sırasında papalar, onlara katılan herkese kilise cezalarından muafiyet
vermişlerdi. Daha sonraki bir tarihte, aynı müsamaha, kutsal savaşlara şahsen değil, parayla yardım eden tövbekârlara da verildi. Daha sonraki bir tarihte, kilise inşa etmek gibi dindar bir çalışmayla günah cezalarından muafiyet elde edilebilirdi. Türkler Avrupa'yı tehdit ettiğinde, onlara karşı savaşanlar müsamaha elde ettiler. X. Leo tarafından müsamaha verilmesi durumunda, gereken dindar çalışma, Roma'daki büyük St. Peter Katedrali'nin tamamlanmasına yardım etmek için sadaka vermekti.

Bu amaç, daha önce endüljansların verildiği diğerlerinden nitelik olarak farklı değildi ve papa tarafından gerekli koşulların göz ardı edilmesinin yetkilendirildiğine dair hiçbir şey yok; ancak bu endüljansların elden çıkarılması için aracı olanların bazılarının kararnamenin amacının çok ötesine geçtiğine inanmak için sebepler var. Bu özellikle, çok az veya hiç Katolik'in iddia etmediği şeyi açıkça iddia etmekle suçlanan Tetzel adlı bir Dominik rahibin durumunda geçerliydi: endüljanslar, satın alanları yalnızca tövbe zorunluluğundan kurtarmakla kalmıyor, aynı zamanda onları bu dünyadaki veya öbür dünyadaki tüm günah sonuçlarından da kurtarıyordu. Çalışma alanı Saksonya olan Tetzel'e yöneltilen rüşvet suçlamalarının ayrıntılarına girmeyeceğiz, ancak bunlar güçlü bir memnuniyetsizlik duygusu yaratmaya yetmiş gibi görünüyor ve bu en sonunda Martin Luther'de bir ses buldu. Luther, Tetzel'e ve yöntemlerine karşı şiddetle vaaz verdi ve prenslere ve piskoposlara bu dinsiz müsamaha satıcısına kendi topraklarından geçiş izni vermemelerini rica eden mektuplar yazdı. Tetzel'in Wittenberg'e yaklaşması Luther'i daha kararlı bir eyleme yöneltti. Şimdi, karşı çıkma nedenlerini ve Tetzel'in müsamaha doktrininin zararlı etkilerine ilişkin görüşünü en güçlü dille ortaya koyduğu doksan beş önerme yazdı. Bunları Wittenberg Şatosu kilisesinin kapısına çiviledi. Bunların yarattığı etki olağanüstüydü. Protesto haberi en büyük hızla yayıldı ve iki hafta içinde kopyaları Almanya'nın her yerine dağıtıldı. Beş veya altı hafta içinde Avrupa'nın büyük bir bölümünde okunuyordu. Her tarafta derin bir kamu ilgisi ve heyecanı
uyandırdı ve günün büyük sansasyonu haline geldi.

Sonrasında olanların ayrıntılarına giremeyiz. Luther'in önerileri
Almanya'nın zihnine fırlatılan bir yıldırım gibiydi. Her yerde derin
düşünceler uyandı ve Tetzel'in yöntemlerinden hoşnut olmayan bir grup
onu eyleminde destekledi. Kaleminden çıkan diğer makaleler
Roma Kilisesi'ne karşı isyanının daha da genişleyip derinleştiğini gösterdi. Enerjik saldırısı bir dizi muhalif uyandırdı ve aktif bir tartışma başladı; Luther'in Augsburg'da papanın elçisi Cajetan'ın huzuruna çıkmasıyla sonuçlandı. Bu toplantıdan kesin bir sonuç çıkmadı. Ateşli bir tartışmanın ardından Cajetan tartışmayı şu sözlerle sonlandırdı:

"Bu canavarla daha fazla tartışamam; iki kötü gözü ve
kafasında harikulade düşünceler var."

Luther'in konuya bakış açısı çok daha az iltifat ediciydi. Elçi hakkında şöyle dedi:

"O, eşeğin arp çalmayı bildiğinden daha fazlasını, Söz hakkında bilmiyor."

Ertesi yıl, 1519'da, Leipzig'de bir tartışma yaşandı,
bir yandan Luther, arkadaşları Melanchthon ve Carlstadt'ın yardımıyla,
diğer yandan da gayretli ve yetenekli bir din adamı olan Dr. Eck arasında. Eck, kişisel olarak, ses olarak ve fikir olarak, ateşli bir tartışmacıydı; ancak Luther'in argümanı tarafından susturulmaması gerektiği için, onu "bir Yahudi olmayan ve meyhaneci" olarak adlandırarak Borne'a doğru ilerledi ve orada yeni hareket hakkındaki fikrini dile getirdi, sapkınların kilise disiplininin ağır elini hissetmelerini istedi. Kısa süre sonra Almanya'ya geri döndü ve elinde papadan bir boğayla geldi; boğada, Luther'in yazılarından sapkın olduğu belirtilen ve aforoz tehdidi altında altmış gün içinde kamuya açık olarak geri çekilmesi gereken alıntılar vardı. Ateşli ajan bunu Almanya üzerinden dağıtmaya çalıştı; ancak Almanya'nın bunu kabul etmeye hiç de istekli olmadığını görünce şaşırdı. Yargıçların çoğu bunun kamuya açıklanmasını yasakladı. Herhangi bir kasabanın duvarlarına asıldığında, halk hemen onu yıktı. Gerçekte, Luther'in sapkınlığı olağanüstü bir hızla Almanya'nın sapkınlığı haline gelmişti ve kendisini arkasında bir ulusla, cesaretine hayran olan ve fikirlerini destekleyen bir ulusla buldu.

En kararlı adımı 10 Aralık 1520'de attı. O gün, onun davet ettiği Wittenberg Üniversitesi'nin öğretim üyeleri ve öğrencileri şehrin Elster kapısında buluştular. Burada öğrenciler tarafından bir cenaze ateşi yakıldı, yargıçlardan biri ateşi yaktı ve Luther, kalabalığın onaylayan haykırışları arasında, papanın boğasını ve onunla birlikte kanonik yasayı ve Dr. Eck'in yazılarını ateşe attı. Bu eyleminde kararlı bir şekilde Roma Kilisesi'nden koptu ve ona meydan okudu, radikal isyan adımında görünüşe göre tüm Wittenberg ve Almanya genelindeki görüşlerine dönen büyük bir grup tarafından desteklendi.

Cesaretli reformcu sadece alçakgönüllüler arasında değil, güçlüler arasında da dostlar buldu. Saksonya Seçmeni onun tarafındaydı ve papayı açıkça bir tarafı dinleyip diğerini dinlemeyerek adaletsiz bir yargıç gibi davranmakla ve halkı gereksiz yere boğasıyla kışkırtmakla suçladı. Halkın gözde liderlerinden Ulrich von Hutten, yeni doktrinlerin ateşli taraftarlarından biriydi. Ünlü bir şövalye olan Franz von Sickingen, gerekirse Luther'e kalelerinde barınak teklif eden bir diğer kişiydi.

Ve şimdi Luther'in kariyerinde bir dönüm noktası, ulaşacağı en tehlikeli kriz ve onu güvenle geçmek için en büyük cesareti ve en katı kararlılığı gerektiren kriz geldi. "Solucanlar Diyeti" olarak ünlenen şey buydu. Almanya yeni bir imparator kazanmıştı, Charles V., onun asası altında Charlemagne imparatorluğu büyük ölçüde restore edilmişti, çünkü hakimiyet alanları arasında Almanya, İspanya ve Hollanda vardı. Bu genç hükümdar 1521'de İspanya'dan Almanya'ya gitti ve
oraya varır varmaz, imparatorluğun işlerinin düzenlenmesi ve özellikle de kamuoyunu rahatsız eden bu dinsel anlaşmazlığın çözülmesi için Worms'da büyük bir meclis topladı.

Oraya krallığın prensleri ve hükümdarları geldi, kilisenin büyük ileri gelenleri, aralarında papanın elçisi Kardinal
Alexander da vardı. Kardinal, imparator ve prenslerin Luther'i kesin bir hesap vermeye çağırmaları ve ona karşı dünyevi gücü kullanmaları için görevlendirilmişti. Ancak kardinalin şaşkınlığına göre,
Almanya halkının papalık otoritesinden büyük ölçüde ayrıldığını gördü.
Her yerde kutsal babanın hor görüldüğü ve alay konusu edildiği yazılar, şarkılar ve resimlerle karşılaştı. Hatta kendisi, papanın temsilcisi olarak, alayla karşılandı ve imparatorun maiyetinde gelmesine rağmen, zaman zaman hayatı tehlikeye girdi.

[İllüstrasyon: WORMS'DAKİ LUTHER HEYKELİ.]

Toplanan mecliste, kardinal, talimat verildiği gibi, baş sapkınlığa karşı sert önlemler alınmasını talep etti: Aksine, Saksonya Seçmeni, Luther'in kendi savunmasında dinlenmesi konusunda ısrar etti; imparator ve prensler onunla aynı fikirdeydi, kardinalin meclisin papanın kararını sorgulama hakkı veya yetkisi olmadığı yönündeki beyanını susturdu ve Luther'i Worms'daki imparatorluk meclisi önünde görünmeye davet etti, imparator ona güvenli geçiş izni verdi.

Muhtemelen Charles, önemsiz keşişin o yüce kurulun önüne çıkmaktan korkacağını ve meselenin böylece sona ereceğini düşündü. Luther'in arkadaşları ona gitmemesini şiddetle tavsiye ettiler. John Huss'ın deneyimine
dayandılar. Ancak Luther, ileri gelenlerin korkusu veya ceza korkusuyla durdurulacak bir adam değildi. Hemen Wittenberg'den Worms'a doğru yola çıktı ve protesto eden arkadaşlarına, "Şehirde çatılardaki kiremitler kadar şeytan olmasına rağmen yine de giderim." dedi. Yolculuğu alkışlarla geçti. Binlerce kişi onu selamlamak ve alkışlamak için akın etti. Worms'a vardığında iki bin kişi toplandı ve ona
konaklama yerine kadar eşlik etti. Ertesi gün, 18 Nisan 1521'de, imparatorluğun büyük mareşali onu meclise götürdüğünde, şehrin sokaklarını dolduran kalabalığı önlemek için onu bahçelerden ve ara yollardan geçirmek zorundaydı.

Salona girdiğinde, imparatorluğun ünlü bir şövalyesi ve generali olan Georg von Frundsberg tarafından omzuna vuruldu ve şöyle dedi: "Rahip, rahip, benim ve birçok liderin en umutsuz savaşlarda hiç görmediği bir darboğazdasın. Ama düşüncelerin adilse ve davandan eminsen, Tanrı adına devam et; ve neşeli ol; O seni terk etmeyecek."

Luther, imparatorluk salonundaki gururlu topluluğun önünde dururken etkileyici bir figür değildi. Şiddetli bir ateşten yeni kurtulmuştu ve solgun ve zayıftı. Ve orada, tek bir arkadaşının desteği olmadan, o büyük topluluğun önünde dururken, duyguları güçlü bir şekilde heyecanlanmıştı. İmparator komşusuna, "Bu adam asla beni sapkın
yapmayı başaramaz." dedi.

Fakat Luther'in bedeni zayıf olsa da, zihni güçlüydü. Havası hızla sakinleşti ve onurlu bir hal aldı. Kiliseye karşı yaptığı suçlamaları geri çekmesi emredildi. Cevap olarak, ortaya çıkan yazıların kendisine ait olduğunu kabul etti ve bunları geri çekmeye hazır olmadığını
belirtti, ancak "Eğer Kutsal Yazılar'dan beni yanılgıda olduğuma ikna edebilirlerse, tüm yazılarımı kendi ellerimle ateşe atmaya hazırım." dedi.

Şansölye, talep ettiği şeyin itiraz değil, geri çekilme olduğunu söyledi. Luther bunu yapmayı reddetti. İmparator, Luther'in yapamayacağını beyan ettiği basit bir
geri çekilmede ısrar etti. Birkaç gün boyunca
duruşma devam etti ve sonunda imparatorun "Luther'i artık dinlemeyeceğini, fakat onu hemen huzurundan
kovacağını ve ona bir sapkın gibi davranacağını" söyleyen tehditkar açıklamasıyla sona erdi.

Bunda bir tehlike vardı, en büyük tehlike. İmparatorun sözü verilmişti, doğru; fakat bir imparator John Huss'a verdiği sözü
bozmuştu ve halefi Martin Luther'e karşı da aynı şeyi yapabilirdi. Charles, gerçekten de
bunu yapması için ısrar edildi, fakat imparatorluk sözünün bir sapkına
verilse bile kutsal olduğunu ve Luther'in eve dönüşü sırasında güvenli geçiş hakkının yirmi bir gün daha uzatılması gerektiğini söyledi.

Luther eve doğru yola çıktı. Bu, kesinlikle tehlikeden uzak bir yolculuk değildi.
Güçlü ve vicdansız düşmanları vardı. Düşmanlarının
bir pusuya düşürüp kaçırabilirdi. Bu tür bir tehlikeden nasıl
kurtulduğunu
anlattık. Şövalyelerin pususunu kuran, arkadaşı ve koruyucusu olan Saksonya Elektörü Frederick'ti. Amacı Luther'i, kendisine karşı olan hisler yatışana kadar saklanabileceği güvenli bir yere yerleştirmekti. Bu arada, Worms'da, güvenli geçiş süresi sona erdiğinde, Luther imparatorluk yasağından çıkarıldı, hiçbir adamın barındırılmasına izin verilmeyen bir kanun kaçağı, eserleri bulunduğu her yerde yakılmaya mahkûm edildi ve imparatorun iradesine tabi olarak tutuklanıp hapse atılmasına karar verildi. Kaçağın başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Düşmanları tarafından öldürüldüğü hikayesi yayıldı. On ay boyunca gizlendi ve tekrar ortaya çıktığında, doktrinlerini aşırıya kaçıran ve çılgın fikirleriyle tüm Almanya'yı karıştıran bir fanatik hayran sürüsüyle savaşmak içindi. Salgın Luther'i Wittenberg'e geri çekti ve burada sekiz gün boyunca fanatiklere karşı büyük bir belagatle vaaz verdi ve sonunda karışıklığı bastırmayı başardı. O zamandan sonra Luther, Protestan isyanının yol gösterici ruhunu sürdürdü ve Almanya'nın çoğu prensi tarafından büyük bir saygıyla karşılandı, doktrinleri yaşamı boyunca Moravya, Bohemya, Danimarka ve İsveç'e kadar yayıldı. Sonra, 1546'da hayatının en kritik döneminde yaşadığı kalenin yakınındaki Eisleben'de öldü. 

_GUNTZ'DAKİ MUHTEŞEM SOLİMAN. _

Türkiye Sultanı Muhteşem SOLİMAN, ismi kadar görkemli boyutlarda bir ordu toplamıştı ve Avusturya'yı alt etmek ve belki de tüm Batı Avrupa'yı silahlarına tabi kılmak için yürüyüşe geçmişti. Birkaç yıl önce Macaristan'ı ordularıyla süpürmüş, Buda ve Peşte şehirlerini ele geçirip yağmalamış ve tüm bölgeyi kendine mal etmişti. Selefine karşı bu kadar yiğitçe savunulmuş olan Belgrad, onun kafir ellerine düşmüştü. Batı Avrupa'nın kapıları onundu; sadece onları açıp geçmesi gerekiyordu; şüphesiz ki hilal imparatorluğunu batı denizlerine kadar genişletmek gibi görkemli hayaller kurmuştu. Yine de gururlu ve güçlü sultan, yolunda, bir eşek arısının sokmasının bir filin yolculuğunu durdurması kadar önemsiz görünen bir engel tarafından durdurulacaktı. Hikaye dikkat çekici ve daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Süleyman'ın kurduğu ordu çok büyüktü. Yıllarca adam ve ekipman toplamıştı. Önünde büyük bir iş vardı ve bunu başarmak için büyük araçlara ihtiyacı vardı. Üç yüz bin adamın
sancakları altında yürüdüğü söylenir. Kuvvet o kadar büyüktü, yükü ve topçusu o kadar fazlaydı ki, ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı ve Konstantinopolis'ten Belgrad'a yürüyüşü sırasında altmış gün geçti.

Avusturyalı Ferdinand'ın, üzerlerine doğru yavaşça hareket eden
leviathan'a karşı topraklarını savunmak için güçlerini bir araya getirmesinin zamanı gelmişti. Çaba sarf etti, ancak bunlar krizin gerektirdiği enerjik türden değildi ve Türk ordusu daha az hantal ve daha hızlı olsaydı, Viyana neredeyse savunmasız bir şekilde Süleyman'ın eline düşebilirdi. Neyse ki, büyük birlikler yavaş hareket eder ve sultan, hazırlık için gereken zamanı veren bir engelle karşılaştı.

Belgrad'a doğru ilerleyen büyük ordu, çok sayıda sancak ve
geniş yelpazesinin ihtişamı ve görkemiyle ilerledi. Geldiği yavaşlık, savaşçı sultanın enerji eksikliğinden değil, yalnızca büyüklüğünden kaynaklanıyordu.
Zorluklarla başa çıkma biçimini gösteren bir anekdot mevcuttur. Drave nehri üzerine bir köprü inşa etme emriyle bir mühendis göndermişti, köprü belirli bir noktada inşa edilecek ve belirli bir zamanda hazır olacaktı. Mühendis gitti, hızlı akan
akıntıyı inceledi ve sultana o noktada bir köprü inşa etmenin
imkansız olduğu cevabını gönderdi.

Ancak Süleyman, imkansızı
tanımayan o muhteşem ruhlardan biriydi. Elçiyi mühendisin yanına geri gönderdi, elinde keten bir ip, dudaklarında şu mesajı:

"Efendiniz, sultan, zorlukları düşünmeden Drave üzerindeki köprüyü tamamlamanızı emrediyor. Eğer geldiğinde hazır olmazsa, sizi bu iple boğduracak."

Köprü inşa edildi. Süleyman imkansızı
aşma sanatını öğrenmişti. Yakında zoru
aşma sanatında bir ders alacaktı.

Belgrad'a vaktinde varıldı. Burada sultan topçularını
ve ağır yüklerini Tuna'ya bindirdi, bu amaçla üç bin gemi kullanıldı. Bunlar yeterli refakatçi eşliğinde nehirden aşağı Avusturya başkentine doğru gönderildi, bu arada yükünün çoğu hafifletilmiş olan ana ordu, Macaristan'dan geçerek hedefine doğru şimdiye kadar olduğundan daha hızlı bir şekilde yürümeye hazırlandı.

Türklerin tehdit edici yaklaşımı karşısında endişelenen Avusturyalı Ferdinand,
Solman'a Belgrad'da zengin hediyeler ve barış teklifleri göndermişti;
ama bunların tek etkisi gururunu artırmak ve onu
zafere daha fazla güvenmekti. Elçilere, kampını takip etmeleri ve onun zevkini beklemeleri için hakaret içeren bir emir gönderdi ve onların barışçıl misyonuna daha fazla kulak vermedi.

Tuna'nın zengin bir kolu olan Save geçildi ve ordu büyük akıntıyı gözden kaybetti ve rotasını Sklavonia'dan doğrudan bir rotayla, o yöndeki Avusturya eyaleti olan Steiermark sınırlarına doğru çevirdi. Mevcut en kısa yürüyüş hattıydı, kat edilecek mesafe yaklaşık iki yüz mil idi. Steiermark sınırına ulaşıldığında, İlirya sıradağlarının geçilmesi gerekiyordu ve
içinde Solyman'ın mücadele etmesi gereken engel yatıyordu.

Ordunun rotası bir dağ geçidinden geçiyordu. Bu geçitte, Guntz adında küçük ve belirsiz bir kasaba vardı, kötü bir şekilde tahkim edilmişti ve garnizonları sadece bir avuç adam, toplam sekiz yüz kişi tarafından kurulmuştu. Başlıca savunma araçları, demirden bir sinire ve iyi bir askeri beceriye sahip, yılmaz bir komutan olan Nicholas Jurissitz'in varlığındaydı. Türk kuvvetlerinin öncü birliğini yöneten İbrahim Paşa, bu dağ kalesinin işgalini emretti ve Guntz'un kapılarını kapattığını ve adamlarına meydan okumayı reddettiğini öfke ve utançla öğrendi. Haber, muhtemelen sakalıyla gülen Süleyman'a iletildi. Sanki bir sinek bir öküzü durdurmaya çalışmış gibiydi. "Onu bir kenara it ve ilerle," muhtemelen emirlerinin tonuydu.

Ancak Guntz bir kenara atılmayacaktı. Orada garip bir gerçek gibi duruyordu, silahları ordunun geçmesi gereken geçidi kontrol ediyordu, zaman ne kadar daralırsa da başa çıkılması gereken gülünç bir engeldi.

Sultan, öncü birliklerine şehri ele geçirip ilerlemeleri için emirler gönderdi.
İbrahim Paşa ilerledi, saldırdı ve iş için yeterli adamı olmadığını gördü. Küçük garnizonu olan küçük kasaba, bir sivri dillinin öfkesine sahipti ve ona karşı yiğitçe direndi. Birkaç tabur daha gönderildi, ancak kasaba yine de direndi.
Bu muhalefete öfkelenen
sultan, şimdi ezici bir güç olarak gördüğü bir kuvveti, şehri gecikmeden ele geçirme ve
garnizonu aptalca inatçılıkları için hak ettikleri şekilde cezalandırma emriyle gönderdi. Fakat
pigmenin hala leviathan'a karşı inatla direndiğini, onu ele geçirmek için gösterdikleri tüm çabaların
boşa gittiğini ve silahlarının geçidi öyle bir şekilde kontrol ettiğini ve süpürdüğünü, böylece
ölüm saçan topların fırtınası altında ilerlemenin
imkansız olduğunu öğrendiğinde ne kadar şaşırdı ve öfkelendi.

Şiddetli bir intikamla, Süleyman şimdi tüm ordusuna ilerlemesini,
o küstah ve rahatsız edici engeli yeryüzünden süpürüp
sonra da girişimlerinin gerçek hedefine, hâlâ uzakta olan Viyana şehrine, Hıristiyan köpeklerin başkenti ve kalesine doğru yürümesini emretti.

Guntz'un üzerine savaşın tüm fırtınası patladı, Guntz'a karşı gürledi,
Guntz'un etrafında aydınlandı; ama yine de Guntz, gururlu, küstah, meydan okuyan, denizin ortasındaki bir kaya gibi, savaşın fırtınasının dalgalarıyla hırpalanmış, yine de yılmaz bir güçle yükselerek ve duvarlarını boşuna döven
kanlı sıçramayı geri püskürterek duruyordu.

Solyman'ın gururu kabarmıştı. O kasabayı geçmek zorundaydı ve yapacaktı. Oradan geçip geride bırakabilirdi, ama büyük
kayıp ve tehlike olmadan değil, çünkü geçit dardı ve Guntz'un toplarının kontrolündeydi ve demir güllelerden oluşan bir dolu fırtınasının içinden geçmek zorunda kalacaktı.
Ama oradan geçmeyi hiç düşünmemişti; şerefi söz konusuydu.
Guntz ve küstah garnizonu cezalandırılmalıydı, yoksa
Muhteşem Süleyman bir daha nasıl başını dik tutabilirdi ki hükümdarlar ve fatihler arasında?

Kasaba her taraftan saldırıya uğradı; toplar etrafını sardı ve
güllelerini duvarlarına
yağdırdı; arka tarafındaki tepelere dikilmişlerdi;
duvarlarını ve çatılarını aşan yüksek toprak yığınlarına dikilmişlerdi; her yönden tehditler
gök gürültüsü gibi yayılıyorlardı; her yöne Guntz meydan okumayla karşılık veriyordu.

Duvarları zayıflatmaya çalışıldı, ama boşuna; komutan
Jurissitz, kazmayla ulaşılamayacak kadar uyanıktı. Duvarlarda gedik üstüne gedik açıldı ve hemen onarıldı veya yeni duvarlar
inşa edildi. Saldırı üstüne saldırı yapıldı ve geri püskürtüldü. Her çaba
valinin becerisi, canlılığı ve uyanıklığı ve adamlarının yılmaz cesareti karşısında şaşkına döndü ve yine de günler geçti ve hala
Guntz ayaktaydı.

Öfkeli ve endişeli Solyman, vaatlerin, rüşvetlerin
ve tehditlerin etkisini denedi. Jurissitz ve garnizonu eğer teslim olurlarsa zenginleşecekti; eğer ısrar ederlerse işkence altında öleceklerdi. Bu çabalar
top mermileri kadar işe yaramaz çıktı. Yılmayan Jurissitz,
sözlere ve tehditlere, kurşunlara ve güllelere direndiği kadar enerjik bir şekilde direndi.

Günler geçti. Yirmi sekiz gün boyunca o önemsiz kale ve bir avuç adamı büyük Türk ordusuna meydan okudu ve onları o dağ geçidinde geri tuttu. Sonunda, tüm gururu ve tüm
gücüyle sultan, yapmacık bir teslimiyeti kabul etmek ve
Jurissitz ve adamlarının uzun zamandır ve çok iyi bir şekilde tuttukları kaleyi hala ellerinde tutmak zorunda kaldı.

Avusturya'yı kurtarmak için yeterince uzun süre ellerinde tutmuşlardı, ki bu kanıtlandı.
Sultan'ın topları boş yere duvarlarını bombalarken, Avrupa savunma için
Viyana'nın etrafında toplanıyordu. Her taraftan birlikler Avusturya'yı Türklerden kurtarmak için acele ediyordu. İtalya, Hollanda, Bohemya. Polonya, Almanya, yüz otuz bin kişilik bir ordu Viyana'nın etrafında toplanana kadar kotalarını gönderdi, bunların otuz bini süvariydi. Solyman kendisine gelen haberler karşısında dehşete düşmüştü. Barbar zekası için bu bir aritmetik meselesi haline gelmişti. Guntz, bin kişiden az kişiyle bir ay boyunca ona meydan okuyabiliyorsa, Viyana yüz bin kişiden fazla kişiyle ne yapamazdı ki? Kış çok da uzakta değildi. Zaten eylül ayıydı. Topçu filosundan ayrılmıştı. İlerlemek güvenli miydi? Soruyu aniden kampı vurarak ve o kadar aceleyle geri çekilerek cevapladı ki, dışarıda büyük sayılarda bulunan yağmacı atlıları hareketten habersiz kaldı ve neredeyse hepsi yakalandı veya parçalandı. Böylece Avrupa'nın en gösterişli istilalarından biri onursuzca sona erdi. Süleyman üç yıl boyunca çalışkan bir şekilde hazırlık yaptı, geniş egemenliğinin kaynaklarını göreve topladı ve kâfirlere sonsuz felaketler
yarattı. Yine de küçük bir dağ kasabasındaki sekiz yüz adam
bu büyük girişimi boşa çıkardı ve büyük Türk'ün kudretli ordusunu utanç verici bir geri çekilmeyle geri gönderdi.

[İllüstrasyon: SOLYMAN CAMİİ, KONSTANTİNOPOLİS.]

Guntz'un hikayesinin tarihte çok az benzeri vardır; komutanının cesareti ve yeteneği
en yüksek askeri değerdeydi; yine de
hikayesi neredeyse bilinmiyor ve Jurissitz'in adı
dünyanın kahramanları arasında sınıflandırılmıyor. Şöhret böyle bir şey.

Süleyman'ın yaptıklarının ve bir Hıristiyan kasabasının cesurca savunulmasının ilginç bir hikayesi daha var ki, az önce verilenlere ek olarak anlatılmaya değer. Guntz'daki saldırı 1532 yılında gerçekleşti. 1566'da, Solyman çok daha yaşlıyken, belki de çok daha
akıllı değilken, onu eski işinde, Mohaç'ın batısında ve Drave Nehri'nin kuzeyinde, Almas adlı küçük bir dereyle neredeyse bir gölün sularıyla çevrili bir kale olan Szigeth adlı küçük Macar kasabasını kuşatırken buluyoruz. Zrinyr adında bir Hırvat ve yirmi beş yüz kişilik bir garnizon tarafından savunuluyordu.

Bu kasabanın etrafında Türk ordusu her zamanki gibi öfkeyle ve gürleyerek
gürlüyordu. İçinde garnizon toplayabildikleri tüm ruh ve enerjiyle kendilerini savundu. Türkler adım adım ilerledi.

Kasabanın dış mahalleleri yangınla yok edildi ve saldırganlar
kent duvarlarının içindeydi. Kasaba artık savunulamaz hale geldiğinden, Zrinyr,
garnizonun geri kalanıyla birlikte kaleye sığındı ve
hala düşmanlarına meydan okudu.

Süleyman, savunmacının inatçılığının neden olduğu gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, Jurissitz'e yıllar önce uyguladığı aynı taktikleri, tehdit ve vaatleri denedi. Zenginlik teklifleri işe yaramayınca, sultan cesur komutanı, elindeki esir olan oğlu George'u öldürmekle tehdit etti. Bu da aynı şekilde işe yaramadı ve kuşatma devam etti.

Gerçekten de Süleyman'ın kendisi yenildiği ana kadar devam etti ve zafer susuzluğunda hesaba katmadığı bir düşman, acımasız savaşçı Ölüm tarafından. Öfke onu öldürdü. Bir öfke nöbeti sırasında aniden öldü.
Ama kuşatma devam etti. Vezir ölümünü gizledi ve bataryaları çalışır durumda tuttu, belki de kendi talihinin sultanın ölümünün duyurulmasını bir zaferle önceden bildirebilmesinin en iyisi olduğunu düşündü.

Kale duvarları topların fırtınası altında çoktan çökmüştü.
Kısa sürede harabeye dönmüşlerdi. Yer artık savunulabilir değildi. Yine de Zrinyr teslim olma düşüncelerinden
her zamankinden daha uzaktı. En görkemli giysilerini giydi, ceplerini altınla doldurdu, "cesedinde bir şey
bulabilirlerdi" ve kalan askerlerin başında Türklere
saldırdı. Öldü, ama intikamsız değildi. Ancak ölümünden
sonra Türk ordusuna büyük sultanlarının artık olmadığı ve
zaferlerini Muhteşem Süleyman'ın dehasının gölgesine borçlu oldukları söylendi.

KÖYLÜLER VE ANABAPTİSTLER. Almanya, büyük ölçüde Martin Luther'in önderliğinde, Roma Kilisesi'nden kopmuştu, onun yuvarladığı top başka ellerle hareket ettiriliyordu. Onu takip edenlerin çoğunun fikirleri fanatizm ruhuyla doluydu. Serbestçe sallanan dinsel düşüncenin sarkaçı, otoritenin bir ucundan, Luther'in Roma'yı geçtiği kadar, ruhsatın diğer ucuna doğru sallanıyordu. Bebek vaftizini reddetmesinden dolayı Anabaptistler adı verilen, garip bir geçmişi olan bir mezhep ortaya çıktı, şimdi bunu anlatmak bize düşüyor. Yeni hareket, aslında, din meseleleriyle sınırlı değildi. Otoriteden özgürlük fikri bir kez ortaya çıktığında, savunucularının amaçladığından hızla daha ileri gitti. İnsanlar düşünce özgürlüğüne sahip olacaklarsa, neden eylem özgürlüğüne sahip olmasınlar ki? Köylüler böyle iddia ettiler ve bunun en iyi nedenleri vardı, çünkü soylular tarafından acınacak şekilde eziliyorlardı, yüksek sınıfların lüksünü desteklemek için feodal taleplerle eziliyorlardı, ürünleri av partilerinin atları ve köpekleri tarafından yok ediliyordu, aileleri kendi masraflarıyla geçinen silahlı adamlar tarafından kötü muameleye ve hakarete uğruyorlardı, tiranlıktan şehirlerin özgürlüğüne kaçışları soylular ve vatandaşlar tarafından yasaklanıyordu, her yerde köleleştiriliyorlardı, her yerde hor görülüyorlardı, devrimci duyguya sevinçle katılmaları ve siyasi özgürlük için güçlü bir talepte bulunmaları şaşırtıcı değildi. Tüm bunların sonucunda bir ayaklanma patlak verdi, aslında bir çifte ayaklanma, burada köylülerin hakları için, orada din fanatiklerinin lisansları için. Aniden tüm Almanya, şimdiye kadar gördüğü en büyük ve en tehlikeli emekçi sınıf isyanıyla altüst oldu; yetenekli bir şekilde yönetilseydi toplumu devrimleştirebilir ve tamamen yeni bir düzen kurabilirdi. 1522'de isyan bayrağı ilk kez yükseltildi, işareti altın bir ayakkabıydı ve sloganı "Kim özgür olmak istiyorsa bu ışık huzmesini takip etsin." 1524'te yeni bir ayaklanma patlak verdi ve ertesi yılın baharında tüm ülke alevler içindeydi, güney Almanya'nın köylüleri her yerde silahlıydı ve baskıcılarının kalelerine doğru yürüyorlardı. Talepleri kesinlikle aşırı değildi. Endüstriyel ve politik konularda önerilen reform maddelerini ele almak için Arşidük Ferdinand, Saksonya Seçmeni, Luther, Melanchthon ve birkaç vaizden oluşan bir hakem kurulu istediler. Bu makaleler aşağıdaki noktaları kapsıyordu. Kendi papazlarını seçme hakkını, yani Tanrı'nın sözünü İncil'den vaaz edecek olan papazları seçme hakkını; din adamlarına verilen ondalıklar hariç, vergilerin kaldırılmasını; vasallığın kaldırılmasını; avcılık ve balıkçılık haklarının ve ormanlarda odun kesme haklarını; kirada, adalet yönetiminde ve yasaların uygulanma yöntemlerinde reformlar yapılmasını; yasadışı olarak ele geçirilen ortak mülkiyetin iade edilmesini; ve aynı genel karakterdeki diğer birçok konuyu talep ettiler.

Boşuna talep ettiler. Prensler, Luther'in arşidükle yan yana oturacağı bir mahkeme fikrini alaya aldılar. Luther müdahale etmeyi reddetti. Köylülerin baskı altında olduğunu kabul etti, prenslere ve soylulara davranışlarından dolayı sert bir şekilde saldırdı, ancak isyancıların daha önce yaptıkları aşırılıkları küçümsedi ve köylüleri güçlü bir şekilde bastırmaktan başka daha kötü kötülüklerden korunmanın bir yolunu görmedi.

İsyankar köylülerin taleplerinin reddedilmesi, güneyde politik, kuzeyde dini
korkunç bir serbestlik dönemi izledi. Her yerde insanlar silahlanmış, kaleleri yıkıyor, manastırları yakıyor ve soyluların bir kısmını kalelerinin yağmalanıp yakılması tehdidiyle kendilerine katılmaya zorluyordu. Hohenlohe kontları saflarına katılmaya zorlandı ve onlara, "Kardeş Albert ve kardeş George, artık siz lordlar değil köylülersiniz ve biz Hohenlohe lordlarıyız" denildi. "Diğer soylular da benzer şekilde muamele gördü. Çeşitli
Svabya soyluları, aileleri ve hazineleriyle birlikte güvenlik için Weinsberg şehrine ve kalesine kaçtılar. Kaleye baskın yapıldı ve alındı ​​ve
yetmiş kişilik soylular, yanlarından geçerken onları bıçaklayan mızraklı iki sıra adamın arasından geçmek zorunda kaldılar.
Luther'in, imparatorluğun tüm vatandaşlarını "öfkeli köylüleri bastırmaya, onları boğmaya, bıçaklamaya, gizlice ve açıkça, bir deli köpeği öldürür gibi," çağırdığı bir broşür yayınlamasına sebep olan bu eylemdi.

Almanya'nın bir devrimden kurtarılması için bir şeyler yapılması gerekiyordu. İsyancıların sayısı giderek arttı. Şehirlerin birçoğu onlarla ittifak halindeydi, prenslerin birkaçı talepleri konusunda müzakerelere girdi; Thüringen'de Anabaptistler, Thomas adında fanatik bir vaizin önderliğinde Muenzer, tam bir isyan halindeydi; Saksonya, Hessen ve Aşağı Almanya'da köylüler silahlanmıştı; isyancıların ve fanatiklerin güçlerini birleştirip tüm imparatorluğun içinden akan bir sel gibi akıp önlerindeki her şeyi yok edeceklerinden korkmak için çok sebep vardı. Ortaçağ tarihinin kaydettiği birçok köylü isyanından bu en tehdit edici ve en tehlikeli olanıydı ve Almanya'nın kurumlarını tamamen devrilmekten kurtarmak için en zorlu çabaları gerektiriyordu. İsyancıların ana gövdesinin başında kötü şöhretli bir şövalye vardı, ünlü Goetz von Berlichingen, -Demir El'li Goetz,--tarihi kan davası ve rekabetle ve silahlı düşmanların ve silahsız gezginlerin yağmalanmasıyla dolu olan bir soyguncu baron. Goethe onu bir dramanın kahramanı yaparak onurlandırmıştır ve köylüler onu yıkım yürüyüşlerinin lideri yaparak onurlandırmaya çalışmışlardır. Bu değerli kişi gençliğinde elini kaybetmiş ve yerine demir bir el koymuştur. Cesur, cüretkar ve vicdansızdı, ancak generalliğe pek uygun değildi, savaş bilgisi yol soygunu taktikleriyle sınırlıydı. Köylülere olan liderliğinin gönüllü olduğu da söylenemez. Hem onların esiri hem de generaliydi, hizmeti zorunluydu. Başlarında korkusuz Goetz ile isyancılar ilerlediler, önlerinde terör estirdiler, arkalarında yıkım bıraktılar. Kaleler ve manastırlar yıkıldı, ta ki Thüringen, Franconia, Swabia ve Ren boyunca Lorraine'e kadar lordların ve din adamlarının evleri yıkılana kadar ve dumanlı harabelerin evrensel bir manzarası eski görkemli mimari yığınların yerini aldı. Bu önemli patlamanın ayrıntılarına daha fazla giremeyiz. Güney köylülerinin isyanı, sonunda, Swabian birliği tarafından toplanan ve Waldburg'lu George Truchsess'in önderlik ettiği bir ordu tarafından sona erdirildi. Ona karşı güçlü bir şekilde yürüselerdi, saldırılarına karşı koyamazdı. Ancak, liderlerinin tavsiyelerini dikkate almayarak kuşatmalarla meşgul oldular ve ayrıntılı olarak saldırıya uğramalarına ve dövülmelerine izin verdiler. Her şeyin sona erdiğini gören Goetz von
Berlichingen gizlice onların saflarından kaçtı ve
şatosuna sığındı. Köylülerin çoğu dağıldı. Diğerleri askerlere karşı
baş çevirdi ve büyük bir katliamla dövüldüler. Her şey sona ermişti.

Truchsess, Würzburg şehrinde korkunç bir adalet mahkemesi kurdu.
Bu mahkemede soytarısı Hans cellat olarak görev yaptı ve
birçok tutuklunun kafasını uçurdu, kanlı iş kahkahalarla ve şakalarla desteklendi, bu da dehşetini iki katına çıkardı.
İncil'i okuduğunu veya okuma yazma bildiğini kabul edenlerin
hepsi anında idam edildi. Köylülere şiddetle karşı çıkan gut hastası yaşlı bir adam olan Schipf rahibi, hizmetlerinden dolayı teşekkür almak için dört adamı tarafından Truchsess'e götürüldü. Kendisinin isyancılardan biri olduğunu düşünen Hans, arkasından yaklaştı ve bir anda kafası
yerde yuvarlanmaya başladı. "Sevgili Hans'ımı bu uygunsuz şakası için ciddi şekilde azarladım," Truchsess'in bu durum hakkındaki kolay yorumuydu.

Almanya'nın her yerinde köylülerin benzer şekilde katledilmesi ve toptan infazlar gerçekleşti. Birçok yerde misilleme bir katliamın boyutlarına ulaştı ve korkunç mücadelenin sonunda yüz binden fazla köylünün öldürüldüğü söyleniyor. Siyasi sonuçlarına gelince, hayatta kalanlar eskisinden daha derin bir kölelik durumuna düşürüldüler. Böylece, sadece yetenekli bir liderin başarıya ulaşması ve insanları feodal bağlardan kurtarması gereken büyük bir mücadele sona erdi. Tüm köylü isyanları gibi yenilgi ve yenilenen baskıyla sona erdi. Soyguncu şef Goetz'e gelince, birkaç tarihçi tarafından müebbet hapis cezası aldığı söylenirken, Menzel onun sadece iki yıl hapiste kaldığını belirtiyor.

Thüringen'de, daha önce de söylediğimiz gibi, isyan dinseldi ve fanatik bir Anabaptist olan Thomas Muenzer tarafından kontrol ediliyordu. İlahi vahiyleri alma yeteneğine sahip olduğunu iddia etti ve Luther'den daha iyi Hristiyan gerçeğini ortaya çıkarabileceğini iddia etti. Tanrı'nın dünyayı inananlar için yarattığını, tüm hükümetin İncil ve vahiy tarafından düzenlenmesi gerektiğini ve prenslere, rahiplere veya soylulara ihtiyaç olmadığını söyledi. Zengin ve fakir arasındaki ayrım Hristiyanca değildi, çünkü Tanrı'nın krallığında herkes aynı olmalıydı. Muenzer'in vaizlerinden biri olan Nicholas Storch, etrafını on iki havari ve yetmiş iki öğrenciyle sardı ve bir meleğin kendisine ilahi mesajlar getirdiğini iddia etti. Luther'in etkisiyle Saksonya'dan kovulan Muenzer, Türingiya'ya gitti ve vaazları ve öğretileriyle Muelhausen kasabasının insanları üzerinde öyle bir kontrol kazandı ki, tüm zengin insanlar
kovuldu, mallarına el konuldu ve yerin tek kontrolü
onun eline geçti.

Fanatik öğretileri ve müritlerinin çabaları yüzünden oluşan huzursuzluk o kadar büyüktü ki Luther tekrar harekete geçti ve
prensleri Muenzer ve fanatik ordusunu bastırmaları için çağırdı. Ordunun bir bölümü Türingiya'ya gönderildi ve 15 Mayıs 1525'te Frankenhausen yakınlarında büyük bir Anabaptist birliğiyle geldi.
Muenzer köylülerin komutasındaydı. Ordu subayları, onları hoşgörülü önlemlerle uzlaştırmayı umarak, liderlerini bırakıp barışçıl bir şekilde evlerine çekilirlerse onları affetmeyi teklif ettiler. Bu teklif, kendisine yönelik tehlikeyi önceden gören ve takipçilerinin fanatizmini uyandırmak için elinden geleni yapan Muenzer olmasa etkili olabilirdi.

Tartışma sırasında gökyüzünde bir gökkuşağı belirdi. Bunun, Tanrı'nın kendisine gönderdiği bir haberci olduğunu söyledi. Cahil dinleyicileri ona inandı ve o an için teslim olma düşüncelerini
söndüren çılgın bir coşkuya kapıldılar. Barış ve af elçilerine öfkeyle saldırarak onları bıçakladılar ve sonra siperlerinin arkasına sığındılar ve orada güçlü bir savunma için
hazırlandılar.

Ancak cesaretleri, seçmenin birliklerinin yaptığı güçlü saldırıya uzun süre dayanamadı. Muenzer'in yardımlarına geleceğine söz verdiği melek ordusunu boşuna aradılar. Gökyüzünde bir melek kanadının
görüntüsünü bile göremediler. Muenzer'in kendisi kaçmaya başladı ve onun
sevgili takipçileri, kör cesaretleri kaybolmuş, askerlerin
kılıçlarına kolay bir av oldular.

Köylü sürüsünün büyük bir kısmı katledilirken, Frankenhausen'deki bir evin çatı katında kendisini takipten saklayan Muenzer
kısa sürede keşfedildi, dışarı sürüklendi, işkenceye alındı ​​ve başı kesildi,
ölümü Anabaptist ayaklanmasının o ilk aşamasına son verdi.

[İllüstrasyon: MUeNSTER'DEKİ ESKİ EVLER.]

Bu olaydan sonra, Anabaptistlerin mezhepleri artmasına rağmen sessiz kaldığı birkaç yıl geçti. Sonra tarihin kaydettiği en dikkat çekici dini isyanlardan biri geldi. Almanya'daki zulüm, yeni mezhepçilerin çoğunun Hollanda'ya göç etmesine neden olmuştu.
Vahşilerin etkili olduğu ve birçok yeni üyenin kazanıldığı yer. Ancak
V. Charles'ın Hollanda'daki sapkınlara karşı başlattığı zulüm
onlara ağır bir şekilde
yüklendi ve yeni bir göçe yol açtı.
Çok sayıda Anabaptist şimdi Vestfalya'nın başkenti olan
Münster kasabasını arıyordu. Bu kasabanın vatandaşları
piskoposlarını
kovmuşlardı ve bunun sonucunda dini reform davasını
siyasetten ayrı tutma çabası
için
Luther tarafından büyük bir sertlikle muamele görmüşlerdi. Yeni gelenler coşkuyla karşılandı ve
Münster halkı hızla iki fanatik vaizlerinin etkisi altına girdi: Harlem'den bir fırıncı olan John Matthiesen ve Leyden'den bir terzi olan John Bockhold veya Bockelson.

Münster kısa sürede sıra dışı bir savurganlık, fanatizm ve çılgınlık patlamasının merkezi oldu. Anabaptistler kasabayı ele geçirdi,
tüm zengin vatandaşlarını kovdu, kendilerinden ikisini -Knipperdolling adında bir kumaşçı ve bir Krechting adında birini- belediye başkanı olarak seçti ve
Anabaptist himayesinde olağanüstü bir özyönetim kariyerine başladı.

İlk olarak bir mülkiyet topluluğu başlatıldı. Her kişiden, altın, gümüş ve diğer değerli eşyalardan oluşan tüm mal varlığını, kısa süre sonra şehrin efendisi olan Bockelson'ın kontrolüne giren bir kamu hazinesine yatırması istendi. Kiliselerin İncilleri hariç tüm imgeleri,
resimleri, süs eşyaları ve kitapları
alenen bir şekilde yakıldı. Tüm kişiler ortak masalarda birlikte yemek yemeye zorlandı, herkes güçlerine göre ve eski konumlarına bakılmaksızın çalışmaya zorlandı ve genel bir komünizm durumu oluşturuldu. Bockelson kendini bir peygamber olarak tanıttı ve halk üzerinde hızla öyle bir etki kazandı ki, insanlar onu en uç çılgınlık ve sefahat aşırılıklarında desteklemeye hazırdı. Atılan ilk adımlardan biri, her erkeğe birkaç eşe sahip olma yetkisi vermekti, Muenster'ı arayan kadınların sayısı erkeklerden altı kat daha fazlaydı. John Bockelson aynı anda üç kişiyle evlenerek örnek oldu. Onun ahlaksız örneğini başkaları da hemen takip etti ve kasaba bir yıl boyunca dizginlenemez sefahat ve çılgınca bir serbestlik sahnesi yaşadı. John'un taraftarlarından biri, ilahi bir iletişim aldığını iddia ederek, onu tüm dünyanın hükümdarı, "Doğruluk Kralı" olarak selamladı, kraliyet unvanı "Leyden'li John"du
ve cennetin onu Davut'un tahtını geri getirmek için seçtiğini ilan etti.
Yirmi sekiz havari seçildi ve gönderildi, tüm dünyaya yeni müjdeyi vaaz etmek ve sakinlerini ilahi olarak görevlendirilmiş kralı kabul etmeye getirmekle görevlendirildi. Ancak başarıları büyük değildi. Nereye gitseler yakalandılar ve hemen idam edildiler, dünya John of Leyden'i kral olarak kabul etmeye çok isteksiz görünüyordu.

Ağustos 1534'te, Hesse toprak sahibi ve diğer birkaç prens tarafından desteklenen, kovulmuş piskopos Waldeck'li Francis'in önderlik ettiği bir ordu ilerledi ve Anabaptistlerin öfkeli bir şevkle savunduğu şehri kuşattı. 30 Ağustos'ta yapılan ilk saldırıda saldırganlar ağır kayıplarla püskürtüldü. Daha sonra, hevesli rakipleriyle savaşmaktan
açlıktan ölmenin daha kolay olduğunu düşünerek, kuşatmanın daha yavaş ama daha güvenli sürecine yerleştiler.

Vatandaşların iki liderinden biri olan John Matthiesen, sadece otuz takipçisiyle birlikte birliklere karşı bir çıkış yaptı,
kendisinin ikinci bir Gideon olduğu ve Tanrı'nın seçilmiş halkının
zorbalarını yenmek için ona yardım edeceği fikriyle doluydu. Beklenen yardım gelmedi ve
Matthiesen ve takipçilerinin hepsi öldürüldü. Ölümü, John of Leyden'i yüce bıraktı. Yeni "Siyon"da mutlak otorite iddia etti, takipçilerinin dolaylı olarak inandığı ve itaat ettiği cennetten her gün taze vizyonlar aldı ve yalnızca takipçilerinin çılgın coşkusunun iğrenerek izlemesini engellediği çılgın aşırılıklara düştü. Çılgınlıkları arasında, sokaklarda çıplak koşup "Siyon Kralı geldi" diye bağırmak vardı. Fanatizmde geride kalmamak için teğmeni Knipperdolling onun örneğini izledi ve "Her yüksek yer alçaltılacak" diye bağırdı. Kalabalık hemen kiliselere saldırdı ve tüm
çatı kulelerini yıktı. Hükümdarın kararlarına direnmeye cesaret edenler, blok ve baltayla, Knipperdolling'in cellat olarak kullanılmasıyla, tüm şüphecileri ve isyancıları hızla ortadan kaldırarak özet bir şekilde cezalandırıldı. Peygamberin eşlerinden biri olan Elizabeth'in sonu böyleydi.
Tanrı'nın kralları bolluk içinde yaşarken bu kadar çok insanı açlıktan ölmeye mahkûm ettiğine inanamayacağını ilan etti. John, pazar yerinde kendi elleriyle onun başını kesti ve sonra çılgınca bir çılgınlıkla diğer eşleriyle birlikte onun etrafında dans etti. Kaybı
hızla telafi edildi. Melekler, ilham alan terzi için yeni eşler seçmekle meşguldüler, sonunda toplamda on yedi eşleri oldu ve bunlardan biri olan Divara, ruhu ve güzelliğiyle büyük bir etki kazandı.

Şehrin içinde tüm bunlar yaşanırken, kuşatmacıların ordusu şehrin etrafında kamp kurmuş, kıtlığın vatandaşların inatçı cesaretini bastırmasını sabırla bekliyordu. Dikkatlerini çekecek başka bir savaş olmadığı için, çok sayıda soylu, eğlence amacıyla oraya akın etti. Vatandaşlar da uzaktan yardım almadan değildi. Hollanda ve Frizya'dan gelen kardeşlerinin grupları onları kurtarmaya çalıştılar, ama
boşa gitti. Tüm girişimleri püskürtüldü ve kuşatma her zamankinden daha da zorlaştı.

İçeriden gelen savunma inatçıydı, kadınlar ve oğlanlar hizmete alındı.
Oğlanlar erkeklerin arasında durdular ve kuşatmacılara etkili bir şekilde
ok attılar. Kadınlar başlarına kireç ve erimiş zift döktüler. Direniş o kadar inatçıydı ki, kıtlık olmasa şehir yıllarca dayanabilirdi. Bunun etkisi,
kurtarılabilen tüm yaşlı adamların ve kadınların surların ötesine sürülmesiyle geçici olarak ortadan kaldırıldı; ama buna rağmen açlığın kasvetli görüntüsü her geçen gün daha da yaklaşıyordu ve teslim olma veya
ölüm günü giderek yaklaşıyordu.

Bir yıl geçti, kıtlık gün geçtikçe daha da şiddetleniyordu. Yüzlerce kişi açlıktan öldü, yine de halk saldırıya meydan okuyan fanatik bir cesaretle direndi, yine de kralları ilahi vahiylerle cesaretlerini korudu ve yine de açlıktan ölen
ahmaklarının arasında kendisine yeterli yiyecek sağlamayı başardı.

Sonunda son geldi. Umutsuz vatandaşlardan bazıları geceleyin kasabayı düşmana
ihanet etti. 25 Haziran 1535 gecesi, ikisi
piskoposun ordusuna kapıları açtı ve kanlı bir sahne yaşandı.
İhanete uğrayan vatandaşlar kendilerini umutsuzca savundular ve çok sayıda kişi ölünceye ve kıtlık işi kılıçla büyük ölçüde tamamlanana kadar yenilmediler. John of Leyden, iki baş adamıyla birlikte esir alındı: celladı Knipperdolling ve şansölyesi Krechting.
Daha yavaş ve daha acı dolu bir kader için saklandılar.

Altı ay boyunca Almanya'da dolaştırıldılar, demir kafeslere kapatıldılar ve insanlara canavarlar olarak sergilendiler. Sonra tekrar Münster'e götürüldüler, burada acımasızca işkence gördüler ve sonunda kalpleri kızgın hançerlerle delinerek öldürüldüler.

Vücutları demir kafeslere konuldu ve Münster pazar yerindeki St. Lambert kilisesinin önüne asıldı, bu sırada o şehirde Katolik ibadeti yeniden kuruldu. Kafesler ve işkence aletleri hala muhafaza ediliyor, muhtemelen fanatikler için yararlı örnekler veya Münster'in geçmiş tarihinin ilginç hatıraları olarak. Muenster deliliği Anabaptistlerle ilgili sorunların sonuydu. Daha sessiz bir şekilde var olmaya devam ettiler, Almanya ve Hollanda'daki zulümden kaçan bazıları kendilerini İngiltere'de neredeyse aynı derecede şiddetli bir zulme maruz buldular. Bir mezhep olarak çoktan
ortadan kayboldular, etkilerinin tek izi ise yetişkin vaftizi doktrinini savunan son mezheplerde görülebilir.

İnsanlık tarihi, anlattığımız hikayeye paralel bir hikaye sunmuyor.
Bu, deliliğin iktidara getirilmesi, deliliğin cehalet ve fanatizme hükmetmesiydi; ve John of Leyden'in Muenster'deki eylemleri, sorgulanmayan gücün yol açmaya meyilli olduğu çılgın uçlara ve eğitimsiz insanda var olan engin inanç ve güven yeteneklerine bir örnek olarak sunulabilir.

_WALLENSTEIN'IN SERVETLERİ._

[İllüstrasyon: WALLENSTEIN.]

Wallenstein iktidardaydı, Wallenstein gizemli, hırslı,
muzaffer; servetin askeri ve imparatorlukların hakemi; yıldızların
okuyucusu ve karanlığın güçlerinin müttefiki; doğuştan fakir, evlilik ve imparatorluk desteğiyle
zengin; gizem ve sessizlikle çevrili, yetenek ve cüretkarlıkla
muzaffer, karanlıktan
imparatorun efendisi olmak için yükselen ve sonunda suikastın
eliyle düşen olağanüstü bir adamdı. Şahsen uzun ve zayıftı, yüzü solgun
ve alçaktı, gözleri küçük ve delici, alnı yüksek ve buyurgan, saçları kısa ve diken diken, ifadesi karanlık ve
uğursuzdu. Servet onun tanrısıydı, hırs onu bir
tiranın egemenliğiyle yönetiyordu; fetih içgüdüsüyle doğmuştu ve sonunda tüm Almanya'yı bağlı ve esir olarak imparatorluk efendisine teslim etti ve yeni fetihler için
çalışmaya çekildi.

Albert von Wallenstein, doğumuyla Bohemyalı'ydı, doğduğu şehir Prag'dı. Ebeveynleri Lutheran'dı, ancak öldüler ve Katolik olarak
eğitim aldı. Bir astrologla seyahat etti ve kaderini kontrol ettiğine inandığı
kabalistik bilgiler ve yıldızların sırları ona öğretildi. Serveti, ona bir aşk iksiri vererek kariyerine neredeyse son verecek olan yaşlı ama çok zengin bir dul kadınla evliliğiyle başladı. Zaten orduda görev yapmış,
Macaristan'da Türklere karşı savaşmış ve karısının parasıyla Bohemya'daki savaşlar için bir alay toplamıştı. Zengin bir kontesle ikinci evliliği servetine servet kattı; Değerlerinin beşte biri karşılığında, sürgündeki Bohemya soylularının yaklaşık altmış mülkünü satın aldı ve bunları değersiz madeni parayla ödedi; imparator, hizmetlerinin tanınması için onu Friedland Dükü yaptı; tek başına dokuz kasaba ve elli yedi kale ve köy vardı; bu evlilikler, satın almalar ve hediyeler sayesinde serveti giderek arttı ve sonunda muazzam derecede zengin oldu ve imparatordan sonra Almanya'nın en zengin adamı oldu. Bu olağanüstü adam, yeteneklerinin kullanımı için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış ve sonuç olarak insanlığın acı çekmesine üzücü bir şekilde uygun olan olağanüstü bir zamanda doğdu. Otuz Yıl Savaşları olarak bilinen korkunç çatışmanın dönemiydi. Protestanlığın ilk kez Katolikliğe karşı cesurca başını kaldırdığı Worms Diyeti'nden bu yana bir asır geçmişti. O dönemde yeni dini doktrinler Almanya'da sağlam bir zemin kazanmıştı. Charles V. onları bastırmak için elinden geleni yaptı ve başarısızlığıyla cesareti kırılarak tahttan çekildi. İnzivaya çekilirken, iki saatin tam olarak aynı şekilde çalışmasını sağlamaya çalışarak boş zamanını eğlendirdiği söylenir. Bu çaba, iki kişinin aynı şekilde düşünmesini sağlamak kadar boşunaydı ve şöyle haykırdı: "Benzer çalışmalara sahip iki saati bile aynı fikirde kılamam ve yine de, aptal olduğum için, bir saatin çalışmaları gibi, farklı ulusları, farklı göklerde, farklı iklimlerde yaşayıp, farklı diller konuşarak kontrol edebileceğimi düşündüm." Onu takip edenler de benzer bir sonuçla karşılaşacaktı. Protestanlığı silahla bastırmak için ikinci girişim 1618'de başladı ve
Almanya'yı çöle çeviren ancak dini olduğu gibi bırakan korkunç insan şiddeti patlaması olan Otuz Yıl Savaşları'na yol açtı. Protestanlığın yayılmasına şiddetle karşı çıkan katı bir Katolik olan İmparator II. Ferdinand, Bohemyalı Protestanlar tarafından inşa edilen iki yeni kilisenin yıkılmasını emretti. Emri anında düşmanlıklara yol açtı.
Sert bir Bohemyalı soylu olan Kont Thurn, imparatorun temsilcileri olan
Slawata ve Martinitz'i Prag'daki meclis odasının penceresinden, yetmiş veya daha fazla fit yükseklikten fırlattı ve
sekreterleri Fabricius da onların ardından fırlatıldı. Korkunç bir düşüştü, ancak
kaçtılar çünkü aşağıda bir çöp yığını ve eski kağıtlar vardı. Fabricius, Martinitz'in üzerine
düştü ve son ana kadar nazik davranarak, ona bu kadar kaba davrandığı için ondan özür diledi. 23 Mayıs 1618'de gerçekleşen bu şiddet eylemi, korkunç savaşın gerçek başlangıcı olarak görülüyor.

İşler hızla ilerledi. Bohemya imparatorluk orduları tarafından fethedildi, soyluları sürgüne gönderildi veya idam edildi, dini bastırıldı. Bu zafer kazanıldı,
Yukarı Avusturya'da Lutherciliği bastırmak için bir çaba gösterildi. Bu bir isyana yol açtı ve kısa süre sonra tüm ülke savaş alevine büründü. İmparatorluk komutanları Tilly ve Pappenheim, önlerindeki herkesi süpürdüler, ta ki kendilerini Bohemya savaşlarında aktif rol oynamış, yetenekleri bakımından kendileriyle eşit bir adam olan Kont Mansfeld'in karşısında bulana kadar.

Mansfeld ufak tefek, sakat, hasta görünümlü bir adamdı, ancak küçük
yapısında bir askerin ruhu vardı. Sancağı dikilir dikilmez Protestanlar ona akın etti ve kendini hemen yirmi bin adamın başında buldu. Ancak güçlü prensler onu desteklemeyi başaramayınca, birliklerini yağmalayarak geçindirmek zorunda kaldı, bu da o korkunç
yarışma sırasında tüm liderler tarafından izlenen bir örnekti.

Ve şimdi korkunç bir mücadele, bir ulusun satranç tahtasında bir savaş oyunu başladı, bu oyunda halk çaresiz piyonlardı ve hem dostlardan hem de düşmanlardan aynı şekilde acı çekiyorlardı. Hiçbir taraf kesin bir zafer elde edemedi, ancak
her iki taraf da yağmaladı ve tahrip etti, vahşi askerleri, dizginsiz ve dizginlenemez, geldikleri her yerde acımasız aşırılıklar yaptılar.

İşte Wallenstein'ın savaş alanına çıkmasından önceki durum buydu. Tilly'nin önderlik ettiği askerler Katolik Birliği'ndendi; imparator Ferdinand'ın savaş alanında kendi askeri yoktu; Savaşın onsuz devam etmesinden hoşnut olmayan Wallenstein, masraflarının çoğunu kendisi ödeyerek bir imparatorluk ordusu kurmayı teklif etti, ancak karşılığında sınırsız kontrole sahip olmasını şart koştu. İmparator tüm taleplerini kabul etti ve onu ön ödül olarak Friedland Dükü yaptı, Wallenstein on bin adam toplamayı kabul etti. Sancağı dikilir dikilmez kalabalıklar ona akın etti ve servet sahibi kırk bin askerden oluşan bir ordu yağma ve zafer için onu takip etmeye hazırdı. Bir asker olarak ünü ve vaat ettiği özgür yağma, tüm uluslardan ve inançlardan savaş tutkunu maceracılar için karşı konulamaz teşvikler olmuştu. Birkaç ay içinde ordu toplandı ve tam teçhizatla donatıldı ve 1625 sonbaharında sahaya çıktı, ilerledikçe büyüdü. Danimarka'nın Lutheran kralı IV. Christian savaşa katılmıştı ve
Wallenstein'ı kıskanan Tilly, rakibi çatışma alanına ulaşmadan önce yeni rakiplerini yenmek için gayretle çabaladı. O da büyük ölçüde başardı, birçok Protestan kasabasını ele geçirdi
ve Danimarka kralının ordusunu bozguna uğrattı.

Bu arada, ordusu altmış bin kişiye kadar büyüyen Wallenstein geldi - vahşi ve disiplinsiz bir kalabalık - bayraklarını takip etti.
İngiltere ve Hollanda'dan takviye alan Mansfeld ona karşı çıktı, ancak
sahada onunla başarılı bir şekilde yüzleşemeyecek kadar zayıftı. Dessau köprüsünde yenildi ve hızla Silezya'ya yürüdü, orada Wallenstein çok üzülerek onu takip etmek zorunda kaldı.

Silezya'dan Mansfeld, Wallenstein tarafından hala takip edildiği Macaristan'a yürüdü. Burada kötü karşılandı, çünkü kralın beklediği
parayı getirmemişti. Geri çekilmesi engellendi ve o uzak ülkede erzak tedarik etme imkânı olmadan, yiğit savaşçı kendini kaynaklarının
tükenmiş halde buldu. Geri dönmek imkansızdı, çünkü Wallenstein yolları işgal etmişti. Sonunda toplarını ve mühimmatını satmaya, ordusunu dağıtmaya ve güneye doğru Venedik'e doğru ilerlemeye zorlandı, buradan İngiltere'ye ulaşmayı ve yeni bir fon tedarik etmeyi umuyordu. Fakat Bosna'daki Urakowitz köyüne vardığında,
sürekli mücadeleler ve yorgunluklarla yıpranan gücü tükendi,
ve Almanya'daki Protestanlığın son umudu olan asil savaşçı,
görünüşe göre, son nefesini verdi, cesareti kırılmış bir kaçak.

Ölümün yaklaştığını hissettiğinde, askeri ceketini giydi ve kılıcını yanına bağladı. Böylece donatılmış ve
kendisini dik tutan iki arkadaşının arasında duran cesur Mansfeld,
son nefesini verdi. Ölümü, davasını neredeyse desteksiz bıraktı,
çünkü aynı yıl arkadaşı Brunswick Dükü Christian öldü ve
onlarla birlikte Protestanlar tek yetenekli liderlerini kaybetti; başlıca halefleri olan Danimarka Kralı Christian, askeri dehanın gerekliliklerinden
çok yoksundu.

Ferdinand muzaffer görünüyordu ve rakiplerinin davası kaybetti. Tüm
muhalefet, o an için, sona ermişti. Almanya'da Katolikliğin tamamen yeniden kurulmasını amaçlayan Tilly, fethettiği eyaletleri demir bir yumrukla elinde tutuyordu. Görünüşe göre Birliğin gücünün zayıflamasını ve imparatorun mutlakiyetçiliğe yükselmesini göz önünde bulunduran Wallenstein, karşı konulamaz yürüyüşü öncesinde tüm muhalefeti
parçaladı.

Ordusu giderek artarak yüz bin kişiye ulaşmıştı; bu orduyu desteklemek için hiçbir maliyeti yoktu, çünkü harap olmuş ülkede yaşıyordu. Silezya'dan geçerek tüm düşmanlarını
sürükledi; Danimarka Kralı'nı Almanya'dan ayrılmaya zorlamak için Holstein'a yürüdü; Jutland ve Silezya'yı işgal edip harap etti;
ve muazzam mülküne Sagan düklüğünü ve imparatorun ona savaş masraflarındaki payının ödenmesi için verdiği Mecklenburg'un tamamını ekledi. Bu onu prens rütbesine yükseltti. Danimarka'ya gelince, kralını ortadan kaldırmayı ve yerine Ferdinand'ı seçtirmeyi teklif etti.

Bu anlaşılmaz adamın kariyeri garip bir şekilde başarılı olmuştu.
En ufak bir terslik görmemişti. Gerçekten ne amaçladığını kimse bilmiyordu.
Düşmanları azaldıkça güçlerini artırdı. Aradığı şey imparatorun mutlakıyetçiliği miydi yoksa kendisinin mutlakıyetçiliği miydi?
Prenslerin birkaçı, egemenliklerini savaşın baskıcı yükünden kurtarması için Ferdinand'a başvurdu, ancak imparator generalinden daha zayıftı ve ona karşı harekete geçmeye cesaret edemedi. Kuzey Almanya'nın tamamı güçlü savaşçının altında
yere kapandı ve onun en ufak onayına itaat etti.
İmparatorun kendisinin çok ötesinde bir ihtişam ve gösteriş tarzında yaşadı.
Subayları onu savurganlıkta taklit etti. Hatta askerleri bile
lüks içinde yaşadı. Bu gösterişli gösteriyi desteklemek için binlerce insan sefalet içinde kıvrandı, açlık tüm eyaletleri tehdit etti ve
her yerde yoksulluk hüküm sürdü.

Mecklenburg'dan Wallenstein hırslı gözlerini Pomeranya'ya dikti,
burayı kendi hakimiyet alanına eklemeyi arzulamaya başladı. Burada Hanse Birliği'nin bir üyesi olan ve kendi kendini yönetme ayrıcalığına sahip olan önemli bir ticaret şehri olan Stralsund vardı. İmparatorluk ordusunun masraflarına serbestçe katkıda bulunmuştu,
ancak Wallenstein, Pomeranya'daki tasarımlarını ilerletmek için, şimdi
kendi birliklerinden oluşan bir garnizon yerleştirmeye karar verdi. Bu, Stralsund vatandaşlarının öfkesini
uyan, kazanılmış haklarına bir müdahaleydi. Kendilerine gönderilen birlikleri kabul etmeyi reddettiler: Wallenstein, öfkelendi, küstah burjuvalara bir ders vermeye kararlıydı ve General Arnim'e oraya doğru yürümesini ve orayı kuşatmasını emretti, bunun onun insafına kalacağından şüphe etmiyordu.

Hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Stralsund, tekdüze başarılı kariyerine ilk darbeyi vuracaktı. Vatandaşlar, duvarlarını inatçı bir cesaretle savundular. Danimarka ve İsveç'ten onlara birlikler, mühimmat ve erzak gönderildi ve onları azaltmaya yönelik her çabaya karşı başarılı bir direnişe karşı koymaya devam ettiler.

Stralsunders'ın bu beklenmedik sapkınlığı Wallenstein'ın ruhunu öfkeyle doldurdu. Bu tüccarların, onun fetheden birliklerine meydan okumaya cesaret etmeleri ona eşi benzeri görülmemiş bir küstahlık gibi geldi. "Bu
Stralsund yukarıdaki göklere zincirlerle bağlı olsa bile," diye ilan etti,
"yine de düşeceğine yemin ederim!"

Şehre bizzat ilerledi ve tüm ordusuyla
saldırdı, emrindeki tüm kaynakları
duvarlarına karşı kullandı. Ancak vatandaşlar kahramanca bir cesaretle kendi başlarına direndiler. Haftalar
geçti, o ise
şehre mermi ve toplarla saldırmaya devam etti.
Stralsunders geri
gök gürledi. En öfkeli saldırıları onlar tarafından, zamanla saflarını on iki bin kişi eksik bırakan
çaresiz bir cesaretle karşılandı. Sonunda, tarif edilemez üzüntüsüne rağmen, kuşatmayı
kaldırmak ve
yiğit kentlileri evlerinin efendileri olarak bırakarak uzaklaşmak zorunda kaldı.

Savaş artık görünüşe göre sona ermişti. Danimarka Kralı barış istedi, imparator da bunu kabul etti ve şartlar 12 Mayıs 1629'da Lübeck'te imzalandı. Mücadele şimdilik sona erdi, çünkü artık imparatora karşı çıkacak kimse yoktu. On iki yıl boyunca devam etti, tahribatı zengin eyaletleri çöllere çevirdi ve zengin vatandaşları dilenci ve kaçak yaptı. Protestanların muhalefeti sona ermişti ve görünüşte barışçıl olan durumun sadece iki rahatsız edici unsuru vardı. Bunlardan biri Katolik tarafının kısa süre sonra Protestanlığı bastırmak ve sapkın olarak gördükleri eyaletleri tekrar papanın egemenliği altına sokmak için gösterdiği amaçtı. Diğeri ise dostları ve düşmanları üzerindeki dayanılmaz tiranlığı artık tahammül sınırlarını aşmış olan Wallenstein'ın ordusuydu. Her taraftan şikayetler imparatorun kulağına ulaştı, yağma, yakma, zulüm ve imparatorluk birliklerinin toprak sakinlerine uyguladığı her türden utanç verici baskı suçlamaları. Şikayetler o kadar çoktu ki onları görmezden gelmek imkansızdı. Prenslerin tamamı -her biri Wallenstein'dan içtenlikle nefret ediyordu- haykırışlara katıldı ve sonunda Ferdinand, biraz tereddüt ederek onların isteklerine boyun eğdi ve generale kuvvetlerini dağıtmasını emretti. İtaat edecek miydi? Bu daha sonra görülecekti. Güçlü şef, isterse prenslere ve imparatora meydan okuyabilecek bir konumdaydı. Onu takip eden yağmacı çeteler imparatorun askerleri değil, kendi adamlarıydı; tek bir efendi tanıyorlardı ve onun en ufak sözüne itaat etmeye hazırdılar; Viyana'ya ilerleme ve imparatoru tahtından indirme emrini vermiş olsaydı, itaat edeceklerinden şüphe yoktu. Tahmin edilebileceği gibi, Wallenstein'ın cevabı korku ve endişeyle bekleniyordu. Hırs ona devrimi öğütlerse, imparatorluğun temelleri sarsılabilirdi. Öyleyse, imparatorun emrini tek kelime etmeden kabul ettiği ve birliklerinin dağıtılmasını emrettiği haberi geldiğinde prenslerin ve halkın sevinci neydi?

Belki de bunun sorumlusu yıldızlardı. Astroloji onun tutkusuydu ve gezegensel kavuşumlar o zamanlar itaatten yana görünüyordu.

Adam, tüm açık görüşlü yeteneğine rağmen batıl inançlıydı ve uzun zamandır insanların zihinleri üzerindeki etkisini
kaybetmiş olan etkiler tarafından yönetilmesine izin veriyordu. "İmparatordan şikayetçi değilim veya onu suçlamıyorum," dedi imparatorluk vekillerine; "yıldızlar bana Bavyera Seçmeni'nin ruhunun imparatorluk konseylerinde egemen olduğunu gösterdi.
Ancak majesteleri, birliklerini dağıtarak tacının en değerli mücevherini reddediyor."

Anlattığımız olay Eylül 1630'da gerçekleşti.
Wallenstein, büyük ordusunu dört bir yana dağıtıp ödedikten sonra Friedland düklüğüne çekildi ve emirleriyle çok daha genişletilmiş ve güzelleştirilmiş olan
Gitschen'deki ikametgahına yerleşti.
Burada sessizce bekledi ve olayların ilerleyişini gözlemledi.

İzleyecek çok ilgi çekici şey vardı. Ferdinand ve danışmanlarının Protestanlığı Almanya'dan kovma çabaları, hiçbirinin beklemediği bir etki yaratmıştı. Sonu gelmiş gibi görünen savaş, Protestan davasının yeni bir lideri, yeni ordular ve yeni talihlerle
hızla yeniden başladı. İsveç Kralı Gustavus Adolphus, tehdit altındaki dindaşlarının yardımına gelmişti ve Wallenstein ordusu dağılmadan önce barış elçilerinin işi bir kenara bırakıldı ve savaşın dehşeti geri döndü.

Görevden alınan general şimdi Bohemya'ya gitmişti ve orada
mülkünde görkemli bir lüks içinde ve imparatorların ve kralların yaptıklarını açıkça hiçe sayarak
yaşadı. Prag'daki sarayı süslemeleriyle kraliyetti ve düşmanları onu emekliliğe zorladıkları için
kendilerini tebrik ederken, o, bu sarayın duvarlarına bir fatih karakterindeki figürünü, dört süt beyazı at tarafından çekilen zafer arabasını ve defne taçlı başının üzerinde bir
yıldızı
parlayan İtalyan sanatçıları çalıştırıyordu. Altmış sayfalık, asil doğumlu, mavi ve altın kadifelerle zengin bir şekilde giyinmiş adamlar onu beklerken, bazı subayları ve şamilleri imparatora aynı rütbede hizmet etmişti. Muhteşem ahırlarında seçkin cinslerden üç yüz at vardı, seçkin adamların salonlarında günlük olarak toplanması imparatorun kendisinin meclisleri tarafından geçilmiyordu. Yine de tavırlarında eski hırslarının gölgesini taşıdığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Son derece rahat ve sakin bir tavır takınıyordu ve sanki şu anki durumundan tamamen memnunmuş gibi görünüyordu ve sanki artık dünyanın savaşlarını kimin yaptığını umursamıyormuş gibi görünüyordu. Ancak içten içe hırsı hiçbir şekilde azalmamıştı. İsveç fatihinin ilerlemesini gizli bir sevinçle izliyordu ve Tilly'nin Leipzig'te devrildiğini ve on iki yıllık savaşın meyvelerinin imparatordan tek bir darbede alındığını gördüğünde, kalbi umutla çarpıyordu. İmparatordan intikam alma saati gelmişti. Ferdinand kendini küçük düşürmeli ve görevden alınan generaline yardım için gelmeliydi, çünkü krallıkta onu muzaffer düşmandan kurtarabilecek başka bir adam yoktu. Haklıydı. İmparatorun yardımcıları geldi. İmparatorluk ordularına tekrar başkanlık etmesi istendi, yalvarıldı. Elçileri soğuk bir şekilde karşıladı. Otuz bin kişilik bir ordu kurması için onu ikna etmek için acil
iknalar gerekiyordu. O zaman bile ordunun komutasını almaya razı olmayacaktı. Orduyu kuracak ve imparatorun emrine verecekti.

Sancağını dikti; adamlar geldi; birçoğu eski takipçileriydi. Bolluk ve ganimet vaat edildi ve binlercesi çadırlarına akın etti. 1632 Mart'ına kadar otuz bin adam toplandı. Onlara kim komuta edecekti? Sadece bir kişi vardı ve bunu imparator ve Wallenstein da biliyordu. Sadece akın ettikleri adamın peşinden gideceklerdi.

İmparator ondan komutayı devralmasını rica etti. O da kabul etti, ancak yalnızca bir imparatorun nadiren kabul ettiği
koşullarla. Wallenstein
herhangi bir müdahale olmaksızın ordunun münhasır kontrolüne sahip olacaktı,
fethedebileceği tüm eyaletler üzerinde sorumsuz bir kontrole sahip olacaktı, Avusturya'nın miras kalan mülklerinin bir kısmını teminat olarak tutacaktı ve savaştan sonra emeklilik yeri olarak imparatorluğun kalıtsal mülklerinden herhangi birini seçebilecekti. İmparator kabul etti ve
Wallenstein neredeyse imparatorluk gücüne bürünmüş bir şekilde savaşa yürüdü. Sonraki
talihini bir sonraki anlatı beyan etmelidir.

_İKİ BÜYÜK ASKERİN SONU._

Orta Bavyera'da iki ordu karşı karşıya geldi, Almanya'nın kaderinin bağlı olduğu iki ordu, Protestanlığın sağ kolu Gustavus Adolphus'un ve Katolik emperyalizminin umudu Wallenstein'ın orduları.
Gustafus, Nürnberg civarında güçlü bir şekilde siper almıştı ve sadece on altı bin kişilik bir ordu vardı.
Wallenstein, altmış bin kişilik bir orduyla onun karşısına çıktı, ancak güçlü konumundan ona saldırmaya cesaret edemedi.
Kendini, kampını düşmanınınki kadar zaptedilemez hale getirmekle meşgul etti ve iki büyük rakip yüz yüze beklerken,
kıtlık yavaş yavaş saflarını yok ediyordu.

Bu olağanüstü bir durumdu. Her iki taraf da yiyecek için
yem toplamaya bağımlıydı ve aralarında ülkeyi süpürüp temizlemişlerdi. Köylüler,
taşıyamayacakları her şeyi yok eden Wallenstein'ın yağmacı birliklerinden her yöne kaçtılar. En uzun süre aç kalabilecek iki ordu arasında bir sorun haline gelmişti ve
üç ay boyunca kamp kurdular, her biri kıtlığın diğerini
kovmasını beklediler. Kesinlikle böyle bir durum daha önce hiç görülmemişti.

Bu olaydan önce ne olmuştu? Birkaç kelime anlatacaktır. İmparator Ferdinand, Tilly ve Wallenstein'ın yardımıyla tüm Almanya'yı ayaklarının dibine sermişti. Fanatik Ferdinand, Protestan devletlere Katolikliği dayatma çabasıyla, generallerinin işini hızla bozmuş ve savaşı yeniden başlatmıştı. İsveç'in kahramanı Gustavus Adolphus, Almanya'nın ezilen Protestanlarının yardımına gelmiş, önündeki herkesi devirmiş ve kuzey Almanya'yı
zorbaların elinden hızla geri almıştı.

Ve şimdi o vahşi savaşın zulmü doruk noktasına ulaşmıştı.
Almanya imparatora boyun eğdiğinde, bir şehir boyun eğmedi.
Magdeburg hala direniyordu. Onu bastırmak için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı ve
Almanya'nın geri kalanı imparatorun kontrolü altındayken özgür ve meydan okuyan bir şekilde devam etti.

Vatandaşlarının cesaretinin bedelini ağır ödeyecekti. Savaş tekrar başladığında, Magdeburg Tilly tarafından tüm gücüyle kuşatıldı.
Çok
yiğitçe bir savunmadan sonra fırtınaya tutuldu ve modern savaşlarda benzeri olmayan bir katliam ve yıkım sahnesi yaşandı. Savaş sona erdiğinde,
Magdeburg artık yoktu. Binalarından katedral ve yüz otuz yedi ev hariç hepsi gitmişti. Sakinlerinden
herkes yok olmuştu, katedrale sığınan yaklaşık dört bin kişi hariç. Erkek, kadın ve çocuk, kılıç hepsini öldürmüştü, Tilly katliamdan büyük ölçüde sorumluydu, çünkü katliamın durdurulmasını emretmekte gecikmişti. Sonunda harekete geçtiğinde kurtarılacak çok az şey vardı. Tüm Avrupa korkunç haberle dehşete kapıldı ve o günden sonra talih Kont Tilly'nin bayraklarından kaçtı.

7 Eylül 1631'de Gustavus ve Tilly'nin orduları Leipsic'te karşılaştı ve emperyalistlerin tamamen yenildiği ve eski zaferlerinin tüm meyvelerinin ellerinden alındığı korkunç bir savaş başladı. Ertesi yıl Tilly'nin uyluğu Lech savaşında bir gülleyle parçalandı ve dayanılmaz acılar içinde öldü.

Tanımladığımız sahnenin önsözleri bunlardı. Lutherci
prensler her yerde muzaffer Gustavus'a katıldı; Avusturya'nın kendisi bile onun karşı konulamaz silahları tarafından tehdit ediliyordu; ve imparator, umutsuzluk içinde,
Wallenstein'ı tekrar komutaya çağırdı ve bu otoriter şefin
en uç taleplerine boyun eğdi.

Bir sonraki sahne, Gustavus ve Wallenstein'ın ordularının Nürnberg'de karşı karşıya yattığı, her birinin açlıktan diğerinin savaşmaya veya geri çekilmeye
zorlanmasını beklediği sahneydi.

Gustavus takviye kuvvetleri göndermişti ve ordusu giderek büyüyordu.
Wallenstein'ın ordusu ise kıtlık ve salgın hastalık saldırıları altında azaldı. Wallenstein'a gönderilmesi planlanan büyük bir erzak konvoyu İsveçliler tarafından ele geçirildi. Kısa bir süre sonra Gustavus o kadar güçlü bir şekilde takviye edildi ki ordusu yetmiş bin kişiye ulaştı. Arkasında sadık müttefiki Nürnberg yatıyordu ve ayrıca otuz bin savaşçıyla ona yardım etmeye hazırdı. Gücü büyüdükçe Wallenstein'ınki küçüldü, kuşatmanın sonunda salgın hastalık ve yoksulluk ordusunu yirmi dört bin kişiye düşürdü.

Bu açlık oyununda ilk pes edenler İsveçliler oldu. Sayıları arttıkça ihtiyaçları da arttı ve sonunda kıtlıktan öfkelenerek imparatorluk kampına umutsuzca saldırdılar. Ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Gustavus iki hafta daha bekledi ve sonra rakibini mevzilerinden çekmekten umutsuzluğa kapılarak kampı dağıttı ve rakibinin kampının önünden trompet çalarak geçti, rakipleri de onu sessizce serbest bıraktı. İsveçliler bu açlık ve katliam döneminde yirmi bin adam, Nürnberg ise on bin sakinini kaybetmişti.

Bu, Eylül 1632'deydi. Aynı yılın Kasım ayında iki ordu, bir yıl önce Tilly'nin yenilgisinin yaşandığı yerden çok da uzak olmayan Saksonya'daki Luetzen ovasında tekrar karşılaştı.
Gustavus'un geri çekilmesi üzerine Wallenstein,
kendi kampını ateşe verdi ve ilerledi, Nürnberg çevresindeki köyleri yaktı ve Saksonya'yı hedef alarak ülkeyi harap etti. İlk başta güneye, Katolik eyaletlere doğru yürüyen Gustavus, müttefiklerinin yardımına koştu. 15 Kasım'da iki büyük rakip bir kez daha karşı karşıya geldi,
Almanya'daki din özgürlüğü davasını savaş konusu
üzerine koymaya hazırdı.

16'sının sabahının erken saatlerinde Gustavus kuvvetlerini topladı,
zafer veya yenilgi sorusunu o gün çözmeye kararlıydı. Wallenstein, Kont Pappenheim'ı kuşatma görevi için güneye göndererek saflarını zayıflatmıştı ve İsveç kralı, takviye beklemeden
anında bir saldırı yapmaya karar verdi.

Onun için talihsiz bir şekilde sabah sisle doğdu. Tüm ova
gizliydi. Sis ancak saat on birden sonra kalktı ve
güneş ovaya parladı. Bu arada, Wallenstein'ın bir gün önce aceleyle gönderdiği Kont Pappenheim, zorla kuzeye doğru
hızla ilerliyordu ve sisin şansı sayesinde savaş zirvedeyken
sahaya ulaşabildi.

Birlikler savaş düzeninde sıralanmıştı, İsveçliler davul ve trompet eşliğinde Luther'in coşkulu ilahisini ve kralın kendisi tarafından bestelenen bir kasideyi söylüyorlardı: "Korkma, ey küçük sürü." Düşmanlarının ordusuyla güçlü bir tezat oluşturuyorlardı, zırhlarının olmaması, açık renkli (çoğunlukla mavi) üniformalar, hareket hızları, disiplinlerinin kesinliği ve toplarının hafifliğiyle ayırt ediliyorlardı. Emperyalistler ise tam tersine eski moda, dar üniformalar, çoğunlukla sarı renkli göğüs zırhları, uyluk zırhları ve miğferler giyiyorlardı ve yavaş hareketler, disiplin eksikliği ve toplarının ağırlığı ve kontrol edilemezliğiyle dikkat çekiyorlardı. Savaş, bir dereceye kadar, savaşta yeni ve eski fikirler arasındaki mükemmelliğin bir sınavı olacaktı. Sonunda sis kalktı ve güneş çıktı ve her iki taraf da mücadeleye hazırlandı. Wallenstein, inatçı düşmanı gut hastalığının şiddetli saldırısına uğramış olmasına rağmen atına bindi ve birliklerini saldırıya hazırladı. Piyadeleri kareler halinde dizildi, süvariler yanlarındaydı, topçu tarafından savunulan bir hendeğin önünde. Amacı savunmaydı, Gustavus'un saldırısıydı. İsveç kralı da sırayla bindi, sağ kanadının başına geçti ve kılıcını sallayarak, "Hadi, ileri! Tanrımız bize yol göstersin! Tanrım! Tanrım! Bugün senin adının şanı için savaşmama yardım et!" diye haykırdı. Sonra, yakın zamanda aldığı hafif bir yaradan dolayı canını sıkan zırhını bir kenara atarak, "Tanrı benim kalkanımdır!" diye haykırdı ve adamlarını toplarla korunan hendeğe doğru öfkeli bir hücuma yöneltti. Toplar ölümcül gök gürültülerini püskürttü, birçoğu düştü, ancak
geri kalanlar karşı konulmaz bir şekilde savunmaları aştı ve bataryayı ele geçirdi,
emperyalistleri düzensiz bir şekilde geri püskürttü. Wallenstein'ın kara zırhlılarına saldıran süvariler daha az başarılıydı. Geri püskürtüldüler ve zırhlılar İsveç piyadesine
yan taraftan şiddetle saldırarak onları siperlerin ötesine geri püskürttüler.

Bu geri püskürtme günün büyük felaketini getirdi.
Piyadesinin geri püskürtüldüğünü gören Gustavus, bir atlı birliğiyle yardımlarına koştu
ve arazinin düzensizliği yüzünden adamlarından ayrıldı,
sadece birkaçı ona eşlik etti, aralarında Saxe-Lauenburg Dükü Francis de vardı.
Uzağı görememesi veya atmosferin sisli durumu, talihsiz bir şekilde onu kara zırhlılardan oluşan bir gruba çok yaklaştırdı ve bir anda bir atış ona isabet ederek sol kolunu kırdı.

"Yaralıyım; beni sahadan çıkarın," dedi Lauenburg Dükü'ne,
ve tehlikeli bölgeden uzaklaşmak için atını çevirdi.

Bunu yaparken ikinci bir top sırtına çarptı. "Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı, eyerden düşerken, boynundan yaralanmış olan atı
hızla uzaklaştı ve ayağı üzengiye dolanmış olan kralı bir süre sürükledi.

Dük kaçtı, ancak kraliyet atının efendisi Luchau, kralı yaralayan subayı vurdu. Zırhlılar ilerlerken,
on sekiz yaşında bir çocuk olan ve kralın tek başına kalan uşağı Leubelfing onu kaldırmaya çalışıyordu.

"O kim?" diye sordular.

Çocuk söylemeyi reddetti ve vurularak ölümcül şekilde yaralandı.

"Ben İsveç Kralıyım!" Gustavus'un etrafını saran ve onu soymakta olan düşmanlarına haykırdığı söylenir.

Bunu duyduklarında onu kaçırmaya çalıştılar, ancak o anda İsveç süvarilerinin hücumu onları avlarından uzaklaştırdı. Geri çekilirken silahlarını çaresiz krala doğru ateşlediler, zırhlılardan biri, yere serilmiş haldeki kralın yanından hızla geçerken kafasına ateş etti.

Kralın kanlar içindeki ve boş eyerle saflarının yanından dörtnala geçen atlı arabasının görüntüsü, İsveçlilere felaketle sonuçlanan olayın hikayesini anlattı. Haber, rütbeden rütbeye hızla yayıldı ve geldiği her yerde alarma yol açtı. Generallerden bazıları geri çekilmek istedi, ancak Weimar Dükü
Bernhard kendini bir alayın başına koydu, kendisine itaat etmeyi
reddettiği için albayını sıkıştırdı ve krallarının intikamını almak için onları kendisini takip etmeye çağırdı.

Onun ateşli çağrısı birlikleri yeni bir coşkuya sürükledi. Şapkasını uçuran bir atışa rağmen, Bernhard onların başına saldırdı,
siperleri aştı ve bataryaya girdi, silahları geri aldı ve imparatorluk birliklerini karışıklık içinde geri püskürttü, ilk saldırının tüm
başarılarını geri kazandı.

Gün kazanılmış gibi görünüyordu. Bir süre önce sahaya ulaşmış olan Pappenheim'ın taze kuvvetleri, düşmanın kurşunları önünde
düşmana yenik düşmeselerdi, kazanılmış olurdu. Adamları çatışmada aktif bir rol aldı ve
savaşın gidişatını geriye doğru süpürdü. İsveçliler tekrar bataryadan ve hendekten, ağır kayıplarla sürüldü ve emperyalistler inatçı mücadelenin
temel noktasını yeniden ele geçirdiler.

Ancak şimdi Kniphausen liderliğindeki İsveçlilerin yedek birlikleri harekete geçti ve bir kez daha savaşın durumu tersine döndü. Hendekten öyle karşı konulamaz bir güçle hücum ettiler ki, mevzi üçüncü kez ele geçirildi ve emperyalistler tekrar geri püskürtüldü. Bu, umutsuz mücadeleyi sona erdirdi. Wallenstein geri çekilmenin çalınmasını emretti.
Ölen Gustavus zaferi kazanmıştı.

Gece çökerken yoğun bir sis geldi ve İsveçlilerin yorgunluğu buna izin verse bile takibi engelledi. Sahayı tuttular,
Wallenstein ise geri çekilme yönü Bohemya'ya doğru
hızla uzaklaştı. İsveçliler hem kazanmış hem de kaybetmişti, çünkü Gustavus'un ölümü bir yenilgiye eşdeğerdi ve imparator yakışıksız bir sevinçle
tüm şehirlerinde bir Te Deum söylenmesini emretti. Ertesi gün İsveçliler krallarının cesedini aradılar.
Bunu hala İsveç taşı olarak bilinen büyük bir taşın yanında buldular.
Hücum eden atların toynakları tarafından öyle çiğnenmişti ve
çok sayıdaki yarasından dolayı kanla öylesine kaplanmıştı ki, tanınması zordu.
Cuirassier'lerin eline düşen, kanla
ıslanmış yakalık Viyana'ya götürüldü ve imparatora sunuldu. İmparatorun onu gördüğünde
gözyaşları döktüğü söyleniyor. Ceset İsveç ordusunun önünde törenle
teslim edildi ve sonunda
gömüldüğü Stockholm'e götürüldü.

Böylece Avrupa'nın en büyük ruhlarından biri, hırsla derinden sarsılmış, kendisinin kabul ettiğinden daha büyük umutlarla dolu, birinci sınıf bir askeri
kahraman ve çağının çok ötesinde bir insanlıkla
savaş yürütmeye meyilli bir adam öldü. Askerlerinin tüm aşırılıklarını sert bir şekilde bastırdı, vatandaşların ve köylülerin güvenliği için endişeliydi ve muhaliflerinin Protestanlara karşı yaptığı korkunç işler için Katolik şehirlere karşı intikamcı misillemeler yapılmasını kesinlikle yasakladı. Nadiren bir fatih böylesine yüce gönüllülük ve asil bir duygu sergilemiştir ve zamansız ölümü, Almanya'yı daha sonra o en korkunç dinsel savaşın yıkımına maruz bırakmakla çok alakalıydı. Yenilen düşmanı Wallenstein, ondan uzun süre sağ kalamadı. Yenilgisinden sonra, imparatora karşı hile yapmak istediğine dair şüphelere yol açan bir şekilde hareket etti. Korkaklıklarının intikamını almak için birçok subayını ve askerini idam etti, kendi tabiriyle, rütbelerini eski standartlarına kadar yükseltti, ancak Weimar'lı Bernhard İsveçlileri yeni başarılara götürürken hareketsiz kaldı. Gerçekten de eylemleri o kadar sorunluydu ki, onun niyetlerine dair şüpheler daha da belirginleşti ve sonunda imparatorun da işbirliğiyle ona karşı gizli bir komplo kuruldu. Wallenstein, sanki iktidarını elinden almaya yönelik bir girişimden korkuyormuş gibi, üst düzey subaylarını Ocak 1634'te Pilsen'de verilen bir ziyafette topladı. Şiddetli bir gut atağı başkanlık etmesini engelledi, ancak sadık taraftarları Mareşaller Illo ve Terzka onun yerini aldı ve tüm subaylar, imparatorun hizmetinde kaldığı sürece dükün yaşamında ve ölümünde ona sadık kalmak için bir anlaşma imzaladılar. Bazıları imzaladı ve sonradan ona yalan olduğunu kanıtladı, aralarında Mareşal Piccolomini de vardı ve sonradan ona ihanet etti. Bu karanlık ve çok dönen adamın tam olarak ne tasarladığını söylemek kolay değil. İmparatora ihanet etmiş olabilir, ancak sırlarını serbestçe ifşa edecek adam değildi. Güvendiği tek kişi, yıldızının kendisiyle olumlu bir uyum içinde olduğu görünen Piccolomini'ydi. Ona, tasarladığı hareketlerden bazılarını bildirdi, ancak sonunda güvendiği sırdaşının hepsini imparatora ifşa ettiğini gördü. Wallenstein'a karşı komplo şimdi yürürlüğe girdi, imparator, onun komutanlığından indirilmesini emretti ve yerine General Gablas'ı atadı, bu arada tüm subayları için genel bir af ilan edildi. Wallenstein, birliklerine ve subaylarına ne kadar az güvenebileceğini çabucak öğrendi. Generallerinin çoğu hemen ondan düştü. Sadece birkaç alay sadık kaldı ve hatta saflarında hainler bile gizleniyordu. Kendisini takip eden sadece bin kişiyle Eger'e doğru yola çıktı ve oradan, sanki uzun süredir savaştığı kişilere katılmayı amaçlıyormuş gibi, Weimar'lı Bernhard'dan yardım istedi. Bernhard
mesajı derin bir şaşkınlıkla aldı ve Wallenstein'ın şeytanla işbirliği yaptığına olan inancından etkilenerek haykırdı:

"Tanrı'ya güvenmeyen kişiye asla insan güvenemez!"

Büyük servet askeri sonuna yaklaşıyordu. Yıldızlar onu
kurtarmak için güçsüzdü. Onu komutasından mahrum etmek yeterli değildi,
düşmanları onun yaşamasına izin vermeyi güvenli görmüyordu. Bir ordu gitti, serveti
ve şöhreti yakında ona, tüm uluslardan ve tüm inançlardan veya inançlardan olmayan paralı askerlerden oluşan, eğer onlara yağma sözü verirse Şeytan'ı takip edecek olan başka bir ordu getirebilirdi. Ölümüne karar verilmişti ve idamı için seçilen kişi, ona Eger'e kadar eşlik eden subaylardan biri olan Albay Butler'dı.

1634 yılının Şubat ayının sonlarıydı. Cinayet için belirlenen gecede,
Wallenstein'ın sadık dostları Illo, Terzka, Kinsky ve Yüzbaşı
Neumann, Eger kalesinde bir ziyafetteydi. Ölüm ajanları
Albay Butler, Lesley adında bir İrlandalı subay ve Gordon adında bir İskoç'tu, askerler ise çoğunlukla İrlandalı olan bir dizi ejderhaydı.

Akşam yemeğinin ortasında ziyafet salonunun kapıları ardına kadar açıldı ve suikastçılar kurbanlarına saldırarak, iki saldırganını
gönderilmeden önce öldüren Terzka hariç,
otururken onları öldürdüler.

Bu cinayet mahallinden suikastçılar
Wallenstein'ın odasına koştular. Gece yarısıydı ve o yatağa girmişti. Kapısı
açıldığında ayağa fırladı ve gruptan biri olan Yüzbaşı Devereux kılıcını
çekerek odaya
koştu.

"Sen orduyu düşmana satacak ve imparatorun
tacını
koparacak kötü adam mısın?" diye bağırdı.

Wallenstein'ın tek cevabı kollarını açmak ve göğsüne isabet eden darbeyi almak oldu. Tek kelime etmeden öldü. Böylece, kısa bir arayla, askeri deha ve yakıcı hırs iki şekilde düşmüştü: kahraman İsveçli ve acımasız Bohemyalı.

_VIYANA KUŞATMASI._

Büyük Türk bir kez daha ayağa kalkmıştı. İki yüz binden fazla adamdan oluşan bir orduyla
doğruca Viyana'ya yürümüştü. Sonunda, sık sık hedeflediği hedefe, Avusturya başkentine
ulaşmıştı,
tüm Batı Avrupa onun silahlarıyla tehdit ediliyordu. Sadrazam
Kara Mustafa, Macaristan'ı küçük kuşatmalarla vakit kaybetmeden geçip,
yolunda neredeyse hiçbir engel olmadan imparatorluk şehrine doğru hızla ilerleyen ordunun başındaydı.

Türklerin geniş ordusu giderek yaklaşırken, ülkeyi yağmalayıp,
bir lav akıntısı kadar karşı konulamaz ve neredeyse yıkıcı bir şekilde ilerlerken Viyanalılar dehşet içindeydi.
İmparator ve saray halkı dehşet içinde kaçtı. Zengin sakinlerin çoğu,
taşıyabildikleri hazineleri yanlarında götürerek onları takip etti. Topraklar, gelen ordunun sütunlarının çok önüne attığı terörün gölgesi altında çaresizce yatıyordu.

Ancak yağma zaman alır. Türkler, sayılarının çokluğu nedeniyle, yavaş hareket ettiler. Harekete geçmek için biraz zaman kalmıştı. Şehrin sakinleri, cesaretlerini toplayıp savunma için silahlandılar. Küçük ordusu düşmanla yüzleşmeye cesaret edemeyen Lorraine Dükü, şehirde on iki bin adam bıraktı ve takviye beklemek için geri kalanlarla birlikte geri çekildi.
Stahrenberg Kontu Ruediger komutayı devraldı ve tehlike altındaki şehri savunma durumuna getirmek için acele etti.

[İllüstrasyon: VİYANA'DAKİ PARLAMENTO BİNASI.]

Türkler geldi, yanan köylerin dumanı, yaklaştıklarının işaretiydi. 14 Haziran 1683'te, güçlü orduları surların önünde belirdi ve altı lig genişliğinde bir alanı kaplayan bir çadır şehri inşa edildi.

Kampları bir hilal şeklinde düzenlenmişti ve sınırları içinde askerlerden ve kamp takipçilerinden, develerden ve yük arabalarından oluşan, göz alabildiğine uzanan bir kitle vardı. Ortada, yeşil ipekten yapılmış ve altın, gümüş ve değerli taşlarla işlenmiş muhteşem vezir çadırı vardı. İçerisinde ise peygamberin kutsal sancağı duruyordu. Vezirin bu muhteşem çadırda kendisini çevrelediği çeşmeler, hamamlar, bahçeler ve diğer Doğu lüksü aletleri hakkında harikulade hikayeler anlatılır. Türk ordusunun gelişinden iki gün sonra siperler açıldı, toplar yerleştirildi ve Viyana kuşatması başladı. İki yüzyıldan fazla bir süredir Konstantinopolis'in fatihleri ​​gözlerini bu şehre
şanlı bir ganimet olarak dikmişlerdi. Şimdi şehre ulaşmışlardı ve
duvarlarının etrafındaki toplarının gürültüsü Batı için tehdit doluydu. Viyana
bir zamanlar onlarınken, fetih kariyerlerinin
nerede duracağını söylemek kolay değildi.

Neyse ki Kont Ruediger yetenekli ve uyanık bir askerdi ve
düşmanlarının her çabasını
şaşkına çeviren bir beceri ve inatla şehri savundu. Zafere kararlı olan Türkler,
birçok yerde harabe yığınlarına dönüşene kadar
duvarlara gürlediler. Aralıksız bir çalışmayla onları zayıflattılar, en güçlü burçları havaya uçurdular ve
şanlı bir ganimet elde etmeyi umdukları
sadık şehre hücum etme planlarını yaptılar. Ancak ne kadar aktif olsalar da kuşatılanlar da aynı şekildeydi. Gündüz verilen hasar gece onarıldı ve Viyana hala kalabalık düşmanlarına
kahraman bir yüz gösterdi.

Öfkeli saldırılar yapıldı, Türklerin büyük çoğunluğu vahşi
nidalarla gediklere doğru koştu, ancak kuşatılmışların inatçı cesareti tarafından geri püskürtüldüler. Her bir karış toprak şiddetle mücadele edildi, mücadele
her noktada umutsuz ve kararlıydı. Özellikle Loebel kalesi civarında, mücadele eden düşmanların kanıyla lekelenmemiş neredeyse bir santim toprak
kalmamıştı.

Kont Ruediger, ağır yaralı olmasına rağmen, yarasının uyanıklığını
azaltmasına izin vermedi. Her gün kendini işlerin etrafında gezdirdi, adamlarını yönlendirdi ve alkışladı. Piskopos Kolonitsch yaralılara baktı ve o kadar aktif ve yararlı bir şevkle ki baş vezir ona karışması
için kafasının kesileceği tehdidinde bulundu. Bu öfke
ateşine rağmen, değerli piskopos tehdit edilen
başını merhamet ve sempati hizmetinde kullanmaya devam etti.

Ancak garnizonun sayısı hızla azaldı ve aralıksız görevleri onları yorgunluktan yıprattı. Komutan, nöbet yerinde uyuyan herhangi bir nöbetçiyi ölümle tehdit etmek zorunda kaldı. Bir yangın çıktı ve ancak büyük bir çabayla
söndürüldü. Kıtlık da şehri istila etmeye başladı ve kuşatılanların durumu her geçen gün daha da umutsuzlaştı. Tek umutları dışarıdan yardım almaktı ve bu
gelmedi.

İki ay yavaş yavaş geçti. Türkler çevredeki ülkeyi çöle çevirmişti ve binlerce sakinini kamplarında tutsak olarak tutuyorlardı. Adım adım savunuculara yaklaştılar. Ağustos ayının sonuna doğru şehir surlarının etrafındaki hendeği ele geçirdiler. 4 Eylül'de Burg burcunun altına öyle bir mayın
döküldü ki şehrin yarısını bir deprem gibi salladı. Burç, otuz fitten daha geniş bir alan boyunca yırtılıp parçalanmıştı, duvarlarının bazı kısımları
uzaklara ve genişlere fırlatılmıştı.

Saldırganlar, büyük gedikten içeri hevesli bir kalabalık halinde akın ettiler.
Ancak savunucular da aynı şekilde tetikteydi ve onları kayıpla geri püskürttüler.
Ertesi gün tekrar saldırdılar ve cesur Viyanalılar tarafından tekrar püskürtüldüler, harap olmuş burç tam bir ölüm uçurumuna dönüştü.

Çabalarının işe yaramadığını gören Türkler, madencilik çalışmalarına devam ettiler ve çabalarını aynı burç üzerine yönelttiler. 10 Eylül'de yeni mayın açıldı ve bu sefer öyle etkiliydi ki,
tüm bir Türk taburunun zorla geçebildiği bir gedik açıldı.

Bu şehir artık tehlikenin son noktasındaydı; acil bir yardım gelmezse her şey yakında kaybedilecekti. Garnizon hastalık ve yaralar yüzünden çok küçülmüştü, geriye kalanlar ise neredeyse savunma yapamayacak kadar bitkin düşmüşlerdi. Ruediger, Lorraine Dükü'ne boşuna kurye
ardı ardına kurye göndermişti. Gözcüler boşuna
gelen yardımın bir izini aramak için çevredeki ülkeyi gözleriyle taradılar. Her şey sona ermiş gibiydi. Gece boyunca St. Stephen'ın kulesinden bir tehlike işareti olarak bir roket çemberi
atıldı. Bunu
yaptıktan sonra zavallı Viyanalılar, onları yutmakla tehdit eden orduları
geri püskürtmekten neredeyse umutsuz bir şekilde, gelecek günü beklediler. En fazla birkaç
gün kuşatmayı sona erdirmeliydi. Tek bir gün bunu başarabilirdi.

O korkunç gerilim gecesi geçti. Şafakla birlikte yorgun garnizon tetikteydi, güvenlik ve savunma için son darbeyi vurmaya ve açılan gediği ölüme kadar korumaya hazırdı. Gelmeyen bir saldırı için umutsuzluğun cesaretiyle beklediler. Düşman kampında telaşlı ve heyecanlı hareketler görülüyordu. Yardım
yakında mıydı? Evet, Kahlen Tepesi'nin zirvesinden üç topun uzaktan gelen raporu geldi, garnizonun ruhlarını neşeyle dolduran bir işaret.
Kısa bir süre sonra gözetmenler tepede silahların parıltısını ve
Hristiyan bayraklarının dalgalandığını fark ettiler. Kurtarıcılar yakınlardaydı ve
şehri neredeyse muzaffer düşmanlarından kurtarmak için zar zor zamanında yetiştiler.

Kuşatma sırasında dışarıdaki Hıristiyan halk boş durmamıştı.
Bavyera, Saksonya ve imparatorluğun daha küçük eyaletleri kuvvetlerini aceleyle topladılar ve
Lorraine'li Charles'ın takviyesine gönderdiler. Onların yardımına, arkasında on sekiz bin seçkin adamla Polonya'nın şövalye Kralı Sobieski geldi. Kendisi,
tüm ordusundan daha değerli bir takviye olarak görülüyordu.
O, kendisinden korkan ve nefret eden Türklere karşı kendini çoktan göstermişti,
oysa tüm Avrupa, kâfir düşmandan kurtarıcısı olarak ona bakıyordu.

Kahlen Tepesi'ne kritik 11 Eylül'de çıkan ve kuşatılmış vatandaşlara üç işaret atışıyla
geldiğini duyuran orduda toplamda yaklaşık yetmiş yedi bin adam vardı. Türkler, güçlerine fazla güvenerek, düşüncesizce
yükseklikleri işgal etmeyi başaramamışlardı ve bu dikkatsizlikle düşmanlarına
avantajlı bir konum sağlamışlardı. Gerçekte, sayılarıyla gurur duyan vezir, gelen düşmanı küçümseyerek
gözlemiş ve düşmanı püskürtmek için yeterli olacağını düşündüğü
bir kuvveti şehre gönderirken bomba ve gülle yağmuruna tutmaya devam etmişti.

12 Eylül sabahı, Sobieski birliklerini tepeden aşağı, aşağıdaki ovada yoğun Müslüman kitleleriyle karşılaşmak için götürdü.

Bu ünlü şef, adamlarının başında, kısmen tıraşlı, Polonyalı tarzında ve sade giyimliydi, ancak yanında parlak bir maiyet vardı. Önünde kralın armalarını taşıyan bir görevli vardı. Yanında, mızrağının ucunda bir tüy taşıyan bir başkası vardı. Solunda oğlu James, sağında ise Lorraine'li Charles vardı. Savaştan önce oğlunu şövalye ilan etti ve birliklerine heyecan verici bir konuşma yaptı. Onlara sadece Viyana için değil, tüm Hıristiyanlık için savaştıklarını söyledi. Dünyevi bir hükümdar için değil, kralların Kralı için.

Sabahın erken saatlerinde ordunun sol kanadı Tuna Nehri üzerindeki Nussdorf köyüne saldırdı ve Türk savunucularını inatçı bir direnişin ardından
kovdu. Polonya Kralı sağ kanadını ovaya, orada kendisini bekleyen yoğun Türk atlı taburlarına karşı yönlendirdiğinde öğle vaktiydi.

Adamlarının yankılanan haykırışları düşmana, karşılaşmaları gereken kişinin çok iyi savaşılmış bir alanda muzaffer düşmanları olan korkunç Sobieski olduğunu söylüyordu. Süvarilerinin başında kalabalık saflarına öyle bir hızla
dadı ki, tam merkezlerine kadar
girdi ve önünde şaşkınlık ve dehşeti taşıdı. Saldırısı o kadar cüretkardı ki, adamlarından
oldukça önde at sürerek, kendisini çok yakın bir tehlikenin içinde buldu. Yanında sadece birkaç yoldaş vardı,
ve etrafı düşmanın yoğun sütunlarıyla doluydu. Birkaç dakika
daha fazla bir süre içinde, Alman süvarileri tehlikesini fark edip dörtnala onu kurtarmaya gelmeseydi,
hücumlarının gücüyle sarıklı saldırganları dağıtıp
onu ölümün elinden kurtarmasaydı,
yenilecek ve yok edilecekti. Saldırı o kadar ani ve şiddetliydi ki, Türk atlıları o kadar kötü yönetiliyordu ve Sobieski'nin adamlarının savaş naraları onları o kadar endişelendiriyordu ki, kısa bir süre sonra tamamen devrildiler ve kısa süre sonra her yöne doğru kaçmaya başladılar. Ancak bu, yalnızca kısmi bir başarıydı. Türk ordusunun ana gövdesi hiçbir şeye katılmamıştı. Binlerce çadırı olan devasa kampları mevzilerini korudu ve bataryalar, düşmanlarının yetersiz çabalarını küçümser gibi şehri bombalamaya devam etti. Yine de veziri canlandıran şeyin küçümsemeden çok öfke ve korku olduğu anlaşılıyor. Öfke nöbeti sırasında, takipçilerinin palalarını kampındaki tutsaklara doğrulttuğu, bu talihsizlerden otuz binini katlettiği ve topçularına şehre saldırılarını sürdürmelerini emrettiği söyleniyor. Liderlerindeki bu kararsızlık ve endişe kanıtları Türkleri dehşete düşürdü. Süvari taburlarının karmaşa içinde uçtuğunu gördüler, düşmanlarının zafer trompetlerini duydular, korkulan Polonya kralının karşı konulamaz hücum sütunlarının başında olduğunu öğrendiler ve yine de komutanlarının sanki savaş alanında hiçbir düşman yokmuş gibi kuşatmayı bastırdığını gördüler. Vezirin korkudan aklını kaçırdığı açıktı. Aniden bir dehşet ruhlarını doldurdu. Dağılıp kaçtılar. Sobieski ve diğer liderler savaşın o akşam devam edip etmemesi veya ertesi sabaha kadar bekletilmesi konusunda karar vermek için bir araya gelirken, düşmanın tam bir kaçış halinde olduğu ve her yöne doğru kaçtığı haberi onlara ulaştı. Hızla dışarı çıktılar. Haberler doğru çıktı. Türkleri panik sarmıştı ve çadırlarını, toplarını, bagajlarını, her şeylerini terk ederek kuşatılmış surlardan çılgınca bir telaşla kaçıyorlardı. Alarm hızla saflarına yayıldı. Şehre ateş edenler silahlarını bıraktılar ve kaçışa katıldılar. Saftan safa, tümenden tümene yayıldı, ta ki tüm ordu kamplarını terk edene ve Hristiyan süvarilerinin ölüm saçan birlikleri tarafından
sıklıkla takip edilen ve sadece
Konstantinopolis'i ve güvenliği
düşünen
ocakta panik içinde dehşet içinde hızla ilerleyene kadar. Kampta bulunan ganimet muazzamdı. Sadrazamın çadırı tek başına yaklaşık yarım milyon dolar değerindeydi ve tüm ganimetin
on beş milyon dolar değerinde olduğu tahmin ediliyordu. Kral karısına şöyle yazdı:

"Düşmanın tüm kampı, topçuları ve hesaplanamayacak kadar çok mülküyle birlikte elimize geçti. Develer ve katırlar, esir Türklerle birlikte sürüler halinde götürülürken,
ben de sadrazamın varisi oldum.
Genellikle önünde taşınan
sancak, Sultan'ın bu seferde onu onurlandırdığı Muhammed'in sancağı,
çadırlar,
arabalar ve bagajlar hepsi benim payıma düştü; hatta geri kalanlar arasında ele geçirilen
sakatlıkların bazıları bile tek başına birkaç bin dolar değerinde. Çadırlarında bulunan diğer tüm lüks nesneleri, örneğin hamamlarını, çeşmelerini,
bahçelerini ve çeşitli nadir hayvanları anlatmak çok uzun sürer. Bu sabah şehirdeydim ve
beş günden fazla dayanamayacağını gördüm.
Daha önce insan gözü bu kadar büyük bir eser görmemişti "Büyük taş ve kaya kütlelerini havaya uçurup paramparça ettikleri
bir güçle gönderildiler."

Viyana'ya giren Sobieski, kendisini kurtarıcıları olarak gören kalabalıklar tarafından en sıcak minnettarlık ve coşkuyla karşılandı.
Vali Kont Ruediger, elini şefkatle kavradı, halk her hareketinde onu takip etti, her yerde "Kral uzun yaşa!" haykırışları yankılandı. Daha önce hiç bu kadar dikkat çekici bir teslimat olmamıştı ve vatandaşlar sevinçten çılgına dönmüştü.

Bu kuşatmada Türkler kırk sekiz bin adam kaybetmişti. Savaş günü yirmi bin kişi daha ve geri çekilme sırasında da aynı sayıda kişi öldü. Sadrazamın çadırında XIV. Louis'den mektuplar bulunduğu söylenir. kuşatmanın tam planını ve bu hükümdarın hırslı suçlarına, kendi bencil amaçları için
bu korkunç tehlikeyi Avrupa'ya getirmesi eklenmiş gibi görünüyor.
Şanssız vezire gelince, Belgrad'a ulaştığında öfkeli
sultan'ın emriyle boğularak öldürüldü. Yıllar sonra Eugene'nin Belgrad'ı almasıyla
bulunan başının, vezirin Viyana'daki yaralılar arasında yaptığı çalışmaların intikamını almak için
kendi başını almakla tehdit ettiği
Piskopos Kolonitsch'e gönderildiği söylenir.

Türklerle savaş, birkaç arayla, on beş yıl daha devam etti.
Hristiyan ordularının büyük avantajıyla sona erdi. Macaristan kaleleri birbiri ardına ellerinden alındı ​​ve 1687 yılında Mohacz'da Lorraine Dükü ve Prens Eugene tarafından tamamen yenilgiye uğratıldı ve
Macaristan'ın tamamı onların elinden alındı.

1697'de Eugene, Zenta'da onlara karşı bir başka büyük zafer kazandı ve
bu zaferle Türklerin gücü tamamen kırıldı. Uzun süredir ellerinde tuttukları Belgrad onun eline geçti ve Avusturya'nın tüm Macaristan'ın mülkiyetinde olduğunu doğrulayan bir barış imzalandı. O zamandan sonra
Türk isminin uzun süredir uyandırdığı dehşet ortadan kalktı ve
Viyana kuşatması, Asya'daki Moğol ordularının Avrupa'yı işgal etmelerinin uzun serisinin son eylemi olarak görülebilir. Bunu, artık neredeyse tamamlanmış olan Avrupa hakimiyetlerinin onların elinden kademeli olarak geri alınması takip edecekti.

_BÜYÜK FREDERICK'İN GENÇLİĞİ._

Olağanüstü derecede kaba, sert ve vahşi bir eski despot, Prusya'nın ilk Kralı, büyük Seçmen'in oğlu ve Büyük FREDERICK'in babası olan Frederick William'dı. Fransa'dan ve o zamanlar Avrupa'da çok revaçta olan Fransız dilinden ve kültüründen nefret ediyordu; öğrenimi ve bilimi hor görüyordu; gösteriş onun için bilinmeyen bir şeydi; ve sadece iki tutkusu vardı, biri Avrupa'nın en uzun boylu askerlerine sahip olmak, diğeri ise aklına koyduğu her şeyde kendi sert iradesine sahip olmak.
Onun lehine söyleyebileceğimiz tek şey, ülkesindeki eğitimin teşvikine çok dikkat ettiği, birçok okulun açıldığı ve zorunlu katılımın zorunlu hale getirildiğidir.

Tebaasının çoğuna aşıladığı korku ve bunun üstesinden gelmek için kullandığı yöntemler hakkında, kralın bir gün Berlin'de at sırtında gezerken gördüğü bir Yahudi ile ilgili olarak anlatılandan daha iyi bir örnek yoktur. Zavallı İsrailli korkuyla uzaklaşırken, kral
atıyla geldi, onu yakaladı ve sert bir sesle ona neyin olduğunu sordu.

"Efendim, sizden korkuyordum," dedi titreyen esir.

"Benden korkun! Siz de korkun, değil mi?" diye haykırdı kral öfkeyle, her kelimede kırbacını adamın omuzlarına vurarak. "Sen köpek! Sana beni sevmeyi öğreteceğim!"

[İllüstrasyon: BÜYÜK FREDERICK HEYKELİ, UNTER DEN LINDEN,
BERLİN.]

Oğlunun kendisini sevmesini sağlamak için böyle bir yol izledi ve
sonuç da aşağı yukarı aynı oldu. Aslında, talihin kendisine mirasçı olarak gönderdiği güzel ve narin çocuğa karşı acı bir nefret besliyor gibiydi ve ona öylesine acımasızca sert davrandı ki, mutsuz çocuk onun varlığından çekinir ve korkar oldu. Bu sert yaşlı despot,
korkaklığa bağladı ve buna göre daha da şiddetlendi.

Bir keresinde genç Frederick odasına girdiğinde, ona karşı öfkesini
uyandıracak bir şey olmuşken, onu saçından yakaladı,
şiddetle yere fırlattı ve zavallı çocuğun vücudundaki kolunun gücü tükenene kadar
kazdı. Öfkesi bununla birlikte artarak, direnmeyen kurbanı
pencereye sürükledi, perde ipini yakaladı ve sıkıca boynuna doladı. Frederick'in babasının elini tutup
yardım için bağırmaya yetecek kadar gücü yoktu. Yaşlı canavar muhtemelen bir kâhya içeri dalıp onu deli adamın ellerinden
kurtarmasaydı onu boğardı.

Çocuk, erkeklik mertebesine doğru büyüdükçe, babasının şiddetine
eklenen zevkler geliştirdi. Nefret ettiği Fransız dili ve edebiyatı gençliğin zevkiydi ve Fransız yazarların, özellikle de yazarlar arasında en sevdiği Voltaire'in eserlerini okumak için her fırsatı değerlendirdi. Bu eğilim, onun uğraşlarını keşfeden ve onu acımasızca kırbaçlayan kralın sert mizacını yenmesi olası değildi, çünkü bu tür yıpratıcı edebiyata olan tüm sevgiyi çocuğun zihninden silmeyi düşünüyordu. Bunda başarısız oldu. O günlerde Almanya'da edebiyat adını hak eden çok az şey vardı ve aktif zihinli gençliğin genişleyen zekası karşı konulamaz bir şekilde Fransızların tabu eserlerine yöneldi. Aslında, genişleyen zevkleri için biraz teselliye ihtiyacı vardı, çünkü babasının evi ve alışkanlıkları, doğanın herhangi bir inceliğine sahip olan biri için tatmin edici olmaktan uzaktı. Frederick William'ın sarayı, Berlin'in daha mütevazı vatandaşlarının evlerinden biraz daha çekiciydi. Zeminler
halısızdı, odalar sıradan çıplak masalar ve
tahta sandalyelerle döşenmişti, sanat eserleri belirgin bir şekilde yoktu, lüks eksikti, konfor
neredeyse hiç düşünülmüyordu, hatta masa bile çok cimri bir şekilde servis ediliyordu.

Yaşlı kralın ikamet ettiği tüm yerlerdeki en sevdiği daire, yeşil çuhayla kaplı ve sert sandalyelerle çevrili bir masayla döşenmiş sigara odasıydı. Bu onun kabul odası, devlet
salonudur, krallığın işlerinin duman bulutu içinde ve bira dumanları arasında kararlaştırıldığı odadır. Burada üniformalı generaller, emirlerini taşıyan devlet bakanları, yabancı ülkelerden gelen elçiler ve asil konuklar oturuyordu, hepsi kısa Hollanda pipoları içiyor ve tütün buharlarını
soluyorlardı. Her birinin önüne büyük bir kupa bira konurdu ve
bira fıçıları serbestçe muslukta tutulurdu, çünkü yaşlı despot
herkesin bira ve tütünü sevip sevmediğine bakılmaksızın içmesi veya sigara içmesi konusunda ısrarcıydı ve
bir misafiri sarhoş edebildiğinde veya
dumanla hasta ettiğinde bundan daha çok keyif aldığı hiçbir zaman olmamıştı. Yiyecek için, ihtiyaç duyduklarında ekmek,
peynir ve benzeri yiyecekler bulunabilirdi.

Bu saray ihtişamının garip bir resmi. Talih, Frederick William'ın bir Alman köyünde bir hancı yapmak yerine
bir kral yapmayarak gerçek mesleğini kaçırmıştı. Bu dumanla örtülü masanın etrafında
devletin en önemli işleri
tartışılırdı.
En kaba
şakalar yapılırdı. Kralın hem tarihçisi hem de kıçı yaptığı, bira içen bir yazar olan Gundling, bu şakaların başlıca mağduruydu ve bu şakalar, şakaların karakteristiği olan
zekâ eksikliğini ve vahşetin varlığını bolca sergiliyordu. Sanki rütbe ve resmi onurla alay edercesine, Frederick
bu ayyaş ve aptala baron unvanını verdi ve onu sarayın şansölyesi ve şambeyi yaptı, onu her zaman saçma sapan
bir şekilde muhteşem bir gala elbisesi giymeye zorladı, aynı zamanda bilgili uğraşlara olan küçümsemesini göstermek için onu Bilimler Akademisi'nin başkanı yaptı, o zamanki haliyle bir Gundling'in başkanlığına uygun bir kurumdu.

Bu onurlar için zavallı popoya acı çektirdi. Bir keresinde, kral şakacısı Gundling'in yatağına bir çift ayı yavrusu yatırdı ve sarhoş tarihçi, zavallı kurbanını maruz bıraktığı tehlikeye pek aldırmadan, aralarına attı. Başka bir keresinde, Gundling somurtkanlaşıp odasından çıkmayı reddettiğinde, kral ve yakın arkadaşları onu roketler ve havai fişeklerle kuşattılar ve bunları açık pencereden içeri fırlattılar. Üçüncü ve daha ayrıntılı bir numara ise şuydu. Kral, Gundling'in odasının kapısını duvarla kapattı, böylece sarhoş
aptal bütün gece saray salonlarında dolaştı,
kaybolan kapısını boş yere aradı, yanlış odalara girdi, uyuyanları rahatsız etti
odasının nereye uçtuğunu sordu ve sarayı neredeyse kendisi kadar diğer sakinleri için de rahatsız edici hale getirdi. Yolculuğunu
ayının ininde sonlandırdı ve burada acıları için sert bir kucaklama aldı. Bunlar, Prusya'nın ilk kralı, en büyük modern hükümdarlardan birinin kaba saba ve vahşi fikirli atası olan kraliyet onuru, sanat, bilim ve öğrenim, zekâ ve mizah fikirleriydi. Askeri güç fikirleri daha akıllıca veya daha yüce değildi. Tüm ruhu, tek meziyeti insanlığın sıradan boyunun birkaç santim üzerinde olan uzun boylu askerlerden oluşan bir tugay olan bir oyun ordusuna sahip olmaya kararlıydı. Krallığın gelirlerinin çoğu, Avrupa'nın her yerinden getirdiği bu devlere, para ve iknanın işe yaramadığı yerlerde strateji ve güç kullanarak harcanıyordu. Ajanları her yerde olağan statünün ötesindeki adamları arıyordu ve birden fazla kez, asker kaçırma çabasıyla kan döküldü, bazı
suçluları ise tutuklanıp idam edildi. Prusya, kralının uygulamaları nedeniyle birden fazla kez savaşla tehdit edildi, ancak devlerinin sayısını artırmak için o kadar istekliydi ki, bu tür zorlukların önüne geçmesine izin vermedi.

Uzun boylu askerlerine cömertçe ödemeler yapıldı ve iyiliklerle donatıldı. Olağanüstü yapılı bir İrlandalıya bin pound ödedi, İrlanda'dan getirirken onu gözetme ve koruma masrafları ise iki yüz pound daha fazlaydı. Bu gösterişli ve pahalı devler için ülkeden toplamda on iki milyon dolar ayrıldığı söyleniyor.

Çeşitli güç, hile ve strateji süreçleriyle, bir zamanlar birkaç bin kişiden oluşan üç tabur uzun boylu gösterişli asker topladı. Devler sağlamak için doğanın yardımsız çalışmasıyla yetinmeyen
ken, kendi topraklarında devasa bir ırk yetiştirmeye çalıştı ve grenadierlerini bulabildiği en uzun kadınlarla evlendirdi. Çabalarının sonucunun başarılı olduğunu gösteren hiçbir şey yok.

Kralın devleri hayatı hiçbir şekilde bir yük olarak görmediler. Berlin'de en yüksek saygıyı gördüler, iyiliklerle yüklendiler ve evler, topraklar ve kraliyet zarafetinin diğer kanıtlarıyla
sunulmuştu, tek görevleri ise gösterişli tatbikatlar ve gösterişli geçit törenleriydi. Bunlar gerçek savaşın tehlikelerine maruz bırakılmayacak kadar pahalı ve değerliydi. Frederick
William'ın oğlu tahta çıktığında devlerin askeri kariyeri
aniden sona erdi. Terhis edildiler, emekliye ayrıldılar veya sakat kurumlara gönderildiler, subaylara, eğer onlardan herhangi biri kaçmaya çalışırsa özgürlüklerine giden yolda hiçbir engelin konulmaması yönünde gizli talimatlar verildi.

Ancak, esas olarak Frederick William'ın oğluna olan muamelesiyle ilgileniyoruz. Çocuk büyüdükçe Fransa'nın kültürüne ve edebiyatına olan düşkünlüğü arttı ve en sevdiği arkadaşları olan Katte ve Keith adlı iki gencin etkisi altında alışkanlıklarında bir miktar ahlaksızlık gelişti. Babasını memnun etmek için orduda bir görev kabul etti, ancak nefret ettiği üniformayı bir kenara atmak, lüks giysiler giymek, flütle avunmak, kitaplarının arasına gömülmek ve hayran olduğu kadınların ve sevdiği arkadaşların arkadaşlığından zevk almak için her fırsatı değerlendirdi. Sık sık kralın sigara partilerine katılmaya zorlandı, orada sigara ve içkiden olabildiğince uzak duruyor, aşırılık orjisine dönüşmeden önce oradan kaçıyor ve bu orjide sona ermeye meyilliydi. Bu zevkler ve eğilimler, acımasız yaşlı hükümdarın oğluna olan sevgisini artırmak için hesaplanmamıştı ve çocuk büyüdükçe hayatı daha da katlanılmaz hale geldi. Kız kardeşi Wilhelmina da sert yaşlı kral tarafından aynı şekilde nefret ediliyordu. Kral, ikisine de utanç verici bir şekilde
davranıyor, en ufak bir kışkırtmada onları yere seriyor ve bastonuyla üzerlerine vuruyor, onları hapsediyor ve yenmesi uygun olmayan yiyecekler gönderiyor, onlara masada servis yapmıyor ve yemeklerini yenmez hale getirmek için iğrenç yöntemler kullanıyordu.

"Kral neredeyse kardeşimi ve beni aç bırakıyordu," diyor prenses. "O,
oymacı görevini yerine getirirdi ve ikimiz hariç herkese yardım ederdi,
ve bir tabakta bir şey kaldığında,
yemememizi sağlamak için
üzerine tükürürdü. Öte yandan, bana
bolca küfür ve hakarette bulunuldu, gün boyunca her türlü isimle, kim olursa olsun
söyleniyordu. Kralın öfkesi
bazen o kadar şiddetliydi ki, kardeşimle beni
kovdu ve yemek saatleri dışında
kendi huzuruna çıkmamızı yasakladı."

Bu, neredeyse yetişkin oldukları zamanki durumu temsil ediyordu ve
on sekizinci yüzyılın başlarında Almanya'daki saray alışkanlıklarının ve görgü kurallarının dikkate değer bir resmiydi.
Daha önce tarif ettiğimiz, kralın oğlunu perde ipiyle boğmaya çalıştığı sahne, Frederick on dokuz yaşındayken gerçekleşti ve
kaçma kararına yol açan eylemlerden biriydi, bu da birçok üzüntünün kaynağıydı.

Zavallı Frederick'in kaderi katlanılmaz hale gelmişti. Kaçmaya kararlıydı.
Annesi İngiltere Kralı I. George'un kızıydı ve evde onu hayal kırıklığına uğratan mutluluğu
İngiliz sarayında bulmayı umuyordu.
Kız kardeşine amacını bildirdi ve babasının yapmak üzere olduğu ve kaçma fırsatlarının
doğacağı bir yolculuk sırasında bunu uygulamaya koymayı planladığını söyledi. Katte'nin onun çıkarına olduğunu söyledi; Keith ona katılacaktı; kaçışı için tüm
düzenlemeleri onlarla birlikte yapmıştı. Kız kardeşi onu vazgeçirmeye çalıştı, ama
boşuna. Babasının devam eden vahşeti ve özellikle bastonu kullanması zavallı çocuğu çaresiz bırakmıştı. Teğmen
Katte'ye şöyle yazdı:--

"Ben gidiyorum, sevgili Katte. Öyle önlemler aldım ki
korkacak hiçbir şeyim yok. Leipzig'ten geçeceğim ve orada Marquis d'Ambreville adını alacağım. Keith'e haber gönderdim bile, o da doğrudan İngiltere'ye gidecek. Vakit kaybetmeyin, çünkü sizi
Leipzig'te bulacağımı hesaplıyorum. Elveda, iyi eğlenceler."

Kralın yolculuğu gerçekleşti. Frederick ona eşlik etti, aklında planladığı kaçış vardı. Kral, yolculuk sırasında kötü muamele ederek
kararına katkıda bulundu ve daha önce sık sık yaptığı gibi
onu alaya aldı ve şöyle dedi:--

"Babam bana böyle davransaydı, hemen kaçardım; ama
sende yürek yok; sen bir korkaksın."

Bu, prensin kararına katkıda bulundu. Berlin'deki Katte'ye yazarak
planlarını ona tekrarladı. Ama şimdi, birçok iyi hazırlanmış komployu
bozmuş olan kazalar bölümü başladı. Bu mektubu gönderirken "_Nürnberg üzerinden_" yazmıştı, ama acelesi veya telaşından Berlin'i eklemeyi
unuttu. Kötü şans eseri, Katte'nin aynı adı taşıyan bir kuzeni, yaklaşık on iki mil ötede, Erlangen'deydi. Mektup ona
teslim edildi ve kendisi tarafından
okundu. İçeriğinin önemini gördü ve sadakat
duygusuyla hareket ederek, onu ekspresle Frankfort'taki krala gönderdi.

Bir başka kaza da Frederick'in arkadaşı Keith'in teğmen olarak atanması, prensin uşağı olarak yerinin, büyük Keith kadar zeki olan
kardeşi tarafından alınmasıydı. Kraliyet kafilesi geceyi Steinfurth adlı bir köyde geçirmişti. Prens
kaçış sahnesini yapmaya karar verdi ve uşağına sabahın dördünde onu çağırmasını ve atları hazır etmesini emretti, çünkü komşu bir köyde birkaç güzel kıza sabah erken bir ziyaret yapmayı planlıyordu.
Çocuğun gerçeğe güvenemeyecek kadar aptal olduğunu düşündü.

Genç Keith her şeyi mahvetmeyi başardı. Prensi uyandırmak yerine,
aslında kralın casusu olan ve bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek tekrar uyuyormuş gibi yapan uşağını çağırdı,
dikkatle izlerken. Frederick kısa bir süre sonra uyandı, üniforması yerine Fransız kesim bir ceket giydi ve dışarı çıktı. Uşak hemen kralın maiyetindeki birkaç memuru uyandırdı ve onlara şüphelerini anlattı. Çok
tedirgin bir şekilde, prensin peşinden koştular.

Köyde aradıktan sonra, onu at pazarında bir arabaya yaslanmış halde buldular. Elbisesi şüphelerini artırdı ve ona orada ne yaptığını saygıyla sordular. O,
keşfedilmekten öfkelenerek,
keskin bir şekilde cevap verdi.

"Tanrı aşkına, ceketini değiştir!" diye haykırdı Albay Rochow. "Kral
uyandı ve yarım saat içinde yola çıkacak. Seni bu elbiseyle
görseydi sonuçları ne olurdu?"

"Sana kralın önünde hazır olacağıma söz veriyorum," dedi Frederick.
"Sadece küçük bir dönüş yapmak istiyorum."

Tartışırken, uşak atlarla geldi. Prens
birinin dizginini yakaladı ve etrafındakilerin müdahalesi olmasa üzerine atlayacaktı,
ve onu o gece kraliyet partisinin tek konaklama yeri olan
ahıra geri dönmeye zorladılar. Burada üniformasını giymek ve
öfkesini dizginlemek zorunda kaldı.

Gün içinde uşak ve diğerleri krala olanları
bildirdiler. Hiçbir şey söylemedi, çünkü prensin amacına dair hiçbir kanıt yoktu. O gece Frankfurt'a vardılar. Kral, ertesi sabah Katte'nin kuzeninin kendisine gönderdiği mektubu aldı. Mektubu iki subayına gösterdi ve başlarını tehlikeye atarak prensi yakından izlemelerini ve onu hemen ertesi gün Wesel'e su yoluyla gitmeyi planladıkları yata götürmelerini söyledi. Kral ertesi sabah gemiye bindi ve prensi görür görmez bastırılmış öfkesi hiddete dönüştü. Onu yakasından sertçe yakaladı, saçlarını kökünden yoldu ve bastonunun ucuyla yüzüne kan akana kadar vurdu. Ancak iki subayın müdahalesiyle talihsiz genç daha aşırı bir şiddetten kurtuldu. Kılıcı elinden alındı, eşyaları kral tarafından ele geçirildi ve kağıtları uşağı tarafından yüzünün önünde yakıldı. Bu sırada "önemli bir hizmet" yaptı. Bekçilerinin isteği üzerine prens başka bir yata götürüldü.
Wesel girişindeki teknelerin köprüsüne ulaştığında, tanınmamak için
oraya çıkmak için izin istedi. Bekçileri
bu isteği kabul etti, ancak karaya çıkar çıkmaz tam hızla kaçtı.
Kralın onu karşılaması için gönderdiği bir muhafız tarafından durduruldu ve
şehir evine götürüldü.
Kral'a bu kaçma girişimi hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.

Ertesi gün Frederick, öfkeli bir şekilde
acı çeken babasının huzuruna çıkarıldı.

"Neden kaçmaya çalıştın?" diye öfkeyle sordu.

"Çünkü," dedi Frederick, kararlı bir şekilde, "bana oğlun gibi değil,
aşağılık bir köle gibi davrandın."

"Sen rezil bir firarisin ve hiç onurun yok."

"Benim de senin kadar onurum var," diye karşılık verdi prens. "Yerimde olsaydın yapacağını
yüz kere söylediğini duyduğumdan daha fazlasını yapmadım."

Bu cevap yaşlı tiranı o kadar çileden çıkardı ki, öfkeyle kılıcını kınından çekti ve General Mosel aceleyle araya girip kralın kolunu yakalamasaydı çocuğu delecekti.

"Kan dökmek zorundaysan beni bıçakla," dedi; "yaşlı leşim pek işe yaramaz; ama oğlunu bağışla."

Bu sözler kralın vahşi öfkesini dizginledi. Çocuğu götürmelerini emretti ve prensi duruşmadan mahkûm etmemesi ve oğlunun celladı olma gibi affedilmez bir suç işlememesi için yalvaran generali daha sakin bir şekilde dinledi.

Bu keşfin ardından olaylar hızla gelişti. Frederick, Keith'e kalemle bir satır göndermeyi başardı. "Kendini kurtar," diye yazdı; "her şey
keşfedildi." Keith hemen kaçtı, Lahey'e ulaştı, orada İngiliz elçisi Lord Chesterfield'ın evinde saklandı ve orada arandığında bir balıkçı teknesiyle İngiltere'ye kaçmayı başardı. Prusya'da kuklası asıldı, ancak Portekiz hizmetinde süvari binbaşısı oldu.

Katte daha az şanslıydı. Kaçması için zamanında uyarıldı ve onu tutuklamak için gönderilen mareşal bilerek geciktirdi, ancak hazırlıkta değerli zaman kaybetti ve atına binerken yakalandı.

Tutuklanması kraliçeyi dehşete düşürdü. Çok sayıda mektup
elindeydi ve bunlar kendisi ve kızı tarafından
prens kraliyete yazılmıştı. Bunlarda sık sık kralla büyük bir özgürlükle konuşmuşlardı. Bu mektuplar onun eline geçerse yıkıcı olabilirdi.

Bir arkadaşı, bunları içermesi gereken portföyü kraliçeye gönderdi.
Kilitliydi, iple bağlanmıştı ve mühürlenmişti. Mühürle ilgili sorun, saray bahçesinde buna benzer bir tane bulan yaşlı bir uşak tarafından aşıldı.
Vakıf açıldı ve kraliçenin korkularının doğru olduğu görüldü.
Mektuplar içeriyordu, toplamda en az bin beş yüz tane.
Hepsi aceleyle ateşe atıldı, çok aceleyle, çünkü birçoğu suçsuzdu.

Ancak boş bir portföyü geri vermek doğru olmazdı. Kraliçe ve kızı, yakılanların yerine hemen mektup yazmaya başladılar,
keşfedilmeyi önlemek için her yıl üretilen kağıtları aldılar. Üç
gün boyunca gayretle yazdılar ve yazdılar ve o süre içinde en az altı veya yedi yüz mektup uydurdular. Bunlar portföyü doldurmaktan uzaktı, ancak kraliçe içine başka şeyler koydu ve sonra kilitledi ve mühürledi, böylece görünümünde hiçbir değişiklik algılanamazdı.
Bunu yaptıktan sonra, yerine geri kondu.

Sonra olanları aceleyle halletmeliyiz. Kral döndüğünde karısına ilk selamı, "Senin işe yaramaz oğlun öldü." oldu. Hemen portföyü istedi, açtı ve yakın zamanda hazırlanmış olan mektupları götürdü. Birkaç dakika sonra geri döndü ve kızının öfkeden deliye döndüğünü, gözlerinin parladığını, ağzından köpükler saçtığını görünce.

"Şerefsiz herif!" diye bağırdı; "Benim huzurumda görünmeye cesaret mi ediyorsun? Git, o alçak kardeşle birlikte ol."

Konuşurken onu yakaladı ve yüzüne birkaç kez sertçe vurdu, şakağına bir darbe indirdi ve yere fırlattı. Öfkeden deliye dönmüştü,
eğer oradaki hanımlar onu kaçırmasaydı onu çiğneyecekti.
Sahne korkunçtu. Oğlunun öldüğüne inanan ve
tamamen sinirlenen kraliçe, acı içinde çığlık atarak odanın içinde çılgınca koşturdu.
Kralın yüzü öfkeden o kadar çarpıktı ki, bakmak bile korkutucuydu.
Küçük çocukları dizlerinin etrafındaydı, gözyaşlarıyla ona yalvarıyorlardı.
Yüzü morarmış ve şişmiş olan Wilhelmina, saraydaki hanımlardan biri tarafından destekleniyordu. Nadiren çılgınca bir öfke
bu kadar üzücü bir manzara yaratabilirdi.

Sonunda kral Frederick'in hala hayatta olduğunu kabul etti, ancak
firari olarak kafasının kesileceğine ve
suç ortağı Wilhelmina'nın ömür boyu hapse atılacağına yemin etti. Katte'yi sorgulamak için odadan ayrıldı, Katte karşısına çıkarken sert bir şekilde haykırdı, "Şimdi alçak Fritz'i ve o alçak Wilhelmina'yı mahkum etmek için delillerim olacak. Kafalarını kesmek için bolca sebep bulacağım."

Ancak sonuca varmak için acele etmeliyiz. Her iki esir de ordudan firar etmek gibi tehlikeli bir suçlamayla askeri mahkemede yargılandı. Frederick'i yargılayan mahkeme, kralın iradesine boyun eğdi.
Prens kraliyet için ölüm cezası verdiler. Katte, suçunun sadece düşünüldüğü, işlenmediği gerekçesiyle ömür boyu hapse mahkûm edildi. İkinci ceza despotu memnun etmedi. Kendisi müebbet hapis cezasını ölüme çevirdi ve
biraz daha acımasızca infazın prensin penceresinin altında ve onun gözü önünde gerçekleşmesini emretti.

5 Kasım 1730'da, kaba bir hapishane elbisesi giymiş olan Frederick, Cuestrin kalesindeki hücresinden, içeri girdiğinde indirilen pencere perdelerinin aniden yukarı çekildiği alt kattaki bir odaya götürüldü. Önünde, kendisi için olduğuna inandığı siyah bir iskele gördü ve ona ürpertici bir endişeyle baktı. Bunun arkadaşı için olduğu söylendiğinde, kederi ve acısı daha da şiddetlendi. Geceyi o odada geçirdi ve ertesi sabah tekrar pencereye götürüldü,
altında mahkum arkadaşını, askerler, bir subay ve bir din adamı eşliğinde gördü.

"Ah," diye haykırdı prens, "ölümünün sebebi olduğumu düşünmek beni ne kadar da perişan ediyor! Keşke senin yerinde olsaydım!"

"Hayır," diye cevapladı Katte; "bin tane canım olsaydı, onları senin için memnuniyetle
verirdim."

Arkadaşı uzaklaşırken Frederick bayıldı. Birkaç dakika sonra
Katte ölmüştü. Kederli prensin o acımasız manzaranın şokundan kurtulması uzun zaman aldı.

Kralın oğlunun idamını gerçekten isteyip istemediği sorgulanıyor.
Öyleyken, İsveç ve Polonya Kralları, Almanya İmparatoru ve diğer
hükümdarlar ona içten itirazlarda bulundular. Yavaş yavaş öfkesinin deliliğinden kurtuldu ve oğlunun mütevazı ricaları üzerine cezasını affetti ve ondan kafir inançlarından döndüğüne, suçları için babasından bin af dilediğine ve babasının iradesine her zaman itaat etmediği için pişman olduğuna dair ciddi bir yemin etmesini istedi.

Bu yapıldıktan sonra Frederick hapisten serbest bırakıldı ancak Şubat 1732'ye kadar Cuestrin'de gözetim altında tutuldu ve ardından Berlin'e dönmesine izin verildi. Daha önce Kasım 1731'de kız kardeşinin düğünü vesilesiyle oradaydı ve zavallı kız, çok fazla gördüğü bir kraldan kaçmanın bir yolu olarak hiç görmediği bir prensle evlenmeyi memnuniyetle kabul etti. Hikayemiz burada sona eriyor. Baba ve oğul uzlaştı ve 1740'a kadar iyi arkadaş olarak yaşadılar, ta ki eski despot ölünceye ve Frederick onun yerine kral olana kadar.

_VOLTAIRE VE BÜYÜK FREDERICK._

Fransa'yı onu tutamayacak kadar sıcak hale getirme sanatında usta olan Voltaire, huzursuz ruhu için bir dinlenme yeri olarak Prusya'ya gitmişti ve ateşli hayranı Büyük Frederick'in tekrarlanan davetlerine yanıt olarak. Her iki taraf için de bir gaf olmuştu. Eğer
dostluklarını sürdürmek isteselerdi,
ayrı kalmalıydılar. Frederick
yollarında ve düşüncelerinde otokratikti; Voltaire düşünce ve konuşmada bağımsızlık ruhunu temsil ediyordu. İki adam, çakmak taşı ve çelikten daha fazla
ateş yakmadan buluşamazdı. Dahası, Voltaire
normalde hicivci, huzursuz, kibir ve kıskançlığa meyilli biriydi ve o
korkunç kalemi asla kişilere ve yerlere saygı duymaya
getirilemezdi. Frederick gibi bir disiplinciyle, prensin şaire olan hayranlığına rağmen, ziyaretin bir
kavgayla sonuçlanacağı kesindi.

Frederick, bir Alman kralı olmasına rağmen, Galya edebiyatı, felsefesi ve diline olan sevgisi bakımından Fransızdı. Alman edebiyatına pek önem vermiyordu -kendi döneminde önemsenmeye değer çok az şey vardı- ve her zaman Fransızca yazıp konuşuyordu, katı kuralları olan Paris'te güven içinde yaşayamayan Fransız nüktedanlar ve düşünürler ise onun sarayında görüşlerini dile getirmek için en geniş kapsamı elde ettiler. Voltaire orada Maupertuis, La Mettrie ve D'Arnaud gibi üç göçmen buldu. Onlar tarafından coşkuyla, özgür düşüncenin küçük sarayının hükümdarı olarak karşılandı. Frederick ona bir maaş ve çok hafif görevleri olan bir memuriyet olan şamillik görevi vermişti ve gurbetçi şair yeni hayatının tadını çıkarmak için yola koyuldu. "Yüz elli bin muzaffer asker," diye Paris'e yazdı,
"avukat yok, opera, oyun, felsefe, şiir, bir filozof ve şair olan bir kahraman, ihtişam ve zarafet, el bombacıları ve ilham perileri,
trompet ve kemanlar, Platon'un sempozyumu, toplum ve özgürlük! Kim inanır? Ancak hepsi doğru."

"Sezar, Marcus Aurelius, Julian, bazen Abbe
Chaulieu, birlikte akşam yemeği yiyorum," diye yazdı; "emekliliğin cazibesi var, ülkenin özgürlüğü var, bir kalenin efendisi olan kralın çok itaatkar mütevazı hizmetkarları ve misafirleri için sağlayabileceği tüm o küçük zevklerle birlikte. Benim görevim hiçbir şey yapmamak. Boş zamanımın tadını çıkarıyorum. Prusya Kralı'na günde bir saat ayırıyorum
eserlerini düzyazı ve şiir olarak biraz rötuşlamak için; ben onun dilbilgisi uzmanıyım,
mabeyincisi değilim... Dünyanın hiçbir yerinde insanların batıl inançlarına ilişkin
bu kadar özgür konuşma imkânı olmamıştı ve bu inançlara bu kadar
şaka ve küçümsemeyle yaklaşılmamıştı. Tanrı saygı görür, ancak
O'nun adına insanları kandıran herkes acımasızca muamele görür."

Kısacası, özgür düşünürler için bir Cennet'ti; ancak yılanıyla bir Cennet ve bu yılan Voltaire'in kıskançlığı, haseti ve dizginlenemez
hiciv ruhuydu. Kısa süre sonra onunla sürgün arkadaşları arasında sorun çıktı. Arnaud'yu ülkeden sürgün ettirmeyi başardı ve
yavaş yavaş kendisiyle Maupertuis arasında bir soğukluk oluştu, Frederick onu Berlin Akademisi'nin başkanı yapmıştı. Başka kavgalar ve
karmaşalar da oldu ve Voltaire, kralın Fransızca dizelerini sinsice "aklamak" olarak adlandırdığı şeyle uğraşmaktan iğrenmeye başladı,--zavallı işlerdi. Adım adım Berlin'i Paris'i yaptığı kadar sıcak hale getiriyordu. Yeni Adem yeni Cennet'inde huzursuzlanmaya başlamıştı. Yeğenine şöyle yazdı,--

"Öyleyse Paris'te bu sıralarda sevgili çocuğum, Potsdam'da 'Mort de Caesar'ı oynadığımızı, Prens Henry'nin iyi bir
oyuncu olduğunu, aksanının olmadığını ve çok cana yakın olduğunu ve burasının zevk için
bir yer olduğunu biliyor muydunuz? Bunların hepsi doğru, ama--Kralın akşam yemekleri
çok keyifli; insanlar orada akıl, zekâ, bilim konuşuyor; özgürlük hakim oluyor; o her şeyin ruhu; huysuzluk yok, bulut yok, en azından
fırtına yok; hayatım özgür ve dolu dolu,--ama--Opera, oyunlar,
eğlenceler, Sans Souci'de akşam yemekleri, askeri manevralar, konserler, çalışmalar,
okumalar,--ama--Berlin şehri, görkemli, Paris'ten daha iyi düzenlenmiş; saraylar, tiyatrolar, nazik kraliçeler, büyüleyici prensesler, güzel ve bakımlı nedimeler, Madame de Tyrconnel'in malikanesi her zaman
dolu ve bazen de çok dolu,--ama--ama--Sevgili çocuğum, hava
ince bir dona doğru yerleşmeye başlıyor."

Voltaire donu getirdi. Bir Yahudi ile itibarsız bir
kavgaya girdi ve Frederick ile arasında bir kavgaya çok benzeyen bir şey çıkana kadar başka işlere karıştı.
Kral ona sert bir
azarlama mektubu
yazdı. Şair özür diledi. Ancak hemen ardından onun bastırılamaz
yaramazlık ruhu yeni bir yerde patlak verdi.
Maupertuis'e olan
kötü huysuzluğu onu şimdi yoldan çıkarmıştı.
"La diatribe du docteur
Akakia" adlı, nükte ve aynı şekilde acı dolu bir broşür yazdı, Maupertuis'i o kadar açıkça hicvediyordu ki kral öfkelendi.
Bu anonim olarak basıldı ve Berlin'de gizlice dağıtıldı,
ama bir kopyası kısa sürede Frederick'in eline geçti, o da hemen krallıktaki tek bir adamın böyle bir eser üretebileceğini biliyordu. Voltaire'e o kadar
sert bir şekilde yazdı ki kötü niyetli hicivci korktu ve
pamfletin tamamını bıraktı, bu da kralın kendi dolabında gözlerinin önünde yakıldı, ancak Frederick
bunun esprisine gülmeden edemedi.

Ancak Voltaire'in cesareti Frederick'in
hayal ettiğinden daha büyük bir meydan okumaya eşitti. Alevlerin çalışmasına rağmen, hicvin bir kopyası Paris'e ulaştı, orada basıldı ve kopyaları posta yoluyla Prusya'ya geri döndü. Herkes okuyordu, herkes gülüyordu,
insanlar hicvin kopyaları için savaştı ve bu kopyalar Avrupa'ya yayıldı.
Kral, bu hain itaatsizlikten öfkelenerek,
Voltaire'e, broşürü Place d'Armes'te yaktırarak karşılık verdi.

Bu, meseleleri bir krize sürükledi. Ertesi gün Voltaire komisyonlarını ve emirlerini Frederick'e geri gönderdi; ertesi gün Frederick bunları ona geri verdi. Prusya'dan hemen ayrılmaya kararlıydı, ancak bunu kralla
bir kavga
çıkmadan yapmak istiyordu.

"Kuzey'in Solomon'unu," diye yazdı Madam Denis'e, "hediyesi için, bana verdiği şapka ve ziller için gönderdim, ki siz bunları bana çok
azarlamıştınız. Ona çok saygılı bir mektup yazdım, çünkü ondan gitmek için izin istedim. Sizce ne yaptı? Bana oyuncaklarımı geri getiren büyük uşağı Federshoff'u gönderdi; bana Maupertuis'le yaşamaktansa benimle yaşamayı tercih ettiğini söyleyen bir mektup yazdı. Kesin olan şu ki, ikisiyle de yaşamak istemiyorum."

Gerçekte, Frederick Voltaire'i kaybetmeye dayanamıyordu. Ona
çok kızdığı için, çok keyif aldığı o büyüleyici sohbetten
vazgeçmek istemiyordu. Voltaire uzaklaşmak istiyordu;
Frederick kalması için ona baskı yapıyordu. Protestolar, sıcaklık, soğukluk,
bağlantıların kademeli olarak kopması, Fransa'dan şairi geri dönmeye çağıran mektuplar, Frederick'ten kalmasını isteyen iletişimler ve Paris'ten uçan oğlunu gerçek bir Fransız için evrenin o merkezine geri çeken artan bir çekim vardı.

Sonunda Frederick pes etti; Voltaire gidebilirdi. Şair, birliklerini gözden geçirirken ona yaklaştı.

"Ah! Bay Voltaire," dedi kral, "yani gerçekten
gitmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Efendim, acil özel işlerim ve özellikle sağlığım, bana
alternatif bırakmıyor."

"Bay, size keyifli bir yolculuk diliyorum."

Voltaire için bu yeterliydi; bir saat içinde arabasına binip Leipzig'e doğru yola çıktı. Prusya Kralı'nın "zorbalıkları" ve "tiranlıklarıyla" hayatının geri kalanında bittiğini düşünüyordu. Ülkeden ayrılmadan önce bunlardan birkaçını daha deneyimleyecekti. Frederick zamanını bekledi.

Voltaire'in Potsdam'dan ayrılması 26 Mart 1753'teydi. Frankfurt'a ulaşması iki ay sonraydı. Leipzig'te ve Gotha'da kalmış, ikincisinde düşesin istediği "İmparatorluğun Yıllıkları" başlıklı kuru bir kronikle uğraşmıştı. Bu süre zarfında ayrıca, verdiği bir sözü
kesinlikle göz ardı ederek Frederick, "Doktor Akakia"ya ana metinden daha saldırgan bir
ek geldi. Maupertuis ile
şiddetli bir yazışma izledi. Voltaire, kralın
öfke şişelerini dolduruyordu.

31 Mayıs'ta Frankfurt'a ulaştı. Darbe burada indi. Edebiyat tarihinde
ünlenen ve Frederick'in tarafında bir miktar garanti olmasına rağmen, edebiyatın bu hamisi için
çok kötü bir şey anlatan bir olay meydana geldi. Okuma yazma bilmeyen hiçbir otokrat, vatandaşlık haklarına ve nezaketine daha az dikkat ederek hareket edemezdi.

Voltaire, "Bu güzel macera böyle başladı," diye yazar. "Frankfort'ta, Dresden'den sürgün edilmiş ve Prusya Kralı'nın temsilcisi olmuş bir Freytag vardı... Majesteleri adına, Majesteleri'nden götürdüğüm değerli eşyaları geri alana kadar Frankfurt'tan ayrılmayacağımı bildirdi.

"'Ah efendim, lütfen o ülkeden hiçbir şey götürmüyorum, en ufak bir pişmanlık bile. Brandenburg tacının mücevherleri nedir, rica ediyorum?'

"'Efendim,' diye cevapladı Freytag, 'kralın _poeshy_ eseri, benim lütufkâr efendim.'

"'Ah, ona nesirini ve şiirini tüm kalbimle geri vereceğim,'
diye cevapladım, 'ama sonuçta esere dair birden fazla hakkım var.

Bana kendi masrafıyla basılmış güzel bir kopya hediye etti.

Ne yazık ki, kopya diğer eşyalarımla birlikte Leipzig'te.'

"Sonra Freytag, Leipsic'teki hazine gelene kadar Frankfurt'ta kalmamı önerdi; ve bunun için bir emir imzaladı."

Frederick'in istediği cilt, Voltaire kadar kötü niyetli olabilecek bir adamın elinde olduğu düşünüldüğünde, şüphesiz talep etmek için iyi bir nedeni vardı. "Palladium" adlı, kralın herkese ve her şeye, kamuoyuna açıklamayı tercih etmediği bir şekilde
alay ettiği bir hiciv ve ahlaksız şiir içeriyordu.
Berlin'deki Voltaire'in ihtiyatlı kalacağına güvenilebilirdi. Paris'te onun ihtiyatına güvenilemezdi. Frederick şiirin kendi elinde olmasını istiyordu.

Bu konuda gecikmeler oldu; Frederick'e göndermeler ve geri dönüşler; mesele yavaş yavaş
sürüp gitti. Paket geldi. Tutukluluğundan rahatsız olan, hasta ve endişeli Voltaire, yanına yeni katılan Madam
Denis eşliğinde kaçmak istedi. Freytag onun gitmesine izin vermedi. Çok
akılsızca, şair Frankfort gibi "özgür bir
şehirde" rahatsız edilemeyeceğini düşünerek kaçmaya karar verdi. Yanılmıştı. Frankfort'un
özgürlüğü Frederick'in iradesine bağlıydı. Şair,
sonra olanları kendisi anlatıyor.

"Ben yola çıktığım anda tutuklandım, ben, sekreterim ve halkım; yeğenim tutuklandı; dört asker onu çamurda sürükleyerek Smith adında bir peynir satıcısına götürdü, bu adamın Prusya Kralı'nın özel danışmanı gibi bir unvanı vardı; yeğenimin Fransa Kralı'ndan bir pasaportu vardı ve dahası, Prusya Kralı'nın şiirlerini hiç düzeltmemişti. Hepimizi bir tür han gibi bir yere topladılar, kapısına bir düzine asker yerleştirildi; on iki gün boyunca savaş esiri olduk ve günde yüz kırk kron ödemek zorunda kaldık."

Voltaire öfkeliydi; Madam Denis hastaydı ya da hastaymış gibi davranıyordu; Voltaire'in Prusya'daki arkadaşlarına ve krala mektup üstüne mektup yazdı. Olay her geçen gün daha da ciddileşiyordu. Sonunda, şüphesiz ki çok da itibarlı bir rol oynamadıklarını hisseden şehir yetkilileri, Freytag'a tutuklusunu serbest bırakmasını emrederek buna son verdiler. Serbest bırakılan Voltaire, Fransa'ya doğru ağır ağır seyahat etti, ancak oraya girmesine izin verilmediğini gördü. Bunun üzerine Cenevre'ye gitti ve daha sonra, prenslerin himayesinden ve güçlülerin adaletsizliğinden kurtularak hayatını, düşünce ve eylem özgürlüğünün mümkün olduğu bir ülkede geçirdi. Değerli Freytag'a gelince, o _poeshy_'deki amatörü ele alış biçiminden dolayı kendisini çok takdir etti. "Onun kaçmasına izin vermektense hayatlarımızı riske atardık," diye yazdı; "ve eğer ben, kendimle bir savaş konseyi toplasaydım, onu bariyerde değil de açık arazide bulsaydım ve o geri dönmeyi reddetseydi, kafasına bir kurşun
sıkmazdım. O kadar ki, kralın mektuplarını ve yazılarını
kalbimde taşıyordum."

Fazlasıyla güvenilir ajan, kralın fikrini
aldığında kendini o kadar tatmin olmuş hissetmedi.

"Sana böyle bir emir vermedim," diye yazdı Frederick. "Asla
bir şeyin hak ettiğinden fazla gürültü yapmamalısın. Voltaire'in sana
anahtarı, haçı ve ona emanet ettiğim şiir kitabını vermesini istedim;
size her şey verildiğinde, sizi bu kargaşayı çıkarmaya
neden olabilecek dünyevi bir sebep göremiyorum."

Ancak Frederick'in Voltaire'i aşağılamak istemesi çok olasıdır ve Voltaire de çok iyi bildiği o silahla intikamını almaktan geri kalmadı. "La Loi
naturelle" şiirinde Frederick'in acımasız ama gerçekçi bir portresini çizdi ve bu keyfi beyefendiyi ürkütmüş olmalı. Şairin söylediğine göre, o,--

"Uygunsuzlukların korkunç bir yığınıydı,
İnsanlara kardeş diyordu, onları eziyordu;
İnsancıl bir tavırla, insan düşmanı bir hayvandı;
Çoğu zaman dürtüsel, bazen aşırı sevimliydi;
Öfkesinin ortasında zayıf, gururunda mütevazıydı;
Erdeme özlem duyuyordu, şehvetin kişileşmiş haliydi;
Kaypak mürettebatın devlet adamı ve yazarıydı;
Benim patronum, öğrencim, aynı zamanda zulmedicimdi."

_YEDİ YIL SAVAŞINDAN SAHNELER._

[İllüstrasyon: SANS SOUCI, BÜYÜK FREDERICK'İN SARAYI.]

Büyük Frederick'in hikayesi, korkunç olasılıklara karşı
sürekli savaşların hikayesidir, çünkü tüm Avrupa ona karşı birleşmişti ve yedi yıl boyunca Avusturyalılar, Fransızlar, Ruslar ve İsveçliler
onu ezmek, hatta Prusya krallığını yok etmek için acımasız bir kararlılıkla krallığını kuşattılar. İngiltere tek başına onun tarafındaydı.
Rusya, İmparatoriçe Elizabeth'in Frederick'in ahlaksız hayatıyla ilgili hicvine öfkelenerek koalisyona katılmıştı; Fransa, İngiltere'ye düşmanlık nedeniyle koalisyona katılmıştı; Avusturya, Frederick'in Silezya'yı kanunsuz bir şekilde ele geçirmesine öfkelenerek onu organize etmişti; Prusya'ya karşı
harekete geçmek üzere toplanan ordu birkaç yüz bin kişiden oluşuyordu. Frederick yıllarca hepsiyle tek başına savaştı, bir ısrarla, bir enerjiyle ve yenilginin ağırlığı altında kararlı bir şekilde ayağa kalkarak, düşmanlarının bile hayranlığını kazandı ve sonunda hepsine karşı zafer kazandı. Askerlerinin katı disiplinine, kendi askeri dehasına ve yılmaz azmine, nihai başarısını ve hak ettiği "Büyük" unvanını borçluydu. Savaş hikayesi, heyecan verici olduğu kadar, monotonlaşmaya meyillidir ve belki de okuyucularımıza çok fazla savaş sahnesi yükledik, ancak onları canlandırmak için yalnızca belirli bir ilgi çekici özelliğe sahip olanları seçtik. Frederick'in sayısız savaşından, tarihin romantizmi başlığı altında sınıflandırılmaya değer kılmak için sıradan olanlardan yeterince farklı bazı örnekler sunabiliriz. 5 Kasım 1757'ye geri dönelim. O tarihte Frederick'in ordusu, o zamanlar güçlü bir Fransız ordusu tarafından işgal edilen Saale'deki Rossbach civarında bulunuyordu. Prusyalı komutan, Avusturyalıları savaşa sokmak için boşuna çabaladıktan sonra, Fransızlara karşı geri dönüp, onları Saksonya'dan
kovma umuduyla yürüyüşe geçmişti.

Umudu pek de ümit verici değildi. Fransız ordusu altmış bin kişiydi. Sadece yirmi binden biraz fazla adamı vardı. O umutluyken Fransızlar güvende hissediyordu. Artık aktif düşmanlarını pençelerinde tuttuklarını düşünüyorlardı. Bir avuç adamıyla saldırılarının önünde duramazdı. Daha önce bir kereden fazla kaçmıştı; bu sefer onu yakaladıklarına inanıyorlardı.

Kampı Saale yakınlarındaki bir yükseklikteydi. Fransızlar, düşmanlarının saflarına korku salmak için sanki uçan renkler ve çınlayan trompetlerle oraya doğru ilerlediler. Frederick'in önlerinde durmaya cesaret edeceğine pek inanmıyorlardı. Eğer bunu yaparsa, tehlikesi yakın olurdu, çünkü küçük kuvvetini kuşatmak ve kralı ve ordusunu esir alarak, can sıkıcı savaşı bir darbeyle sona erdirmek için planlarını yapmışlardı. Kurnazca ama iyi hesap yapmamışlardı, çünkü Frederick'i planlarında hesaba katmamışlardı.

Sıra sıra, sütun sütun ilerlerken, Prusyalıların görünürdeki kayıtsızlığı karşısında şaşırmış olmalılar. Saflarında geri çekilmeye dair hiçbir işaret yoktu ve düşmanlık yoktu. Kamplarında tamamen sessiz kaldılar, tek bir silah ateşlenmiyordu, tek bir hareket bile görünmüyordu, sanki yüz mil ötede düşman yokmuş gibi, Fransızların gelişine karşı hareketsiz ve duyarsızdılar.

İki ordunun yapısı arasında belirgin bir fark vardı, bu da sayısal olasılıklarını büyük ölçüde azalttı. Frederick'in ordusu, her biri yerini ve görevini bilen ve acil bir durumda güvenilebilecek, tamamen disiplinli ve eğitimli askerlerden oluşuyordu. Fransızlar ise, aksine, Paris'ten getirebildikleri her şeyi yanlarında getirmişlerdi; orduları kadınlar, perukçular, berberler ve benzeri engellerle doluydu ve saflarındaki karmaşa ve neşe, Frederick'in kampındaki katı disiplinin yerini almıştı. Savaştan sonra, ganimetin büyük ölçüde bir kamptan ziyade bir boudoir'a daha uygun olan yiğitlik nesnelerinden oluştuğu söyleniyor. Fransızlar ilerledikçe Prusya kampından yükselen hafif duman sütunları, işgallerini gösteriyordu ve bu kesinlikle bir alarm anlamına gelmiyordu. Akşam yemeklerini pişiriyorlardı, sanki henüz yaklaşan düşmanı görmemişler ve yaklaştıklarını duyuran trompetlerin
çınlamasını duymamışlar gibi bir kayıtsızlıkla. Fransız komutanlar
Prusya hatları içinde olsalardı daha da şaşırırlardı, çünkü Frederick'i personeli ve generalleriyle birlikte
rahatça ve son derece soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde yemek yerken görürlerdi. Hareketlerinde acelecilik yoktu ve
adamlarının hareketlerinde de yoktu, o anda tek dertleri iyi bir yemek yemek gibi görünüyordu. Saat geçti, Fransızlar yaklaştı, trompet sesleri
yakındı, her an Prusyalıların tehlikesini daha da yakınlaştırıyor gibiydi, ancak hareketsizlikleri devam ediyordu; neredeyse
savunma fikrinden vazgeçmiş gibi görünüyorlardı. Fransızların güveni, Prusyalıları üstün sayılarıyla
çevreleme planları giderek daha da kesinleştikçe hızla artmış olmalıydı.

Ancak Frederick'in gözü onların üzerindeydi. Zamanını kolluyordu. Aniden
bir değişiklik oldu. Öğleden sonra saat iki buçuk civarıydı.
Fransızlar
beklediği pozisyona ulaşmıştı. Hızla
kurmay subayları emirleriyle sağa sola koştular. Trompet
çınladı. Sanki sihirle çadırlar yıkıldı, adamlar saflarına
atıldı ve savaş düzenine girdiler, topçu ateşi açtı,
hüküm süren hareketsizlik, olağanüstü bir hızla
savaşçı bir faaliyetle yer değiştirdi; Prusya ordusunun tam disiplini hiç bu kadar belirgin bir şekilde sergilenmemişti.

Dikkatsiz bir rahatlıkla ilerleyen Fransızlar, bu durum değişikliğini şaşkın gözlerle izlediler. Almanlar arasında
ağırlık ve hareket yavaşlığı aradılar ve böyle bir evrimin
mümkün olabileceğine inanamadılar. Ama düşünmek için
çok az zamanları vardı. Prusya bataryaları, sütunlarına bir gülle yağmuru
yağdırıyordu. Ve hızla, Seidlitz'in önderlik ettiği Prusya süvarileri,
ortalarına çıktı, yok edici bir güçle kesip biçti.

Sürpriz tamdı. Fransızlar, bir sıraya girmeyi
imkansız buldular. Her yerde sütunları tüfek ve topçu ateşiyle süpürülüyor ve hücum eden süvarilerin kılıçlarıyla yok ediliyordu.
Anlatmak için gerekenden
neredeyse daha kısa bir sürede,
karışıklığa, bunalmışlığa, bozguna uğradılar; Yarım saatten daha kısa bir sürede
savaşın kaderi belirlendi ve Fransız ordusu tamamen
yenildi.

Kısa bir süre önceki güvenleri paniğe dönüştü ve
son zamanlardaki zayıf saflar tamamen dağılmış bir şekilde kaçtılar, öylesine tamamen dağılmışlardı ki
kaçanların çoğu Ren'in diğer tarafına ulaşana kadar hiç durmadılar.

Frederick'in eline dokuz general ve çok sayıda başka subay, tüm Fransız topçuları ve yirmi iki sancak dahil olmak üzere on bin esir düştü; zafer ise Prusya tarafında sadece yüz altmış beş ölü ve üç yüz elli yaralıyla elde edildi. Zafer, aşırı güvene karşı disiplinin zaferiydi. Frederick'inkinden daha az kontrol altında olan hiçbir ordu bu kadar ani bir şekilde savaş düzenine giremezdi. Buna ve Seidlitz ile süvarilerinin ani ve ezici hücumuna, dikkate değer zafer hak edilmişti.

O tarihten sadece bir ay sonra, 5 Aralık'ta, başka bir büyük savaş ve Büyük Frederick için başka bir önemli zafer gerçekleşti. Otuz dört bin Prusyalıyla seksen bin Avusturyalıyı yendi, alınan esirler ise neredeyse tüm kuvvetine eşitti. Avusturyalılar, Frederick'in Fransızlara karşı yaptığı seferin fırsatını değerlendirerek Silezya'yı ele geçirmişlerdi. Başkenti Breslau, diğer birkaç kaleyle birlikte onların eline geçti ve kış boyunca orada bırakılırlarsa, Prusya kralının onu geri alma girişimine meydan okuyacak kadar güçlü bir şekilde tahkim edecekleri olasılığı vardı. Ordusunun zayıflığına rağmen Frederick, kaybedilen eyaleti geri almak için bir çaba göstermeye karar verdi ve hemen Avusturyalılara karşı yürüdü. Lohe nehrinin arkasında güçlü bir konumdaydılar ve liderleri Mareşal Daun, açık alanda rakibiyle bolca deneyim kazandığı için onların burada kalmasını istiyordu. Bu ihtiyatlı tavsiye, ordunun hareketlerini kontrol eden ve birkaç generalin muzaffer bir ordunun sayıca çok daha az olan birine karşı siper kazmasının aşağılayıcı olacağına ikna ettiği Prens Charles tarafından dikkate alınmadı ve ona dışarı çıkıp Prusyalılarla karşılaşmasını tavsiye etti. Frederick'in ordusunu küçümseyerek "Berlin geçit töreni muhafızları" olarak adlandırdıkları gibi "asla onlara karşı bir duruş sergileyemezdi." 

Aceleci bir tavır sergileyen prens onlarla aynı fikirdeydi, siperlerinden çıktı ve Leuthen yakınlarındaki geniş ovada Frederick'in ordusuyla karşılaştı. 5 Aralık'ta iki ordu karşı karşıya geldi, imparatorluk kuvvetlerinin hatları beş mil uzunluğundaydı, Frederick'inkiler ise çok daha dar bir alanı kaplıyordu. 

Sayıca yetersizliğinden dolayı Prusya kralı, birliklerinin etkinliğini hareket hızlarıyla ikiye katlamayı umarak, bunun yerine hareket hızını koymak zorundaydı. Savaşın hikayesi birkaç kelimeyle anlatılabilir. Avusturya sağına sahte bir saldırı yapıldı ve sonra Prusya ordusunun büyük kısmı sol kanatlarına öyle bir hızla fırlatıldı ki, onu parçalayıp paramparça etti. Bu saldırının neden olduğu düzensizlik tüm orduyu kapsayacak şekilde yayıldı. Üç saat içinde Frederick düşmanlarını tamamen yendi, üçte biri öldürüldü, yaralandı veya esir alındı ​​ve geri kalanı kaçmaya zorlandı. Savaş alanı ölülerle doldu ve tüm taburlar teslim oldu, Prusyalılar toplamda yirmi bir bin esir aldı. Yüz otuz top ve üç bin yük ve cephane arabasının yanı sıra aldılar. Zafer, dehanın salt sayılara göre üstünlüğünün dikkate değer bir örneğiydi. Napolyon bunun hakkında şöyle diyor: "Bu savaş bir başyapıttı. Tek başına Frederick'e generallerin ilk sırasında bir yer kazandırmaya yeter." Silezya'yı Prusya hakimiyetine geri kazandırdı.

Frederick'in daha önce verilenlere uyacak kadar çarpıcı nitelikte bir zaferi daha var. 1760'ta, anlatılanlardan birkaç yıl sonra, Frederick'in ezici oranlara karşı ısrarla mücadele ettiği ve sık sık yenilse de her yenilgiden sonra taze bir şekilde
çıktığı ve yenilmez bir şekilde
sahada kaldığı yıllarda gerçekleşti.

Yine Avusturya kuvvetleri tarafından bir kez daha ciddi şekilde tehdit edilen Silezya'daydı.
Mevzisi güvenli olmaktan çok uzaktı. Avusturyalılar onu
neredeyse kuşatmışlardı. Bir tarafta Mareşal Daun'un ordusu,
diğer tarafta General Lasci'nin ordusu vardı; önünde General Laudon vardı.
Gece gündüz savaşarak ilerledi ve sonunda Liegnitz'deki mevzisini aldı, burada ileri rotasının engellendiğini gördü, Daun Laudon ile bir kavşak oluşturmuştu. Dergileri Breslau ve Schweidnitz'deydi, bunlara ulaşmak imkansızdı; kardeşi Prens Henry ise yardımına koşabilirdi, ancak Oder'de Ruslar tarafından alıkonulmuştu. Frederick'in durumu kritikti. Sadece birkaç günlük erzağı vardı; ilerlemek imkansızdı ve geri çekilmek tehlikeliydi; sayıca üstün olan Avusturyalılar tehlikeli bir şekilde ona yakındı; onu ciddi bir felaketten sadece talih ve cesaret kurtarabilirdi. Kariyerinin bu krizinde mutlu bir şans ona yardım etti ve düştüğü
sıkıcı ve tehlikeli durumdan onu kurtardı. Avusturyalılar tetikteydi, zamanlarını bekliyor ve Prusyalıları avantaja çevirmek için bir fırsat kolluyorlardı. Düşündükleri gibi zaman gelmişti ve planlarını buna göre yaptılar. 15 Ağustos'tan önceki gece Laudon gizli bir yürüyüşe çıktı, amacı Puffendorf tepelerine ulaşmaktı, buradan Prusyalılar arkadan saldırıya uğrayabilirdi. Aynı zamanda diğer birlikler her taraftan yaklaşıp Frederick'i tamamen çevreleyecek ve mümkünse onu yok edecekti. İyi hazırlanmış ve ümit verici bir plandı, ancak tesadüf Prusya kralının dostu oldu. Kaza ve uyanıklık diyebiliriz; zira Avusturyalıların sürprizini önlemek için neredeyse her gece kampının yerini değiştirme alışkanlığındaydı. Söz konusu gecede böyle bir değişiklik oldu. 14'ünde Avusturyalılar onun pozisyonunu yakından keşfetmişlerdi. Bunun düşmanca bir amaç olduğundan korkan Frederick, gece çöker çökmez çadırlarının yıkılmasını ve kampın son derece sessizce taşınmasını emretti, böylece düşmana amacına dair bir ipucu vermekten kaçınıldı. Tesadüfen, yeni kamp Laudon'un aynı özen ve gizlilikle ilerlediği Puffendorf'un tam o tepelerinde kuruldu. Prusya hareketinden şüphelenilmemesi için eski kampta nöbet ateşleri yakıldı, köylüler onlara bakarken, süvari devriyeleri her çeyrek saatte bir meydan okumayı haykırdı. Parlayan ışıklar, nöbetçilerin nöbet çığlıkları, hepsi Prusya ordusunun yarınki ezici darbeden şüphelenmeden eski topraklarında uyuduğunu gösteriyordu.

Bu arada kral ve ordusu yeni karargahlarına ulaşmıştı, orada en büyük dikkat ve sessizlik gözleniyordu.
Askeri pelerinine sarılı kral nöbet ateşinin yanında uyuyakalmıştı;
Yiğit süvari lideri Ziethen ve diğer birkaç baş subayı da yanındaydı. Kamp boyunca büyük bir sessizlik hakimdi,
her türlü gürültü yasaklanmıştı. Askerler silahlarını yakınlarda ve bir anda ele geçirilmeye hazır bir şekilde uyuyorlardı. Frederick
durumunun tehlikesini tamamen anlamıştı ve aktif düşmanları tarafından
şaşırtılmamalıydı. Ve böylece gece gece yarısına kadar ilerledi ve yeni gün gece yarısına doğru yoluna devam etti.

Saat iki civarında durumda ani bir değişiklik oldu. Bir atlı, kampta dörtnala dörtnala koştu ve aceleyle kralın çadırına yanaştı, Frederick'i hafif uykusundan uyandırdı. Süvari devriyesinin komutanıydı ve şaşırtıcı haberler getirdi. Düşman yakındaydı, dedi; öncü birlikleri kampın birkaç yüz metre ötesindeydi. Laudon'un ordusuydu, Frederick'in çok uygun bir şekilde işgal ettiği o yükseklikleri ele geçirmeye çalışıyordu. Heyecan verici haberler kampta hızla yayıldı. Askerler uyandı, subaylar silahlarını aldı ve atlarına atladı, birlikler silahlarını kavradı ve hızla sıraya girdi, topçular silahlarına koştu, kısa süre sonra topçuların kükremesi gelen Avusturyalıları önlerinde bir düşman olduğunu uyardı. Laudon, bunun önünden kolayca süpürebileceği bir öncü birlik olduğunu düşünerek ilerledi. Ancak gün ağarana kadar gerçek durumu keşfedemedi ve şaşkın gözlerle, tüm Prusya ordusunun, kolayca işgal etmeyi umduğu o tepelerde savaş hattında durduğunu fark etti.

Avusturyalıların bu kadar çok güvendiği avantaj, Prusya kralındaydı. Yine de yılmayan Laudon, topçuların gürültüsünün Daun'un kulağına gideceğinden ve o komutanı ordusuyla birlikte tüm hızıyla savaşa katılmaya getireceğinden emin olarak, güçlü bir
saldırıya geçti.

Ancak, o zamana kadar Frederick'in lehine olan iyi şans şimdi onu terk etmemişti. Rüzgar ters yönden taze bir şekilde esiyordu ve topların sesini Daun'un duyamayacağı bir yere taşıyordu. Bir topun
gürültüsü bile ona ulaşmadı ve ordusu savaş sırasında hareketsiz kaldı, Laudon'un artık tepelerin tam hakimiyetinde olduğunu ve Prusya Kralı'nın düştüğü temiz tuzağın kendisini tebrik ettiğini düşündü. Böylece kollarının üzerinde dinlenirken, vebalı Prusyalıların mahkûm olduğu yok oluşa ruhuyla övünürken, müttefiki, ateş etmeden alabileceği o tepelerde, umutsuz bir yaşam mücadelesi veriyordu. Gerçekten de, Avusturyalılar kurnazca planlarını yaparken düşmanlarını hesaba katmamışlardı.

Üç saatlik gün ışığı kavgayı bitirdi. Avusturyalılar, hazırlıksız yakalandıkları için, Prusya'nın şiddetli saldırısını sürdüremediler ve tamamen bozguna uğradılar, sahada on bin ölü ve yaralı ve düşmanın elinde seksen iki top bıraktılar. Kısa bir süre sonra, imha planının kendi payına düşeni gerçekleştirmek için ilerleyen Daun, General Ziethen komutasındaki Prusyalıların sağ kanadına
saldırdı ve o kadar şiddetli bir topçu ateşiyle karşılaştı ki, dehşet içinde durdu. Ve şimdi Laudon'un felaketinin haberi ona iletildi.
Oyunun kaybedildiğini ve kendisinin tehlikede olduğunu görünce, aceleyle geri çekilmesinde ortağını taklit etti.

Talih ve uyanıklık, Prusya kralını ciddi bir tehlikeden kurtarmış ve tehlikeyi zafere dönüştürmüştü. Avantajından yararlanmakta vakit kaybetmedi ve savaştan üç saat sonra Breslau'ya doğru tam yürüyüşe geçti, ortada tutuklular, arkada yaralılar -hem dost hem düşman- vagonlarda ve ele geçirilen top kendi topçu trenine eklendi. Silezya bir kez daha onun eline teslim edildi.

Tarihte hiçbir zaman, Frederick'in çok sayıda düşmanına karşı uzun yıllar boyunca sürdürdüğü kadar ezici sayılara karşı bu kadar ısrarcı ve yılmaz bir direniş olmamıştı. Sonunda, umut neredeyse sona ermiş gibi göründüğünde ve Prusya krallığını devrilmekten hiçbir şeyin kurtaramayacağı göründüğünde, ölüm cesur hükümdarın yardımına geldi. Rusya İmparatoriçesi Elizabeth öldü ve Frederick'in en acımasız düşmanı ortadan kaldırıldı. Yeni hükümdar III. Peter, Frederick'in ateşli bir hayranıydı ve hemen elindeki tüm Prusyalı tutukluları serbest bıraktı ve Prusya ile bir ittifak antlaşması imzaladı. İsveç de aynısını hemen yaptı ve Frederick'i Avusturyalılar dışında hiçbir rakipsiz bıraktı. Kalan düşmanlarını anlaşmaya varmak için dört ay daha yeterli oldu ve 1762 yılının sonunda dikkat dağıtan Yedi Yıl Savaşı sona erdi, yılmaz Frederick savaşın en büyük çekişme noktası olan Silezya'nın tam mülkiyetinde kaldı. Kararlılığı ve azmi Prusya'yı Avrupa krallıkları arasında yüksek bir konuma getirdi ve Almanya'nın mevcut imparatorluğunun temellerini attı. _TİROL'ÜN VATANSEVERLERİ._

9 Nisan 1809'da, Tirol'deki Inn Nehri'nin aşağısında, yüzeyinde küçük kırmızı bayraklar sallanan bir dizi tahtayla geldi.
Bu dağlık araziyi demir bir elle tutan Bavyera askerleri ne anlama geldiklerini tahmin edemediler. Ancak köylüler ne anlama geldiklerini çok iyi biliyordu. Bir gün önce Alpler'de barış hüküm sürüyordu ve hiçbir Bavyeralı savaş hayal etmiyordu. Bu bayraklar ayaklanmanın işaretiydi ve
göründüklerinde cesur dağlılar hemen silaha sarıldılar
ve ülkelerinin köprülerini savunmak için uçtular, Bavyeralılar Avusturyalılara karşı bir savunma eylemi olarak yıkmak için yürüyorlardı.

10'unda savaş fırtınası patlak verdi. Bazı Bavyera istihkamcıları St. Lorenzo köprüsünü havaya uçurmak için gönderilmişti. Ancak daha işe başlamışlardı ki, görünmeyen nişancıların kurşun yağmuru köprüyü süpürdü.
Birçoğu öldürüldü; geri kalanlar kaçtı; Tirol isyandaydı.

Bu ayaklanmanın haberi, piyade, süvari ve topçu birlikleriyle olay yerine
hızla gelen Bavyeralıların komutanı Albay Wrede'ye iletildi. Köylüleri kalabalık bir şekilde buldu. Dağ zirvelerinden dağ keçisi indirmeye alışkın olan Tirol tüfekçileri köprüyü savundu ve Bavyera saflarında korkunç bir yıkım yarattı. Wrede'nin toplarını ele geçirdiler ve toplarla topçuları birlikte
nehire fırlattılar ve sonunda Bavyera'lıları ağır kayıplarla bozguna uğrattılar.

Bavyera'lılar Tirol'ü Fransızların müttefiki olarak tutuyorlardı ve köprülere karşı yapılan hareket, Avusturyalıların ellerinden alınan ülkeyi yeniden işgal etmesini önlemek için Napolyon tarafından yönetilmişti.
Wrede geri çekilirken üç bin kişilik bir Fransız birliğiyle birlikteydi, ancak cesur düşmanla tekrar yüzleşmek yerine Innsbruck'a çekilmeye karar verdi. Ancak geri çekilme kolay olmadı. İsyan
sinyali her yerde Tirollüleri silaha çağırmıştı. Geçitler
işgal edildi. Laditsch'teki Brenner üzerindeki güzel eski Roma köprüsü havaya uçuruldu. Bu köprüye giden Brixen geçidinde, Fransızlar ve Bavyeralılar kendilerini eski İsviçre usulü saldırıya uğramış buldular,
kafalarına kayalar ve kütükler yuvarlanırken, gizli köylülerin
sabit tüfekleri geçidi tarıyordu. Çok sayıda kişi öldürüldü, ancak
geri kalanlar geçici bir köprü vasıtasıyla kaçmayı başardılar ve bunu Laditsch köprüsünün bulunduğu yerdeki derenin üzerine attılar.

Bu salgının sebebi olan Tirol vatanseverlerinden ikisi özel olarak anılmaya değerdir, Rinn'li zengin bir köylü olan Joseph Speckbacher ve daha ünlü olan Andrew Hofer, Passeyr'deki Sand Inn'in sahibi, şarap, mısır ve at ticaretiyle İtalya sınırına kadar dağlarda tanınan bir adamdı. Hofer, Herkülvari bir yapıya ve dolgun, açık, yakışıklı bir yüze sahipti ve göğsüne zengin bukleler halinde düşen uzun, koyu kahverengi sakalından onur kazanıyordu. Pitoresk kıyafeti -Tirol'ün kıyafeti- kırmızı bir yelekten oluşuyordu, yeşil askılarla çaprazlanmıştı ve siyah güderi diz pantolonuna tutturulmuştu, altına kırmızı çoraplar giymişti. Geniş siyah deri bir kuşak kaslı vücudunu sarıyordu,
ve hepsinin üstüne kısa yeşil bir ceket giymişti. Başında, siyah renkte, yeşil kurdeleler ve orman tavuğunun tüyleriyle süslenmiş, alçak tepeli, geniş kenarlı bir Tirol şapkası vardı.

Köylülerden oluşan güçlü bir grubun başında bulunan bu çarpıcı görünümlü vatansever, 11'inin başlarında, Albay Baeraklau komutasındaki bir Bavyera piyade taburuna saldırdı. Baeraklau, Sterzinger Moos adlı bir ovaya çekildi ve orada, bir kare şeklinde dizilerek, Tirollülerin onu yerinden etme çabalarına direndi. Sonunda Hofer, bir hileyle hatlarını bozdu. Saman yüklü ve bir kız tarafından sürülen bir vagon, kareye doğru itildi, cesur kız, etrafında toplar uçuşurken, "Hadi! Bavyera köftelerini kim umursar!" diye bağırdı. Tirollüler, onun koruması altında ilerledi, kareyi kırdı ve taburun tamamını öldürdü veya esir aldı.

Diğer vatansever Speckbacher da en az onlar kadar aktifti. İsyan sinyali Inn'de belirir belirmez, o derenin alt vadisindeki her kilise kulesindeki alarm zillerini
çınlattı ve hemen sadık Tirollülerden oluşan bir grubun başına geçti. 11'inin gecesi Hall şehrine doğru ilerledi ve şehrin bir tarafında yaklaşık yüz tane nöbet ateşi yaktı, sanki o taraftan saldıracakmış gibi. Garnizonun dikkati bu ateşlere doğruyken, karanlıkta karşı taraftaki kapıya doğru süründü ve sıradan bir gezgin gibi içeri girmek istedi. Kapı açıldı; gizli yoldaşları ileri atıldı ve kapıyı ele geçirdi; kısa bir süre sonra şehir, Bavyera garnizonuyla birlikte onun oldu.

12'sinde Innsbruck'un önünde belirdi ve şehre şiddetli bir saldırıda bulundu.
Vatandaşların pencerelerden ve kulelerden Bavyeralılara yağdırdığı ölümcül ateşle desteklendi. Inn'in
yukarı vadisindeki insanlar arkadaşlarının yardımına koştu ve
yer, garnizonuyla birlikte, inatçı savunmalarına
rağmen kısa sürede ele geçirildi. Köylü köpeklerine, onları düşündüğü gibi, teslim olmayı küçümseyerek reddeden Bavyera lideri Dittfurt, kaplanvari bir vahşetle
savaştı ve sonunda dört kurşunla delinerek düştü.

Bir başka eylem, Tirol'ün Bavyera hakimiyetinden kurtarılmasını tamamladı. Albay Wrede komutasındaki birlikler, daha önce anlattığımız gibi,
Brenner'i geçici bir köprüden geçerek
geçidin tehlikelerinden kurtuldular. Onları daha büyük tehlikeler bekliyordu. Yolları, Hofer'in zaferinin gerçekleştiği Sterzing'in yanından geçiyordu. Çatışmanın her izi silinmişti ve Wrede, Baeraklau ve taburunun başına ne geldiğini keşfetmeye boşuna çabaladı. O, yolun o noktadan geçtiği dar geçide girdi ve saflarının Hofer'in gizlenmiş adamlarının tüfekleriyle hızla yok edildiğini gördü.

Önemli kayıplardan sonra, sütun geçti ve Innsbruck'a doğru yürüyüşüne devam etti ve orada hemen muzaffer bir Tirol ordusu tarafından kuşatıldı. Mücadele kısa, sert ve kesindi. Birkaç dakika içinde birkaç yüz adam düşmüştü. Geri kalanlar tam bir yıkımdan kurtulmak için silahlarını bıraktılar. Esir alanlar, çalmaya zorladıkları düşman askeri bandosu ve iki general, yüzden fazla subay ve yaklaşık iki bin kişi dahil olmak üzere esirlerini koruyarak Innsbruck'a zaferle girdiler.

Tirol, iki gün içinde Bavyera baskıcılarından ve Fransız müttefiklerinden kurtarılmış ve Avusturyalı lordlarına geri verilmişti. Bavyera'nın silahları her yerde yere serilmiş ve yetkililer uzaklaştırılmıştı. Ancak, tek bir vergi tahsildarı hariç, tutuklulara büyük bir insanlıkla davranıldı. Vergi tahsildarı, Tirol halkını memnuniyetle saman yiyene kadar
ezeceğini övünerek övündü. İntikam olarak, onu akşam yemeği için bir ölçek saman yutmaya zorladılar.

Tirol halkının bu şekilde kazandığı özgürlüğün, düşmanları Napolyon olduğu için kalıcı olması pek mümkün değildi. Avusturyalılar, imparatorları için
bu kadar cesurca kazanılmış olan ülkeyi savunmak için acele ettiler.
Diğer tarafta, düşman ve baskıcı olarak Fransızlar ve Bavyeralılar vardı.
İşgalcilerin lideri Lefebvre, dağlılara karşı her türlü kötülüğü yapmaya adamlarını teşvik eden
kaba ve acımasız bir askerdi.

Çatışma, Fransa ile Avusturya arasındaki savaşın koşullarına bağlı olarak değişen şanslarla yaklaşık iki veya üç ay sürdü.
İlk başta Fransızlar muzaffer oldu ve Avusturyalılar Tirol'den çekildi. Sonra Napolyon'un Aspern'deki yenilgisi geldi ve Tirollüler
ayaklandı ve işgalcileri ülkelerinden tekrar kovdu. Temmuz ayında Napolyon'un Wagram'daki büyük zaferi gerçekleşti ve Tirol'ün umutları bir kez daha
battı. Tüm Avusturyalılar geri çekildi ve Lefebvre otuz veya kırk bin Fransız, Bavyera ve Sakson'un başında tekrar ilerledi.

Köylülüğün cesareti bu tehdit edici işgal karşısında yok oldu.

Hofer tek başına kararlılığını korudu ve ayrılırken Avusturya valisine, "Peki, o zaman hükümeti ben üstleneceğim ve Tanrı dilediği sürece kendimi Andrew Hofer, Passeyr'deki Kum'un ev sahibi ve Tirol Kontu olarak adlandıracağım." dedi.

Kararlılığa ihtiyacı vardı çünkü diğer şefler ülkelerinin davasını her taraftan terk etmişti. Evine giderken, bir arabayla birkaç Avusturyalı subayla birlikte ülkeden aceleyle gelen Speckbacher ile karşılaştı.

"Sen de ülkeni terk mi edeceksin!" dedi Hofer ona hüzünlü bir sitemle.

Başka bir lider, Kapuçin rahibi olan ve Kızılsakal lakaplı Joachim Haspinger,
çok askeri yeteneğe sahip bir adam, Seeben'deki manastırına çekildi.
Hofer, Tirol liderlerinden yalnız kaldı. Fransızlar
muhalefet olmadan ilerlerken, o, memleketinin
üzerine sarkan dik kayaların arasındaki bir mağaraya sığındı ve orada Tanrı'dan yardım diledi.

Yardım geldi. Lefebvre, vahşice davranarak, ilerledikçe yağmaladı ve yaktı ve vaat edilen af ​​yerine bir yasak listesi yayınladı.
Doğal sonuç bunu izledi. Hofer, cesur Kapuçin'i
manastırını terk etmeye ikna etti ve o, iki kişiyle birlikte, batı Tirol'ü silaha çağırdı. Hofer, doğu Tirol'ü ayağa kaldırdı. Kısa süre sonra, Hofer'in suçlamasıyla vicdan azabı çeken ve Avusturyalıları terk edip ülkesine geri dönen Speckbacher'da güçlü bir ortak edindiler. İşgalcinin zulmü doğal sonucunu vermişti. Tirol bir kez daha tam bir isyan içindeydi.

Seçtikleri kızların hediyesi olan bir demet biberiye ile yeşil şapkalı genç adamlar güvenilir tüfeklerini alıp buluşma yerlerine doğru koştular. Yaşlı adamlar Habsburg sembolü olan tavus kuşu tüyleri taktılar. Aceleyle savaşa hazırlandılar. İyi hizmet veren toplar, demir halkalarla bağlanmış karaçam ağacından delinmiş kütüklerden yapılırdı.
Burada vatanseverler abatiler inşa ettiler; orada dar vadilerin ve geçitlerin üzerinde yükselen uçurumların
kenarlarına taş yığınları topladılar.
Dağlardaki kereste kaydırakları, yüksekliklerdeki ağaçların önemli geçitlere ve köprülere vurulabilmesi için yönlerinde değiştirildi.
İşgalcilere sıcak bir karşılama yapmak için yapılabilecek her şey hazırlandı ve cesur köylüler yaklaşan çatışmayı heyecanla beklediler.

İşgal dört taraftan geldi, Lefebvre'nin ordusu bölündü, böylece Tirol'e her taraftan saldıracak ve ülkenin kalbinde buluşacaktı. Felaketle sonuçlanacak bir geri püskürtmeye mahkumlardı.
Rouyer önderliğindeki Saksonlar,
üstlerindeki yüksekliklerin
Kapuçin Haspinger ve adamları tarafından işgal edildiği dar Eisach vadisinden yürüdüler. Üzerlerine
yükseklerden kayalar ve ağaçlar geldi. Rouyer yaralandı ve etrafındaki birçok adam öldürüldü. Aceleyle geri çekildi ve bir alayı Oberau'daki pozisyonunu korumak için bıraktı. Tirollüler buna izin vermeyi
önermedi. Ertesi gün, dar vadide alaya çok sayıda kişiyle saldırdılar. Açlıktan ve yoğun sıcaktan bitkin düşmüş ve saldırının şiddetiyle bitkin düşmüş olmalarına rağmen, birliklerin bir kısmı büyük kayıplar vererek yollarını açtı ve kaçtı. Geri kalanlar esir alındı.

Hikayeye göre, geri çekilmeleri sırasında ve yorgunluktan yere yığılmaya hazır olduklarında, askerler bir fıçı şarap buldular. Kafası bir davulcu tarafından vuruldu, içmek için eğilirken bir kurşunla delindi ve kanı şarapla karıştı. Buna rağmen, açlıktan ölmek üzere olan askerler fıçıdakileri
açgözlülükle yuttular.

İkinci bir _corps d'armee_ Inn vadisinden Pruz köprülerine kadar ilerledi. Burada Tirollüler tarafından püskürtüldü ve 8 Ağustos gecesi karanlığın örtüsü altında geri çekildi. Piyadeler Pontlaz köprüsünden sessizce geçti. Süvariler aynı temkinle ama daha az başarıyla takip etti. Bir atın nal sesi, dikkatli Tirollüleri uyandırdı. Anında kayalar ve ağaçlar köprüye fırlatıldı, adamlar ve atlar altlarında ezildi ve geçit kapatıldı. Geçmeyen tüm birlikler esir alındı. Geri kalanlar sert bir şekilde takip edildi ve sadece bir avuç kişi kaçtı.

İşgalci ordunun diğer tümenleri de benzer bir kaderle karşılaştı.
Saksonları yenilgilerinden dolayı kınayan Lefebvre'in kendisi bile onlar kadar ilerleyemedi ve safları büyük ölçüde azaltılmış bir şekilde dağlardan hızla sürüldü. Kendisini sıradan bir asker olarak gizlemek ve keskin nişancıların toplarından kaçmak için süvarilerin arasına saklanmak zorunda kaldı.
Bunların ona hiç sevgisi yoktu. Arka muhafızlar Kapuçinler ve adamları tarafından sopalarla saldırıya uğradı ve ağır kayıplarla kovuldular.
Gece boyunca Innsbruck'un güzel vadisi etrafındaki tüm dağlar nöbet ateşleriyle aydınlatıldı.
Aşağıdaki vadide işgalcilerinkiler parlak bir şekilde yanarken birlikler sessizce geri çekildi. Ertesi gün Tirol'de düşman kalmamıştı; işgal
başarısız olmuştu.

Hofer, Innsbruck'taki hükümetin başına geçti ve burada eski sade yaşam tarzını sürdürdü, mükemmel yasalar ilan etti ve ulusal bir meclis topladı. Avusturya İmparatoru ona
bir altın zincir ve üç bin düka gönderdi. Onları hiçbir gurur gösterisinde bulunmadan karşıladı ve şu saf cevabı verdi: "Beyler, teşekkür ederim. Bugün size bir haberim yok. Doğru, yolda üç kuryem var, Watscher-Hiesele, Sixten-Seppele ve Memmele-Franz ve Schwanz'ın uzun süre burada olması gerekirdi. Her saat başı o haylazı bekliyorum." Bu arada Speckbacher ve Kapuçin, doğu sınırında düşmanlıkları başarıyla sürdürdüler. Haspinger, düşmanlarının ülkesini işgal etmek istiyordu, ancak daha ihtiyatlı ortağı tarafından engellendi. Speckbacher,
bir devin gücüne sahip, açık yürekli, iyi ruhlu bir adam ve ülkenin en iyi nişancısı olarak tanımlanıyor. Görüşü o kadar keskindi ki,
yiğitlerin boyunlarındaki
çanları yarım mil mesafeden ayırt edebiliyordu.

Oğlu Anderle, henüz on yaşında olmasına rağmen, onunkine eşit bir ruha sahipti.
Savaşın daha önceki muharebelerinden birinde,
düşmanın toplarını şapkasına toplamakla meşguldü ve
o kadar inatla
savaş alanını terk etmeyi reddetti ki babası onu zorla
uzak bir dağa
taşıttı. Mevcut çatışma sırasında, Anderle beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı
ve babasının yanında savaştı. Dağ sığınağından kaçmıştı.
Bu talihsiz bir kaçış oldu. Kısa bir süre sonra, baba ihanetle şaşırdı ve kendisini düşmanlarla çevrili buldu, düşmanlar kollarını
kopardı, onu yere fırlattı ve bir sopayla vurarak onu
ciddi şekilde yaraladı. Fakat bir anda öfkeyle ayağa fırladı, saldırganlarını yere fırlattı ve uzman bir dağcı dışında kimsenin geçemeyeceği
bir kaya duvarının üzerinden kaçtı. Yüz adamı onu
takip etti fakat genç oğlu düşmanları tarafından esir alındı. Kral,
Maximilian Joseph, onun cesareti ve güzelliğiyle ilgili hikayeden etkilenerek
onu yanına çağırdı ve iyi bir eğitim almasını sağladı.

Tirol'ün özgürlüğü uzun sürmedi. Avusturya ve Fransa İmparatorları arasında Viyana antlaşması imzalandı. Hatta Tirol'den bile bahsedilmedi. Dağlık bölgenin Bavyera'ya geri verileceği ve itaate zorlanması için
üç yeni ordunun sınırlarını geçtiği konusunda zımni bir anlaşmaydı. Güneyde geri püskürtüldüler, ancak kuzeyde Hofer, akılsızca bir tavsiyeyle, ön geçitleri terk etti ve işgalciler Innsbruck'a kadar ilerlediler, oradan da teslim olmaya çağırdılar.

30 Ekim gecesi Avusturya'dan bir elçi, Arşidük John'dan bir mektup taşıyarak Tirol kampına geldi, mektupta barışın sona erdiğini duyurdu ve dağlılara dağılmalarını ve hayatlarını gereksiz bir kurban olarak sunmamalarını emretti. Tirollüler onu efendileri olarak gördüler ve acı bir pişmanlıkla da olsa itaat ettiler. Speckbacher'in çetesi hariç, bir dağılma yaşandı, 3 Kasım'a kadar düşmana karşı mevzilerini korudular, o zaman Hofer'den "Size Avusturya'nın Fransa ile barış yaptığını ve Tirol'ü unuttuğunu duyuruyorum" diyen bir mektup aldı. Bu haberi aldıktan sonra takipçilerini dağıttı ve tüm muhalefet sona erdi.

Ancak, kısa süre sonra, İtalyan çetelerinin ülkelerine
girmesiyle çaresiz kalan Hofer halkı silaha sarılıp sonuna kadar kendilerini savunmaya karar verdi. Hofer'i kendilerinin başına geçmeye zorladılar.

Bir süre başarılı oldular. Ancak bir hain düşmanı arkalarına aldı ve yenilgi geldi. Hofer kaçtı ve dağ zirvelerine sığındı. Liderlerin geri kalanı yakalandı ve idam edildi. Köylüler arasında en
yiğit olanlar vuruldu veya asıldı. Biraz daha muhalefet oldu, ancak işgalciler her vadiye girip halkın silahlarını aldılar, halkın büyük kısmı kendilerine verilen emirlere itaat etti ve hiçbir direniş göstermedi. İsyan bastırıldı.

Hofer önce karısı ve çocuğuyla birlikte Kellerlager'daki dar bir çukura sığındı. Kısa süre sonra burayı terk edip en yüksek Alpler'deki bir kulübeye gitti. Ülkeyi terk etmesi için yalvarıldı, ancak
ana topraklarında yaşayacağına ya da
öleceğine yemin etti. Keşif kısa sürede gerçekleşti. Raffel adında bir köylü,
uzaktaki kulübesinden yükselen dumanı görerek saklandığı yerin yerini
öğrendi. Bilgisiyle aptalca övündü; hikayesi
Fransızların kulağına gitti; tutuklandı ve onları
o noktaya götürmek zorunda bırakıldı. İki bin Fransız dağın etrafına dağıldı;
bin altı yüz kişi dağa tırmandı; Hofer esir alındı.

[İllüstrasyon: ANDREAS HOFER'IN SON GÜNÜ.]

Tutsak edenler ona vahşice şiddet uyguladılar. Sakalını yoldular,
ve onu kelepçeli, yalınayak ve geceliğiyle buz ve
kar üzerinde vadiye sürüklediler. Burada bir arabaya bindirildi ve İtalya'daki Mantua kalesine götürüldü. Napolyon, Paris'te esir alındığı haberi üzerine, yirmi dört saat içinde onu vurması emrini verdi.

Yaşadığı kadar cesurca öldü. On iki tüfekçiden oluşan ateş
grubunun önüne çıkarıldığında, ne diz çökmeyi ne de gözlerinin bağlanmasına izin vermeyi reddetti. "Yaratıcımın önünde duruyorum," diye haykırdı kararlı bir sesle,
"ve ayakta durarak ona verdiği ruhu geri vereceğim."

Ateş etme işaretini verdi, ancak sahneden etkilenen adamlar nişanlarını
ıskaladılar. İlk ateş onu dizlerinin üzerine çöktürdü, ikinci ateş onu
yere yatırdı ve bir onbaşı onu başından vurarak acımasız sahneyi sonlandırdı. 20 Şubat 1810'da öldü. Daha sonraki bir tarihte kalıntıları memleketi Alpler'e geri götürüldü, Innsbruck'taki kilisede anısına beyaz mermerden güzel bir anıt dikildi ve ailesine soyluluk unvanı verildi.

Tirol'ün diğer iki önemli liderinden Haspinger, Kapuçin, bir dizi tehlike ve kaçıştan sonra Speckbacher'in de ulaşmayı başardığı Viyana'ya kaçtı.

Birliklerinin dağılmasından sonra, Hofer gibi, Bavyera'lıların onu birliklerde aradığı dağlarda saklanmaya çalıştı ve "yakalarlarsa derisini çizme kayışlarına keseceklerine" yemin etti. Avusturya'ya giden dağ yollarını takip etmeye çalıştı, ancak Dux'ta yollar o kadar karla tıkanmıştı ki daha fazla ilerlemek imkansızdı. Burada Bavyeralılar izini buldular ve sığındığı eve saldırdılar. Çatısından atlayarak kaçtı, ancak
bunu yaparken yaralandı.

Takip eden yirmi yedi gün boyunca, hem soğuktan hem de açlıktan ölüm tehlikesiyle
karlı dağ ormanlarında dolaştı. Bir keresinde
dört gün boyunca hiç yemek yemedi. Bu sürenin sonunda
Bolderberg'deki bir kulübede barınak buldu ve şans eseri
aynı sığınağı arayan karısını ve çocuklarını buldu.

Acımasızca ısrar eden düşmanları onu burada uzun süre güvende bırakmadı.
Sığınak yerini öğrendiler ve onu takip ettiler, sadece zihninin varlığı
onu yakalanmaktan kurtardı. Yaklaştıklarını görünce,
omuzlarına bir kızak aldı ve sanki evin bir hizmetçisiymiş gibi onlara doğru yürüdü ve yanlarından geçti.

Bir sonraki sığınma yeri Gemshaken'daki bir mağaraydı ve baharın başlamasına kadar orada kaldı. O zaman bir kar kaymasıyla bir buçuk mil vadiye sürüklenme talihsizliğine uğradı. Geri dönmek imkansızdı. Kardan sürünerek çıktı ama bacaklarından birinin çıktığını gördü. Yapabildiği en fazla şey, hem de dayanılmaz bir acıyla, kendini komşu bir kulübeye sürüklemekti. Burada onu Rinn'deki kendi evine taşıyan iki adam vardı. Bavyeralılar evde kalıyordu ve ona açık olan tek sığınma yeri inek ahırıydı. Burada sadık hizmetkarı Zoppel onun için ineklerden birinin yatağının altına bir delik kazıyor ve ona her gün yiyecek sağlıyordu. Karısı eve dönmüştü ama keşfedilme tehlikesi o kadar büyüktü ki ona bile yakınlığı söylenmemişti.

Yedi hafta boyunca ahırda yarı gömülü bir şekilde kaldı ve giderek gücünü
kazandı. O zamanın sonunda ayağa kalktı, varlığını ilk öğrenen
karısına veda etti ve tekrar
Mayıs güneşinin karı
temizlediği dağların yüksek patikalarına gitti. Daha fazla sorun yaşamadan Viyana'ya ulaştı.

Burada cesur vatansever hizmetleri için hiçbir teşekkür almadı.
Mallarının kalıntılarıyla satın aldığı küçük bir araziyi bile, satın alma işlemini tamamlayamadığı için
vazgeçmek zorunda kaldı.
Dilenciliğe
düşecekti, ancak imparatordan güzel bir arazi alan ve onu kahyası olarak
işe alan Hofer'in oğlu olmasaydı. Böylece Tirol savaşındaki en yetenekli liderin aktif kariyeri sona erdi.

_ESKİ İMPARATORLUK VE YENİ. _

800 yılı Noel festivali sırasında imparatorluk
saygınlığının tacı Roma'da Büyük Charles'ın başına konuldu ve Batı'nın
Roma İmparatorluğu, ölü bir şeyin
hayata döndürülebildiği ölçüde yeniden var oldu. Bundan sonraki bin altı yıl boyunca
bu imparator unvanı Almanya'da korundu, ancak bununla temsil edilen güç
zaman zaman çok karanlık bir mesele haline geldi. İmparatorların otoritesi ve etkisi Hohenstauffen'ların
saltanatı sırasında (1138-1254) doruk noktasına ulaştı. Bundan sonraki birkaç yüzyıl boyunca
unvan, dörtte biri gerçek, dörtte üçü gelenek olan bir imparatorluğu temsil etti, imparator Alman prenslerinin meclisi tarafından usulüne uygun olarak seçildi,
ama hiçbir şekilde itaatkar bir şekilde itaat edilmedi. Eski imparatorluktan geriye kalan gerçek kısmı Otuz Yıl Savaşları'nda yok oldu. O tarihten sonra 
unvan varlığını sürdürdü, Avusturya'daki Habsburglar tarafından kalıtsal bir onur olarak tutuldu, ancak imparatorluk bir gelenek veya batıl inanç dışında
yok olmuştu. Son olarak, 6 Ağustos 1806'da, II. Francis, Napolyon'un kesin hükmüyle, "Alman Ulusunun Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru" ünvanını koydu ve uzun süredir varlığını sürdüren imparatorluk
sonunda gömüldü.

Şarlman imparatorluğunun gölgesi,
Büyük Charles'ın güçlü bir fatih olarak halefi olan Napolyon Bonapart'ın dehasıyla varlığa getirilen
Fransa imparatorluğunun
yükselmesinden önce yok olmuştu. Birkaç yıl boyunca
orijinal imparatorluğun yeniden kurulabileceği düşünüldü.
Napolyon'un gücü, gerçekten de, büyük selefinin gücünden daha uzağa uzandı,
Rusya'nın batısındaki tüm Avrupa neredeyse onun oldu. Kralların bazıları,
kendi yarattığı hükümdarlarla değiştirildi. Diğerleri tahtlarında kaldılar, ancak güçleri kırıldı, onurları büyük ölçüde Fransa'ya bağlılıktı. Şarlman'ın veya Batı'nın Roma İmparatorluğu'nun sınırlarının ötesine uzanan bir imparatorlukla yetinmeyen Napolyon, hırsla tüm Avrupa'yı kendi imparatorluk iradesine tabi kılmaya çalıştı ve Avrupa'nın geri kalan neredeyse tüm uluslarını zorunlu müttefikleri olarak Rusya'ya yürüdü. Bir fatih olarak kariyeri, Moskova'nın karlarında ve Moskova'nın alevleri arasında sona erdi. O korkunç keşif gezisinden geri dönen büyük fetih ordusunun parçalanmış parçası, arkasında düşmanca bir canlılığa yükselen ezilmiş ve dehşete düşmüş Almanya'yı buldu. Rusya, yenilmiş işgalcisini takip etti, Prusya ona karşı ayaklandı, Avusturya düşmanlarına katıldı,
ve sonunda, Ekim 1813'te, birleşik Almanya, yaklaşık iki yüzyıl önce Otuz Yıl Savaşları'nın büyük savaşlarının sahnesi olan Leipzig şehrinin önünde, güçlü düşmanına karşı silahlandı.

Burada, o çeyrek asırlık çatışmanın en şiddetli ve en belirleyici mücadelelerinden biri verildi. Bu, yaşam mücadelesiydi, Avrupa'nın efendisinin kim olacağı sorusunu
kararlaştırmak için verilen bir mücadeleydi. Napolyon köşeye sıkıştırılmıştı. Düşmanlarını sonuna kadar hor görerek, Alman ordularını yendikten sonra yeniden işgal etmeyi umduğu Alman şehirlerinde güçlü garnizonlar bırakarak ordusunu zayıflatmıştı. 16 Ekim'de büyük mücadele başladı. Gün boyunca şiddetli bir şekilde savaşıldı,
ardışık zafer ve yenilgi dalgaları yaşandı,
sonunda avantaj müttefiklerin salt sayısal gücünden geliyordu. 17'si dinlenme ve müzakere günüydü, Napolyon Avusturya İmparatoru'nu ittifaktan çekilmeye ikna etmeye çalışıyordu. Bu süre zarfında İsveçliler, Ruslar ve Avusturyalılardan oluşan büyük gruplar Alman saflarına katılmak için yürüyordu ve 18'indeki savaş yüz elli bin Fransız ile bu gücün iki katı olan ve tüm kuzey ve doğu Avrupa'yı temsil eden düşman ordusu arasında gerçekleşti. Savaş korkunç bir katliamdı. Dönüm noktası, o zamana kadar Fransız tarafında savaşmış olan Sakson piyadelerinin savaşın en yoğun olduğu anda Napolyon'un davasını terk edip düşmana karşı birlik halinde gitmesiydi. Bu, hiçbir çabanın üstesinden gelemeyeceği ölümcül bir ihanet eylemiydi. Gün, müttefiklerin elinde zaferle sona erdi. Fransızlar, Almanya ve Rusya'nın sıkışık birliklerinin onları kuşatmasıyla ve çaresiz düşmanlarına hiçbir rahatlama sağlamamakla birlikte, Leipzig surlarına doğru geri püskürtüldüler. Mücadele sona ermişti. Daha uzun bir direniş çılgınlık olurdu. Napolyon geri çekilme emri verdi. Ancak Elster'ı geçmek gerekiyordu ve ordunun ve depolarının geçişi için yalnızca tek bir köprü kalmıştı. Fransızlar, tüm gece boyunca, vagonlarından ve silahlarından alabildikleriyle köprüden geçtiler. Sabah, geri çekilmenin hala aktif olarak devam ettiği telaş ve telaşla doğdu. Güçlü bir artçı kuvveti kasabayı tutuyordu ve Napolyon, kalabalık kitlelerin arasından zorlukla köprüden geçti. Daha henüz geçmişti ki korkunç bir talihsizlik oldu. Köprü, düşman yaklaşırken havaya uçurulmak üzere mayınlanmıştı. Bu görev, nehir kıyısındaki düşmanlardan bazılarını
görerek korkan ve aceleyle treni ateşe veren bir subaya dikkatsizce emanet edilmişti.
Köprü muazzam bir
patlamayla havaya uçtu ve Leipzig'teki yirmi beş bin kişilik bir artçı birliğin kaçma umudu kalmadı.
Bazı subaylar at sırtında dereye atlayıp yüzerek karşıya geçtiler.
Cesur Polonyalı Prens Poniatowsky de aynı şeyi denedi ancak bu girişimde
can verdi. Artçı birliklerin askerleri savaş esiri olarak teslim olmaya zorlandı.
Dört gün süren ve Avrupa'nın çoğu ulusunun katıldığı bu büyük çatışmada seksen bin kişinin öldürüldüğü söyleniyor. Fransızlar esir ve silah bakımından çok
fazla kayıp verdi. Sadece Ren'e aceleyle geri çekilmek ordularının geri kalanını kesilmekten ve esir alınmaktan kurtardı. 20'sinde
Napolyon, krallığının sınır nehrini, Rusya'nın işgalinin felaketle sonuçlanmasının ardından Prusya'yı tutmak için kullandığı büyük ordunun kalıntıları olan
yetmiş bin adamla geçmeyi başardı.

[İllüstrasyon: BİR ALMAN SÜT VAGON'U.]

Almanya sonunda güçlü düşmanından kurtuldu. Şehirlerinde bırakılan garnizonlar savaş esiri olarak teslim olmaya zorlandı.
Fransa da işgal edildi, Paris alındı ​​ve Napolyon imparatorluk tacını istifa etmeye ve imparatorluğundan ayrılıp İtalyan kıyısına yakın küçük Elba adasına çekilmeye zorlandı. 1815'te geri döndü, Avrupa'yı tekrar savaşla alevlendirdi ve Waterloo'da bir kez daha düşerek kariyerini uzaktaki St. Helena adasında sonlandırdı.

Böylece büyük fatih tarafından kurulan imparatorluk sona erdi. İmparatorluk unvanını talep eden bir sonraki isim, 1851'de kendisini III. Napolyon olarak taçlandıran Louis Napolyon'du. Ancak sözde imparatorluğu Fransa ile sınırlıydı ve 1870'te Sedan meydanında düştü, kendisi ve ordusu esir alındı. Fransa'da bir cumhuriyet ilan edildi ve ikinci Fransız
imparatorluğu sona erdi.

Ve şimdi Almanya imparatorluğu, altmış beş yıl boyunca varlığını yitirdikten sonra yeniden kurulmuştu. Prusyalı William'ın olağanüstü başarısı, Alman devletlerinde onun imparatorluk tacını üstlenmesi ve eski imparatorluğun yeni koşullar altında yeniden var olması gerektiği yönünde yaygın bir duyguya yol açtı; artık bir Roma imparatorluğu geleneğiyle değil, birleşik Almanya unvanıyla.

18 Aralık 1870'te, Kuzey Almanya Parlamentosu'ndan Kral William'a, imparatorluk tacını kabul etmesi için bir konuşma okundu. O da kabul etti ve 18 Ocak 1871'de, Louis XIV'ün görkemli Ayna Salonu'nda (_Galerie des Glaces_) görkemli bir tören düzenlendi.
Versay'daki kraliyet sarayında. Gün yağmurluydu ve kral
prefektörlükteki karargahından şatonun büyük kapılarının önüne kadar at sürdü, orada indi ve askerlerin arasından geçti, top sesleri yaklaştığını haber veriyordu ve zengin müzik sesleri salona girişini işaret ediyordu.

William, göğsünde Kara Kartal kurdelesi olan bir general üniforması
giydi. Elinde miğferle yavaşça kürsüye doğru ilerledi, toplanmış din adamlarına eğildi ve manzarayı incelemek için döndü. Üzerinde Demir Haç amblemi bulunan kırmızı kumaşla kaplı bir sunak dikilmişti. Sağında ve solunda alaylarının sancaklarını taşıyan askerler vardı. Kralın yanında veliaht prens ve Alman eyaletlerinin prensleri, dükleri ve diğer yöneticilerinden oluşan parlak bir grup vardı. Başının hemen üzerinde, otokratın sloganı olan
"_Le Roi gouverne par lui meme_" ile Büyük Hükümdar'ın büyük bir alegorik resmi vardı.

Tören ilahiler, kısa bir vaaz ve tüm katılımcıların katıldığı büyük bir Alman korosuyla başladı. Sonra William, yüksek ama kırık bir sesle, Alman imparatorluğunun yeniden kurulduğunu ve imparatorluk onurunun canlandırıldığını, Alman halkının iradesine uygun olarak, kendisine ve torunlarına gelecekte de
yattırılacağını ilan ettiği bir bildiri okudu.

Kont Bismarck, imparatorun Alman ulusuna hitaben yaptığı bir bildiriyle devam etti. Bitirdiğinde, William'ın damadı olan Baden Büyük Dükü, sıradan çıktı, miğferini havaya kaldırdı ve gür bir sesle, "Yaşasın Alman İmparatoru William! Yaşasın!" diye bağırdı.

Yüksek sesli tezahüratlar ve kılıç ve miğfer sallamaları onun coşkulu çağrısına karşılık verdi, veliaht prens imparatorun elini öpmek için diz çöktü,
ve salonun dışındaki bir askeri bando Alman Ulusal Marşı'nı çaldı, sahneye savaşçı bir arka plan olarak, hala Almanlar tarafından kuşatılmış olan
Valerien Dağı'ndan gelen Fransız toplarının kükremesi duyuldu, savaşçı çınlamaları yenilmiş Fransa'nın son meydan okuma notasıydı. On gün
sonra Paris teslim oldu ve savaş sona erdi. 16 Haziran'da ordu Berlin'e muzaffer bir giriş yaptı, başında William vardı, kendi topraklarında kendi halkı tarafından muzaffer bir şekilde imparator olarak selamlandı. Avusturya hariç tüm Almanya ilk kez tam olarak bir imparatorlukta birleşti, küçük prensler hükümdar olarak
varlıklarını
kaybettiler.

Project Gutenberg's Historical Tales, 5. Cilt (15'ten) Charles Morris'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES, VOL 5 (OF 15) ***

***** This file should be named 16587.txt or 16587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/8/16587/

Produced by Janet Blenkinship and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
