*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Killer
Yazar: Stewart Edward White
Yayın Tarihi: August 24, 2005 [EBook #16589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Killer, by Stewart Edward White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Killer

Author: Stewart Edward White

Release Date: August 24, 2005 [EBook #16589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KILLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kathryn Lybarger, Gene Smethers ve Çevrimiçi Dağıtılmış İşleme Ekibi tarafından üretilmiştir

[YAZICI NOTU: Birçok eski metinde, "oe" karakter kombinasyonu
bir bağ ile birbirine bağlanmıştır. Bu tür örnekler, bu ASCII metninde köşeli parantez içine alınarak gösterilmiştir. Bu nedenle, örneğin Oedipus gibi kelimelerde, 'O' ve 'e' bir bağ ile bağlandığında, [Oe]dipus olarak gösterilecektir. Ayrıca, metinde J ve H karakterlerinin birleşmesinden oluşan bir çiftlik markası vardır (aralarında boşluk yoktur). Bu marka metinde [JH] olarak gösterilmiştir.]

[Resim: Vücudundan vurulmuş ve ölmüştü. Tüfeği bir kayanın üzerinde duruyordu ve dikkatlice patikaya doğrultulmuştu.]

KATİL

STEWART EDWARD WHITE

YAZARI

BLAZED TRAIL,
THE RIVERMAN,
ARIZONA NIGHTS, VB.

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1919, 1920, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
TÜM HAKLARI SAKLIDIR,
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL,
İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL

ABD'DE
COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N.Y.'DA BASILMIŞTIR

TEKLİF HAKKI 1919, 1920, RED BOOK CORPORATION

İÇERİK

SAYFA

KATİL 3

YOL AJANI 135

GELGİT 157

KEÇİLER İÇİN TIRMANMA 189

NEM, BİR İZ 211

ÇİFTLİK 229

KILLER

BÖLÜM I

En baştan şunu belirtmek istiyorum ki, bu hikayeyi, sadece eşim ve Senor Buck Johnson'ın ısrarı nedeniyle, gerçekleştikten yirmi yıl sonra yazıyorum. Ben şahsen bunun iyi bir hikaye olduğunu düşünmüyorum. İçinde hiçbir aşk hikayesi yok; ve hiçbir olay örgüsü yok. Olaylar sadece oldu, birbiri ardına. Bir şekilde bir hikaye olmalı ve sanırım
biri biraz yalan söylemek isterse bundan bir kuyruk bükücü yapabilir. Neyse, işte başlıyorum; ve eğer beğenmezseniz, oyunun herhangi bir aşamasında bırakabileceğinizi biliyorsunuz.

Ben çocukken oldu ve böyle şeylerden daha iyisini bilmiyordum. Hooper'ın çiftliğine gidip bütün gece kalmaya cesaret ettiler; ve
çiftlik veya sahibi hakkında hiçbir bilgim olmadığı için eyerledim
ve gittim. Box Springs çiftliğimizden sadece on iki mil uzaktaydı - güzel
kolay bir yolculuk. Daha önce menzilimizin Gila ucundan geçtiğimi açıklamalıyım, o kadar uzakta ki Hooper hakkında sadece belirsiz söylentiler bana ulaşmıştı. Korkunç alışkanlıkları olan sert bir ihtiyar olarak bilinirdi; ama bu benim için pek bir şey ifade etmiyordu. Ne kadar sert ve korkunç olurlarsa, bana o kadar uygun oluyorlardı --ben öyle düşünüyordum. Her şeyi tamamen açıklığa kavuşturmak için şunu ekleyeceğim: bu yıl 1897'ydi ve Arizona'daki Soda Springs vadisiydi. Bu iki gerçekle siz eskiler hikayemin geçtiği yeri anlayacaksınız. Kızılderili günleri bitti; çerçeveli evler ve sebze bahçeleriyle "yuva" günleri
henüz burada değil. Hala iş amaçlı birkaç silah hazır; Meksika sınırı hazır; Tombstone'a henüz demir yolu yok; Galiuros'ta sığır hırsızları dolaşıyor; tren soygunları ve cinayetler hala yaygın ama hoş karşılanmıyor; en sevilen içki şekerli viski toddy; ama eski müstahkem çiftliklerin hepsi gitti; uzun boynuzlular kısa boynuzlu alev kafalı
Herefordlar veya Herefordlara yakın olanlar tarafından sıkıştırıldı; Alfred Henry
Lewis'in _Wolfville_'ine karşı bir miktar öfke, bir iftira olarak; ve ayrıca, benzin vagonları
veya pompaları, beyaz yakalılar, çölde dolaşan turistler yoktu ve
Injinler hala rezervasyonlarında battaniye ve tulum giyiyorlardı, Overland geçtiğinde
demiryolu platformlarında boncuk işi yapmak yerine.
Başka bir deyişle, vahşi ve yünlüydük, ama içtenlikle bilmiyorduk.

Ben cesaretimi toplamak için eyerlerken, yaşlı Jed Parker geldi ve
kendini ağılın dikme direğine yasladı. Bir süre beni
izledi ve ben sessiz kaldım, söyleyecek bir şeyi olduğunu yeterince iyi biliyordum.

"Hooper'ı tanıyor musun?" diye sordu.

"Onu araba kullanırken gördüm," dedim.

Benim: küçük kambur, önemsiz bir figür, kısa kesilmiş beyaz saçları
büyük bir şapkanın altındaydı. Kambur bir şekilde sürüyordu. At arabası, yoldaki her küçük taşa karşı
çatırdayan, eski, aşağılayıcı bir meydan okumaydı;
ama atlarda veya koşumlarında hiçbir sorun yoktu. Arizona'da tımar konusunda pek bir şey yapamadık ama bu hayvanlar bronz gibi parlıyordu. İyi iri atlar, temiz yapılı - yani, konuşmaya
başlamasam iyi olur! Yaşlı adamı birkaç kez geçtiğimde hiç süzmememin sebebi onlardı.

"Eh, o sert bir kuş," dedi Jed.

"Zararsız yaşlı bir herife benziyor - ama kötü," dedim.

"Bu yolculuk hakkında," dedi Jed, ipimi eyerleyip sardıktan sonra, "yapma ve yaptığını söyle."

Buna cevap vermedim ama atımı kapıya götürdüm.

"Pekala, sana her şeyi anlatmadığımı söyleme," dedi Jed,
yatakhaneye geri dönerek.

Zavallı ihtiyar! Sanırım bana her şeyi anlattığını düşünüyordu!
Jed her zaman çok gevezeydi!

Ama iki milden fazla yol kat etmemiştim ki, kendini
ifade edebilen
bir adam dörtnala geldi. Bizim birliğimizden biriydi ve
Rüzgarlı Bill olarak bilinirdi. Daha ne olsun!

"Hooper'da gece kalmaya gideceğini duydum," dedi. "Hooper'ı
tanıyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedim, "sen de bu Güneş Kuşlarından biri misin, mutlu
haberler mi?"

"Hooper'ın bumerangını biliyor musun?"

"Bumerang!" diye cevapladım, "o ne?"

"Bunu böyle adlandırıyorlar. Elbette hepimiz bu ülkedeki yalaklarımızdaki başıboş hayvanları sulayıp, onları
toplama zamanı kendi alanlarına geri gönderdiğimizi biliyorsun."

"Kardeşim, ilgimi çekiyorsun," dedim, "ve bana şu sevimli küçük inekleri
nasıl ayırt ettiğini daha fazla anlatabilir misin?"

"Yaşlı Hooper öyle değil, hepsi bu," diye devam etti Windy, bana hiç dikkat etmeden. "Su ağıllarına giden bir oluk yaptı ve oluğun yarısına kadar, üzerinden salınan ve kuru bir ağıla açılan bir kapı yaptı. Ve kapının geçtiği bir kulpu olan yüksek bir platformu vardı. Kendi markaları dışındaki sığırlar geldiğinde, bir adama kapıyı sallattı ve kuru ağıla
çıktılar. Sonra onları tekrar menzile bıraktı."

"Su olmadan mı?"

"Elbette! Ve tabii ki geri oluğa geldiler. Ve böyle devam etti. Ta ki
ölene kadar ya da biz gelip onları evlerine geri götürene kadar."

"Windy," dedim, "beni çivilerle dolduruyorsun."

"Küçük buzağıların çitin dibinde yığınlar halinde yattığını gördüm," dedi Windy, ayık bir şekilde; ve sonra, belirgin bir tutku olmadan, "Yaşlı----!" diye ekledi.

Windy'nin yüzüne bakınca, bu sözlerin gerçek olduğunu anladım.

"O kötü bir _adam_," diye devam etti Windy Bill bir an sonra. "Asla kendini öldürmez, ama orada çok sayıda petrolcü[A] vardır, özellikle Andreas adında yaşlı biri ve Ramon adında bir diğeri ve yapması gereken tek şey sevmediği bir adama tek gözünü kaldırmaktır ve o adam
bir zamanlar ölmüş sayılır."

Bu oldukça güçlü gidiyordu ve Windy Bill'e sırıttım.

"Tamam," dedi Windy, "sana sadece söylüyorum."

"Peki, burada sizin sorununuz ne?" diye meydan okudum. "Nasıl
bu kadar uzun süre dayanabildi? Neden kimse onu vurmadı? Hepiniz ondan veya Meksikalılarından mı korkuyorsunuz?"

"Hayır, tam olarak öyle değil. Bilmiyorum. Tek başına araba kullanıyor ve
asla silah taşımıyor ve biraz da cılız ve neden vurulmadığını bilmiyorum ama vurulmadı. Ve ben olsam evde kalırdım."

Windy eğlendi ama beni pek ikna edemedi. Bu sırada kovboyun mizah anlayışına oldukça aşinaydım. Hiçbir şey onları
korkutucu hikayelerle beni zararsız bir geziden blöflemekten daha fazla
gıdıklayamazdı. Kısa bir süre sonra Windy Bill uzaktaki bir sığır sürüsünü incelemek için döndü; ve ben de tek başıma yola devam ettim.

Akşama doğru yaklaşıyordu. Doğu dağlarının önünde
yüzen renkli sisler vardı; ve toplar koyu mordu. Sığırlar
yavaşça hareket ediyordu, böylece orada burada bir toz bulutu geç güneş ışığını yakalayıp
yansıtıyordu. Çölün vahşi, amansız gündüz dehasının uykuya dalacağı ve çölün yumuşak, nazik, güzel yıldız gözlü gece dehasının kalkıp yavaşça hareket edeceği büyülü zaman yaklaşıyordu. Midillim çölde ilerledi. Hooper'ın çiftliğini temsil eden kütle fark edilmeyecek şekilde yaklaştı. Ağaçların yeşilini ve duvarların ve binaların beyazını seçebiliyordum.

BÖLÜM II

Hooper'ın çiftliğinin on fit yüksekliğinde ve beyaz badanalı bir kerpiç duvarla tamamen çevrili olduğu ortaya çıktı. Dışarıdan bakıldığında bomboş bir yüz vardı.
Sadece ağıllar ve bir yonca tarlası dahil değildi. Büyük kapılarla kapatılabilen, ahır avlusuna açılan ve tek giriş gibi görünen geniş, yüksek bir geçit. İçerideki binaların hepsi de tertemizdi: Yaşlı Adam Hooper'ın beyaz badanayı sevdiği belliydi. Kavak ağaçları yeşil başlarını gösteriyordu; sağda ise daha büyük bir binanın eğimli
zona çatısını gördüm. Görünürde canlı bir yaratık yoktu.
Kendimi silkeledim, şüphesiz ki uğursuz bir
sessizlik ve cansızlık hissinin beklentilerim ve günün saatinden
birleştiğini söyledim. Ama bu beni tatmin etmedi. Uyanmış zihnim, etrafıma bakınca,
kısa sürede onu yakaladı: Kendi çiftlik ağaçlarımızı seslendiren kara kuş, keten kuşu, mor
ispinoz ve güvercin sürülerini özlüyordum. Burada
hiç kuş yoktu. Bu ürkütücü hissimin basit açıklamasına gülerek,
kapının altından geçip avluya girdim.

Orası da boş görünüyordu. Bir tarafı tamamen bir ahır kaplıyordu; diğer üçü
yatakhaneler ve gerekli müştemilatlarla oluşturulmuştu. Burada da
mutlak bir yalnızlık ve mutlak bir sessizlik vardı. Sanki bir boşlukta yürüyormuş gibi ürkütücüydü. Her şey düzenliydi, kapatılmıştı, beyaz badanalıydı ve
görünüşte ölüydü. Hiçbir ses veya yerleşim belirtisi yoktu. Sanki
bir okyanusun ortasındaymışım gibi yalnızdım.
Artık anormal derecede hassas ve uyanık olan zihnim bu fikre atladı. Aynı
nedenle, ısrar ediyordu - hayat eksikliği: burada hiç kuş yoktu, hatta
_sinekler_ bile! Elbette, dedim, akşamın serinliğinde yatağa girdim:
neden olsun ki? Yüksek sesle güldüm ve aniden sustum; ve sonra neredeyse
tenimden fırladım. İnce mavi duman kıvrımı gözüme çarptı;
ve yerde, gölgede, binaya yaslanmış bir adamın figürünü fark ettim. Duman kıvrımı sigarasından geliyordu. Gölgenin serin rengiyle iyi uyum sağlayan bir _serape_ ile sarılmıştı. Gözlerim beyaz badanayla kamaşmıştı -yeterince doğal--ama yalnızlık izlenimi çok eksiksizdi. Sanki gölgenin kendisinden
çıkmış gibi, ürkütücüydü. Aptalca
bir
fikir! Gözümü evlerin sırasına doğru çevirdim ve daha önce gözden kaçırdığım üç figür daha gördüm, hepsi düşünceli bir şekilde hareketsiz, hepsi gölgede birleşmiş, hepsi beni izliyordu, hepsi de havadan alınmış bir bedene sahipmişim gibi belirsiz bir havayla.

Bu çok aptalcaydı! Attan indim, atımın dizginlerini başının üzerine bıraktım ve en yakındaki figüre doğru ağır ağır yürüdüm. Binanın ve Meksika şapkasının alacakaranlığında kaybolmuştu. Sadece gözlerin parıltısını gördüm.

"Bay Hooper'ı nerede bulacağım?" diye sordum.

Figür, muhafazanın bir tarafındaki bir bahçe kapısına doğru uzun, ince bir el salladı. Hiçbir şey söylemedi, başka bir hareket yapmadı; ve diğer figürler sanki taştan oyulmuş gibi oturuyorlardı.

Bir anlık tereddütten sonra bahçe kapısını iterek açtım ve kendimi
çok şaşırtıcı karakterde, daha küçük ve samimi bir avluda buldum. Merkezi yeşil çimendi ve sınırında uzun, parlak çiçekler yetişiyordu.
Geniş bir veranda üç tarafı kaplıyordu. Çok sayıda
pencerede beyaz dantel perdeler asılı olduğunu görebiliyordum. Unutmayın, burası doksanların Arizona'sıydı!

En yakın kapıyı çaldım ve bir süre sonra kapı açıldı ve
Yaşlı Adam Hooper'ın kendisiyle yüz yüze geldim.

Düşündüğüm kadar küçüktü, kendi omzumdan daha uzun değildi, buruşuk ve bol kumaştan yapılmış kahverengi mağaza
giysileri giymiş, kambur bir vücudu vardı. Kurşun başı kesilmişti, böylece
saçları kısa kıllı beyaz bir fırça gibi dikiliyordu. Oldukça yuvarlak yüzü
kahverengi ve çizgiliydi. Kapı direklerini uzlaşmaz bir şekilde kavrayıp yolu kapatan elleri zayıf, damarlı ve yaşlıydı. Ama
sonradan hatırladıklarımın hepsi tamamen önemsizdi.
Gözleri onun baskın, korkutucu, zorlayıcı karakteristiğiydi. Yuvarlaklardı, göz bebekleri çok küçüktü, irisleri büyüktü
ve açık mavi benekli. Göz bebeklerinden ince çizgiler yayılıyordu.
Boş, soğuk, anlaşılmaz bakışları beni ense köküme kadar deliyordu. Sanırım adam ara sıra göz kırpıyordu ama ben hiç öyle bir izlenim edinemedim. Baykuşların da aynı niyete, göz kırpmayan bakışa sahip olduğunu fark ettim--ve vahşi kediler.

"Bay Hooper," dedim, "beni gece boyunca yanında tutabilir misiniz?"

Bu eski sığır ülkesinde olağan bir istekti. Bana birkaç dakika daha bakmaya devam etti.

"Nerelisin?" diye sordu uzun uzun. Sesi yumuşak ve alçaktı;
biraz mırıldanıyordu.

Gila'daki karargahımızdan bahsettim: Sadece birkaç kilometre ötedeki Box Springs hakkında bir şey söylemeye değmez gibi görünüyordu. Bana bir süre daha baktı.

"İçeri gel," dedi aniden; ve kenara çekildi.

Bu rahatsız edici bir sürprizdi. Beklediğim tek şey durmak için izin ve yatakhaneyi nasıl bulacağıma dair bir yönlendirmeydi. Sonra az çok sıkıcı bir akşam ve ertesi gün "cesaret"imi almak için geri dönmem. Koridorun loşluğuna adım attım; ve hemen ardından
ötesindeki bir odaya.

Size tekrar hatırlatmalıyım ki burası doksanların Arizona'sıydı. Tanıdığım ve hepsini bildiğim tüm çiftlik evleri çok kaba bir şekilde yapılmıştı. Genellikle kerpiç duvarlı ve kaba tahta zeminli yarım düzine odadan oluşuyorlardı, sadece
masalar, banklar, ev yapımı sandalyeler, belki de yıpranmış eski bir lavabo veya benzeri bir şey ve samanla dolu ranzalar gibi mobilyalar vardı. Masa örtüleri ve çarşaflar gibi
şeylerimiz yoktu elbette. Her şey basit bir
kullanışlılık ölçeğindeydi.

Tamam, bunu aklınızda tutun. Şimdi
şunları şakırdatan mahmuzlarımla, şakırdayan _çalkalarımla_, terli giysilerimin tozuyla
girdiğim iç mekan, hafif, küflü
kokuları olan, alçak tavanlı, loş bir meskendi. Zemin halılarla kaplıydı; eski moda bir şapka askısı bir tarafta kapıyı, diğer tarafta uzun bir saat yan yanaydı. Geçerken çerçeveli
çelik gravürler gördüm. Ötedeki odada rahat koltuklar, saç beziyle döşenmiş bir kanepe, dik bir piyano, şömine rafı olan mermer bir şömine, bir köşede nesnelerle dolu üçgen bir şey vardı. O da loştu, perdeliydi ve çocukluğumda bana Şabat'ta kurabiye veren yaşlı bir teyzemin evi gibi hafifçe aromatikti. Şimdi kendimi çok büyük, çok gürültülü ve tamamen yanlış giyinmiş, beceriksiz ve kirli hissediyordum. Küçük ihtiyar sessizce hareket ediyordu ve büyükbabanın dışarıdaki saati kasıtlı olarak boş bir sessizlikte tik tak ediyordu.

Bana işaret ettiği sandalyeye oldukça temkinli bir şekilde oturdum.

"Gece boyunca size misafirperverlik göstermekten büyük mutluluk duyacağım," dedi, sanki hiç ara olmamış gibi. "Fırsat bulduğum için onur duydum."

Teşekkürlerimi mırıldandım ve atıma bakmam gerektiğini söyledim.

"Atınız, efendim, bakıldı ve _cantinas_[B]'niz şüphesiz şu anda odanızdadır, eminim ki tamir etmek için can atıyorsunuzdur."

Hiçbir işaret vermedi veya herhangi bir emir vermedi, ancak son sözlerinde dirseğimin dibinde ciddi, yaşlı bir Meksikalı sessizce belirdi. Aslında, arkadaki fark edilmeyen bir kapıdan geldi, ancak bana verdiği başlangıç ​​için havadan belirmiş gibi olabilirdi.
Hooper hemen ayağa kalktı.

"Eminim ki, efendim, her şeyi beğeneceksiniz. Eksik bir şey varsa, hemen gerçeği belirteceğinize inanıyorum. Yarım saat içinde akşam yemeği yiyeceğiz----"

Kısa bir çubuğun ucuna tutturulmuş bir parça tel örgüden oluşan küçük bir alet aldı, odanın içinde olağanüstü bir çeviklikle fırladı, tek bir ev sineğine vurdu ve geri döndü.

"--ve şüphesiz buna hazır olacaksın," konuşmasını sakin bir şekilde, sanki yerinden kıpırdamamış gibi bitirdi.

Teşekkürlerimi mırıldandım. Odadan ayrılırken edindiğim son izlenim, adamın vahşi kedi gözlerinin uğursuz, ölü, meydan okuyan bakışıydı.

Meksikalı önümden kaydı. Avluya çıktık, verandada yürüdük ve bir yatak odasına girdik. Rehberim yanımdan kayıp gitti ve
ben onunla bir kelime bile etme şansım olmadan kayboldu.
Bildiğim kadarıyla aptaldı. Oturdum ve durumu değerlendirmeye çalıştım.

BÖLÜM III

Oda küçüktü ama duvar kağıdıyla kaplıydı, engebeliydi, zemini
boyalı ve cilalıydı, penceresi -bu arada avluya açılıyordu-
chintz ve tül perdelerle
asılmıştı, yatağı çarşaflar ve
yatak örtüsüyle süslenmişti, sandalyeleri döşenmişti ve mükemmel bir şekilde onarılmış ve cilalanmıştı. Kesinlikle Arizona değildi, daha çok Connecticut köyünün tatlı,
süslenmiş ve lavantalı saygınlığıydı.
Kirli eski _kantinalarım_ lavaboya yaslanmış bir şekilde duruyordu. Onları görünce
sırıtmak zorunda kaldım. Elbette kovboy gibi seyahat ettim.
Bir diş fırçası, bir tarak ve bir iç çamaşırı takımı içeriyordu. Sonuncusu
kadehin tamamen, apaçık gururuydu.

Hepsi çok uyumsuz ve garipti. Ama en garip yanı,
elbette, kendimi o anda olduğum yerde bulmamdı. Neden
böyle karşılandım? Neden sıradan ve oldukça kirli bir kovboy olan ben
her zamanki gibi erkekler koğuşuna gönderilmedim? Yaşlı Adam Hooper'ın her şans eseri yolcuya bu tür bir misafirperverlik göstermesi mümkün olamazdı. Arizona demokratik bir ülke, Tanrı bilir: hiçbiri daha demokratik değil! Ancak
sahipleri, kendi adamlarıyla uğraşmadıkları sürece yabancı kovboyları içeri davet etmezler. Vazgeçtim ve
başarısız bir şekilde aklımdan çıkarmaya çalıştım ve etrafıma bakarak dikkatimi dağıtmaya çalıştım. Görülecek pek bir şey yoktu. Tek kapı ve tek pencere avluya açılıyordu. Diğer taraf boştu, sadece
tavan yakınında, travers benzeri bir
kanatla kapatılmış, tuhaf, uzun ve dar bir açıklık vardı. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim, ancak
eski günlerde bunun bir tür tüfek siperi olması gerektiği sonucuna vardım. Muhtemelen
üzerinde duracakları bir tür iskeleleri vardı.

Gömleğimi çıkardım ve güzelce yıkadım: tozları olabildiğince
giysilerimden silkeledim; mahmuzlarımı ve _çaprazlarımı_ çıkardım; ipek mendil kravatımı düğümledim; Islak saçlarımı düzelttim ve
kendimi arkadaş canlısı bir şekilde hayal etmeye çalıştım. Silah kemerimi de çıkardım; ama biraz tereddüt ettikten sonra tabancayı
çekmecemin kemerine soktum. Hiçbir sebebi yoktu; sadece silahına yapışma içgüdüsüydü.

Sonra oturup beklemeye başladım. Kendi hareketlerimin dostça küçük sesleri
beni terk etti. Sana söz veriyorum, daha önce ve sonra hiç böyle bir
durgunluk yaşamadım. Boşuna kendi kendime, iki ayak kalınlığında kerpiç duvarlar, rüzgarsız bir akşam ve gün batımından bir saat sonra durgunluğun
beklenmesi gerektiğini söyledim. Bu tatmin edici değildi. Sessizlik, bilincin üzerinden geçen binlerce küçük
gürültüden oluşur. Bir şekilde
bu küçük sesler eksik gibiydi. Bir işitsel boşlukta oturdum. Bu analiz o zamandan beri aklıma geldi. O zamanlar sadece
bir şeyi çok
tedirgin bir şekilde kaçırdığımı ve kulaklarımın boşuna dinlemekten ağrıdığını biliyordum.

Yarım saatin sonunda salona döndüm. Yaşlı Adam Hooper
orada bekliyordu. Bir sarkıt lamba yakılmıştı. Gölgelerin arasından
ince bir figür ayağa kalktı ve öne çıktı.

"Kızım, Bay----" durakladı.

"Sanborn," diye temin ettim.

"Canım, Bay Sanborn akşamımızın sıkıcılığını hafifletmek için
çok nazikçe uğradı, onun seçkin topluluğuyla. "Sözcükleri alaycı bir vurgu olmadan yumuşak bir şekilde telaffuz etti, yine de
bir şekilde yüzümün kızardığını hissettim. Ve o tüm bu süre boyunca bana
boş boş bakıyordu, geniş, kırpılmayan, vahşi kedi gözleriyle.

Kız çok solgundu, siyah saçları ve açık, geniş kaşlarının altında kocaman gözleri vardı. Sadece bir tür beyaz şey giymişti. Biraz
eğildiğini düşündüm. Bana bakmadı ya da benimle konuşmadı; sadece hafifçe eğildi.

Hemen küçük karanlık koridorun sonundaki bir yemek odasına gittik.
Aydınlatmayı, örtü, gümüş ve camdan oluşan mükemmel bir
masaya doğru yansıtan asılı bir lambayla
aydınlatıyordu. Kovboy kıyafetim içinde kendimi çok garip ve tozlu hissettim; ve oldukça
büyüktü. Aynı Meksikalı ustalıkla bize servis yaptı. İyi pişmiş, nefis bir yemek yedik. Ne olduğunu hatırlamıyorum. Dikkatim yaşlı adam ve kızı arasında bölündü. Kibarca, geniş bir konu yelpazesi, kozmopolit bir zevk sergileyen, şaşırtıcı kelime ve ifade
seçimi kullanan. Karanlık, solgun, hüzünlü bir şekilde
çok güzel olduğu ortaya çıkan kız, gözlerini tabağından hiç kaldırmadı.

Akşamın serinliğiydi ve açık pencereden gelen hafif bir esinti
perdeleri sallıyordu. Dışarıdaki karanlıktan tek bir kurbağa
cıvıldamaya başladı. Ev sahibimin kelime akışı girdap gibi döndü, durdu. Başını
rahatsızca kaldırdı; sonra, özür dilemeden, sandalyesinden kaydı ve odadan
kayarak uzaklaştı. Meksikalı, loşlukta dimdik ayakta kaldı.

Kız ilk kez konuştu. Sesi alçak ve tatlıydı, ama
ya ben ya da uyarılmış hayal gücüm gergin bir alt kalite algıladı.

"Ramon," dedi İspanyolca, "Üşüyorum. Pencereyi kapat."

Hizmetçi itaat etmek için sırtını döndü. Yılan oku kadar hızlı bir hareketle kızın eli masanın altından çıktı, uzandı ve
benimkine küçük, katlanmış bir kağıt sapladı. Bir sonraki anda
yerine geri dönmüştü, daha önce olduğu gibi belirgin bir ilgisizlikle aşağı bakıyordu. O kadar şaşırmıştım ki
Ramon işini bırakıp geri dönmeden önce kağıdı gizlemek için zar zor kendime geldim.

Sonraki beş dakika benim için gergin ve şaşkın bir bekleyiş saatleriydi. Arkadaşıma bir veya iki yorum yaptım, ancak
her zaman tek heceli cevaplar aldım. İki kez karanlık pencerenin ötesindeki fenerlerin parıltısını yakaladım; ve sanki birkaç kişi gizlice yürüyormuş gibi bastırılmış, karışık bir mırıltı. Bunun dışında gece yine ölümcül bir şekilde
durgunlaşmıştı. Neşeli kurbağa bile susmuştu.

Bir sürenin sonunda ev sahibim geri döndü ve özür veya açıklama yapmadan
oturduğu yere geri döndü ve yorumlarına kaldığı yerden devam etti.

Kız masa ile oturma odası arasında bir yerde kayboldu.
Yaşlı Adam Hooper bana bir puro teklif etti ve beni eğlendirmek için kasıtlı olarak oturdu.
Onun da benimle oynanıyormuş ve gizlice alay ediliyormuş gibi
kendisini eğlendirdiği konusunda rahatsız edici bir his vardı içimde.
Hooper'ın nezaketi ve nezaketi acı bir ironiyi gizliyordu ve iyi de gizliyordu.
Tavırları mesafeli ve biraz da kesindi. Birkaç dakikada bir sinek
vurucuyla bir faaliyete
başlıyor, gözleri böceklerden birine
takıldığında oradan oraya
sıçrıyordu; ama her zaman
sakin bir şekilde, sandalyesinden hiç kalkmamış gibi
konuşmasına geri dönüyordu. Bana Praxiteles'ten ve diğer şeylerden bahsetti. Bir Arizona kovboyu Praxiteles'ten ne anlayabilirdi ki? Ve herhangi biri ona o değerli Yunanlıdan
sadece ince ve gizli bir küçümseme ifadesi olarak bahsedebilirdi?
Benim hissiyatım buydu. Duyularım ve zihinsel algılarım artık biraz
çiğleşmişti.

Muhtemelen, bu yüzden dışarıda başka bir kurbağanın ilk cıvıltısını fark ettim.
Devam etti ve kendimi gizlice ev sahibimi izlerken buldum.
Gerçekten de, birkaç tekrardan sonra, huzursuzluğun,
bölünmüş dikkatin ince işaretlerini gördüm; ve kısa süre sonra, yine özür veya açıklama yapmadan,
odadan süzülüp gitti. Ve aynı anda yaşlı Meksikalı hizmetçi
geldi ve lambalarla uğraşıyormuş gibi yaptı. Merakım artık iyice uyanmıştı, ama onu tatmin edecek hiçbir yol tahmin edemiyordum. Yatak odası gibi, bu salon da sadece
iç avluya ışık veriyordu. Tavandaki fenerlerin parıltısı
bana kadar ulaştı. Yapabildiğim tek şey, dolaptaki nesnelere ve duvarlardaki resimlere bakarak dolaşmaktı. Hatırlıyorum,
oyulmuş fildişi satranç taşları ve on yedinci yüzyıla layık bir İngiliz'in yargılanmasının gravürü vardı. Ama işitme duyum uyanıktı ve
dışarıdan ayak sesleri duyduğumu düşündüm. Her neyse, kurbağanın cıvıltısı
aniden sona erdi.

Kısa bir süre sonra ev sahibim geri döndü ve monologuna başladı. Bu kadardı. Sıra dışı konular seçmekten ve sonra beni bir köşeye sıkıştırmaktan zevk alıyor gibiydi, bu da bana cevap verme veya yorum yapma fırsatı vermiyordu. Umutsuzca bir anlık inisiyatif kazanma çabalarımdan birinde, piyanoyla ilgili olarak, kızının çalıp çalmadığını sordum.

"Müziği sever misin?" diye ekledi ve bir cevap beklemeden
kendisini enstrümanın başına oturttu.

Yarım saat boyunca bana çaldı. Müzik hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama iyi çaldığını ve iyi şeyler çaldığını biliyorum. Ayrıca, ilk
kez, kendinden
çıktığını, kendini hissetmeye bıraktığını. Kısa kesilmiş başı bir yandan diğer yana sallanıyordu; dik dik bakan, vahşi kedi gözleri
yarı kapalıydı----

Piyanoyu çarparak kapattı ve her zamankinden daha kuru ve net bir şekilde ayağa kalktı.

"Bütün bunların senin algılarının çok ötesinde olduğunu düşünüyorum," dedi,
"ve yatağa girmeye hazırsın. İşte odana götürmeni istediğim kısa bir belge. İyi geceler."

Bana küçük, katlanmış bir kağıt uzattı ve ben de onu gömleğimin göğüs cebine, kızın bana akşamın erken saatlerinde verdiği notla birlikte soktum. Böylece
gittikten sonra yatak odama gitmekten çok mutluydum.

Önce dikkatlice perdeleri çektim; sonra cebimden çıkardığım
ilk kağıdı inceledim. Kızınki olduğu ortaya çıktı ve şöyle yazıyordu:

Ben kendi isteğim dışında buradayım. Ben bu adamın kızı değilim. Tanrı aşkına bana yardım edebilirseniz edin. Ama dikkatli olun çünkü o tehlikeli bir adam. Odam, mahkemenin sol kanadındaki son oda. Sürekli olarak gözetleniyorum. Ne yapabileceğinizi bilmiyorum. Dava umutsuz. Daha fazla yazamam. Gözetleniyorum.

Hooper'ın bana verdiği kağıdı açtım. Görünüş olarak diğerine benziyordu ve şöyle yazıyordu:

Tutuklu olarak tutuluyorum. Bu Hooper adlı adam benim babam değil ama
kin dolu, zalim ve tehlikeli. Dikkatli olun.
Sol kanattaki
son odada yaşıyorum. Gözetleniyorum, bu yüzden daha fazla yazamam.

İki belgenin el yazısı aynıydı. Bir kağıda baktım
ve sonra diğerine, ve yarım saat boyunca tüm düşüncelerin duruma uygun olduğunu düşündüm. Beni hiçbir yere götürmediler ve sizi de
ilgilenmeyeceklerdi.

BÖLÜM IV

Bir süre sonra yatağa gittim, ama uyumadım. Silahımı yastığımın altına koydum, kapıyı kilitledim ve sürgüledim ve açık pencerenin karşısına kurnazca bir ip geçirdim, böylece bir davetsiz misafir -eğer olağanüstü bir şansı yoksa-
bir şeytanın
çıtırtısını koparmamak mümkün olmazdı.
Genç, cesur ve sinirsizdim; bu yüzden dürüstçe
en ufak bir korku duymadığımı söyleyebilirim. Ama sinirli olduğumu inkar edemem -ya da daha doğrusu
tüm durum sinirlerimdeydi. Sırt üstü uzanıp tavana baktım. Kendimi çarşafları kavrayıp dinlerken yakaladım. Sadece
dinleyecek hiçbir şey yoktu. Gece tamamen sessizdi.
Kurbağalar, baykuşlar, hatta cırcır böcekleri bile yoktu. Eski, sağlam kerpiç duvarlar
ne gıcırtı ne de kereste çatırtısı çıkarıyordu. Dünya boğulmuştu - neredeyse
boğulmuştu diyecektim. Psikolojik etkisi boş karanlıktı,
yeraltının karanlık karanlığıydı, ay göklerde yelken açsa da.

Ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Ama sonunda sessizlik
bir kurbağanın neşeli cıvıltısıyla bozuldu. Ses kulağa hiç bu kadar minnettar olmamıştı! Çölde geçirdiğim bir günün ardından su gibi susamışçasına içime çektim. Sanki dünya tekrar nefes alıyormuş, bayılmadan sonra canlanıyormuş gibiydi. Ve sonra o yüksek ve neşeli şarkının altında daha donuk yarı duyulmuş hareketlerin farkına vardım; ve bir an veya daha sonra sarı ışıklar
odanın boş duvarının yükseklerindeki
traversten titreşmeye ve tavanda dalgalanan yamalar halinde yansımaya başladı. Belli ki
dışarıda bir fenerle birileri ayaktaydı.

Yataktan sürünerek çıktım, traversin altındaki masayı hareket ettirdim ve
üzerine çıktım. Açıklık hala başımın bir ayak kadar üzerindeydi. Genç,
güçlü ve aktif olduğum için kollarımın gücüyle kendimi yukarı çektim, böylece
bakabildim -- ta ki kaslarım pes edene kadar!

Sulama hendeği gibi görünen bir şeyin sınırında bulunan söğütlerin arasında burada ve orada hareket eden fenerli dört adam gördüm.
Uzun sopalarla silahlanmışlardı. Paltolu Yaşlı Adam Hooper, komuta eden bir
pozisyonda duruyordu. Sanki arıyorlardı. Aniden bir çalı kümesinden adamlardan biri zafer nidası attı. Uzun
sopasının kalkıp indiğini gördüm. O anda yorgun parmaklarım çıkıntıdan kaydı ve kendimi masaya bırakmak zorunda kaldım. Bir an sonra
bakış açıma kavuştuğumda, tüm mürettebatın
kaybolduğunu gördüm.

O gece başka bir şey olmadı. Bazen kesik kesik uyukluyordum ama asla derin bir uykuya dalamadım.
Uykuya en çok
yakınlaştığım an şafak vaktiydi. Gerçekten çevremdeki ve koşullarımdaki tüm bilincimi
kaybettim ve ancak
boş duvarın dışındaki söğütlerin arasında sayısız kuşun tatlı şarkısıyla kendime geldim. Yarı sersemlemiş bir şekilde uzanıp onların tadını çıkardım. Aniden müzikleri kesildi.
Minyatür bir tüfeğin yumuşak, düz _tükürük_ sesini duydum. Ses tekrarlandı. Masama geri tırmandım ve kendimi tekrar gözlem pozisyonuna çektim.

Yaşlı Adam Hooper, .22 kalibrelik bir tüfekle, göçmen kuşların küçük bir sürüsünün uçuştuğu söğütlerin arasında dolaşıyordu. Sadece bir kızılgerdanı
gözlemliyordu. Kuş raporda düştü. Yaşlı adam, kuş ölmüş olmasına rağmen
bir çocuğun
hızlılığıyla ileri atıldı. Dudaklarımda bir
aşağılama dürtüsü kıvırdı. Yaşlı adam çocuksuydu! Bu kadar zararsız yaratıkları avlamaktan neden zevk alsın ki? Ve neden
bu kadar önemsiz bir avı geri getirmekten zafer kazansın ki? Ama düşen kuşa ulaştığında, benim düşündüğüm gibi onu olası bir güveç için almadı. Onu çizmesinin topuğuyla yumuşak toprağa ezdi ve zavallı şeye tekrar tekrar
bastı. Ve hiçbir zaman insan yüzünde böylesine tatmin olmuş bir kötü niyet ifadesi görmedim!

Kapıma gidip dışarı baktım. Talihsiz genç hanımdan aldığım mesajın unutulmadığından emin olabilirsiniz; ancak Yaşlı Hooper'ın ikinci kağıdı alaycı bir şekilde teslim etmesi, uygun bir keşif yapmadan herhangi bir şey yapmaya kalkışmak için beni fazla temkinli hale getirmişti. Avlunun etrafındaki sol kanatta iki daire varmış gibi görünüyordu - en azından her birinin bir penceresi olan iki kapı vardı. En uzaktaki pencere ağır bir şekilde parmaklıklıydı. Ancak bu keşifteki heyecanım, avluya açılan diğer tüm pencerelerin de parmaklıklı olduğunun daha sonra fark edilmesiyle biraz söndü. Yine de bu kendi başına tuhaftı ve duvarlar ve dikkat çekici kirişler gibi eski savunma gerekliliklerine atfedilemezdi. İlk düşüncem avluda boş boş dolaşmak ve böylece daha yakından incelemekti. Ancak açık alana adım attığım anda bir Meksikalı görüş alanına girdi ve çiçekleri sulamaya başladı. Onun ellerindeki sulama kabının oldukça aptalca göründüğünden başka bir şey söyleyemem. Bu yüzden sağa döndüm ve
kapı kapısından geçip ahır avlusuna girdim. Kendi
atıma bakmam gerektiği yeterince doğaldı.

Ahır avlusu o an için boştu; ama ben geçerken kapılarından biri açıldı ve çok ufak tefek, buruşuk yaşlı bir adam bir atı yöneterek
çıktı. Hayvanı duvardaki bir halkaya bağladı ve hemen
köriye başladı.

On yıldır Arizona'daydım. O süre zarfında çok sayıda çok güzel yerli at görmüştüm, çünkü o ülkenin atları doğrudan
_conquistadores_'un dikenlerinden türemiştir. Fakat, genellikle iyi biçimli ve at eti kadar sert ve kullanışlı olsalar da, küçüktüler.
Ve hiç kimse sayısız binek hayvanından herhangi birine bakarken incelikli olmayı düşünmezdi. Mevsime göre tüylü veya pürüzsüz oluyorlardı; ve hiçbiri
köri tarak veya fırçasının adını silemezdi.

Buruşuk yaşlı adamın _gerçek_ bir at
örtüsünü çıkardığı hayvan bunlardan hiçbiri değildi. Tam on altı el uzunluğundaydı; başı küçük ve temiz kesilmişti, büyük, zeki gözleri ve küçük, iyi yerleştirilmiş
kulakları vardı; uzun, kaslı omuzları omuzlarının olması gerektiği gibi öne doğru eğimliydi;
gövdesi uzun ve derin ve iyi kaburgalıydı; sırtı düz ve dikti; bacakları temiz ve -inek ülkesinde nadiren görülen- iyi orantılıydı - topuk kemiği bacak kemiğinden daha kısaydı, ayak bileği eğimli ve uzun ve elastikti - kısacası, mükemmellik noktaları yakından incelendiğinde birer birer ortaya çıkan muhteşem bir yaratıktı. Ve parlak paltosunun parlak ışıkları güneşte su gibi parlıyordu.

Hayretle bir yanından diğerine yürüdüm. Hiçbir kusur, hatta bir leke bile keşfedemedim. Hayvan, at etinin
mükemmel bir örneğiydi. Ve bunun kullanımı hakkında spekülasyon yapmaktan kendimi alamadım.
Yaşlı Adam Hooper kesinlikle onunla hiç halk içinde görünmemişti; böyle bir
hayvanın ünü ülkenin her yerine yayılırdı.

Benim incelemem sırasında buruşuk ufak tefek adam bana doğru bir bakış bile
atmadan işine devam etti. Üzerinde binicilik pantolonu ve deri tozluklar, ekose bir yelek ve sivri bir şapka vardı; ki, bunu düşündüğünüzde, Arizona için at kadar uygunsuzdu. Birkaç
geleneksel hayranlık ifadesi yaptım, ki o bunlara en ufak bir
dikkat bile
etmedi. Ama bir yem biliyorum.

"Sanırım onu ​​bir Morgan olarak iddia ediyorsun," dedim.

"İddia, öyle mi!" diye homurdandı küçük adam, küçümseyerek.

"Eh, Morgan gerçek bir cins değil zaten," diye ısrar ettim. "Altmış dördüncü kan, bir tanesinin kaydedilmesini sağlar. Bu ne anlama geliyor?"

Küçük adam tekrar homurdandı.

"Ayrıca, hayvanınız iyi bir hayvan olsa da, pasternleri çok kısa ve dik," dedim, düpedüz, bayağı, vahşi bir sapkınlık saçarak.

Ondan sonra konuştuk; önce hararetle, sonra tartışmacı bir şekilde, sonra da tamamen, coşkulu bir
mutabakatla. Bunu sağladım. Kendinizi
saçma bir görüşten dönüştürmenize izin vermek, her zaman kayırmanın kesin bir yoludur. Justin Morgan'ın bu soyundan gelen kişi için övgü dolu antifonilerle bitirdik.

"Bu Tanrı tarafından terk edilmiş ülkede Şanghay horozunun hissine sahip tek adamsın!" diye haykırdı küçük adam parlayarak. "Atlara biniyorlar ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; ve bir atlıya gülüyorlar! Eliniz, efendim!" Elini sıktı. "Ve dört numaradaki sizin atınız mı? Merak ettim! Burada düzgün bir şekilde nallanmış gördüğüm ilk hayvan o. Tırnağın dışında ve perçinlerde, efendim, törpüyü kullanıyorlar; ve nal için bir oturak yakıyorlar; ve tabanı kesip kurbağayı düzeltiyorlar--bah! Atına kendin nal takıyorsun, sanırım. Bu doğru ve yerinde!
Yine eliniz, efendim. Atınız bir saat önce beslendi."

"O zaman ben onu sularım," dedim.

Ama onu dışarı çıkardığımda, küçük adam beni ahırın bir köşesine götürüp,
kaldırılması gereken sıkı oturan bir kapağı olan bir düzenek gösterene kadar, ne bir yalak ne de başka bir olanak bulamadım.

"Sineklerin yanında," diye açıkladı bana. "İçmeleri gerekiyor ve biz
burada onları sudan mahrum bırakıyoruz ve onlar da orada zehirleri için açgözlülük ediyorlar."
Burada ve etrafta raflara yerleştirilmiş sıvı dolu düz tabakları işaret etti.
"Onları oldukça temiz tutuyoruz."

Merakla incelemek için yanına yürüdüm. Tabakların etrafında ve içinde kelimenin tam anlamıyla
kuartlarca ölü böcek vardı, sadece sinekler değil, arılar, eşek arıları ve
diğer türler de. Şimdi, önceki akşam beni bu kadar etkileyen ölümcül sessizliği anlamıştım. Bu kesinlikle çok zekiceydi; ve
bunu söyledim.

Ama ilk sözüm üzerine yaşlı adam inatla sessizleşti ve
tekrar Morgan atını tımar etmeye başladı. Sonra bana ağzının köşesinden alçak sesle
konuştuğunu fark ettim.

"Devam et; ata bak; bir şeyler söyle," diye mırıldandı, hayvanın arka bacaklarını
parlatarak. "Sen bir atı _kurtaran_ bir adamsın -- burada gördüğüm tek adamsın. _Çık_! Nedenini sorma.
Şimdi güvendesin. Başka bir gün burada güvende değilsin. Atını sula; kahvaltını ye; sonra _çık_!"

Ve başka bir kelime bile duymadım. Atımı örtülü yalaktan suladım ve oldukça düşünceli bir şekilde avluya geri döndüm.

Orada Yaşlı Adam Hooper'ı beklerken buldum. Kendi kaldırım taşlarındaki güneş ışığı kadar
tatsız ve masum ve zararsız görünüyordu--bana bakana kadar, ve sonra her zamanki gibi gözlerinin boş, örtülü, kırpılmayan bakışları karşısında şaşkına döndüm.

"Olağanüstü derecede güzel bir Morgan aygırınız var, efendim," diye selamladım onu. "Bu dünyanın
bu kısmında böyle bir yaratığın var olduğunu bilmiyordum."

Ama küçük adam hiçbir memnuniyet göstermedi.

"Oldukça iyi. Tim'i her şeyden daha çok mutlu edecek bir şeyim var.
Kahvaltıya girelim."

Sol kanattaki parmaklıklı pencereye dikkatli bir bakış attım.
Perdeler
hâlâ kapalıydı. Masada Bayan
Hooper'ı sormaya cesaret ettim. Yaşlı adam utanacak kadar bana baktı, sonra
kuru bir şekilde her zaman odasında kahvaltı ettiğini söyledi.
Sohbetimizin geri kalanı genel konular üzerineydi. Beklenmedik
bir şekilde kolay olduğunu söylemeliyim. Yaşlı adam iyi bir konuşmacıydı ve sosyal rahatlığa ve belli bir çekiciliğe sahipti, ki bunu uygulamaya çalışıyor gibiydi. Diğer şeylerin yanı sıra, bana eskiden yaptığı Kızılderili konseylerinden bahsettiğini hatırlıyorum.

"Doğu duvarının dışındaki söğüt düzlüğünde toplanıyorlardı," dedi. "Hiçbirinin duvarların içine girmesine izin vermedim." Tavrındaki nezaket
şiddetli ve aniden bozuldu. "Duvarların içindeki her şey benim!" diye
sıcak bir şekilde ilan etti. "Benim! Benim! Benim! Anladın mı? Burada
benim olmayan hiçbir şeye tahammül etmeyeceğim; benim isteğime uymayan;
gel dediğimde gelmeyen; git dediğimde gitmeyen; dur dediğimde sessiz kalan!"

Çılgın ve fantastik bir fikir aniden anlayışımı aydınlattı.

"Hatta cırcır böcekleri, sinekler, kurbağalar, kuşlar bile," dedim,
cüretkarca.

Yaban kedisi gözlerini bana dikti, cevap vermedi.

"Ve," diye devam ettim, kasıtlı olarak, "kendi malınızla istediğinizi yapma hakkınızı kim inkar edebilir? Ve eğer bu hakkı inkar ederlerse, onların yok edilmelerinden veya kahvaltılarını odalarında yemelerinden daha doğal ne olabilir?"

Bu aptalca sözleri söylediğimde, evin mutlak sessizliğinin hiç bu kadar farkında olmamıştım. Elim pantolonumdaki silahın üzerindeydi; ama konuşurken bile mide bulandırıcı bir şekilde, karşımdaki yaşlı adam isterse, onu kullanma şansımın
en ufak olmayacağı gerçeğiyle karşılaştım. Arkamdaki hava tehdit dolu gibiydi ve saçlarım ensemde diken diken oldu. Hooper bana on saniye boyunca hiçbir işaret vermeden baktı; sağ eli cilalı masanın üzerinde duruyordu. Sonra, bir işaret olduğuna inandığım şeyi vermeden elini bıraktı.

"Daha fazla kahve ister misiniz - konuğum?" diye sordu. Ve son kelimeyi, beni biraz utandıran bir şekilde, ince bir şekilde vurguladı.

Yemeğin sonunda Meksikalı tanıdık odaya süzüldü.
Hooper, adamın varlığını anlamış gibiydi, çünkü hemen ayağa kalktı.

"Atınız eyerlendi ve hazır," dedi bana, hızla. "Gün sıcağından önce yola çıkmak isteyeceksiniz. _Kantinleriniz_ eyerde hazır."

Şapkasını taktı ve birlikte ağıla doğru yürüdük. Orada bizi sadece
benim atım değil, bir başkası daha bekliyordu. İkincinin donanımı muhteşem bir şekilde eski Kaliforniya günlerini andırıyordu - parlak renkli örgülü saç dizgin ve dizginler; gümüş _conchas_; gümüş boynuz ve arkası olan oymalı deriden yapılmış eyer; gümüş gem çubukları; taç olarak neşeli Navajo battaniyesi; eteklerde gümüş köşeler, uzun _tapaderos_ üzerinde gümüş _conchas_. Yaşlı Adam Hooper, buruşuk "mağaza kıyafetleri" içinde garip bir şekilde uyumsuz bir şekilde gemiye bindi.

"Bir mesafe boyunca seninle birlikte at bineceğim," dedi.

Yavaş İspanyol koşusunda yan yana koştuk. Hooper dikkatimi uzak dağların yamaçlarında parıldayan Fort Shafter binalarına çekti ve eğlenceli bir şekilde Kızılderili günlerinden ve genç subayların müzik için çiftliğine nasıl
gittiklerinden bahsetti.

Yarım saat sonra uzun tel dizisine ve Hooper'ın "merasının" sınırını belirleyen devasa, garip kapıya geldik. Elbette açık alan onun gerçek mera alanıydı; ancak her çiftlik, aktif görevdeki atlar için kullanılmak üzere ev istasyonunun yakınlarında bir yerlerde yaklaşık bin dönümlük bir alanı çevreliyordu. Onu tahmin edebilmemden önce, atını ustalıkla kapının yanına yanaştırdı ve geçmem için açık tutuyordu. Teşekkür ve özür mırıldanarak açıklıktan geçtim. Yaşlı adam beni takip etti ve atını benim yolumun tam karşısına koyarak beni durdurdu. "Artık efendim, benim topraklarımın dışındasınız ve bu nedenle artık misafirim değilsiniz," dedi ve sesindeki titreme elektrik çıtırtısı gibiydi. "Seni bir daha burada görmeyeyim. Sen keskin ve zekisin. Kısa bir süre önce gerçeği söyledin. Haklıydın. Benim yerimde
kendime ait olmayan hiçbir şeye tahammül etmiyorum - hiçbir insan, hiçbir hayvan, hiçbir kuş, hiçbir böcek
veya sürüngen bile - en ufak emrime itaat etmeyecek. Ve bu yaratıklar, büyük veya küçük, emirlerime itaat etmeyecek - hatta itaat edemeyecek - gitmeli - ya da ölmeli. Beni iyi anladın mı?

"Sanırım buraya boş bir merakla geldin, ama bilgin olmadan. Kendini - cahilce - benim misafirim yaptın; ve bir misafir kutsaldır. Ama şimdi benim geleneklerimi ve fikirlerimi biliyorsun. Sana söylüyorum. Bir daha asla cahilce buraya gelemezsin; bu yüzden bir daha asla bir misafir olarak buraya gelemezsin; ve bir daha asla özgürce geçmeyeceksin."

Bunu kuru bir şekilde, kesin bir şekilde, tonlarında buzla, gözlerimin içine
kötü bir şekilde bakarak söyledi. Bu dizginsiz düşmanlık karşısında o kadar şaşırdım ki
bir an söyleyecek hiçbir şeyim olmadı.

"Şimdi, eğer istersen, o zavallı aptaldan her iki notu da alacağım:
sana verdiğim ve onun sana verdiği."

Birdenbire ikisinin gömleğimin göğüs cebinde yan yana durduğunu fark ettim; tenor olarak aynı olsalar da, ifadeleri farklıydı; ve birini diğerinden ayırt edecek
hiçbir yolum yoktu.

"Bana verdiğin kağıdı okudum ve attım," dedim cesurca. "Benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Başkaları için olduğu gibi, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Yalan söylüyorsun," dedi sakin bir şekilde, sanki sadece bir gerçeği ifade ediyormuş gibi. "Önemi yok. Onları toplamak benim hayalim. Seninkini de
eklemek isterdim. Şimdi buradan çık ve bir daha yüzünü görmeme izin verme!"

"Bay Hooper," dedim, "mükemmel ve cömert olan misafirperverliğiniz için teşekkür ederim. Artık misafiriniz olmadığımı belirttiniz. Bu nedenle, uygun bir şekilde, fikirlerinizin ve önyargılarınızın ilgiyle not edildiğini; isteklerinizin gelecekte referans olması için dosyalandığını; emirlerinizin zerre kadar umrumda olmadığını ve cehenneme gidebileceğinizi söyleyebilirim!"

"Dil akıcılığı iyi. Eğitimli kovboy," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde.
"Uyarıldınız. Uzak durun. Sizi ilgilendirmeyen şeylere karışmayın. Ve eğer söylenti bana senin spekülasyon yaptığın,
konuştuğun veya eleştirdiğin yönünde ulaşırsa----"

"Ee?" diye meydan okudum.

"Seni öldürteceğim," dedi, basit bir şekilde; o kadar basit ki, bunu kastettiğini biliyordum.

"Tehdit savurmak aptallıktır," diye karşılık verdim. "Bu oyunu iki kişi oynayabilir.
Çok fazla tek başına araba kullanıyorsun."

"Ben tek başıma çalışmıyorum," diye ima etti, karanlık bir şekilde. "Vücudumun şiddetten ölü bulunduğu gün, o gün bana düşman olarak gördüğüm uzun bir adamlar listesinin sonudur - belki de senin gibi." Bana gözlerini kırpmadan baktı.

BÖLÜM V

Yavaş bir koşuyla Box Springs'e döndüm, her şeyi düşündüm. Yaşlı Adam Hooper'ın uyarısı beni ayılttı, ancak maceraya devam etme niyetimi caydırmadı. Ama nasıl? Kaleye tek başıma
girip sıkıntıdaki kızı kaçıramazdım. Elimdeki kanıtlara dayanarak bir saldırı grubu bile toplayamadım. Kovboy yeterince şövalye, ancak insan. Sadece hapsedilmiş güzelliğin
ifadesiyle savaş noktasına kadar kendiliğinden ayaklanmazdı - özellikle de kötü muamele belirgin olmadığı için. Gerekli din değiştirme kampanyasını yürütmek için yeterince uzun süre dayanamazdım. Hooper'ın beni öldürme tehdidini yerine getireceğinden veya bunu yapma yeteneğinden şüphe etmek hiç aklıma gelmedi.

Bu yüzden adamlar alacakaranlıkta ikişer ikişer içeri girdiğinde, gerçek maceralarım hakkında hiçbir şey söylemedim ve onların saçmalıklarına aynı şekilde cevap verdim.

"Benim için piyano çaldı," dedim onlara gerçek gerçeği, "ve beni salona ve yemek odasına aldı. Bana bir yatak ve çarşaflarla kendime ait bir oda verdi; ve veda etmek için benimle birlikte mera kapısına kadar geldi," ve böylece lezzetli bir yalancı olarak damgalandım.

"Beni yatakhaneye götürdüler ve beni beslediler, tamam," dedi Windy Bill, "ve atımı beslediler. Ve ertesi sabah o yaşlı Meksikalı Joe'su doğal olarak
ayağa kalktı ve beni binadan kovdu."

"Onu vurmamış olmanıza şaşıyorum," diye haykırdım.

"Ah, ayağını kullanmadı. Ama bana bir yerden
fazla ziyaret etmenin sağlıksız olduğunu söyledi. Ve bir şekilde bunu kastettiğini gördüm; ve
geri dönmek için hiç çağrı almadım."

Bütün gün durumu düşündüm ve sonra artık dayanamadım.
Akşamın karanlığında Hooper'ın çiftliğine birkaç mil
yakın bir yere gittim, atımı bağladım ve dikkatlice yürüyerek ilerledim.
Bir şey için yüksek travers sisteminin
sol kanattaki oda da dahil olmak üzere tüm odalara
uzanıp uzanmadığını öğrenmek istiyordum: bir diğeri için
evin o boş tarafındaki "arazinin yapısını" belirlemek istiyordum.
Tahminimin traversler konusunda doğru olduğunu buldum. Evin boş tarafına gelince, geniş, yeşil, nemli bir yamaya ve
bodur söğütleriyle sulama hendeğine bakıyordu. Sonra çiftliğin etrafındaki arazinin her santimini titizlikle inceledim; ve bir çamur kaplumbağasının dış ekonomisini de araştırmış olabilirdim. Bu şekilde
hiçbir şey kazanılamayacağını fark ederek, stratejik üssüme çekildim
orada yuvarlandım ve gün doğana kadar uyudum. Sonra eyerledim ve
çiftliğe doğru geri döndüm.

Ancak, daha iki mil bile gitmemiştim, Arroyo Seco'nun kayalıklarla dolu vadisinde adamlarımızdan biri olan Jim Starr ile karşılaştım.

"Buraya bak," dedi bana. "Jed beni Elder Springs'e bakmam için gönderdi, ama atım nalını
attı. Oraya kadar binemez misin?"

"Bunu yapamam," dedim hemen. "Bütün gece dışarıdaydım ve kahvaltı
edemedim. Ama atımı alabilirsin."

Bu yüzden atları takas ettik ve ayrıldık, her birimiz kendi yolumuzda. Beni iki adamla
Coyote Wells'ten gönderdiler ve ancak ertesi akşam geri döndük.

Çiftlik heyecanla doluydu. Jim Starr geri dönmemişti,
Elder Springs'e yolculuk sadece iki saatlik bir yolculuk olmasına rağmen. Bir gece geçmesine rağmen
hala geri dönmeyince iki adam gönderilmişti.
Onu Elder Springs'e giden yolun yarısında sırtında bir kurşun deliğiyle bulmuşlardı.
Kurşun bir tüfeğe aitti. Onlar ova sakinleri oldukları için bu türde iyi bir dedektiflik işi yapmışlardı ve yaranın da gösterdiği gibi kurşunun uçuş yönüne bakarak kurşunun yukarıdaki bir
noktadan ateşlendiğini belirlemişlerdi. Yukarıdaki tek nokta, Soda Springs Vadisi boyunca millerce uzanan alçak "kenar"dı. Siyah lavdan oluşuyordu ve hiçbir iz göstermiyordu. Gerçek bir değer duygusuna sahip olan adamlar, Jim Starr'ı bir battaniyeyle örtmekle yetinmişler ve sonra bir iz bulmak için her iki yönde birkaç mil boyunca jantta dolaşmışlardı. Hiçbir iz bulunamamıştı. Bundan, cinayetin şans eseri bir karşılaşmanın sonucu olmadığı, ancak o kadar dikkatli bir şekilde planlandığı ve katil veya katillerin hiçbir izinin kalmayacağı sonucuna vardılar. Kişisel düşmanlık gibi belirsiz bir teori dışında hiçbir teori düşünülemezdi. Jim Starr, aramıza nispeten yeni katılmıştı. Kimse onun veya akrabaları hakkında pek bir şey bilmiyordu. Kimse bir şey söyleyebilecek tek adamı sorgulamıyordu ve o adam bildiklerini söylemeye gönüllü olmamıştı. Kendimden bahsediyorum. Bu benim için mide bulandırıcı derecede açıktı. Jim Starr'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Janttan gelen o kurşunun hedeflendiği adam bendim. Jim Starr'ı ölümüne kadar öldüren düşüncesiz, dar görüşlü aptal bendim. Gece yarısı keşiflerimin iz bırakacağı, Yaşlı Adam Hooper'ın şüpheli
uyanıklığının iz arayacağı hiç aklıma gelmemişti. Ama bu uyanıklık göz önüne alındığında, gerisi yeterince açık bir şekilde takip etti. Becerikli bir römorkör yolunu
benim bindiğim yere bulurdu; atımı Arroyo Seco'ya kadar takip ederdi
Jim Starr ile tanıştığım yere. Orada, bir nalsız at üstünde bir binicinin
Arroyo'ya kadar gelip benimle buluştuğunu ve
geldiği yere geri döndüğünü; ve benim hemen dik açıyla
döndüğümü hayal ederdi. Doğal sonucu, bir habercinin bana emir
getirdiği ve geri döndüğü olurdu. Binekleri değiştirdiğimiz gerçeğini okuyamazdı, çünkü--benim çok net hatırladığım gibi--kaya ve kaya dere yatağında hiçbir belirgin iz
göstermeyecek
bir değişiklik yapmıştık.

Zavallı Jim Starr'ın benim için feda edilmiş olması düşüncesi, konvoyla eve dönüş yolculuğumu trajik koşulların gerektirdiğinden daha derinden düşündürdü. Buck Johnson'ın kasabadan dönmesini beklerken cesedini küçük ofise yatırdık ve gecikmiş yemeğimizi sessizce yedik. Sonra yatakhanedeki şöminenin köşesine toplandık, sigaralarımızı yaktık ve konuştuk. Jed Parker bize katıldı. Genellikle ofiste sahibimizle otururdu. Tartışmaya daha yeni başlamıştık ki kapı açıldı ve Buck Johnson içeri girdi. Öyle dalmıştık ki kimse onun geldiğini duymamıştı. Ön kolunu başının hizasında kapıya yasladı ve sessizleşen grubu ironik bir şekilde süzdü. "Neyse ki doğal olarak gergin ve tedirgin değilim," diye gözlemledi. "Daha önce
ölü adamlar gördüm. Yine de, bir dahaki sefere karanlıkta ofisimde birini bırakmak istediğinde, yanına bir ışık koymanı, bir tabela asmanı veya
bana anlatacak birini bırakmanı dilerim. Üzgünüm, Starr ve köşedeki o düşünceli yaşlı boynuzlu kurbağa değil."

Jed aptalca görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Buck içeri girdi, kapıyı kapattı ve
şöminenin tam önündeki bir sandalyeye oturdu. Zıplayan alevlerin parıltısı
üzerindeydi. Güçlü yüzü ve iri yarı vücudu
ortaya çıktı, diğer adamlar yarı gölgede oturuyordu. Hemen tartışmayı
üstlendi.

"Nasıl öldürüldü?" diye sordu, "atladı mı?"

"Vuruldu," diye yanıtladı Jed Parker.

Buck'ın kaşları çatıldı.

"Kim?" diye sordu.

Bilindiği kadarıyla koşullar kendisine anlatıldı, ancak çeşitli çıkarımlardan ve varsayımlardan hiçbirini dinlemeyi reddetti.

"Kasıtlı cinayet ve tesadüfi bir kavga değil," diye sonuca vardı. "O, o
jant-kayaya bağırma mesafesinde bile değildi. Starr hakkında
bir şey bilen var mı?"

"Yaklaşık beş haftadır bizimle," diye önerdi ustabaşı olarak Jed. "Teksas'tan
geldiğini
söyledi."

"Bir Teksaslıydı," diye doğruladı diğer adamlardan biri. "Onunla birlikte
oldukça fazla at sürdüm."

"Hangi düşmanları vardı?" diye sordu Buck.

Ancak, bu adamların bildiği kadarıyla, Jim Starr'ın
hiç düşmanı olmadığı ortaya çıktı. Sessiz bir adamdı. Bir veya iki
kez şehre gitmişti. Elbette bir düşman edinmiş olabilirdi, ama olası değildi; o
her zaman kendine göre davranmıştı. Birisi herhangi bir sorundan haberdar olurdu----

"Belki biri onu Teksas'tan takip etmiştir."

"Daha çok yerel bir iş," diye sözünü kesti Buck. "Bu Starr denen adam
Hiç Yaşlı Adam Hooper veya Hooper'ın adamlarıyla karşılaştı mı?"

Ama burada başka bir çıkmaz vardı. Starr geldiğinden beri Slick Rock'taydı. Konuya biraz ışık tutabilirdim,
belki, ama aklıma yeni düşünceler geliyordu ve sessiz kaldım.

Kısa bir süre sonra Buck Johnson dışarı çıktı. Onun gidişi dilleri çözdü,
aralarında benimkiler de vardı.

"Eğer dediğiniz kadar kötüyse neden bu yaşlı _adam_ için katlandığınızı anlamıyorum," diye araya girdim. "Neden siz cesur genç savaşçılardan bazıları onu
doğal olarak öldürmüyor?"

Ve bu beni daha öncekinden daha düşünceli bırakan yeni bir tartışma başlattı. Bu adamları yakından tanıyordum. Aralarında bir korkak yoktu. Çölün vahşiliğinde denenmiş, sertleştirilmiş ve yumuşatılmıştı. Herhangi biri şeytanın
kuyruğunu bükebilirdi; ama onlar Yaşlı Adam Hooper'dan uzaktaydı. Bu itirafı bu kadar açık bir şekilde yapmadılar; tam tersi. Ve ben de gerçeği belirtmekten kaçınacak kadar değer verdim. Ama bu gerçek değişmedi: onlar Yaşlı Adam Hooper'dan uzaktaydı. Dahası, Yaşlı Adam Hooper vahşi kedi gözlerini kırptığında olanlarla ilgili bir sürü anekdotu ayrıntılı bir şekilde anlatmayı bitirdiklerinde, ben de kendi isteğimle onların duygularından bazılarını paylaşmaya başladım. Çünkü öldürme ne kadar açık olursa olsun, köken ne kadar ahlaki olarak kesin olursa olsun, en parlak veya en özenli çaba bile katillerle veya onları kışkırtanla bağlantı kuramadı. Karanlıkta, gizli ellerle çalıştı; ama
ellerden ölüm çıngıraklı yılanınki kadar kesindi. Bazı
kurbanları, şans eseri veya kurnazlıkla, bazen üç veya dört denemeden
kaçmış gibi görünüyordu ama sonunda yaşlı adamın Katilleri onları yakaladı.

Lone Star Emporium'da Hooper'a
ağır hakaretlerde bulunan bir Yahudi davulcu, suçunun büyüklüğünü öğrenince San Francisco'ya kaçmıştı. Üç
ay sonra Soda Springs uyandığında, bilinmeyen bir elin Emporium'un penceresine yapıştırdığı, o Yahudi davulcunun
kaçışına dair bir gazete haberi buldu. Gazete hiçbir teori sunamadı ve sadece adamın ağır kalibreli bir mermiden
acı çektiği gerçeğini aktardı. Ama her zaman
konuşma sonunda o taçlandırıcı vahşete, susuzluktan kırılan küçük buzağıların
sıra sıra dizildiği, çitin dibinde yatan Boomerang'a geri döndü.

"Evet," birisi sonunda ilk sorumu beklenmedik bir şekilde yanıtladı, "birisi
doğal olarak onu kolayca saksıya alabilirdi. Ama sonradan güvende hissetmek için
yeterince uzaklaşamayacağına dair bir his vardı içimde. İyi _faydalı_ bir intihar
isteyen adam bunu hemen orada başarabilirdi.
Aday var mı? Son zamanlarda hepiniz biraz kederli görünüyorsunuz, Windy;
diyelim ki sen insan hayırsever ol ve dünyayı bu
yer sürüngeninden kurtar."

"Ben mi?" dedi Windy büyük bir şaşkınlıkla, "ben mi kederli? Neden, işimde küçük bir kuş gibi şarkı söylüyorum. Çok neşeliyim, kurbağalar orada değil.
Benimle konuşmuyorsun!"

Ama konuşma yön değiştirmeden önce bir bilgi daha almak istedim.

"Kızı hiç dışarı çıkıyor mu?" diye sordum.

"Kızı mı?" diye şaşkınlıkla yankılandılar.

"Ya da yeğenim, ya da her kimse," diye ekledim sabırsızlıkla.

"Orada kadın yok; bir Meksikalı bile yok," dedi biri ve "Herhangi bir kadın
işareti gördün mü?" diye sordu Windy Bill'den hevesle.

Ama ben çekilmek istemiyordum.

"Birisi bana bir kızdan, yeğenden ya da bir şeyden bahsetti," dedim, belirsiz bir şekilde.

BÖLÜM VI

Ranzamda uzandım ve kafamda bir şeyler canlandırdım. Pencereden gelen ay ışığı parçası yavaşça yerde hareket ediyordu. Adamlardan biri horluyordu, ama düzenli olarak, bu yüzden beni rahatsız etmiyordu. Dışarıdaki sessizlik, Hooper'da
çok rahatsız edici bir şekilde eksik olan tüm küçük seslerle yumuşak bir şekilde müzikaldi. Cırcır böcekleri vardı - onları unutmuştum - ve kurbağalar, bir baykuş ve çeşitli benzeri şeyler, bunların etkisi altında bilincim o kadar tatlı bir şekilde uykuya gömülüyordu ki onları ne zaman kaybettiğimi asla bilmiyordum. Ama hiç bu kadar uyanık olmamıştım ve hiç bu kadar yoğun düşünmemiştim.

O an için, ve sadece o an için, güvendeydim. Yaşlı Adam Hooper beni
ortadan kaldırdığını düşünüyordu. Ne kadar süre böyle düşünmeye devam edecekti? Adamları yapılan hatanın gerçek haberini ne kadar süre sonra getirecekti? Belki de ertesi gün ona katilinin kurşununun bana değil, Jim
Starr'a isabet ettiğini söylerdi. O zaman, hiç şüphem yoktu, hayatıma ikinci bir girişimde bulunulacaktı. Bu nedenle,
ne yapacaksam hemen yapmalıydım.

Savaş ya da geri çekilme seçeneğim vardı. Geri çekilmek bana bir fayda sağlar mıydı?
San Francisco'da öldürülen Yahudi davulcu vardı; ve kaderlerini
açıklamadığım diğerleri. Ama neden özellikle
yok olmamı istesin ki? Çiftliğe gelen herhangi bir şans eseri ziyaretçinin
eşit olarak yapmadığı ve bilmediği ne yapmıştım veya ne bilgiye sahiptim?
Gömleğimin cebindeki notları hatırladım; ve yoldaşlarımdan bazılarını
uyandırma riskine rağmen bir mum yakıp onları inceledim. Şüphesiz
aynı el tarafından yazılmışlardı. Diğeri kime
kaçırılmıştı? Ve Yaşlı Adam Hooper'ın
eline hangi yollarla geçmişti? Cevap beni o kadar aniden vurdu ve özünde o kadar
saçma geldi ki, mumu üfleyip tekrar sırtüstü uzanıp onu inceledim.

Ve ne kadar çok incelersem, o kadar az saçma geldi, akıl ışığında değil,
saf sezgi hissiyle. Bunu,
ayın pencereden o ışık parçasını oluşturduğunu bildiğim kadar
aklım başımda biliyordum. Demir parmaklıklı odadaki hüzünlü bakışlı, güzel kız tarafından gizlice taşınan diğer notun sahibi olan adam ölmüştü; ve o da ölmüştü çünkü Yaşlı Adam Hooper öyle istemişti. Ve yaşlı adamın bahsettiği "Koleksiyon"un diğer notlarının eski sahipleri de ölmüştü - aynı sebepten ve aynı gizli eller tarafından.

Neden? Çünkü kız hakkında bir şeyler biliyorlardı? Muhtemel değil. Hiç şüphe yok ki Hooper, benim durumumda olduğu gibi, bu bilgiyi mümkün kılmıştır. Ama ben
birçok şeyi hatırladım; ve ilk bakışta saçma görünse de, sezgilerimin anlık parıltısının doğru olduğunu biliyordum. Sinek kovucularla hızlı, hızlı saldırıları, kurbağaların vahşi, kindarca katledilişini, göçmen kuş sürüsünü sabahın erken saatlerinde kovalayışını hatırladım. Özellikle kahvaltıda söylenen sözler aklıma geldi:

"Duvarların içindeki her şey benim! Benim! Benim! Anladın mı? Benim olmayan hiçbir şeye tahammül etmeyeceğim; benim isteğime uymayan; gel dediğimde gelmeyen; git dediğimde gitmeyen; dur dediğimde sessiz kalan!"

Benim suçum, kızın "Koleksiyon" için yaptığı itirazların ölü ellerinden alındığı bu adamların suçu meraktı! Yaşlı adam kendi alanında, hem zihinsel hem de fiziksel dünyada en üstün şekilde hüküm sürecekti. Sadece geceyi geçirmek için bir dinlenme yeri isteyen şans eseri kovboy yara almadan uzaklaştı; ancak yaşlı adamın meraklı bir ruhla suçladığı kişi affedilemeyecek bir hakaret işledi. Ve gece keşfim sırasında birçok iz bırakmıştım.

Ve aynı içgörü parıltısı bana nereye gidersem gideyim takip edileceğimi gösterdi; ve sezgilerimi ikna eden şey -benim
nedenim değil- yaşlı adamın zavallı küçük kuşun kalıntılarını söğütlerin yanındaki çamura
basmasıydı. Tekrar yüzündeki
çılgınca öfkeyi gördüm; ve soğuk parmakların omurgama dokunduğunu hissettim.

Bunun üzerine aniden ve beklenmedik bir şekilde uykuya daldım, gençliğin
modasına uygun olarak ve aşçı Sing şafaktan önce bizi yola çıkarana kadar kıpırdamadım.
Jim Starr yüzünden o gün ata binmeyecektik, ama Sing
sabit alışkanlıkları olan bir kişiydi. Şafağın yüzüne yeni ve kaygısız bir güvenle başımı gömdüm. Bu, berrak, nil yeşili gün doğumlarından biriydi, berrak derinlikleri bir milyon mil kadar geriye gidiyordu;
ve ruhum kanat çırparak onu takip etti. Bir anda incelikli teorilerim ve gecenin önsezilerim gitmişti. Hayat temiz, berrak ve basitti.
Jim Starr'ın muhtemelen kişisel bir düşmanı vardı. Yaşlı Adam Hooper
şüphesiz kötü bir ihtiyar deli ve tehlikeliydi; eğer onu tekrar rahatsız edersem, söylediği gibi, bana zarar vermeye çalışacağı çok muhtemeldi, ama
dünyanın sonuna kadar beni takip etmesi konusuna gelince----

Kız farklı bir konuydu. Düşünmeyi gerektiriyordu. Bu yüzden,
aç ve gün ışıl ışıl olduğu için, onu erteledim ve kahvaltıya gittim.

BÖLÜM VII

Adli tabibin soruşturması ve kasabadaki cenaze töreni bittiğinde saat öğleden sonra üç olmuştu. Soda Springs'i sadece ara sıra yiyebildiğim için dönüş yolculuğunda acele etme isteğim yoktu. Amacım Overland'ı izlemek, Lone Star Emporium'da birkaç küçük alışveriş yapmak, McGrue'da bir veya iki tane almak ve en iyi ve tek otelde muhteşem bir akşam yemeği yemekti. Tema olarak basit ama değişikliklere açık bir program.

İkincisi erken başladı. Overland yolcularının önünde kaba, tüylü, romantik bir kovboy gibi çocukça poz verdikten sonra kendimi aramızda bir ziyaretçiye refakat ederken buldum. Tamamen tesadüf eseri ziyaretçi beni bir soru sormak için seçmişti.

"Hooper'ın çiftliğine nasıl gidebileceğimi söyleyebilir misin?" diye sordu.

Bu yüzden gelişmeleri umarak onu hemen ilhak ettim.

Kesinlikle ödül paketi değildi çünkü küçük, solgun, gergin, sinsi ve fare gibiydi; ve ne elleri ne de gözleri bir an bile hareketsiz kalmadı. Onu diğerlerinden ayırmak için sert haşlanmış bir şapka, alev alev bir kravat, kareli bir yelek, zayıflamış küçük yapısına bile çok dar kesilmiş bir ceket ve rugandan uzun kürdan ayakkabılar giyiyordu. Kovboy mizahı için bundan daha adil bir işaret bulmak zor olurdu; ama kişisel bir ilgim ve kararlı bir karakterim vardı, bu yüzden çete bana bir
baktı ve zamanlarını bekledi.

Ama hemen ellerimin dolu olacağını keşfettim. Küçük, sinsi, fare suratlı adamın, zenci hamalın trenden
indirmeyi başaramadığı küçük bir çantaya sahip olduğu anlaşılıyordu; ve bu çanta muazzam bir öneme sahipti. Eksik olduğunu
keşfeden sonra yeni arkadaşım histerik bir şekilde
histeriye kapıldı. Kaybolan trenin ardından birkaç adım
koştu; yüce cennete zenci hamal ırkını tamamen yok etmesi için yalvardı; suçlu bir demiryolu şirketine karşı korkunç misillemelerle tehdit etti; şaşkın bir istasyon görevlisini yakaladı
onun üzerine dertlerini bir anda döktü; ve sesini yükseltti
ve ağladı--gerçekten ağladı! Bu arkadaşlarımın büyük zevkine.

"Küçük partinin derdi ne?" diye sordu Windy Bill yaklaşırken.

"Aile mücevherlerini kaybetti!" "Kağıtlar kayıp." "Buradaki Sandy
(yani ben) ona biberonunu vermiyor ve beslenme zamanı geçti."
"Sandy şeker çubuğunu aldı ve geri vermiyor." "Küçük
serseri az önce zenci hamala iki bit verdiğini hatırladı," aldığı yanıtların bazılarıydı.

"Bitiremeyeceğin hiçbir şeye asla başlama" genel ilkesine göre,
kargaşayı yatıştırmayı başardım; çantanın bir tanımını aldım ve
bir sonraki istasyona gönderilmesini ayarladım. Ertesi sabahtan önce geri veremeyeceği haberini alınca,
koruduğum kişi başka bir patlamanın belirtilerini gösterdi. Bunu önlemek için onu
sıkıca kolundan tuttum ve McGrue'nun yanına götürdüm.
Sanki şiddetli bir üşütmeden titriyordu.

Kalabalık ilgiyle takip etti; ama ben adamımı McGrue'nun özel odalarından birine
aldım ve kapıyı sıkıca kapattım.

"Bunu kemerinin altına al," diye davet ettim, ona yarım bardak McGrue'nun en iyisinden
bir bardak doldururken, "ve kendini toparla."

Kokladı.

"Sadece viski," diye gözlemledi kederle. "Bu pek işe yaramaz."

"Bunları bilmiyorsun," diye teşvik ettim.

Gözünü bile kırpmadan yarım bardağı çıkardı, başını salladı ve kendine bir tane daha doldurdu. Şüpheciliğine rağmen gerginliğinin daha az belirginleştiğini düşündüm.

"Şimdi," dedim, "eğer sakıncası yoksa, neden barışçıl bir topluluğa
inip
ortalıkta olmayan bir rakunun ihmalleri yüzünden her şeyi karıştırıyorsun? Ve neden seyahat çantana bu kadar önem veriyorsun? Ve neden
yüce cennet ve öfkeli erkekliğin karşısında ağlıyorsun? Ve neden Hooper'ın çiftliğini bulmak istiyorsun? Ve neden sen ve vodvilin makyajı yapıyorsunuz?"

Ama o, tuhaf bir şekilde utanmış, gergin ve iletişimsiz olduğunu kanıtladı,
gözlerini oradan oraya savurdu, ellerini kıvırdı, asla
göz göze gelmedim. Geriye yaslandım ve onu büyük bir iğrenmeyle süzdüm.

"Buraya bak, kardeşim," diye işaret ettim ona. "Anlamıyor gibisin.
Senin gibi bir adam bu ülkede ancak sahne ışıklarının arkasında
yapabilir ve sahne ışıkları da yoktur. Tek yapmam gereken şu kapıyı açıp iyiliksever korumamı geri çekmek ve sana kendi mizah anlayışları olan
bir sürü aç kurt saldıracak,
özellikle de Windy Bill'den bahsediyorum. Senin bir arkadaşın gibi görünen tek kişi benim."

Sadece son cümlede yakaladı.

"Sen benim arkadaşım mısın?" dedi nefes nefese, "o zaman söyle bana: buralarda bir doktor var mı?"

"Hayır," dedim ona yakından bakarak, "Tucson'ın bu tarafında değil. Hasta mısın?"

"Şehirde bir eczane var mı peki?"

"Hiçbir eczane."

Ayağa fırladı ve bunu yaparken sandalyesini devirdi.

"Aman Tanrım!" kontrol edilemeyen bir heyecanla bağırdı, "Çantamı almalıyım! Bir sonraki istasyona ne kadar var? Oraya ulaşmanın bir yolu yok mu? Çantama ulaşmalıyım."

"Yaklaşık kırk mil," diye cevapladım, arkama yaslanarak.

"Ve burada eczane yok mu? Bu nasıl bir kasaba,
zaten?"

"Lone Star Emporium'da birkaç patentli ilaç falan saklıyorlar----" diye anlatmaya başladım. Cümlemi bitirmeye hiç fırsatım olmadı. Masanın etrafından fırladı, kolumdan yakaladı ve
ayaklanmam için beni zorladı.

"Göster bana!" diye soludu.

Çeteyi ağızları açık bir şekilde arkamızdan bakarken bırakarak bar odasından hızla geçtik. Halkın ilgisini
çektiğimizi hissedebiliyordum. Lone Star Emporium'da küçük ucube
gözleri şişe raflarına düşene kadar çılgınca etrafına baktı. Sonra
tezgahın arkasına doğru koştu ve onları tekmelemeye başladı.
Sol Levi'nin savaş ilacı yapmak için öne çıkmasını engelledim.

"_Loco_," dedim ona. "Eğer bir hasar varsa, ben hallederim."

Birbiri ardına şişeleri kapıp, etiketleri okuyup
bir kenara itme şekline bakılırsa, hasar olacak gibi görünüyordu. Sonunda bir çocuk gibi sevinçten
bir çığlık attı.

"Bunlardan kaç tane var?" diye sordu, bir şişe yatıştırıcı şurubu kaldırarak.

"Ondan sadece bir yemek kaşığı alıyorsun----" diye başladı Sol.

"Kaç tane var--ne kadar?" diye söze girdi yabancı.

"Altı--şişesi üç dolar," dedi Sol, fiyatı yükselterek.

Küçük adam bir tomar banknottan yirmilik bir banknot çıkarıp yere attı.

"Diğer beş şişeyi bana sakla!" diye titrek bir sesle bağırdı ve
ben de peşinden koşarak
dışarı çıktık, parasını unutup kapıyı arkamızdan kapattık.

McGrue'nun barından geçip bu film kovalamacalarından biri gibi
arka odaya doğru ilerledik.

"İşte yine evdeyiz," dedim.

Yabancı bir bardak kaptı ve onu yarıya kadar rahatlatıcı şurupla doldurdu.

"Al, bunu içmeyeceksin!" diye bağırdım ona. "Sol'un sana dozun bir kaşık olduğunu söylediğini duymadın mı?"

Ama bana hiç dikkat etmedi. Eli titriyordu, bu yüzden
kendi ağzıyla neredeyse hiç temas edemiyordu ve sanki bir yarışta koşmuş gibi
soluk soluğaydı.

"Zevkler tartışılmaz," dedim. "Kalıntılarını
nereye göndermemi istiyorsun?"

İçkisini içti, birkaç dakika gözlerini kapattı ve kıpırdamadan durdu.
Titremesi durmuştu ve yüzüme baktı.

"Sana ne _?" diye sordu. "Ha? Daha önce hiç
zıplayan bir adam görmedin mi?"

Bana öylesine sert bir şekilde baktı ki haklı bir öfkeye kapıldım; ve
ona karşılık verdim. Ona, onun ve kıyafetlerinin
ve davranışlarının hakkında ne düşündüğümü uzun uzun anlattım. Bitirdiğimde
kızdırıcı bir şekilde
üstünlük tavrı edinmiş gibi görünüyordu.

"Önemli değil evlat; önemli değil," diye güvence verdi bana; "saçını açık tut. Ben o kadar da kötü bir izci değilim; ama bana alışmalısın. Bana
zıplamamı ver ve iyi olurum. Şimdi bu Hooper'a gelince; onu tanıdığını mı söylüyorsun?"

"Daha iyisi yok," diye karşılık verdim. "Ama sana ne? Bu adil bir soru."

Boncuk gibi fare gözleriyle beni birkaç saniye sıktı.

"Arkadaşın mı?" diye sordu kısaca.

Sesindeki tonlamalardaki bir şey beni açık sözlülüğe yöneltti.

"Beni öldürmeye çalıştığını düşünmek için haklı nedenlerim var," diye cevapladım.

Bir cep defteri çıkardı, bir an karıştırdı ve önüme bir kupür koydu. Bir gazetenin "Word" köşesindendi ve şöyle yazıyordu:

A.A.B.--Seninle senin şartlarına göre ilgileneceğim. H.H.

"A.A.B. benim--Artie Brower. Ve H.H.--o da o--Henry Hooper," diye açıkladı. "Ve o küçük kağıt parçası onun pes ettiğini,
çıkıp gittiğini, savaşın bittiğini gösteriyor. Zengin olduğum, istersem kendi midillilerime sahip olabileceğim,
başkalarının yaşlı köpeklerini övmek yerine. Bu, saçların kısa olduğu
H.H.--Henry Hooper--yaşlandığım ve
kendi yoluma çıkması gerektiği anlamına geliyor!"

Gözleri huzursuzca parlıyordu ve göz bebekleri
aşırı derecede
büyümüş gibiydi. Viski ve afyon birlikte --muhtemelen alışılmadık bir kombinasyon-- dengesiz kontrolü için fazlaydı.
Yüzünün ve dar gözlerinin her bir işareti gizlilik ve kurnazlık içindi;
ancak o an bana, bir yabancıya, bir istiridye gibi açılıyordu.
Deneyimsizliğim bile bunu görebiliyordu ve ben de hevesle
şansımı değerlendirdim.

"O zaman sen bir atlısın?" diye önerdim.

"Ben mi atlı? Söyle bakalım evlat, adımı duymadın. Brower--Artie Brower.
Neden, Pasifik Kıyısı'ndaki diğer tüm adamlardan daha fazla yarış kazandım. Yaşlı H.H.'ye bu şekilde katıldım. Onun için biniyordum. İyi bir
at tanıyor, evet--yaşlı skunk. Eskiden güzel bir ipi vardı."

"Şimdi en azından bir tane iyi Morgan aygırı var," dedim. "Onu
Hooper'ın çiftliğinde gördüm."

"Yaşlı crock--trotter'ı tanıyorum," diye küçümsedi gerçek binicilik jokeyi.
"Muhtemelen yaşlı Tim Westmore da etrafta dolaşıyordur. O
ata aşıktır."

"O da Hooper'a aşık mı?" diye sordum.

"Benim gibi," dedi jokey sırıtarak.

"Yani zengin olacaksın," dedim. "Nasıl yani?"

Tekrar bana baktı, kurnazca sırıttı.

"Bilmek istemezdin değil mi! Ama sana şunu söyleyeyim: Yaşlı H.H.
bana istediğim her şeyi verecek--sadece ben istediğim için."

Başka bir yol seçtim, inanmazlık ettim.

"O cehennem! Seni Ramon'a teslim edecek ve bu da belli bir jokeyin
sonuncusu olacak."

"Hayır, böyle bir numara yapmayacak. Bunu hallettim; ve bunu biliyor. Beni
öldürürse, sahip olduğu her şeyi kaybedecek, sadece bir kısmını değil."

"Sen sarhoşsun ya da rüya görüyorsun," dedim. "Onu rahatsız edersen, seni
öldürtecek. Bu onun birazcık yolu."

"Ve eğer yaparsa, bir arkadaşım belirli bir yere gidip belirli
evrakları alıp belirli bir avukata verecek--ve sonra eski
H.H. nerede? Ve bunu çok iyi biliyor. Ve Artie'ye iyi davranacak ve
istediğini verecek. İyi anlaşacağız. Bunu başarması uzun zaman aldı; ama o karar verirken ben hiçbir risk almadım; buna bahse girebilirsiniz."

"Şantaj, ha?" dedim, onu kovmaya yetecek kadar alaycı bir şekilde.

"Şantaj hiçbir şey!" diye bağırdı. "Hiçbir şekilde bir adama ait olmayan
bir şeyi elinden almak şantaj değildir!"

"Ona ait olmayan şey?"

"Hiçbir şey. Parası dışında hiçbir şey. Bu çiftlik. Kaliforniya'daki petrol kuyuları. Sığırlar. Hiçbir şey. Bu,
ortaklarıyla ayrıldıklarında yaptıkları anlaşmaydı. Ve anlaşmayı ben yaptım! Şimdi ne söyleyeceksin?"

"Söyle? Neden _çıldırmış_! Ortak neden kavga çıkarmıyor?"

"Öldü. "

"O zaman mirasçıları mı?"

"Sadece bir mirasçısı var - kızı." Yarım bir fikrin şaşkınlığıyla kalbim bir an durakladı. "Ve o anlaşma hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kimse bilmiyor, sadece yaşlı H.H. ve ben." Geriye yaslandı, gözle görülür şekilde
benimle övünüyordu. Ama ruh hali geçiyordu. Önceki coşkusu ölmüştü ve
onunla birlikte özgüveninin genişlemesi de ölüyordu. Son konuşmasının
tadını çıkardığı zaferle tekrar normal haline döndü. Bana
şüpheyle baktı ve
şaşkınlığını örtmek için viskisini kaldırdı.

"Ne alaka sana?" diye mırıldandı bardağına karanlık bir şekilde.
Gözleri
yine oradan oraya kayıyordu; ve dudakları dişlerini göstermek için
kötü niyetli bir şekilde hırladı.

Tam bu anda şans efendileri, Windy Bill ve diğerlerinin
kapıyı açarak ve ikimize
birkaç viski aromalı alaycı söz fırlatarak
mahremiyetimize müdahale etmelerini istediler. Jokey, aşırı şişirilmiş bir top gibi
patlamış gibiydi. Bir
sıçan gibi gıcırdadı, Ayaklarını, oturduğu sandalyeyi
Rüzgarlı Bill ve diğerlerinin aceleyle çekildiği kapıya
fırlattı ve sonunda küçük, kötü görünümlü bir otomatik silah çıkararak -sonra yeni ve garip bir silah- ana salona doğru koştu. Orada
uzmanlar tarafından Art the Blood olarak bilindiğini ve
bu basit, sözde kötü adamların
evcilleştirilmemiş kartala kumru gibi davrandığı bir şehir silahşörü olduğunu duyurdu. Oradan
bilindiği kadarıyla onların atalarına kısaca baktı; ve McCloud'un oteline doğru
hızla koşarak son buldu.

"Acı çeken zürafalar!" diye soludu Rüzgarlı Bill, kasırga geçtikten sonra.
"Depoda bütün o tuzlu gözyaşlarını
ağlatan o korkmuş küçük tavşan mıydı? Ona hangi marka yalayıcıyı verdin, Sandy?"

Sessizce şişeyi ona uzattım.

"Rahatlatıcı şurup--Aman Tanrım!" dedi Windy kısık sesle.

BÖLÜM VIII

O zamanlar kendimi becerikli bir adam olarak övüyordum; ve bunu
şimdi bile beni tatmin eden bir şekilde kanıtlamaya devam ettim. O rahatlatıcı şurup şişesinin kalanını ilhak ettim;
Sol Levi'ye gittim ve diğer beşinin teslimatını kolayca sağladım. Sonra
McCloud'un otelindeki akşam yemeğine huzur içinde yürüdüm.
Uyuşturucu bağımlıları hakkında patolojik bilgi benim bilgimin dışındaydı--adamımın "hop"undan bir doz daha ne kadar sürede alacağını tahmin edemiyordum, ama kesinlikle bir tane daha gerekeceğinden emindim. McCloud'a yaptığım soruşturma, eski jokeyin aceleyle bir öğün yediğini ve hemen
4 numaralı odaya çekildiğini ortaya çıkardı. 4 numaralı odanın kilidinin açık olduğunu ve Brower'ın yatağın karşısında tamamen giyinik bir şekilde
uyuduğunu gördüm. Onu rahatsız etmedim, sadece tabancasını çaldım. Bir süre her şey güvenli görünüyordu; ama emin olmak için dar koridorun karşısındaki 6 numaralı odaya girdim ve her iki kapıyı da açık bıraktım. McCloud'un
oteli hiçbir zaman oda işi yapmazdı. Gece yarısına doğru kovboylar
çiftliklere doğru yola çıkarlardı. Brower ve ben ikinci katın tek sakinleriydik.

İki saat boyunca sigara içip kitap okudum. Eski jokey hiç kıpırdamadı.
Sonra yatağa girip derin bir uykuya daldım; ama zihnimi bir çalar saat gibi ayarladım, böylece diğer odadan en ufak bir hareket
beni tamamen uyandırırdı. Şehirde yetişmiş insanlar bunun
açık havadaki çoğu adamın yapabileceğini bilmeyebilir. Örneğin, o kadar çok gece bilinçaltında at zilleri dinledim ki, fırtınalı gecelerde bile o hafif titreşimin
kesilmesi beni uyandırırken, hava şartlarının çarpması veya
bir ağacın düşmesi bile yorgun uykularımı en ufak şekilde rahatsız etmezdi. Bu yüzden şimdi, McCloud'un barında merdivenlerin altındaki eğlence düşkünlerinin şarkıları, tepinmeleri ve gürültüleri
bir saniyeliğine bile olsa derin ve rüyasız bir uykuya dalmamı engellemese de, Brower'ın en yumuşak adımları
bilincime ulaşırdı.

Ancak, gece boyunca uyudu ve ben saat altıda doğuya giden treni karşılamak için dışarı çıktığımda hala dünyadan habersizdi.
Çanta--küçük siyah bir Gladstone--bagaj görevlisinin sorumluluğundaydı. Arkadaşım olan istasyon görevlisinden almakta büyük zorluk çekmedim. Lokomotifli yabancıyı güderken beni görmemiş miydi? Beş dolu şişe yatıştırıcı şurupla siyah çantayı sakladım,
yarı boş şişeyi cebime koydum ve otele döndüm.
Orada kahvaltımı yaptım ve McCloud ile rahat bir sohbet için oturdum
sonuçları beklerken.

Çok kısa sürede aldım. Saat sekiz civarında Brower aşağı indi.
Ofisten geçti, McCloud'a ve bana kısaca başını salladı ve
birkaç fincan kahve içtiği yemek odasına girdi. Oradan
sokağın aşağısına Sol Levi's'e doğru yürüdü. Oldukça aceleyle çıktı ve
istasyona doğru eğildi.

"Yaklaşık iki dakika içinde," diye belirttim McCloud'a, "şu kelebeğin
bir sokan kertenkeleye dönüştüğünü göreceksin. Bu yöne doğru yönelecek; ve muhtemelen benim kamburuma tırmanmayı hedefleyecek. Durum böyle olunca,
ve mesele özel olduğundan,
binaların uzak bir köşesinde bir şeye nezaret ederek bana bir iyilik yapmış olursun."

"Elbette," dedi McCloud, "gidip o Çinli çamaşırcıyı çevireceğim. Bir haftadır bunu düşünüyordum." Ve tahta ayağıyla dışarı çıktı.

Kuyrukluyıldız McCloud'un büyük saatine tam 7:42'de çarptı.
Başı yüksek hız ve gerginlikle
Brower'dı; kuyruğu ise istasyon görevlisiyle karışmış Arizona'nın hafif alkali tozuydu. Benimkinde karşı konulamaz bir güç ve
hareketsiz bir vücut teklifi yoktu; darbeye boyun eğdim.

"Elbette, senin için aldım," diye cevapladım. "Esrarını ortalıkta
serbest bıraktın, bu yüzden ben de senin için hallettim. Çantana gelince; sanki
ona o kadar değer veriyordun ki onu da senin için aldım."

Bu da o an için o özel girişimi söndürdü. Tüküremeyecek kadar çılgın olan istasyon görevlisi, cinayete karşı koyma gücünün ötesinde
olmadan önce gitti.

"Sanırım benim için silahımı da hallediyorsun," dedi Brower; ama
bu ironisi zayıftı. Belli ki sinirleri bozulmuştu.

"Silahın mı?" diye tekrarladım. "Silahını mı kaybettin?"

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Aşırı heyecanı geçmişti,
onu zayıf ve gergin bırakmıştı. Şimdi karşı saldırı zamanımdı.

"İşte silahın," dedim, "heyecanlıyken hiçbir ipucu toplamak istemedim ve uyuşturucunu da güvenli bir yerde saklıyorum," diye tekrarladım. "Ve bana birkaç soru
cevaplayıp, onları da doğrudan cevaplayana kadar hiçbirini tekrar göremeyeceksin." diye ekledim.

"Eğer beni şantajdan mahvedebileceğini düşünüyorsan," bir kararla geri döndü, "bir mil uzaktasın."

"Bir sent bile istemiyorum; ama konuşmak istiyorum."

"At," dedi.

"Bu uyuşturucuyu ne sıklıkla içmen gerekiyor - en iyi sonuçlar için; ve bir atışta ne kadar?"

Bir an bana baktı, sonra güldü.

"Sana ne?" formülünü tekrarladı.

"Bilmek istiyorum."

"Günde bir kez ihtiyacım oluyor. Üç tane beni idare eder."

"Tamam; bilmek istediğim bu. Şimdi beni dinle. Ben bu uyuşturucunun koruyucusuyum ve benimle kaldığın sürece düzenli rızkını alacaksın."

"Her zaman bir trene atlayabilirim. Haritadaki tek köy burası değil," diye hatırlattı bana.

"Birlikte çalışamayacağımızı anlarsan her zaman yapabileceğin şey budur.
Eğer teklifim kulağa hoş gelmezse beni orada bulursun."

"Teklifin ne?" diye sordu bir an sonra.

"Sana söylemeden önce, neyle karşı karşıya olduğun konusunda sana birkaç ipucu vereceğim. Yaşlı Adam Hooper hakkında ne kadar şey bildiğini bilmiyorum ama _bilmediğin_ çok şey olduğuna bahse girerim."

Ona yaşlı adamın yöntemlerinden, "bumerang"dan dolaylı cinayete kadar bir şeyler anlatmaya devam ettim.

Bitirdiğimde Brower, "Ve bundan sıyrılıyor mu?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle," dedim. "Şimdi," diye devam ettim, "bir tuğla kilise kadar sağlam olabilirsin ve planların su geçirmez olabilir ve yaşlı Hooper, bildiğim kadarıyla, o şişman dört yaşındaki çocuğu öldürebilir. Ama senin yerinde olsam, Hooper'ın çiftliğine tek başıma şımarık şımarık gitmezdim. Bu tamamen _fazla_ suçlama ve masumiyet." 

"Bana bir şey olursa, bu sözleşmelerin kaydedilmesi için talimatlar bıraktım," diye belirtti. "Yaşlı Hooper bunu biliyor."

"Elbette!" diye cevapladım, "Aynen öyle! Ama bir gün, oradaki güvenilir arkadaşın senin iyi bilinen el yazınla yazılmış bir mektup alacak ve her şeyin yolunda olduğunu, kazların yüksekte asılı kaldığını, yaşlı adamın bir prens olduğunu ve başardığını ve vardığın güzel, dostça anlaşmaya uygun olarak, arkadaşının sözleşmeyi burada adı geçen çok saygın bir avukata devredeceğini ve bunun gibi daha birçok şeyi ve en sonunda senin iyi bilinen John Hancock'la son bulacağını söyleyecek."

"Pekala, sorun değil."

"Resmi bitirmemiştim. Bu arada, sen sadece iyi bir tekme yiyeceksin, hepsi bu."

"Böyle bir mektup yazmamalıyım. Hamurun hissini hissedene kadar."

"İlk başta yazmazdın," dedim yumuşak bir sesle. "Elbette ilk başta hayır.
Ama bir süre sonra yapardın. Bu asi Meksikalılar -örneğin Hooper'ın Ramon'u gibi- bir sürü kötü küçük numara bilirler. Bacaklarınıza çıralı çam kıymıklarını
çakıp ateşe verirler, örneğin.
Ya da bir bıçakla içinizde küçük kesikler açarlar ve bunları yağlı
kağıtlara barut fişekleriyle doldururlar -böylece kan onları ıslatmaz- ve ateşe verirler.
Ve benzeri. Yaşlı Ramon'un bu tür şeyler hakkında bildiklerinin yaklaşık yüzde onunu gördüğünüzde, hemen hemen her türden mektubu yazarsınız."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, saçma sapan derbiyi kafasının arkasına iterek.

"Yani Hooper'ın pençelerine güvenle yürürken tatlı görünürdünüz.
Gazete ilanının amacı buydu. Ve saygıdeğer avukat sözleşmenin teslim edildiğini yazdığında, size ne olacağını biliyor musunuz?"

Eski jokey ürperdi.

"Ama bana bilmek istediklerimin sadece bir kısmını söyledin," diye devam ettim. "Beni
konudan
çıkardın. Ölen ortağın kızı, bu kız, peki
o şimdi nerede?"

"Sanırım Avrupa."

"Ne zaman gitti?"

"Yaklaşık üç ay önce."

"Başka akrabaları var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Hımm," diye düşündüm. "Nasıl görünüyor?"

"Orta boylu, esmer, iyi fiziği var, tamam.
Gözleri kocaman açılmış ve alnı geniş. Yapabileceğim en iyi şey bu.
Neden?"

"Avrupa'ya gittiğinden beri ondan haber alan oldu mu?"

"Nereden bileyim?" diye sabırsızca karşılık verdi Brower. "Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım onu ​​gördüm. Avrupa'da olmadığına inanıyorum. Çiftlikte tutuklu olduğuna inanıyorum."

"Teyzem!" diye bağırdı Brower. Gerginliği artıyordu--belirtileri çok iyi tanımam gerekiyordu. "Neden onu bir çalının arkasından vurmuyorsun? Sen yapmazsan ben yaparım."

"Bunun için fazla yumuşak." Ve ona Hooper'ın bana söylediklerini anlattım. "Bu Meksikalılar üzerindeki etkisi dikkate değer. Güneybatıdaki en iyi elli katilin, Yaşlı Adam Hooper'ın onu yere serebileceğini düşündüğü adamların bir listesinin olduğundan şüphem yok. Ve o listedeki her adam bir yıl içinde cezasını alırdı--hiç şüphem yok. O ortağın kızının önce gideceğinden şüphem yok. Sen de tabii."

"Teyzem!" diye homurdandı jokey tekrar.

"O bir katil," diye devam ettim, "doğası ve çıkarı gereği--kötü bir kombinasyon. Bir çıngıraklı yılan gibi çiğnenmeli. Ama burası yeni bir ülke ve sınıra yakın. Sanırım beni işaretlemiş. Eğer
gerekirse onu tıpkı bir çıngıraklı yılanı öldürür gibi öldüreceğim; ama bu
bana pek de iyi gelmez ve muhtemelen bir sürü
suikaste uğrarım. Farklı bir şey bulmak istiyorum. Yani,
görüyorsun ya,
geliş iyiyken içeri girsen iyi olur."

"Anlıyorum," dedi eski jokey, çok sakin bir şekilde. "Ne düşünüyorsun?
Ne yapmamı istiyorsun?"

Bu beni şaşırttı. Doğrusunu söylemek gerekirse ne yapacağımı hiç bilmiyordum.

"Hooper'ın çiftliğine tek başına gitmeni istemiyorum," dedim.

"Bana güven!" hararetle karşılık verdi.

"Sanırım ilk yapılacak şey şehirden uzaklaşmak," diye önerdim. "Tüm ganimetini siyah çantaya mı koydun?"

"Bu kadar."

"O zaman at sırtında dışarı çıkarız."

Öğle yemeği yedik, sigara içtik ve McCloud ile hesaplaştık. Öğleden sonranın ortalarında ahıra doğru yola koyulduk. Bakıcıyı
oldukça iyi tanıyordum, tabii ki, bu yüzden Brower için bir at ve eyer ödünç aldım. İkincisi
ikisine de aşırı derecede hoşnutsuz bakıyordu.

"Bu bir yarış değil," diye hatırlattım ona. "Bu bir ulaşım aracı."

"Üzgünüm, daha iyisini bulamadım," diye özür diledi Meigs, arkadaşımın mesleğini kendisine emanet etmiştim - böyle bir rakamı bir şekilde hesaba katmalıydım. "Dün bütün eyerli atlarım bir maden takımıyla gittiler."

"Kulübedeki o kestanenin nesi var?"

"İyi; iyi bir hayvan. Sadece benim değil. Ramon'a ait."

"Hooper'dan Ramon mu?"

"Evet."

"Atımı sürmene ve Meigs'in eski patenini kendim almana izin verirdim," dedim Brower'a, "ama ilk bindiğinde benim bu atım vızıldayan bir kuyruk kıvırıcı. Öyle değil mi, Meigs?"

"Kötü bir _caballo_," diye onayladı Meigs.

"Tepeden atıyor mu?" diye sordu Brower kayıtsızca.

"Bilinen her şekilde. Isırıklar, çizikler, oyuklar ve pençeler. Denemek ister misin?"

"Başım ağrıyor," diye cevapladı Brower huysuzca. "Yaşlı köpeğini çıkar."

"Yumuşatma" ile uğraştığım bükülmüş dinamiti iple çekip gözlerini bağladıktan sonra geri döndüğümde Brower'ın kederli yaratığı eyerimle eyerlediğini gördüm. Tepkilerim onu ​​çok asabi ve çok keyfi buldu. Afyondan tahriş olmuş sinirleri tepki vermeye başlamıştı. Anladım ki
patlayıcı bir inatçılıktan çok da uzak değildi. Bu yüzden
konuyu kabul ettim; ancak, her binicinin bildiği gibi, bir kovboyun eyeri ve bir kovboyun tüfeği ödünç verme konusunda bir diş fırçası gibidir. Ayrıca
bu, at arabası eyerinin üzengi uzunluğunu değiştirmeyi de içeriyordu. Tiger'ı ilk beş dakikada sürmek için her şeyin tam olması gerekiyordu.

Bu son işlemi tamamladığımda, Brower henüz
sıkıştırma işini bitirmişti. Atı üzgün bir şekilde duruyordu. Brower
latigoyu hızla çektiğinde, at--böylesine moralsiz hayvanların sıklıkla yaptığı gibi--derin bir iç çekti. İçine çekilen nefesin hafif gerginliğinin altında bir şey çatırdadı.

"Eğer sıkılaştırman bozulmadıysa inatçısın!" diye bağırdı Meigs yüksek sesle gülerek. "Neyse ki arkadaşın eyerini ödünç almış! Eğer o kıyafetle Tiger'a tırmansaydın, doğal olarak muhtemel görünen dişi melekleri seçmeye başlayabilirdin."

Üzengiyi bıraktım ve hasarı incelemek için yanına gittim.
Dış taraftaki her iki çeyrek kayış da kopmuştu. Keskin bir bıçakla neredeyse
kesilmiş olduklarını gördüm. Gözüm Ramon'un kulübenin altında duran kestane rengi atına kaydı.

BÖLÜM IX

Alçak alkali düzlüklerden geçerek Box Springs'e doğru koştuk.
Buradan yaklaşık üç mil daha uzakta; ama her yöne doğru millerce öteyi görebilirsiniz. Topları, mesquite tarlalarını ve
her zamanki rotanın açık alanını hiç beğenmedim.

Uzaktaki Brower'ı izleyerek büyülendim. Bindiği hayvan,
tez kafalı, koyun boyunlu, kederli gözleri ve yarı dökülmüş kışlık
bir paltosu olan bir hayvandı. Eski jokey bir at eyerine alışkın değildi. Üzengilerini mantıksız bir şekilde kısaltmıştı, böylece dizleri, sivri ayakkabıları ve dirsekleri her açıdan dışarı çıkıyordu. Derby şapkasını kulaklarının üzerine kadar indirmiş ve yetersiz ceketini sıkıca iliklemişti. Ayrıca, sanırım, alışılmış dozunun tam da zamanı geldiği gerçeğinden kaynaklanan çok ciddi bir huysuzluk besliyordu. Tiger genişçe dans ettiği için suçlanamazdı. Akşam oluyordu, gizemli şeylerin tahmin edilemeyen mesafelerden
yükselip yaklaştığı çöl akşamı. Çölün bu tanrılarının bizim hakkımızda ne düşündüğünü merak etmekten kendimi alamadım.

Ancak, Box Springs'i işaretleyen minik kavak ağacı parçasına fark edilmeyecek şekilde yaklaştığımızda, barakadaki o haydut çetesinin bizim hakkımızda ne düşüneceğini merak etmenin daha yerinde olacağını fark etmeye başladım. Mesele o ana kadar oldukça iyi bir şekilde ele alınmıştı, ancak başarılı bir tekrarı umut edemezdim. Hiçbir adam, merakına biraz taviz vermeden, bu kadar lezzetli bir vodvil taslağını yanında taşımaya devam edemezdi. Hiçbir ölümlü, Arizona'nın karşısında uzun süre böyle
giysiler giyemezdi, sebep göstermek zorunda kalmadan. Dün gece sürpriz bir şekilde bunu başarmıştı; ama bu kadardı.

Onunla sohbete girmek için yaptığım elliinci girişimde, beklenmedik bir şekilde
başardım. Sanırım ilgi çekici noktaları belirtiyordum. Arizona'da bildiğim herhangi bir yerden daha uzağı görebilirsiniz, bu yüzden bu konuda
hiçbir zorluk yoktu. Chiracahua'ların menzilini, Cochise's Stronghold'u, Galiuros'un zirvelerini ve diğer doğal manzaraları göstermiştim; ona mesquite ve yucca, mescal, sabun otu, adaçayı, sacatone, zenci kafaları ve bölgenin bilinen diğer tüm sebzelerini göstermiştim. Ayrıca çayır köpeklerini,
squinch baykuşlarını, Gambel'in bıldırcınlarını, yol koşucularını ve birkaç çakal, kertenkele ve diğer çeşitli faunayı da göstermiştim. Ağaç kümelerinin işaret ettiği çiftlikleri özenle isimlendirmekten bahsetmiyorum bile, uzakta küçük noktalar olarak
sadece seçebiliyordunuz --Box Springs, O.T., Double H, Fort Shafter ve Hooper's. Uyandı ve buna biraz dikkat etti; ve ondan biraz dostça
konuşma çıkarabileceğimi düşündüm. Bir kovboy tek başına etrafta o kadar çok dolaşır ki, yanında birileri olduğunda
şakalaşmayı sever. Bu "güçlü sessizlik" olayı, bir adamla epeyce
bir süre dolaşana kadar geçmez.

Konuşmayı anladım, tamam, ama bunun
topoğrafya veya doğa tarihiyle hiçbir ilgisi yoktu. Bindiği patene doğa tarihi demediğiniz sürece. Şarkısının yükü buydu. O atı sevmemişti ve kimin bildiğini umursamadı. Binmek için rahatsız edici bir attı, hareket halinde kalmak için efor sarf etmesi gerekiyordu ve duygularını incitiyordu. Özellikle sonuncusu. O bir atlı, bir jokeydi, at dünyasındaki en iyi kana binmişti; ve burada kendi hatası olmadan bir lama ile yünlü bir oyuncak koyunun karışımına binmeye mahkum edilmişti. Gururu incinmişti. Bu konuda acı hissediyordu. Aslında, bu konu üzerinde epeyce durdu.

"Bu atın bugünlük tepinmesi bitti mi?" diye sordu sonunda.

"Kesinlikle. Tiger sadece bir kez atlar."

"Onu bir süre binmeme izin ver. Bu kangurunun tadını
sistemimden çıkarmak için gerçek bir at hissetmek istiyorum."

Telaşlı olduğunu görebiliyordum, bu yüzden onu hoşgörmeyi düşündüm.

"Hepsini birden salla ve iyisin," diye tavsiye ettim. "Tiger, binmekte
beceriksiz olmayı sevmez."

Alaycı bir şekilde homurdandı.

"Bu üzengiler kullandıklarından daha uzun. Kısaltmak ister misin?"

Cevap vermeye zahmet etmedi, ama kararlı bir şekilde bindi ve bu da onun gerçekten bir binici olduğunu ve iyi bir binici olduğunu kanıtladı. Eski karga yemlerine tırmandım
ve bacaklarımı sarkıttım.

Jokey dizginleri topladı ve Tiger'a topuklarıyla dokundu. Hayvanımı
sığır mahmuzlarımla tekmeledim ve hantal bir
dörtnala
gitmeyi başardım.

"Hey, yavaşla!" diye seslendim birkaç dakika sonra. "Sana yetişemiyorum."

Brower başını çevirmedi, Tiger da yavaşlamadı. Yirmi
saniye sonra ikisini de yapmayacağını anladım. Hayvanımı dürtmeyi bıraktım, ikimizi de yormanın bir anlamı yoktu; belli ki jokey iyi bir atın
coşkusundan sonuna kadar keyif alıyordu ve Box Springs'te buluşacaktık. Sadece çocukların benim gelmemden önce ona
sert bir şey yapmayacaklarını umuyordum.

Bu yüzden en mütevazı sığır atının bile sahip olduğu küçük koşu yolunda koştum ve akşamın tadını çıkardım.
Alacakaranlığa doğru gidiyordu ve alçak arazilerde alacakaranlık göletleri vardı. O an için
dünya daha küçük, daha samimi hale gelmişti, gökyüzü genişledikçe.
Brower'ın gidişinden kalan toz, daha çok
küçük, daha oyuncak gibi oldu. Onun ilerleyişini boş boş izledim.

Bu tarafta belki bir mil ötede Box Springs çiftliğinin yolu ikiye bölüyor: çiftlik evine giden sağ çatal, vadiye doğru giden sol çatal. Bir an sonra tozun sol çatalda olduğunu fark ettim. Yüksek sesle küfür ettim. "Lanet olası aptal yanlış yola saptı!" ve sonra bir an sonra, dehşetle: "Doğruca Hooper'ın çiftliğine gidiyor!"

Bu düşüncenin tüm neşesini ve coşkusunu belki yarım dakika kadar hayal ettim. Yaşlı Hooper'ın peşimde olması ve bu ortağın kızının parmaklıklar ardında olmasıyla, işleri kesinlikle karmaşıklaştırdı. Ben, çok ani bir şey yapmazsam yaklaşık iki gün dayanacağımı bekliyordum. Brower'ın, Ramon ve diğerlerinin ne kadar çabuk meşgul olacağına bağlı olarak, yaklaşık olarak bu sürenin yarısı kadar dayanacağını
bekliyordum. O an hakkında hiçbir şey bilmediğim ve
istemediğim kız. O an kendi değerli postum için oldukça endişeliydim. Ve bundan bir aşk hikayesi çıkaracağınızı düşünüyorsanız, sizi tekrar uyarıyorum, hemen şimdi vazgeçin; vazgeçmeyeceksiniz.

Brower, o gri eski örümceğin ağına güzel, şişman bir sinek gibi girecekti. Ve kendine özgü Hollanda cesaretinin yardımı ve rahatlığı olmadan bile inecekti. Güvenlik için ve Tiger'ın ilk bindiğindeki şakacı eğilimleri nedeniyle, artık rahatlık olsun diye sakinleştirici şurubu da içeren ünlü siyah çantayı Meigs'in eski atının arka tarafının arkasına bağlamıştık. Bahsi geçen atı artık tüm eklentileri ve bağları ile birlikte ele geçirdim. Yaşlı Adam Hooper, Ramon, Brower ve uyuşturucu olmadan tepkilerini tahmin etmeye çalıştım ama bu benim için fazlaydı. Kafam tüm bu karmaşık şeyleri düşünmekten yoruluyordu zaten. Kafamla güzel, basit işler yapmaya alışmıştım, sığırların küçülmesini veya iki kart çekmenin iç işleyişini hesaplamak gibi. Tüm bunlar beni rahatsız ediyordu. Sinirlenmeye başladım. Yeterince sinirlendiğimde küfür ettim ve bir karara vardım: Yaşlı Adam Hooper'ın ve tüm çalışmalarının peşine o gece düşecektim. Ertesi gün olmazdı; Hemen harekete geçmek istiyordum. Doğal olarak hiçbir planım yoktu, hatta ne yapacağıma dair en ufak bir fikrim bile yoktu; ama emin olun bir şeyler yapacaktım! Hava kararır kararmaz hemen oraya gidecektim. Önden saldırı, anlarsınız ya. Ayrıntılara gelince, bunlar olay geliştikçe kendi kendilerine hallolurdu. Bu akıllıca karara vardıktan sonra
tüm sinir bozucu karmaşayı zihnimin kenarına ittim ve oldukça mutlu bir şekilde devam ettim.
Bu hikayenin başında çocuk olduğumu söylemiştim.

Zihnim artık gelecekteki eylemlerim konusunda oldukça rahat olduğundan,
ilk adımı düşündüm. O akşam yemeğiydi. Bana,
önümde uzun ve güzel bir gece varken, geri kalanını yakmak için birazını kullanmamam için yeterli bir sebep yokmuş gibi geldi. Bu yüzden sağ taraftaki çatala döndüm ve kendi çiftliğimize doğru yavaşça koştum.

Elbette, çocukların çoğunu hala su ağılında bulma şansım çok kötüydü. Bahar alacakaranlığının alacakaranlığında yaklaşan tek atlının kim olduğunu gördüklerinde ve topluluğa iyi bir
bakış yaptıklarında, her şeyi bırakıp, doğal olarak o kederli felaketler Windy Bill ve Wooden'ın önünden geçerek, etrafı incelemeye geldiler. Ciddi bir sessizlik içinde kıyafetimi incelediler, bana en ufak bir ilgi göstermediler. Bir dakikanın sonunda birbirlerine baktılar.

"Ne düşünüyorsun, Sam?" diye sordu Windy.

"Fikrim henüz oluşmadı, efendim," diye cevapladı Wooden, kendisi bir Teksaslıydı. "Ama ilk incelemem beni bunun bir at olduğuna inanmaya yöneltti."

"Yanılıyorsun, Sam," diye reddetti Windy, üzgün bir şekilde; "yargıların, yaratığın bir eyer taşıdığı gerçeğiyle karışmış. Hayvanın kendisine bak."

"Başardım," diye devam etti Sam Wooden; "ilk bakışta seninle aynı fikirdeyim. Dikkatlice bak, Windy. Ayrıntıları incele; _toot enscramble_'ı boş ver. Toynakları var."

"Bir inek, bir keçi, bir eşek, bir deve, bir hippypottamus ve şeytan da öyle," diye belirtti Windy.

"Elbette yanılıyor olabilirim," diye kabul etti Wooden. "İkinci incelemede
muhtemelen yanılıyorum. Ama eğer bir hoss değilse, o zaman nedir? Biliyor musun?"

"Gerçek bir kraliyet gyasticutus," diye iddia etti Windy Bill, kesin bir şekilde. "Bir kere
bir tane gördüm. Onu asla
tanıyamayacağınız bir özelliği var. "

"Bu ne?"

"Her zaman doğuştan bir aptalla dolaşır."

Wooden bunu hemen kabul etti, ancak kesin olarak konuşursak, doğuştan bir aptal olarak sınıflandırılıp sınıflandırılamayacağımdan şüphe ettiği için tanımlamanın tamamlanmadığını iddia etti. Windy, Tiger'ı gyasticutus ile takas ettiğimi belirtti. Wooden, bunun beni bir aptal, ancak doğuştan bir aptal olmadığımı kanıtladığını kabul etti.

Bu konuşma ve daha fazlası, tüm ciddiyetiyle devam etti. Diğer adamlar, durumun tadını çıkararak, ancak neşe belirtisi göstermeden etrafta dolaşıyorlardı. Ben, kimseyi umursamadan, metodik bir şekilde eyerden çıkarıyordum ve söylenen her şeye sağırdım. İki yaşlı aptal, benden bir kelime bile çıkarabilselerdi, tamamen mutlu olurlardı; ancak ben bunu biliyordum ve dudaklarımı kapattım.

Eyerimi rafa astım ve tam da yaşlı pateni suya götürmek üzereydim Hepimiz yolda dörtnala koşan bir atın sesini duyduğumuzda.

Bir süre sonra birisi "Hafif bir patron," dedi, yükü olmayan bir atı kastederek.

Başımızı salladık ve işimize devam ettik. Suya giren başıboş bir at
tuhaf veya sıra dışı bir şey değildi. Ama bir an sonra, üzengiler sallanarak,
dizginler çırpınarak, kendi atım Tiger'ı havaya kaldırdı.

BÖLÜM X

Bütün bunlar benim ve hatta daha fazlasının ötesinde olduğundan, karmaşık planımı metodik bir şekilde uygulamaya koyuldum; bu, hatırlanacağı üzere, akşam yemeği yemek ve sonra gidip bizzat görmekti. Bunun ilk kısmını tamamen kendi memnuniyetimle yaptım ama geri kalanını tatmin etmedim.
Beni yakışıksız bir gizlilikle suçladılar; sadece bunu farklı bir şekilde ifade ettiler.
Bu beni endişelendirmedi ve zamanı gelince kaçtım. Ahırda, Gila'dan getirdiğim, sabırsızlık duymadan sonsuza kadar bağlı kalacak iyi bir at seçtim. Sonra bir sigara yaktım ve yolda koştum. Yanımda biraz yiyecek, altıpatlar, meşhur siyah çanta ve tamamen boş bir kafa taşıyordum.

Gece sadece orta derecede karanlıktı, çünkü ay olmasa da
bir sürü mum benzeri çöl yıldızı vardı. Box Springs'in küçük titrek ışıkları kıyıdaki lambalar gibi kıç tarafa düştü. Sonra yoldan
çıktım ve sakatone
diplerinden aşağı geniş bir yol yaptım, çünkü hala biraz aklım vardı; ve yollar biraz fazla belirgindi. Küçük arkadaşımın sorumluluğunu alan karşılama komitesi başka bir ziyaretçi bekliyordu - ben. Bu beni çiftliğin söğüt ağaçlarının ve sulama hendeğinin olduğu boş tarafına getirdi. Düşündüğüm kadar yaklaştım. Sonra atımı
bulması kolay olacak belirgin, tek bir Joshua ağacına bağladım, siyah çantayı çözdüm ve yola koyuldum. Ancak siyah çanta
beni rahatsız etti; bu yüzden biraz düşündükten sonra kilidi bir taşla kırdım ve
içeriğini çoğunlukla hissederek inceledim. Bir sürü giysi
ve tuvalet malzemesi ve benzeri ıvır zıvır ve yuvarlak tahta kutular gibi belirsiz sert
şeyler vardı. Sonunda kibrit yakabileceğim bir
_barranca_ barınağına çekildim. Sonra
güzel, kompakt, küçük bir hipodermik kıyafet bulmakta hiç zorluk çekmedim ve onu bir cebe
kaydırdım. Sonra çantayı kolayca
bulabileceğim güvenli bir yere koydum.

Atımı bırakıp söğütlerin altında çiftliğe yaklaştım. Evet,
bu sefer iz bıraktığımı hatırladım ama umursamadım.
Fikrim sabah olmadan
bir tür kesin eylemde bulunmaktı. Söğütlerin arasından geçtikten sonra duvarlara yaklaştım. On iki veya on beş fit yüksekliğindeydiler, kesinlikle pürüzsüzdüler; ve bir istisna dışında sadece daha önce bahsettiğim uzun, dar mazgal delikleri veya traversler tarafından kırılmışlardı. Tek istisna
küçük bir kapı veya kapıydı. Cıvıldayan kurbağaların ardından meşalelerle yapılan çeşitli çıkışları hatırladım ve bu açılışla
avcı grubunun ortaya çıktığını biliyordum. Bu ve büyük ana kapı, muhafazaya tek
girişlerdi.

Söğütlerin yakınlarına çekildim ve çizgili baykuşun çığlığını
çıkardım. On saniye sonra tekrarladım ve böyle devam ettim. Tek pişmanlığım, bir kurbağa gibi ikna edici bir şekilde cıvıldayamamamdı. Bir
gölgenin aniden birinden geçtiğini gördüm ve hemen
küçük kapının yanındaki duvara doğru kaydım. Bir süre sonra kapı açıldı ve
Yaşlı Adam Hooper ve Ramon olduğunu hayal ettiğim daha iri bir figür belirdi. İkisi de av tüfekleriyle silahlanmıştı. Birdenbire, bir kurbağa gibi ikna edici bir şekilde cıvıldayamadığım için şanslı olduğumu fark ettim.
Meşalelerle ve kalabalık içinde kurbağa avlıyorlardı. İkisinin de ışığı yoktu ve
söğütlere ve
sahte baykuşa gizlice yaklaşmaya o kadar kararlıydılar ki, duvarın gölgesinde dümdüz olduğum için
kolayca dikkatlerinden kaçtım. Kapıdan içeri kaydım.

Bu beni iki bina arasındaki dar bir geçide getirdi. Diğer uç iç avluya bakıyordu. Dikkatli bir keşif, görünürde kimsenin olmadığını gösterdi, bu yüzden verandada kızın odasına doğru cesurca yürüdüm. Notunda sürekli olarak korunduğunu yazıyordu; ama ben görünürde kimseyi göremedim ve bir yerde şansımı denemek zorundaydım. İki saniyelik bir konuşma bana yetecekti: Yaşlı adamın sayısız odadan hangisinde uyuduğunu bilmek istiyordum. O odayı onunla paylaşmanın iyi bir fikir olacağını tahmin ettim. Sonra ne yapacağımı tahmine bıraktım.

Ama verandanın yarısına geldiğimde küçük kapının çarparak kapandığını duydum. Baykuş avcıları beklediğimden daha hızlı geri dönmüşlerdi. Mümkün olduğunca hafif koşarak verandadan aşağı
ve sol kanadın köşesine doğru fırladım. Bu beni ana ev ile avluyu ağıllardan ve ahır avlularından ayıran duvar arasındaki dar bir bahçe şeridine getirdi. Ayak sesleri beni takip etti ama
durdu. Bir el, köşe odaya giden kapının tokmağını denedi.

"Hiçbir şey," Hooper'ın bir soruya cevap veren sesini duydum. "Hiçbir şey. Uyu."

Meksika tütününün hoş kokusu burnuma geldi. Bir
an sonra Ramon--oydu--İspanyolca bir sohbete devam etti:

"Bilmiyorum, senor, o adamın kim olduğunu. Sadece dinleyebildim; sormak veya fazla ilgi göstermek iyi değildi. Adı, evet; Jim Starr,
ama kim o----" Omuz silkişini hayal edebiliyordum. "Hiçbir önemi yok."

"Önemli olan diğer adamın hala yaşıyor olması," diye araya girdi Hooper'ın daha sert sesi. "Bunu istemiyorum, diyorum! Emin misin?"

"Onu gördüm. Ve atını Senor Meigs'de gördüm. Çok
tepinen kahverengiydi, bu yüzden eyerinin çeyrek kayışlarını kestim. Belki
şansımız yaver gider; buna güvenmiyorum. Ama için rahat olsun senor,
bir ayarlanacak."

"Öyle olmalı."

"Ama daha fazlası var senor. Senor, yıllar önce kendisi için yarışlarda yarışan bir adamı hatırlayacaktır, Artie adında----"

"Brower!" diye araya girdi Hooper. "Ona ne olacak?"

"Şehirde. Dün öğleden sonra geldi."

Hooper bir şeyler söyledi.

"Ve dahası, bütün gün ve bütün gece bu Sanborn'la."

Hooper akıcı bir şekilde İngilizce küfür etti.

"Bak, Ramon!" diye emretti, hararetle. "Bu Sanborn'u hemen, gecikmeden bitirmek gerekiyor."

"_Bueno_, senor."

"Tek bir günü bile geçmemeli."

"Acele etmek risk doğurur, senor."

"Risk alınmalı."

"_Bueno_, senor. Ve bu Artie de?"

"Hayır! hayır! hayır!" diye acele etti Hooper. "Onu canınız kadar koruyun! Ama yarın onun için güvenilir bir adam gönderin.
Davetime
cevap olarak beni görmeye geliyor."

"Ve gelmezse, senor?" diye sordu Ramon'un sakin sesi.

"Neden gelmesin?"

"Sanborn'la çok zaman geçirdi."

"Gelmesi gerekiyor," diye cevapladı Hooper, her kelimeyi vurgulayarak.

"_Bueno_, senor."

"Kim nöbet tutacak?"

"Cortinez, senor."

"Onu hemen göndereceğim. Onu gönderene kadar bir an bekleme nezaketini gösterin. İşte anahtar; ona verin. Sadece bir an."

"_Bueno_, senor," diye cevapladı Ramon.

Evin köşesine yaslandı. Gökyüzüne karşı vücudunun yarısını ve duvarların soluk beyazını görebiliyordum.

Bu çiftlikte her zamanki gibi gece çok sessizdi. Yapraklarda hışırtı yaratacak
bir esinti bile yoktu. Ben, figür beyaz badanalı duvara doğru
büyükçe
kalkıp giderken, neredeyse nefesimi
susturacak kadar katı bir şekilde hareketsiz tutmak zorunda kaldım. Fakat gözlerim, loşluğa
kadar açılmış bir şekilde, çevremdeki her ayrıntıyı
gözlemledi. Yakınımda bir su fıçısı duruyordu. Eğer
bu su fıçısı
ndan bir yay alabilirsem, çatının ağır
çıkıntılı kirişlerinden birini yakalayabilirdim.

Görünüşe göre bitmek bilmeyen bir aradan sonra ayak sesleri
duyulabilir hale geldi ve bir an sonra Ramon rahatlamak için hareket etti.
Sohbetlerinin
fırsatını değerlendirdim ve çatıya çıktım.
Kolay olduğu ortaya çıktı, ancak bir anlığına sallandığım kurumuş eski kiriş
çok
gıcırdadı. Muhtemelen bana gerçek olandan daha yüksek
du. Botlarımı çıkardım ve dikkatlice avluya bakabileceğim bir yere doğru hareket ettim. Ramon ve arkadaşı hala verandada
konuşuyorlardı, bu yüzden onları göremiyordum; ama onlardan birinin
uzaklaştığını duyana kadar bekledim. Sonra kendimi alçak korkuluğa oturttum ve
her şeyi düşündüm.

Altımdaki adamın kızın odasının anahtarı vardı. Anahtarı alabilirsem
planımın ilk adımını gerçekleştirebilirdim--aslında kararlaştırdığım tek adımdı.
Anahtarı almanın kesin yöntemi
gelişmeliydi. Bu arada, Hooper ve Ramon arasındaki konuşmada geliştiği gibi, Brower'ın çiftlikte olmadığı ve çiftlikte hakkında hiçbir şey duyulmadığı gerçeğine geçici bir hayret
duydum. Tiger onu
nereye atmıştı ve şimdi nerede yatıyordu? Olası bir müttefiki
kaybettiğim için çok üzüldüm; ve çok şaşkın bir şekilde, kendi içimde adamın kendisi için biraz pişmanlık
duydum.

Kıç aynası düşüncesi aklıma geldi. Ayak uçlarımda o tarafa doğru yürüdüm
ve aşağı baktım. Açıklık korkuluğun yaklaşık beş fit altındaydı. Bir an düşündükten sonra, ipek bandanamın ucuna başlıktan bir parça taş bağladım ve kol boyu kadar indirdim. Hafifçe ileri geri sallayarak, kıç tarafının açık olduğunu belirledim. Her kovboyun yanında taşıdığı kalem ucuyla, başlık parçasının etrafına sardığım bir zarfa birkaç kelime karaladım. Orada olduğumu ve daha sonra odasına girmeyi beklediğimi ve hazırlıklı olmamı söyleyen bir şeyler. Sonra, aletimi indirdim, kıç tarafının kenarına bir düzine kez hafifçe vurmasını sağladım ve sonunda, bandana ve her şey dahil, açıklıktan uçması için oldukça iyi bir doğrulukla salladım. Kısa bir süre bekledikten sonra, bir ışığın yansımasını gördüm ve mesajımın alındığını anladım. Şimdi, bir gözlem noktasına dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Yolda çoraplı ayağımı Kızılderililerin ve Meksikalıların un yaptıkları
taş bir _metate_ veya havana çarptım. Ağır havaneli oradaydı.
Ekledim. Çatının yüksekliğinden tam olarak düşürülürse
çok güzel bir silah olurdu. Elbette sorun o "tam olarak" kelimesindeydi.

Ama kaderin benim ellerime oynadığını kısa sürede fark ettim. Çeyrek saatin sonunda nöbetçi verandadan çıktı, gökyüzüne baktı, esnedi, gerindi ve sonunda sırtını karşıdaki binanın duvarına yaslayarak oturdu. On dakika içinde derin bir uykuya daldı ve hafifçe horladı.

Ben bundan daha iyi bir şey istemiyordum. İnişi sessizce gerçekleştirmek biraz zordu çünkü birkaç ayak düşürmem gerekiyordu ama başardım.
Hafif seslerin onu uyandırıp uyandırmadığını görmek için bir an çömeldikten sonra, oturduğu yere doğru duvar boyunca süründüm. _Metate_'nin taş havaneli arkamda bırakmak zorunda kalmıştım, ama silahımın ağır namlusu bendeydi ve hiçbir risk almayacaktım. Bu çılgın köpek sürüsünden herhangi birine yaptığım şey konusunda hiçbir
pişmanlığım yoktu. Dikkatlice kılıfından çıkardım ve vurmaya hazır hale getirdim. O anda arkadan yakalandım ve kelepçelendim.

BÖLÜM XI

Mücadele etmedim. Eğer yapabilseydim bunu yapardım, ama o kadar becerikli bir tutuşa yakalanmıştım ki en
küçük hareket bile bana en
zor acıyı veriyordu. O zamanlar _jiu jitsu_ kelimelerini duymamıştım bile,
ama o zamandan beri araştırıyorum. Uykulu nöbetçi Cortinez,
pozisyonunu değiştirmeden gözlerini açmış ve bana sırıtıyordu.

Ayağa kalkmaya zorlandım ve köşe odanın açık kapısına yürüdüm.
Orada serbest bırakıldım ve Hooper'ın kendisine doğru döndüm.
Yaşlı adamın yüzü, sırıtma olarak geçebilecek alaycı bir yarı hırlamayla bükülmüştü;
ama hiç kırpmayan vahşi kedi gözlerinde hiçbir gülümseme yoktu.
Kızın veya kızın mesleğinin izi yok gibiydi.

"Ziyaretiniz hakkında beni uyardığınız için teşekkür ederim," dedi Hooper ipeksi bir tonla, masanın üzerinde duran bandanamı işaret ederek. "Ve şimdi
bu ziyaretin şerefini neye borçlu olduğumu sorabilir miyim? Ya da belki de
ziyaretin benim için hiç de amaçlanmamış olması. Belki de odalarda bir hata var. Sık sık yer değiştiririm ve ev halkımla birlikte yer değiştiririm;
özellikle de bunu yapmam için bir sebebim olduğundan şüpheleniyorsam. Aksi halde
olaysız bir hayata ilgi katıyor."

Bana alaycı bir şekilde bakıyordu, durumu
bulduğu gibi açıkça övünüyordu.

"O çatıya nasıl çıktın? Seni duvarların içine kim soktu?" diye sordu aniden.

Ona sadece gülümsedim.

"Bunu daha sonra belirleyebiliriz," diye gözlemledi, kendi kendine hakim olarak.

Şanslarımı ölçtüm ve şu anda eksi bir miktar buldum.
Yaşlı adam bir masayla benden ayrılmıştı ve kendi tabancamı
anında kullanıma hazır tutuyordu. Bu yüzden sıkıca durup bekledim.

Oda, kısa bir süre önce geceyi geçirdiğim odanın neredeyse birebir aynısıydı; tavana yakın aynı uzun dar travers, avluya açılan aynı parmaklıklı pencereler, boş duvara yaslanmış aynı dolap. Hooper belli ki birkaç gündür orada yaşıyordu,
çünkü kişisel eşyalarıyla doluydu. Aslında, koğuşu taşındığında _en bloc_ taşınmış olmalıydı,
çünkü mobilyaların hiçbiri kadınsı bir dokunuşa sahip değildi ve birkaç eşya sadece yaşlı adama ait olabilirdi. Bunlardan biri de bir köşede küçük bir demir kasa ve kağıtlarla tıkabasa dolu uzun, eski moda bir masaydı.

Ama şu anda açık bir eylemde bulunmanın akıllıca olmadığına karar verirsem, kesinlikle bir sonrakinde harekete geçerdim. Hooper düdük çaldı ve dört Meksikalı iplerle belirdi. Bir şekilde, beni bir kez bağlarlarsa bir daha asla bir şansım olmayacağını biliyordum. Sabahleyin çaresiz olmaktansa şimdi ölmek daha iyi, o yaşlı akbaba benden ne isteyebilir ki.

Biri bana bir halka fırlattı. Onu bir kenara fırlattım ve içeri doğru yelken açtım.

Her zaman dört Meksikalıyı yenebileceğime dair derin ve küçümseyici bir inancım vardı. Şimdi bunu geri almam gerekiyordu. Yapamazdım. Ama
adamla tartıştım ve onlar dirseklerimi arkamdan bağlayıp

bacaklarımı "Görev tarzı" diye adlandırmayı sevdikleri o büyük, sağlam sandalyelerden birinin bacaklarına bağladıkları zaman, onları işaretledim ve güzel giysilerini yırttım ve etraftaki bir sürü hurdayı parçaladım ve genel olarak onları o kadar kızdırdım ki, Yaşlı Adam Hooper olmasaydı beni bir anda bıçaklarlardı. İkincisi lambayı kırılmayacağı bir yere tuttu ve beni canlı ve nispeten hasarsız istediğini kesin bir dille uyardı. Ah, tabii! Beni de mahvettiler. Ben de
çok güzel değildim.

Hikâye kitaplarında söylendiği gibi, haydutlar küfürler mırıldanarak geri çekildiler; ve
Hooper masayı düzeltip lambayı üzerine koyduktan ve bağlarıma iyice baktıktan sonra o da geri çekildi.

Bir sonraki şey olana kadar geçirdiğim zamanın çoğu,
başıma gelebilecek tüm şeyleri hesaplamakla geçti. Kendime
bir şeyi itiraf ettim: Meksikalılar beni kesinlikle daha fazla emir için bağlamışlardı! Ellerimi hareket ettirebiliyordum, ancak ipler ve bağlar hakkında yeterince şey biliyordum ve serbest kalma şansımın kesinlikle sıfır olduğunu fark ettim. Planlarım bu ana kadar mükemmel bir şekilde gitmişti. Çiftliğe ve Yaşlı Adam Hooper'ın odasına girmeyi planlamıştım; ve işte buradaydım! Bir adam daha ne isteyebilirdi ki?

Ancak bir sonraki şey o kadar çabuk oldu ki, başıma gelebilecek şeylerin yüzde onundan fazlasını düşünmeye vaktim olmadı.
Dış kapı Hooper'ı içeri almak için açıldı, ardından da kız geldi. En nazik şekilde bir kenara çekildi.

"Canım," dedi, "işte Bay Sanborn, seni ziyarete geldi.
Bay Sanborn'u hatırlarsın, eminim. Onunla akşam yemeğinde tanışmıştın; ayrıca,
sanırım onunla biraz yazışmıştın, değil mi? Seni görmek için o kadar çok, o kadar çok zahmete girdi ki,
bu dileğinin yerine getirilmemesi çok yazık. Buraya oturmaz mısın, canım?"

Bana bakıyordu, gözleri hayret ve dehşetle kocaman açılmıştı. Yarı düşünerek, belirtildiği gibi oturdu. Yaşlı adam hemen dirseklerini arkadan bağlamış ve onu sandalyeye bağlamıştı. İlk şaşkınlıktan sonra hiç direnmedi.

"İşte," dedi Hooper, bu görevi tamamladıktan sonra doğrularak; "şimdi seni ziyaretinle baş başa bırakıyorum. Her şeyi
konuşabilirsin. Ona istediğin her şeyi anlat canım. Ve sen, beyefendi, ona bildiğin her şeyi
anlat. Sanırım sırlarının daha fazla ilerlememesi için bir şeyler ayarlayabilirim."

İlk kez onun kahkaha attığını duydum, yüksek, belirsiz bir kahkaha. Kız
hiçbir şey
söylemedi, ama ona düz, parlayan gözlerle baktı. Ayrıca
ilk kez ona ilgi duymaya başladım.

"Sigara içmeye karşı mısın?" diye sordum, aniden.

Gözlerini kırpıştırdı ve kendine geldi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı.

"O zaman, yaşlı adam, bir spor yap. Bana malzemeleri ver. Ellerimi
ağzıma götürebilirim."

Yaşlı adam uğursuz bakışlarını bana çevirdi. Sonra tek kelime etmeden elime bir kutu özel yapım sigara ve bir düzine kibrit tutuşturdu.

"Sabaha kadar," dedi, eli kapı kolundaydı.
Son derece nazik bir şekilde eğildi, önce birimize, sonra diğerimize,
ve dışarı çıktı. Kapıyı arkasından kilitlemedi ve dışarıda Cortinez'e
seslendiğini duyabiliyordum. Kız konuşmaya başladı, ama ben ona zincirli elimi sallayarak sessiz olmasını istedim.
Kulaklarımı zorlayarak
söylenenleri anlayabildim.

"Yatağa gidiyorum," dedi Hooper. "Nöbet tutmana gerek yok.
Battaniyelerini alıp verandada uyuyabilirsin."

Yaşlı adamın ayak sesleri kesildikten sonra, karşımdaki kıza döndüm ve onu dikkatlice süzdüm. İlk baştaki uysallık
intisini yeniden gözden geçirdim. Hiç uysal görünmüyordu. Dudakları
sıkıştırılmıştı, burun delikleri geniş, düz gözleri bastırılmamış. Kendi kendime, aklı başında, dengeli bir insan, dedim, dikenlere karşı tekmelemenin ne zaman işe yaramayacağını öğrenmiş, ama bu nedenle
tüm tekmelemelerden sonsuza dek vazgeçmemiş. Bu ruh haline gelmeden önce epeyce ikna olmuş olması gerektiği aklıma geldi. Dışarıdaki hareketlerden istediğim her şeyi duyduğumu görünce, alçak, tatlı sesiyle aceleyle konuştu:

"Ah, çok sıkıntılıyım! Bunların hepsi benim suçum! Daha iyi bilmeliydim----"

"Şimdi," diye sözünü kestim, kararlı bir şekilde, "durumlara inelim. Senin bununla
hiçbir ilgin yok; hiçbir şey. Bu çiftliği ilk kez meraktan ziyaret ettim ve bu gece de kendi hayatımı kurtarmak için önce vurmam gerektiğini bildiğim için. Her iki durumda da üzerimde hiçbir etkin olmadı."

"Burasının benim odam olduğunu sanıyordun--sana öyle yazdım," diye karşılık verdi,
hızla.

"Sadece ve sadece Hooper'a nasıl ulaşacağımı öğrenmek için seni görmek istedim. Bunların hepsi benim hatam; ve kendimizi suçlamayı kesip davaya geçeceğiz."

Sonradan tüm bunların biraz düşüncesizce,
kaba ve biraz aşağılayıcı olduğunu fark ettim; sıkıntıdaki kızı kurtaran şövalye rolünü üstlenmeliydim, ama o anda aklıma sadece
doğrudan temel şeyler geldi.

"Pekala," diye bastırılmış ses tonuyla onayladı. "Sizce söylediklerimizi dinliyor mu; yoksa dinleyen biri var mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Neden?"

"Bu odada iki ay yaşadım ve her yerini biliyorum."

"Bir yerlerde gizli bir dinleme deliği olabilir, yine de."

"Eminim yoktur. Duvarlar iki fit kalınlığında."

"Tamam; bırakalım. Şimdi nerede durduğumuza bakalım. İlk olarak, bunu nasıl çözeceksin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bizimle ne yapmayı düşünüyor?"

Bana dik dik baktı, göz göze.

"Sabah seni öldürecek -- eğer bir şey yapamazsan."

"Neşelendirici düşünce."

"Durumlarla doğrudan yüzleşmemenin bir anlamı yok. Eğer bir çıkış yolu varsa, onu bulmanın tek yolu budur."

"Doğru," diye kabul ettim, hayranlığım giderek artıyordu. "Ve sen; seni de
öldürecek mi?"

"Öldürmeyecek. Cesaret edemez!" diye haykırdı gururla, gözlerinde bir
parıltıyla.

Bundan pek emin değildim ama bunu söylemenin bir anlamı yoktu.

"O zaman seni neden o sandalyeye bağladı, mahkûmlarla birlikte?" diye sordum.

"Sana kim olduğumu söylersem daha iyi anlayacaksın."

"Sen onun ölen ortağının kızısın; ve herkes senin
Avrupa'da olduğunu düşünüyor," dedim.

"Bunu nasıl bildin? Ama önemli değil; doğru. Üç ay önce New York'a giden Limited'e bindim ve dediğin gibi Avrupa'ya uzun bir yolculuk yapmayı planladım. Babam ve ben dünyada yalnızdık. Birbirimize çok düşkündük. Hiç arkadaş edinmedim ve edinmeyi de düşünmüyordum. Kendimi oldukça bağımsız ve kendi başımın çaresine bakabilecek durumda hissediyordum. Son anda Bay Hooper trene bindi. Bu hiç beklenmedik bir şeydi. Çiftliğe gidiyordu. Birkaç gün orada kalıp bazı konulara karar vermem için beni ikna etti. Biliyorsun, babamın ölümünden beri yarı sahibiyim."

"Tamamen sahibiyim," diye mırıldandım.

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey. Devam et. Sigara içmemi umursamadığından emin misin?" Özel yapımlardan birini yaktım ve arkama yaslandım. Deneyimsiz gençliğim bile bu uzun süreli inatçı baskının hissettirdiği rahatlamanın gerekliliğini fark etti. Arkadaşım henüz bilmediğim veya tahmin etmediğim hiçbir şey söylememişti; ama konuşmanın ona iyi geleceğini ve değerli bir şey öğrenebileceğimi biliyordum.

"Çiftliğe çıktık ve konuları gayet normal bir şekilde konuştuk; ama
benim ayrılma zamanım geldiğinde, ayrılmama izin verilmedi.
Açıklanamayan bir sebepten dolayı, bu muhafazanın dört duvarı arasında tamamen hapsedilmiş bir tutukluydum. Gece gündüz gözetim altındaydım; ve kısa süre sonra sadece iki kişiyle, Ramon ve Andreas adında Meksikalılarla konuşmama izin verildiğini öğrendim."

"Onlar onun sağ ve sol kolu," diye yorumladım.

"Öyle buldum. Buna boyun eğmediğimi tahmin edebilirsiniz, ta ki mecbur olduğumu anlayana kadar. Sonra tek olası şeyin boyun eğmek, gözlemlemek ve şansımı beklemek olduğuna karar verdim."

"Orada yeterince haklıydın. Neden bunu yaptığını düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum!" diye bağırdı bir anlığına engellenmiş bir umutsuzlukla. "Beynimi
zorladım ama hiçbir sebep bulamadım. Bana hiçbir şey
istemedi; hatta bana bir soru bile sormadı. Tamamen deli değilse,
anlayamıyorum!"

"Olabilir," diye önerdim.

"Olabilir; ama yine de bir şekilde bundan şüphe ediyorum. Nedenini bilmiyorum; ama yeterince aklı başında olduğunu
hissediyorum. Akıl almaz derecede zalim ve baskıcı.
Burada kendisinden emir
almayan veya alamayan hiçbir canlıya tahammül etmeyecek. Sinekleri, arıları, kuşları,
kurbağaları öldürüyor, çünkü onlar onun değil. Bence burada ona karşı bir saniye bile olsa
dikkat eden bir adamı bu kadar çabuk öldürebilir. Bu ölçüde
deli olduğuna inanıyorum: bir tür monomani. Ama başka türlü değil. Bu yüzden
seni öldüreceğini söylüyorum; gerçekten de bunu yapacağına inanıyorum."

"Ben de," diye kabul ettim, sertçe. "Ancak, şimdilik bunu bir kenara bırakalım.
Brower adında bir adam tanıyor musun, Artie Brower?"

"Sanırım onu ​​hiç duymadım. Neden?"

"Bir dakika boş ver. Az önce aklıma harika bir fikir geldi. Sadece
bunu çözmem için beni birkaç dakika yalnız bırak. "

İlk sigaranın izmaritinden ikinci bir sigara yaktım ve
çalışma odasına düştüm. Cortinez dışarıda ağır ağır nefes alıyordu. Aksi takdirde sessizlik gecenin karanlığı kadar
ölgündü. Sigaralarımdan çıkan duman, lambadan gelen sıcak havanın etkisine ulaşana kadar
tembelce süzüldü; sonra
tavana doğru yükseldi. Kız, her zaman çok takdir ettiğim o kontrollü kısıtlama havasıyla, düz kaşlarının altından beni izliyordu.

"Buldum," dedim sonunda, "--ya da en azından bulduğumu düşünüyorum. Şimdi beni dinle ve söyleyeceklerime inan. İşte gerçekler: birincisi, baban ve Hooper bir süre önce ortaklığı böldü. Hooper payını tamamen nakit olarak aldı; baban muhtemelen payını nakit olarak aldı, ama
kesinlikle çiftliğin ve sığırların tamamını. Anladın mı? Hooper çiftliğin ve sığırların hiçbir
bölümüne sahip değil. Tamam. Babanız bu anlaşmayla ilgili
evraklar kayıt altına alınmadan önce ölür. Babanız ve Hooper dışında hiç kimse bu
evrakları bilmiyordu. Yani Hooper bu
evrakları imha ederse, kendisine ödenen parayı ve mülkte eşit bir payı hâlâ alacaktı. Bu kadar basit mi?"

"Mükemmel," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Neden onları imha etmedi?"

"Çünkü sana sorduğum Brower adlı adam tarafından çalınmışlardı -- Hooper'ın eski bir jokeyi. Brower onları şantaj için saklıyordu. Hooper gelmediği sürece Brower evrakları kaydedecekti."

"Ben nereden giriyorum?"

"Kolay. Ben de ona geliyorum. Ama bana şunu söyle: Öldüğün takdirde
varisin kim olacak?"

"Neden--Bilmiyorum!"

"Hiç akraban var mı?"

"Hiçbir canlı!"

"Hiç vasiyetname yaptın mı?"

"Böyle bir şey hiç aklıma gelmedi!"

"Sana söyleyeyim. Eğer ölürsen bu mülkteki çıkarların
Hooper'a kalır."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu? Devlete kalacağını düşünmüştüm."

"Tahmin ediyorum," diye itiraf ettim, "ama doğru tahmin ettiğime inanıyorum. Bu eski Arizona ortaklıklarının çoğu tam da bu şekilde yapılmıştı. Burada hayat
belirsizdi. Bahse girerim babanla Hooper arasındaki eski orijinal ortaklık, bir soyun
yok olması durumunda
diğerinin miras almasını sağlar. Bu, böyle yeni bir
ülkede çok yaygın bir ortaklık biçimidir. Kendiniz de görebilirsiniz ki
sağlamak mantıklı bir şeydir."

"Haklı olabilirsin," diye yorumladı. "Devam et."

"Bir süre önce bana herhangi bir durumla doğrudan yüzleşmenin en iyisi olduğunu söylemiştin. Şimdi
hazırlan ve bununla yüzleş. Bir süre önce Hooper'ın seni öldürmeye
cesaret edemeyeceğini söyledin. Bu şu an için doğru. Ama aklımda hiç şüphe yok ki
en başından beri seni öldürmeyi planlamıştı, çünkü böylece
tüm mülkün mülkiyetini ele geçirecekti."

"İnanamıyorum!" diye haykırdı.

"Teşvik yeterli değil mi? Dikkatlice düşün ve dürüstçe cevap ver:
bunu yapabileceğini düşünmüyor musun?"

"Evet--sanırım öyle," diye itiraf etti, bir an sonra isteksizce.
Bir şoktan sonra kendini toparladı. "Neden yapmadı? Neden
bekledi?"

Ona Brower'ı ilgilendiren durumdan bahsettim. Ortaklık
bozunma belgeleri hala mevcutken ve hala
kaydedilebilirken, böyle bir cinayet işe yaramazdı. Çünkü doğal olarak
bozunma eski ortaklık
anlaşmasını iptal etti. Kızın mülkteki payı, vasiyetsiz
öldüğünde devlete gidecekti. Yani,
yeni belgeler kaydedildiği sürece.

"O zaman güvende olurum, ta ki----?" diye başladı.

"Brower ile müzakere edene veya başka bir şekilde anlaşana kadar. Ta ki
tüm kanıtları yok edene kadar."

"O zaman her şey bu Brower'a bağlı gibi görünüyor," dedi, kaşlarını endişeyle çatarak. "Nerede o?"

Bu son soruyu cevaplamadım. Gözlerim yavaşça, neredeyse fark edilmeden dönen kapı
tokmağına dikilmişti. Cortinez dışarıda
uykuda derin derin nefes almaya devam etti. Davetsiz misafir, gardiyanı uyandırmamak için büyük çaba sarf ediyordu. Kapı birer santimlik aralıklarla açıldı. Dağınık saçlı, dağılmış gözlü bir kafa, aralıktan dikkatlice içeri girdi. Kızın gözleri şaşkınlıkla ve tahmin ediyorum ki biraz da korkuyla büyüdü. Cortinez'i rahatsız etmemek için sessizce gülmeye başladım. Neşe beni ele geçirdi; gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı aktı.

"Çok fena tamamlanmış!" diye soludum, kızın dehşet içindeki sorgulayıcı bakışına karşılık vererek. "Bayan Emory, Bay Artie Brower'ı tanıştırmama izin verin!"

BÖLÜM XII

Brower odaya hızla ama çok sessizce girdi ve hemen yanıma geldi.
Gözleri bakıyordu, göz kapakları seğiriyordu, elleri titriyordu.
Belirtileri tanıdım.

"Yanında mı? Yanında mı?" diye fısıldadı, ateşli bir şekilde.

"Her şey yolunda. Seni düzeltebilirim. Önce beni çöz," diye cevapladım.

Bağlarımın düğümleriyle çok aceleyle ve sabırsızlıkla uğraşmaya başladı. Ne yaptığını görmek için yeterince eğilmeye çalışıyordum ki gözüm dışarıda hareket eden bir figürün gölgesini yakaladı. Bir an sonra Morgan aygırına bağlı İngiliz seyis Tim Westmore, kapıyı arkasından kapatarak dikkatlice içeri girdi. Brower'ı fark ettirmeden uyarmaya çalıştım ama o sadece
başını kaldırıp belli belirsiz başını salladı ve beni kurtarmak için beceriksizce çabalamaya devam etti. Westmore hepimize merakla baktı ama hemen büyük pencerelere gitti ve onları
kapattı. Sonra yanımıza geldi,
Brower'ı bir kenara itti ve en hızlı şekilde düğümleri çözdü.
Özgürlüğün lüksü içinde gerinerek ayağa kalktım, sonra Bayan Emory için benzer bir
ofis yapmak üzere döndüm. Ama Brower artık çılgına dönmüştü. Kolumu yakaladı
ve arzusunun aciliyetiyle beni oldukça sarstı. Hızla tüm kontrolünü ve ihtiyatını kaybediyordu.

"Bırakın onu, efendim," diye fısıldadı Westmore. "Genç hanımı
serbest bırakacağım."

Brower'a hipodermik kutuyu verdim. Su almak için yıkama leğenine koştu.
Hazırlık süreci sırasında
nefesinin altında küçük hayvan sesleri çıkardı. İğne yuvasına girdiğinde bir sandalyeye uzandı ve
gözlerini kapattı.

Bu arada, Westmore ile fısıldayarak bir konuşma yapıyordum.

"Karanlıkta gizlice içeri girdi, efendim," dedi bana, "yürüyerek. Görünmeden
nasıl içeri girdiğini bilmiyorum. Sabah izlerini
her neyse bulurlardı. Ne yapmak istediğini tam olarak bildiğini sanmıyorum. O ve ben eski dosttuk ve bana bir şeyler sormak istiyordu. Sanırım
kalmayı beklemiyordu. Bana atını yolun bir mil kadar aşağısında bağlı bıraktığını söyledi. Sonra bir süre önce hava geçirmez şekilde kapatma emri geldi.
Bu tür emirlere alışkınız. Kimse dışarı çıkamaz veya içeri giremez, anlıyor musunuz.
Ve muhafızlar yerleştirilmiş. Bu onu tedirgin etti. Sonra bana şerbetçiotu tutkunu olduğunu söyledi. Onları daha önce görmüştüm ve ben de tedirgin oldum. En kötüsüne
düşerse onu bağlayıp ağzını tıkamak zorunda kalabilirim. Nasıl olduklarını biliyorum."

"Devam et," diye ısrar ettim. Dinlemek için durmuştu.

"Cortinez'in orada bu kadar becerikli olmasından hoşlanmıyorum," diye itiraf etti.

"Hooper ona uyuyabileceğini söyledi. Bize dikkat etmesi pek olası değil.
Bayan Emory ve ben yüksek sesle konuşuyoruz."

"Umarım öyle değildir. Peki, Ramon geldi ve bir dakika benimle konuşmak için durdu. Artie'yi bir kutu bölmeye saklamak ve Tanrı'ya şükür sessiz kalmasını
ummak zorunda kaldım. Şu an olduğu kadar kötü değildi. Ramon bana senin
yakalandığını söyledi ve devam etti. Ondan sonra tek yapılacak şey seni bulmaktı.
Sizde uyuşturucu olabileceğini
düşündü. Ondan sonra cehennemin dibine giderdi.
Bu yüzden onu yaramazlıktan uzak tutmak için ben geldim."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu kız, terliklerini
çıkarmış ve birkaç adım ileri geri yürüyordu.

"Bilmiyorum, hanımefendi. Uzaklaşmalıyız."

"Biz mi?"

"Beni mi kastediyorsun? Evet, hanımefendi! Ben bu yerin işlerine
dayanabildiğim sürece katlandım. Artie bana başka şeyler de söyledi.
Buraya kendi isteğinle mi geldin, hanımefendi?" diye sordu aniden.

"Hayır," diye cevapladı.

"Ben de bundan şüpheleniyordum. Hepsiyle işim bitti."

Brower gözlerini açtı. Artık oldukça sakindi.

"Hooper Morgan aygırını sattı," diye fısıldadı, alaycı bir şekilde gülümsedi
ve tekrar gözlerini kapattı.

"Bana tek kelime etmeden!" diye ekledi Tim hararetle. "Henüz
teslim etmedi."

"Eh, seni suçlamıyorum. Şimdi sessizce odana geri dönsen iyi olur. Biz geçmeden önce sorun çıkması muhtemel. Sen de,
Brower. Kimse senin burada olduğunu bilmiyor."

Brower tekrar gözlerini açtı.

"Artık buradan çıkabilirim, beni zıplattığına göre," dedi kararlı bir şekilde.
"Hadi, gidelim."

"Hepimiz gideceğiz," diye kabul ettim; "ama önce burada ne bulabileceğimize bakalım.
Biraz kağıt--ya da bir şey----"

"Ne demek istiyorsun? Ne tür kağıtlar? Hemen gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Hooper'ın bir çalının arkasından öldürülmemesinin sebebinin, o durumda katillerinin
sırayla uzun bir düşman listesini öldürmesi olduğu iyi biliniyor. Sadece kimse emin değil:
tıpkı hiç kimsenin katilleri olduğundan emin olmadığı gibi. Belirsizlik üzerine
aksiyon alamazsınız."

Başını salladı. "Bunu anlayabiliyorum."

"Eğer kesin bir kanıt elde edebilirsek, ülkeyi
ortaya çıkarmak hiç de kolay olmaz."

"Ne tür bir kanıt?"

"Şey, bir listeden bahsettim. Başkanının -sanırım Ramon, böyle bir işi
yapması için güvendiği kişi- bir tür
listesi olduğundan şüphem yok. Hafızasına güvenmezdi."

"Ve Ramon'a da ancak öldükten sonra güvenirdi!" dedi kız ani bir sezgiyle. "Eğer varsa, onu burada buluruz."

Kağıtlarla dolu masaya doğru yürüdü ama onu durdurdum.

"Daha çok kasa," dedim.

Yanında duran Tim, kulpu denedi.

"Kilitli," diye fısıldadı.

Dizlerimin üzerine çöktüm ve kadranla oynamaya başladım, tabii ki boşuna.
Bayan Emory, daha pratik bir karakter kararıyla, masadaki sayısız deste ve dağınık kağıdı gözden geçirmeye başladı, önemsiz olduklarını veya konuyla alakalı olmadıklarını kanıtladıkça onları bir kenara
attı. Kasaların
yapısı hakkında en ufak bir bilgim yoktu ama
klik seslerini duymaya çalışarak umutsuzca düğmeyi bir yöne veya diğerine doğru çevirdim, bir yerde okumuş olduğum gibi. Tahmin edilebileceği gibi,
vardım hiçbir yerde. Kız da öyle. En sonunda birbirimize üzüntüyle baktık.

"Burada çiftlik faturaları, hesapları ve iş mektuplarından başka bir şey yok," diye itiraf etti.

Ben sadece başımı salladım.

Bu anda derin uykuda olduğunu sandığım Brower gözlerini
açtı.

"Şu kasayı açmak ister misin?" diye sordu uykulu bir şekilde.

Ayağa kalktı, gerindi ve yanımdaki yere oturdu.
Başını bir yana eğdi, parmak uçlarıyla kadranları yavaşça çevirdi, ilk kez fark ettiğim
uzun, ince ve hassastı. İki kez uzun, hassas hareketlerden sonra, sabırsızlıkla topuzu çevirdi ve
yeniden başladı. Atasözü haline gelmiş üçüncü denemede kolu çevirdi
ve kapı açıldı. Dizlerinin üzerinden oldukça sert bir şekilde kalktı,
koltuktaki yerini aldı ve tekrar gözlerini kapattı.

Küçük bir kasaydı, birkaç güvercin deliği vardı. Birkaç mavi kapaklı
sözleşmenin incelenmesi çok az zaman aldı.
Güvenli bir emanet için yeterince değerli olmayan her zamanki sayıda maden sertifikası, çiftlikle ilgili bazı gizli
muhafazalar ve hesaplar vardı.

"Ah, işte bir şey!" diye fısıldadım omzumun üzerinden hevesli izleyicilere.
Ellerimde mühürlenmiş, üzerinde "Ramon. (Açılmadan imha edilecek.)" yazan ağır bir manila zarf tutuyordum.

"Açıkça haklıymışız: Ramon kombinasyona sahip ve icracı olacak," diye yorumladım.

Zarfı yırtıp açtım ve içinden mavi kapaklı
belgelerden bir tane daha çıkardım.

"Bu, babanla yaptığın son anlaşmanın imzalanmamış bir kopyası," dedim, hayal kırıklığına uğramış bir bakış attıktan sonra. "Saklamaya değer," dedim ve gömleğimin
içine soktum.

Ama bu özel güvercin deliğinin bir maden olduğu ortaya çıktı.
İçinde aynı türden birkaç tane daha zarf vardı, hepsi mühürlenmişti ve hepsi Ramon'a hitaben yazılmıştı. Birinin adı Son İrade, birinin adı Envanter ve birinin adı da sadece
Yönergeler olarak etiketlenmişti. Sonuncusunun, yalnızca hitap edilen kişi tarafından
açılacağına dair ek bir uyarısı vardı. Hızlı bir incelemeyle, ilk ikisinin yalnızca iddia edildiği gibi olduğunu belirledim ve umutla
sonuncuyu incelemeye yöneldim. İspanyolcaydı ve Hooper'ın geniş çıkarlarının yönetimi ve tahsisi ile ilgili uzun uzadıya ele alıyordu. Bu dikkat çekici belgenin davamızla ilgili kısmının bir çevirisini ekliyorum. "Bunlar benim talimatlarım," diye başladı, "birlikte birçok kez konuştuğumuz konu hakkında. Birçok düşmanım var ve birçoğu da benim ölmemi istemek için
bir nedenleri olduğunu düşünüyor. Korkak ve yumuşak başlılar ve bana zarar verecek kadar emin
olacaklarını sanmıyorum. Onlardan korkmuyorum.
Ancak içlerinden biri veya birkaçı bana karşı bir eylemde bulunmak için ruhlarında bir şeyler bulabilir. O durumda memnun olurum, çünkü şeytandan da korkmuyorum. Ancak yalnızca emirlerime uyarsanız memnun olurum.
Buraya düşmanlarımın ve bana kötülük istemek için nedenleri olanların bir listesini ekliyorum. Eğer öldürülürsem, bunlardan birinin eylemi yapmış olması muhtemeldir. Bu nedenle hepsi ölmeli. Bunu yapmalısın, gerekirse onları dünyanın sonuna kadar takip etmelisin. Bunu nasıl ve hangi araçları kullanacağını bileceksin. Bunların hepsi gittiğinde, o zaman Cochise'nin güney zirvesindeki en yüksek kayaya git Kale. Kuzeybatıda on adım ötede gri, düz bir levha var. Bu levhayı kaldırırsanız
bir bakır kutu bulacaksınız. Kutunun içinde bir adamın adı var. Bu adama gidip ona bakır kutuyu vereceksiniz ve karşılığında o da size
yüz bin dolar verecek. Ramon'um, dürüstlüğünüzün
düşmanlarımın
sonuncusu ölmeden önce bakır kutuyu aramanıza izin vermeyeceğini çok iyi biliyorum. Yine de, başvurumu takdir edebilmeniz için
bir düzenleme yaptım. Cochise'nin Kalesi'ndeki gri levha tüm ücret ödenmeden önce
rahatsız edilirse, çok ani ve
hoş olmayan bir şekilde öleceksiniz. Ramon'um, sizin onu rahatsız etmeyeceğinizi çok iyi biliyorum; ve
sizin iyiliğiniz için başka hiç kimsenin bunu yapmamasını umuyorum. Bu pek olası değil. Hiç kimse
Cochise'nin Kalesi'ne zevk için tırmanacak kadar aptal değildir; ve bu
gri levha da birçoğundan biri."

Bu sırada yukarıdaki neşeli belgeyi dikkatlice okumadım.
İspanyolcam yeterince iyiydi ama tercümesi zaman aldı.
İstediğimiz şey olduğunu belirlemek için yeterince inceledim ve
olası kurbanların listesine ulaşmak için sayfaları çevirdim. İki sayfayı kaplıyordu ve sütunlara şöyle bir göz attığımda Soda Springs Vadisi'nin hemen hemen her daimi sakininin dahil olduğunu gördüm.
Sonuna doğru kendi adımı oldukça
taze mürekkeple buldum.

"İstediğimiz bu," dedim memnuniyetle, ayağa kalkarak.
Belgenin içeriğini birkaç kelimeyle çizdim.

"Bana göster," dedi kız.

Ona uzattım. İsim listesini dikkatlice incelemeye başladı,
okudukça yüzü daha da solgunlaştı. Tim Westmore endişeyle omzunun üzerinden baktı.
Birden yüzünün tıkandığını ve gözlerinin şiştiğini gördüm.

"Neden! Neden!" diye soludu, "Ben de oradayım! Ne yaptım ki, sana bunu soruyorum? Yaşlı----" diye mırıldandı, şaşkın ve yoklayarak. Sonra öfkesi alevlendi.
"Ona her zaman sadık bir şekilde hizmet ettim ve bana söyleneni yaptım," diye mırıldandı,
şiddetli bir şekilde. "Bunun için onu mahvedeceğim!"

"Buradayım," diye gözlemledi Bayan Emory.

"Evet ve sandalyedeki o ayyaş!" diye fısıldadı Tim, şiddetle.

Brower bir gözünü açarak uyumadığını yine kanıtladı.

"Bu nazik sözler için teşekkürler," dedi.

"Buradan çıkmalıyız," dedi Tim inançla.

"Bu fikir senin kalın İngiliz kafana mı girdi?" diye sordu Artie,
tekrar kendine gelerek.

"Keşke genç hanımı taşımanın bir yolu olsaydı--yürüyemez," dedi
Westmore, hiç aldırmadan.

"Atımı tek başına Joshua ağacının yanına bağladım," diye cevapladım.

"Ona bir bakacağım "Cortinez," dedi küçük İngiliz,
atla ilgili haberime duyduğu memnuniyetle başını sallayarak. "Onunla ilgili rahat değilim."

"Sabahın ilk ışıklarına kadar kütük gibi uyuyacak," diye beni rahatlattı Bayan Emory. "Ben
sık sık nöbet tuttuğu yerde üzerinden atlayıp
bahçenin etrafında dolandım."

"Yine de bir göz atacağım," diye ısrar etti Westmore.

Ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü, hafifçe tokmağı çevirdi ve kapıyı açtı. Kendini Cortinez ile yüz yüze buldu.

BÖLÜM XIII

İngiliz damatı becerikli bir adam olarak düşünmemiştim ama bu acil durumdaki
hareketi onu kanıtladı. Omzunun üzerinden şöyle bir bakış attı. Artie Brower koltuğuna neredeyse
görünmeyecek şekilde
büzülmüştü; Bayan Emory ve ben odadaki diğer iki sandalyeye yeniden oturmuştuk, böylece bağlanıp
bırakıldığımızdakiyle aynı göreceli
pozisyonlardaydık. Sadece yerdeki kağıtların ve açık kasanın karışıklığı dikkatli bir göze çarpardı.

"Gelmeniz iyi oldu," dedi Tim, Cortinez'e İspanyolca. "Senor beni bu ikisini Doğu Odası'na götürmem için gönderdi ve ben tek başıma bu işi sevmiyorum.
İçeri gir."

Bir eliyle kapıyı tuttu ve diğer eliyle Cortinez'i içeri doğru sürükledi. Hemen kapıyı kapattı ve kendini Cortinez'in
sırtına attı. Zaten kendimi Meksikalının boğazına atmıştım.

Mücadele şiddetliydi ama kısa sürdü. Neyse ki düşmanımızın soluk borusuna
atışımı kaçırmamıştım, bu yüzden bağıramamıştı.

Çatışmamızın sesi odanın duvarları içinde yeterince yüksek duyuluyordu;
ama o duvarlar iki fit kalınlığındaydı ve kapı ve pencereler kapalıydı.

"Onu tıkayacak bir şey ve ipler bul," diye soludu Tim kıza.

Brower tekrar gözlerini açtı.

"Ben onu yenerim," diye duyurdu.

İlaç şişesini çıkardı ve bir tabanca dolusu uyuşturucuyu karıştırmaya başladı.

"Bu onu iyileştirecek," diye gözlemledi, Meksikalının kolunu geriye doğru kıvırarak. "Onu
dışarıya yatırabilirsin ve biri gelirse her zamanki gibi
uyuyor olduğunu düşünürler."

Uyuşturucu etkisini gösterdiğinde bunu yaptık.

Artık bir sonraki hamlemizi düşünmenin vakti gelmişti. Silah olarak Cortinez'den aldığımız
silah ve bıçak ve Brower'a ait zavallı küçük otomatik silahımız vardı. Hepsi bu kadardı. Tim'in ifadesine göre,
hepsi kapalı ve korunaklı olduğundan, normal kapılardan çıkamayacağımız gayet açıktı. Benim beyanım üzerine
çatıyı denemeye karar verildi.

Bu nedenle beni ve iki çarşafı yataktan bağlayan ipi düğümledik ve dikkatlice verandaya, köşeyi dönüp su fıçısına ve böylece çatının avantajlı noktasına gizlice çıktık.

Gecenin soğuğu gelmişti ve yıldızlar gökyüzünde soğuk bir şekilde asılıydı.

Havanın, askıya alınmış sessizliğine bırakılacak küçük bir kararlı unsur gibi çatlayıp çıtırdayacağı görünüyordu.

Avludan bir yerden gelen yavaş bir su damlası dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

En ağır olanın ben olması nedeniyle önce inmem konusunda anlaştık.

Yeterince kolay indim ve sonra gelen Bayan Emory için ipi sabitledim. Beklerken, söğütlerin olduğu yönden bir baykuşun ötüşünü net bir şekilde duydum. Dahası, büyük boynuzlu bir baykuştu ve söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu. Sana zihnini sadece bir tür sesin onu uyandırması için ayarlaman gerektiğini, ama o sesin anında uyandırması gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musun? Yaşlı Adam Hooper'ın zihninin, çoğu insanın hiç fark etmediği,
uyanıkken veya uyurken kurbağalar, cırcır böcekleri, baykuşlar gibi
tüm bu küçük, zararsız seslere ayarlı olduğunu gayet iyi biliyordum. Ve bu yüzden, er ya da geç o yaşlı adamın, aptalca fikirlerinin ve av tüfeğinin, iyi planlanmış kaçışımızın tam karşısına geleceğine ikna olmuştum. Ve tam da bu oldu, hem de hemen. Muhtemelen o büyük boynuzlu baykuş bir süredir ötüyordu, ama biz fark edemeyecek kadar meşguldük. Kapının menteşeleri üzerinde döndüğünü duydum ve henüz aşağı inmemiş olan Brower ve Tim Westmore'a bir uyarı tıslaması yaptım. Bir an sonra
söğütlere doğru gizlice ilerleyen gölgeli şekilleri seçebiliyordum. Açıkça
Yaşlı Adam Hooper'a hizmet edenler kesik dinlenmeye alışkındı.

Çok sessiz kaldık, gözlerimizi söğütlere doğru uzattık. Bir aradan sonra
uzun bir ışık darbesi alacakaranlığı deldi ve eski moda kara barutun yuvarlak patlaması
sessizliği sarstı. Oradan bize
serbest bırakılan seslerin gevezeliği geldi. Aynı anda yeni doğan ay, mantar kaplı bir kutuya iğnelenmiş böcekler gibi bizi o beyaz badanalı duvara yapıştırdı. Ay ışığı birkaç dakikadır gözle görülür şekilde bize doğru
yayılmış olmalıydı, ama ben söğütlerdeki partinin
işlerine o kadar dalmıştım ve çatıdaki ikisi o kadar aptaldı ki,
aslında hiçbirimiz fark etmemiştik!

Düz yere düştüm ve kızı da benimle birlikte aşağı sürükledim. Ama
o gülünç, açıkça görülebilen ip kaldı; ve yine de bir haykırış,
görülüp görülmediğimize dair tüm şüphelerimden beni kurtardı. Brower üzerimize
düştü ve üçümüz bir ağızdan çiftliğin duvarlarının etrafından sağa doğru iki katına çıktık. Yanımızdan bir revolver atışı geçti, ama hemen takip edilmedik. Rakiplerimiz çok azdı ve sayılarımızdan ve silahlarımızdan çok emin değillerdi.

Çiftlik harekete geçmeden önceki birkaç dakikayı kullanmak bize kalmıştı. Söğütlerin arasından ve mesquite düzlüğünden geçerek atımı bıraktığım tek Joshua ağacına doğru geri döndük. Kız tökezlediğinde ona yardım etmek için elini tuttum, Brower ise
doping bir enkaz için
şaşırtıcı bir dayanıklılıkla
ilerlemeye devam etti. Kimse bir şey söylemedi ama
nefeslerini tuttular.

"Tim nerede?" diye sordum, bir barranca'dan geçmek zorunda kaldığımızda.

"Geldiğimiz yoldan çiftliğe geri döndü," diye yanıtladı Artie biraz
acı bir şekilde.

Yine de yapabileceği en akıllıca şey buydu. Bu ekiple Cortinez dışında kimse tarafından özdeşleştirilmemişti ve Cortinez on iki saat boyunca
güvendeydi.

Joshua ağacını zorlanmadan bulduk.

"Şimdi," dedim, "plan şu. Bu kağıtları Box Springs çiftliğindeki Senor
Buck Johnson'a götüreceksin. Bu, yolun çatalındaki bir sonraki çiftlik. Hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Brower, uyanmış ve oldukça ayık ve sorumluluk sahibi görünüyordu. "Ben halledebilirim."

"Onu uyandır. Bu kağıtları göster. Okumasını sağla. Ona Bayan Emory ve benim Bat-eye Tüneli'nde olduğumuzu söyle. Bunu hatırlıyor musun?"

"Bat-eye Tüneli," diye tekrarladı Artie.

"Neden _sen_ gitmiyorsun?" diye sordu kız, endişeyle.

"Çok ağır sürüyorum; ve tünelin nerede olduğunu biliyorum," diye cevapladım. "Başka
biri gidecek olsaydı, o da sen olurdun. Ama Artie hafif ve emin adımlarla sürüyor ve
çok ata binmek zorunda kalacak. Al, şu kağıtları gömleğinin
içine koy. Defol!"

Çiftlikte ışıklar titreşiyordu ve adamlar fenerlerle oradan oraya koşuşturuyordu.
Bu yetenekli _vaqueroların_ atlarını yakalayıp eyerlemeleri uzun sürmezdi. Her an devasa kapıların kurt sürüsünü serbest bırakmak için
açıldığını görmeyi bekliyordum.

Brower atıma koştu - özellikle deneyimli bir binici için aptalca bir hareketti - ve bağlama ipini çözdü. Badger iyi ve güvenilir bir inek
atıdır, ancak milyon yaşında değil ve bazı doğal at şüpheleri var. Bunun çoğunu o aptal
sert şapkaya bağlıyorum. Her neyse, homurdandı ve ipe geri çöktü,
bir yucca noktasına çarptı, döndü ve kaçtı. Artie oyundu. Bir grup _chollas_'a sürüklenene kadar
asıldı ve sonra bırakmak zorunda kaldı.
Badger kuyruğu yukarıda ve homurdanarak uzaklaştı.

"İşte, başardın!" Brower'a baktım, sinirli bir öfke ve üzüntüyle ağlıyordu ve şüphesiz ki _cholla_ dikenleriyle epeyce dolmuştu, ayağa kalkıyordu.

"Onu yakalayamaz mıyız? Durmayacak mı?" diye sordu Bayan Emory. "Çiftliğe
varırsa, seni aramayacaklar mı?"

"O benim menzil midillilerimden biri: Gila'dan önce durmaz."

Ülke hakkındaki bilgimi arama olasılıklarıyla karşılaştırarak olasılıkları zihnimde tarttım. Oran küçüktü. Binicilik deneyimimin çoğu
daha kuzeyde ve batıda olmuştu. Önerdiğim Bat-eye Tüneli gibi bariz saklanma yerleri
elbette takipçilerimize tanıdık geliyordu. Kararsızlığım uzun sürmüş olmalı, çünkü kız meditasyonlarıma endişeyle
dalıyordu.

"Hareket etmemiz gerekmiyor mu?"

"Burada da her yerde olduğu gibi iyi," diye cevapladım. "İyi bir örtü altındayız; ve
ayaktayken atlılara karşı kendimizi pek de iyi hissedemezdik.
Saklanmalıyız. "

"Ama atınızın bağlandığı çiğnenmiş zemini bulabilirler."

"Umarım bulurlar."

"Umarım bulurlar!"

"Elbette. Kesinlikle taşınmış olduğumuzu anlayacaklardır.
Yakınlarda saklanacağımızı asla tahmin etmeyeceklerdir. En azından ben öyle umuyorum."

"Peki ya izler?"

"Geceleri değil. Belki gün ışığında."

"Ama yarın sabah yapabilirler----"

"Yarın sabah çok uzakta."

"Bakın!" diye haykırdı Brower.

Çiftliğin büyük kapıları ardına kadar açılmıştı. Bir ışığın parıltısı -muhtemelen bir lokomotif farı- dışarıya doğru aktı. Atlı figürler
dörtnala koştular ve sağa veya sola doğru dönerek muhafazanın etrafında bir daire oluşturdular.
Atlılar dizginleri dörtnala çektiler ve ileri geri
dolaşarak sistematik bir şekilde yeri dörtnala geçmeye başladılar. Dördü kendilerini ayırdı ve
hızlı bir dörtnala pusulanın yönlerine doğru uzaklaştılar. Atlı adamlar
sanırım atlara sahip olabileceğimizden korktukları için hızlı çalışıyorlardı. Yaya ve fenerli başka bir birlik daha
yavaş takip etti, işaretler için yeri aştı. Planın becerisine ve titizliğine hayran olmaktan kendimi alamadım.

"Tek şansımız, "Ay," dedim arkadaşlarıma.
"Binicilerin arasından sıyrılıp arkalarına geçebilirsek,
_barranca_'yı takip edebiliriz. O büyük kayalardan herhangi biri iş görür. Alçaktan inin ve bir binici bir noktayı geçtikten sonra, görülmeden o noktaya ulaşmaya çalışın."

Uzun süre merakta kalmamalıydık. Çemberin üç yüz altmış derecesinden biri tam bizim yönümüzü seçti! Bir ok gibi dümdüz, dörtnala bize doğru geldi. Açık kapıdan gelen ışığa karşı atının yelesinin savruluşunu görebiliyordum. Hareket edecek zaman yoktu. Tek yapabildiğimiz, kayamızın altına sinmek, kaslarımızı germek ve geçerken gölgenin etrafından
kayabilmeyi ummaktı.

Ama geçmedi. Sığ _barranca_'ya doğru şist şistinin şıpırtısıyla kaydı ve dizginleri gizlendiğimiz yerden on fit uzağa çekti.

Kalplerimizin güm güm atmasının üstünde binek hayvanının yumuşak homurtusunu duyabiliyorduk. Bir anlığına görebilmek için bir pozisyon almayı başardım. zordu, ama sonunda atın heykelsi hatlarını ve üzengilerinde duran, hafifçe öne eğilmiş, etrafına dikkatle bakan biniciyi seçebildim. Figürler gökyüzüne karşı silüet halindeydi, ama hiç kimse beni bir atla kandıramadı. Morgan aygırıydı ve binici Tim Westmore'du. Tam farkına vardığımda, Tim alçak, sabırsız bir ıslık çaldı.

Bir şans vermek her zaman iyi bir fikirdir. Görüş alanına girdim--ama silahımı
elimde tuttum.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Tim, hararetle, kısık sesle. "Atını bu Joshua'nın yanına bıraktığını hatırladım: karanlıktaki tek dönüm noktası. Azizler!" diye haykırdı hepimizi görünce dehşet içinde. "Atın nerede?"

"Gitti."

"Hepimiz bu aygırı binemeyiz----"

"Dinle," diye araya girdim ve ona daha önce Brower'a verdiğim talimatları verdim. Beni dikkatle duydu.

"Ben onu yenerim," diye sözümü kesti. Atından indi. "Buraya gel, Artie.
Barranca'dan iki yüz metre aşağı in ve alkali bir düzlüğe geleceksin. O düzlüğe çık ve Box Springs'e doğru cehennem gibi sür."

"Neden sen yapmıyorsun?"

"Geri dönüp onlara nasıl dövüldüğümü ve atımın çalındığını anlatacağım."

"Şüphelenirlerse seni öldürürler; geri dönmeye cesaretin var mı?"

"Bir kez geri döndüm," diye belirtti. Brower'a binmesinde yardım ediyordu.

"O çantayı nereden aldın?" diye sordu.

"Saklandığımız kayanın yanında buldum: benim," diye cevapladı Brower.

Westmore onu oradan ayrılmaya ikna etmeye çalıştı ama küçük jokey inatçıydı. Atını tekmeledi ve eğilerek uzaklaştı.

"Haklısın: Özür dilerim," diye cevapladım Westmore'un bana söylediği söze.
"Saldırıya uğramış gibi görünmüyorsun."

"Bu kolayca düzeltilebilir," dedi Tim sakin bir şekilde. Şapkasını çıkardı ve alnını konglomera kayasının çıkıntısına çok sert bir darbeyle vurdu. Kız hafifçe çığlık attı.

"Şşş!" diye uyardı Tim sert bir fısıltıyla. Yaklaşan atlılara doğru elini kaldırdı, artık çok yakındılar. Alnından akan
kanlara aldırmadan başını eğdi ve aygırın alkali düzlüğe doğru ilerleyişini işaret eden çeliklerin kayaya çarpmasının çıkardığı hafif şıngırtıyı dinledi. Arayıcılar artık tehlikeli derecede yakındı ve Tim sabırsızlıkla ilgili boğuk bir yemin etti. Ama sonunda dörtnala koşan nalların hafif, yumuşak sesini açıkça duyduk. Arayıcılar da duydu ve dinlemek için dizginleri çektiler. Tim, bir kutu fişekle birlikte taşıdığı 30-30 Winchester'ı elime tutuşturdu. Sonra bir kaplan gibi sıçrayarak _barranca_'nın kenarına ulaştı. Ancak oraya vardığında, kuvvetleri onu terk etmiş gibiydi. Zayıf bir sesle sendeleyerek ilerledi. Hemen etrafını saran adamların ona yönelttiği hızlı soru yağmurunu ve cevaplarını duyabiliyordum. Sonra biri hızlı bir şekilde üç kez tabanca ateşledi ve tüm alay güçlü bir
çatırtı sesiyle
sürüp gitti. Tim bize katıldıktan hemen sonra. Bunu beklemiyordum.

Bir an için rahatlamış bir şekilde Bayan Emory'yi hızla sığ dere yatağına doğru
sürükledik. Bahsedilen tünel, sığır günlerinden önce uzak bir dönemde başlatılan eski bir maden operasyonunun bir parçasıydı.
Arizona'da çok yaygın olan
ovada adalar gibi uzanan o izole konik tepelerden birinin tabanına
giriyordu. Saklandığımız yerden yaklaşık üç
mil kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Doğal ve bariz bir saklanma yeriydi ve rahatsız edilmeden kalacağımı
hiç beklemiyordum. Umudum kurtarılmaktı.

Varabildiğimiz kadar vadinin örtüsü altında yolumuzu seçtik, sonra
ova boyunca cesurca ilerledik. Kimse bizi takip etmiyor gibiydi.
Kalbimde vahşi bir umut belirdi, belki de hepimizin Box Springs'e
kaçtığımıza
inanabilirlerdi.

İlerledikçe, bu stratejinin bizi en azından anında yakalanmaktan kurtardığına dair bir kanaat oluştu. Binici olan çoğu adam gibi, geceleyin yüksek topuklu ayakkabılarla üç mil yürümenin nasıl bir şey olduğuna dair çok belirsiz fikirlerim vardı. İkinci sıkıntı hem Bayan Emory hem de benim için ortaktı. O bir tür yatak odası terliği giymişti ve ben her zamanki kovboy çizmeleri giymiştim. Aynı anda ayaklarımız ağrımaya başladı ve _sacatone_ demetleri arasındaki küçük yuvarlanan volkanik kayalar bize hiç yardımcı olmadı. Tim iyi vakit geçirdi, lanet olsun ona. Ya da daha doğrusu, onu kutsa; çünkü az önce söylediğim gibi, eğer atlı takibimizi durdurmasaydı, Tanrı'nın küçük yeşil elmaları yarattığı kadar kesin olarak yakalanırdık. Yüzündeki kurumuş kana rağmen bir cırcır böceği kadar canlı görünüyordu. Ay şimdi ufkun çok üzerinde seyrediyordu ve dünyayı gümüş ve siyah kadifeye
diyordu. Açık alana girdiğimizde bir
tren vagonu gibi göründük; ama öte yandan, gölge bir pelerindi. Artık
saat neredeyse sabahın biri olmuştu.

Bayan Emory'nin cesareti, gözünün net, kararlı bakışını yalanlamıyordu;
ama Bat-eye Butte'un eteğine ulaştığımızda neredeyse tamamen içindeydi. Tim
ve ben yürürken prosedürü tartışmıştık. Ben dışarıda beklemeyi
söylemiştim; ama Tim, tünel girişinin
kayaların oldukça altında olduğunu, en keskin bakışların bile
gölgeler arasından bir yaklaşımı tespit edemeyeceğini ve
çatı desteklerinin ve ışığın barınağından büyük bir kuvveti neredeyse sonsuza kadar uzak tutabileceğimizi belirtti. Her halükarda, Brewer'ın kazanmasına ve afyonla doymuş zihninde ikna edici bir hikaye
yapacak kadar sağduyuya sahip olmasına bahse girmek zorunda kalacaktık. Bu yüzden madenin altındaki _tenaja_'da bir içkiden sonra
tüneldeki siyah kareye girdik.

Çalışma eskiydi ama iyi yapılmıştı. Muhtemelen keresteleri Beyaz Dağlar'dan aşağı
sürüklemişlerdi. Gerçekten de, hem ağaç gövdeleri hem de kare şeklinde olan bir dizi kullanılmayan kiriş
hala dışarıda duruyordu. Zaman zaman, orijinal operasyonlardan beri, lokomotifli bir maden arayıcısı gelip
diğerinin kaçırdığı bir şeyi
bulabilmek umuduyla biraz iş yapıyordu. Yani geçit, eski ve yeni destekler ve desteklerle çılgına dönmüştü, eskimiş üst kirişleri desteklemek için yerleştirilmişti. İçeri girerken, çarpık kafaya karşı korkunç bir sıkıntıydılar; ama
ışık karesine doğru geriye bakıldığında, çömelmek için
iyi korumalar oluşturuyorlardı. Ülkenin bu bölümünde herhangi bir tünel
kuru olurdu. Yaklaşık yüz elli fit boyunca dümdüz uzanıyordu.

Açılışı net bir şekilde seçebildiğimiz yetmiş beş fit kadar yolumuzu el yordamıyla aradık ve beklemek için oturduk. Hala Tim ile paylaştığım özel yapım sigaraların geri kalanı bendeydi.
Konuşmadık, çünkü dışarıdaki sesleri dinlemek istiyorduk. Nefesine bakılırsa, Bayan Emory'nin uyukladığını veya hatta uyuduğunu düşünüyorum.

Yaklaşık bir saat sonra tek bir şist sesi duyduğumu düşündüm. Tim de duydu, çünkü beni dürttü. Ancak, zorlanan kulaklarımız daha fazla bir şey duymadı; ve ben, ışık karesi bir figür tarafından karartıldığında gerginliğimden kurtulmuştum. En yakın bendim, bu yüzden
Cortinez'in silahını kaldırdım ve ateş ettim. Kız bir çığlık attı ve figür
kayboldu. Henüz ona vurup vurmadığımı bilmiyorum; hiç kan
bulamadık.

Bayan Emory'yi küçük bir kaya parçasının arkasına yatırdık ve kendimizi
koruyucu bir yere yerleştirdik.

"Onları geldikleri kadar hızlı yakalayabiliriz," diye sevinçle bağırdı Tim.

"İki veya üçten fazla olduklarını sanmıyorum," diye gözlemledim.
"Sadece bir keşif ekibi olurdu. Yardım için gideceklerdir."

Artık saklanmak için bir sebep olmadığından, yüksek sesle ve
serbestçe konuştuk.

Şimdi uzun bir bekleme süreci başladı. Dışarıdan çeşitli sesler duyabiliyorduk,
bir ileri bir geri hareket ediyormuş gibi. Düşmanın da daha fazla saklanmak için bir sebebi yoktu.

"Bakın!" diye bağırdı Tim aniden. "Sürünen bir şey."

30-30'u kaldırdı ve ateş etti. Flaş ve duman beni kör etmeden önce ben de girişin köşesinden belli belirsiz bir şekilde alçak ve yüzüstü kayan
bir şey görmüştüm. Tahmin edebileceğiniz gibi ışık neredeyse yoktu. O şey, ona attığımız atışların farkında olmadan, dokunulmadan, sabit bir şekilde kayıyordu. Çatı kirişlerini destekleyen çılgın dikmelerden ilkine gelince, tereddüt ederek el yordamıyla ilerliyormuş gibi göründü. Sonra yavaşça bir ayak kadar geri çekildi ve öne doğru fırladı. Ardından gelen gürültü bizi aydınlattı. O şey, dışarıda fark ettiğimiz uzun, kare kirişlerden biriydi; ve bir koçbaşı olarak kullanılıyordu.

"Bütün dağı üzerimize yıkacaklar!" diye bağırdı Tim, öne doğru
sıçrayarak.

Ama konuşurken ve iki ayak bile kıpırdamadan, o felaket
en azından başlamış gibiydi. Destek yerinden oynadı: Girişteki ışık bir anda söndü; hava korkunç kükreyen yankılarla doldu. Ardından bir dizi çarpma sesi, kayaların birbirinin üzerinden yuvarlanması, büyük ve küçük çığların gıcırdayarak kayması geldi. Tozdan nefes almakta bile zorluk çekiyorduk. Tehlikemiz, şimdi başladığına göre durmamasıydı: antika ve yetersiz desteklerin hepsi devrilip, biri diğerini ardı ardına aşağı indirecek ve sonunda gömülecektik. Çömeldiğimiz dar alan tamamen aşınıp yok olmadan önce, bu çürümüş, kurtlanmış eski kerestelerin ardı ardına gelen hafif dirençleriyle denge kuvvetleri kendini kuracak mıydı? İlk büyük çarpmadan sonra bir anlık tereddüt yaşandı. Sonra ikinci bir aralık sona erdi. Kısa aralarla bir dizi küçük şut geldi. Sonunda o kadar uzun bir sakinlik dönemi geldi ki, her şeye yeniden inanmak için cesaretimizi topladık. Tek bir taş birkaç ayak yuvarlandı ve bir gürültüyle kaya tabanına çarptı. Sonra, hemen ardından,
ilk sağır edici gök gürültüsü tekrarlandı ve açıkça bir mesafe daha açıldı.
Sanki tüm dağ hareket etmiş gibiydi.
Enkaz duvarına çarpma korkusuyla elimi uzatmaya neredeyse korkuyordum.
Kükreme başladığı gibi aniden kesildi. Ardından uzun bir
sessizlik geldi. Sonra küçük bir şist şelalesi şıngırtısı. Ve bir başka ölüm
sessizliği. "Sanırım bitti," diye cesaret etti Bayan Emory, uzun bir süre sonra.

"Ne kadar kötü olduğunu öğreneceğim," diye iddia ettim.

Kollarımı önümde uzatarak, ayaklarımla yolumu hissederek, ihtiyatla ilerledim. Ayak ayak yürüdüm, sadece
desteklerle karşılaştım. En fazla birkaç adım
içinde bir engelle karşılaşmayı beklerken, kısa sürede mesafe hissimi kaybettim; birkaç dakika sonra, tünelin orijinal uzunluğundan çok daha fazla gitmişim gibi geldi. Sonunda bir parçaya takıldım ve parmaklarımı
pürüzlü bir moloz kütlesinin üzerinde buldum.

"Aman, bu iyi!" diye bağırdım diğerlerine, "Bir karıştan daha fazla gittiğine inanmıyorum!"

Emin olmak için kalan birkaç kibritimden birini çaktım. Elbette, orijinal durumun çok doğru bir zihinsel görüntüsüne sahip değildim, yine de
bana tünelde çok fazla şey kalmış gibi geldi. Durumumuzun tüm önemi aklıma geldiğinde yüksek sesle güldüm.

"Eh," dedim neşeyle, "bize daha iyi bir iyilik yapamazlardı!
Bizi çıkarmak için yarım saatlik bir iş var ve bu arada
kapalı bir köprü kadar güvendeyiz. Hatta nöbet tutmamıza bile gerek yok."

"Brower geçerse," diye hatırlattı kız.

"Geçecektir," diye onayladı Tim, olumlu bir şekilde. "Dört ayaklı hiçbir şey o Morgan aygırını yakalayamaz."

Saat camımı açtım ve yelkovanını yokladım. İki buçuk.

"Buraya gelmelerine dört veya beş saat var," diye duyurdum.

"Sanırım uyusak iyi olur," dedi Bayan Emory.

"İyi fikir," diye onayladım. "Sadece taşlarını topla ve git."

Oturdum ve direklerden birine yaslandım, olayların gidişatını sabırla beklemeyi umuyordum. Uyku düşüncelerimden
uzaktı. Kendime geldiğimde kendimi iki büklüm, kaburgalarımda kısa bir cevher parçası ve vücudumun çeşitli yerlerinde on sekiz veya yirmi çeşit kramp ağrısıyla yan yatmış halde buldum. Bilincimin birkaç dakika boyunca katlanabileceği tek şey buydu. Sonra tünelin dış ucundan gelen hafif çınlama seslerinin ve boğuk bağırışların farkına vardım. Karşılık olarak bağırdım ve olabildiğince hızlı bir şekilde geç girişe doğru ilerledim.

Yarım saat sonra tehlikeli bir açıklıktan dikkatlice sürünerek geçtik ve
güneş ışığına gözlerimizi kırpıştırarak baktık.

BÖLÜM XIV

Yaklaşık yirmi kişilik bir grup, vahşi bir kovboy çığlığıyla bizi karşıladı. Bizim birliğimizdeki adamlardan bazıları oradaydı ama hepsi değildi; ve diğerlerini güneyden, Chiracahuas'tan tanıdım. Rüzgarlı Bill, Jed Parker'la birlikte oradaydı; ama Senor Johnson'ın iri yarı vücudu hiçbir yerde görünmüyordu. Diğer adamların hepsi biniciydi - herhangi bir özel mevki veya otoriteye sahip değillerdi. Güneş öğleden sonra saat üçte doğdu. Maceralarımız kesinlikle bize iyi bir uyku getirmişti!

Bir mataradan susuzluğumuzu giderdikten sonra soru sormaya ve
cevaplamaya başladık. Artie Brower çiftliğe sorunsuz bir şekilde gelmiş,
hikayesini anlatmış ve hemen uykuya dalmıştı. Buck Johnson, her zamanki dikkatli tavrıyla, tüm gazeteleri iki kez okudu; daha heyecanlı olan Jed ve Windy sabırsızlıkla kıpırdanırken bir süre düşündü; ve
sonra, kararını verdi ve her zamanki kararını uyguladı. Üç adamı, Bat-eye Tüneli yönünde keşif yapmak üzere gönderdi ve onlara beladan uzak durmaları ve derhal rapor vermeleri talimatını verdi. Diğer binicilerini, güneyde Chiracahua Sıradağları'na, doğuda Grant's Geçidi'ne, batıda Madrona'ya kadar tüm önde gelen sığır yetiştiricilerine ısrarlı bir çağrıyla gönderdi. Buck Johnson'ın
sağduyulu olma konusundaki itibarı öyleydi ki, bu adamlar tereddüt etmeden eyerlerini takıp
en iyi hızlarında at sürdüler. Öğlene doğru Soda Spring Vadisi'nin en ağır topları
bir araya gelmişti.

"Biz orada kaybolduk," dedi Jed Parker. "Bizi sizin hakkınızda
bir şeyler öğrenmek için gönderdiler. Buradan gelen izciler, tepenize
bu dağı yıkmakla ilgili küçük Vahşi Batı hikayeleriyle geri döndüler. Onlara inanmak zorundaydık çünkü yanlarında biraz kanıt getirdiler. Meksika
silahları, mahmuzları ve benzeri ganimetleri savaş meydanında ölenlerden yağmaladılar. Bill burada sana anlatabilir."

"Sadece ikisiydiler," dedi Windy Bill, hayatında ilk kez çekingen bir şekilde, "ve onlardan birini suçüstü yakalamayı başardık. Burada çok uzun zamandır kazıyoruz. Biz toprağın koynuna girecek çayır köpekleri değiliz. Her neyse, senin tamamen ölmüş olduğunu düşündük: senden bir ses alamadık. Ben seni kendi başıma bırakmaktan yanaydım. Bu tepecik birinci sınıf görkemli bir mezar gibi görünüyordu; ve ben kendimi seçilmiş bir kayaya birkaç seçkin duyguyu
oymaya zorladım. Elbette oyabilirim! Ama Jed burada senin ona on dolar borcun olduğunu ve cebinde biraz para olduğunu söyledi----"

"Çeneni kapa, Windy," diye araya girdim. "Genç hanımı görmüyor musun----"

Windy tüm pişmanlık ve özürlerini savurdu.

"Beni umursamayın, hanımefendi," diye yalvardı. "Bana Windy Bill derler ve bence bu doğru. Hiçbir şey kastetmiyorum. Ve daha önce bu tepeciğin tamamını
kazmış olurduk----"

"Biliyorum. Senin konuşman değil," diye sözünü kesti Bayan Emory, "ama güneş
sıcak--ve--hiç yiyecek bir şeyin yok mu?"

"Acı çeken zürafalar!" diye haykırdı Windy dehşet korosunun üstünden.
"Aptallar! salaklar! Bu bölgede yapılmış tüm aptalca oyunlar arasında!"
Şaşkın gruba döndü. "Siz çocuklardan hiçbiri yiyecek getirecek kadar
aklı başında değil mi?"

Ama hiç kimse yoktu. Eski moda Arizona kovboyu günde sadece iki kez yemek yerdi.
Öğle yemeğini taşımak aklına gelmezdi. Yine de, bir kurtarma ekibinin
olası ihtiyaçlarını düşünmüş olabilirlerdi.

Atlara bindik ve Box Springs çiftliğine doğru yola koyulduk. En azından
ekstra at getirecek kadar biliyorlardı.

"Yaşlı Hooper artık işin içinden çıktığını biliyor," diye önerdim at sırtındayken.

"Kesinlikle biliyor."

"Sizce kalır mı: yoksa çıkar mı?"

"Kalır."

"Bilmiyorum----" diye şüpheyle savundum.

"Kalırım," büyük bir olumlulukla.

"Neden bu kadar eminsin?"

"Çiftliğinin etrafındaki çalılıklarda, onu "" yapar."

"Tanrı aşkına kaç tane bir araya getirdin?" diye bağırdım, şaşkınlıkla.

"Yaklaşık üç yüz," dedi Jed.

"Plan ne?"

"Bilmiyorum. Ben ayrılırken bunu çiğniyorlardı. Ama bahse girerim
bir şeyler patlayacak. "Hepinizin kazdığı o tatlı küçük listede bir sürü var."

Yavaşça sürdük. Büyük ağıllara doğru
yoldan aşağı indiğimizde saat beşe yaklaşıyordu. İkincisi binicilik atlarıyla doluydu ve çitler düzgünce düzenlenmiş eyerlerle kaplıydı. Her yerde adamlar vardı,
üst korkuluklarda sıralar halinde oturmuş, gruplar halinde toplanmış, çiftlik binalarına tembelce yaslanmışlardı. Bir bekleme hissi vardı.

Keşfedildik ve herkesi koşturan vahşi bir çığlıkla alkışlandık. Hemen etrafımız sarıldı. Bağıran bir kalabalığın eşliğinde yavaşça yoldan aşağı ve muhafazaya doğru ilerledik.

Buck Johnson'ın önderliğinde bir düzine adam bizi bekliyordu. Biz yaklaşırken
ofisten çıktılar. Onları görünce kovboylar durdu ve biz tek başımıza ilerledik. Çünkü burada bölgenin bu bölümünün sağlam adamları, eski zaman adamları, erken günlerde gelmiş ve Kızılderililer
arasında savaşlar, sınır akınları, sığır
hırsızlıkları, kuraklık, düşmanlık ve kötü yıllar boyunca. Asık suratlı, yaşlı, dört köşe, gülümsemeyen küçük bir granit yüzlü öncüler grubu, görünüşleri bile doğrudan ve gerekirse acımasız bir eyleme dair bir inanç taşıyordu. Onları görünce kalbim yerinden fırladı. Yirmi dört saat önce davam hiç de neşeli görünmüyordu. Şimdi, esas olarak kendi çabalarımla, sonuçta, artık yalnız değildim.

Boşuna tebrikler veya sorularla zaman kaybetmiyorlardı. Bu tür yan konular için durum
çok ciddiydi. Buck Johnson, bizi güvende gördüğüne sevindiğini belirten çok kısa bir şey söyledi.

"Bu genç hanım önce içeri girerse," diye önerdi.

Ama konuşmaya cesaret ettim.

"Bu genç hanım dün geceden beri bir lokma bile yemedi," diye araya girdim.

Senor bana ciddi bakışlarını yöneltti.

"Teşekkür ederim" dedi. "Şarkı söyle!" diye kükredi ve sonra gergin bir şekilde
dolaşan Çinliye: "Bu hanıma yemek ver, zeki? Eğer onunla
gidersen, hanımefendi, sana bir şeyler getirir. O zaman seni görmek isteriz."

"Ben gayet iyi bekleyebilirim----" diye başladı.

"Ben beklemeyi tercih etmem hanımefendi," dedi Buck öyle ciddi bir kesinlikle ki
sadece eğilip aşçıyı takip etti.

BÖLÜM XV

Ancak bana karşı hiçbir şefkatli duyguları yoktu. Hiç kimse benim
yeyip yemediğimi umursamıyordu. Küçük çiftlik ofisine götürüldüm ve bir veda
konusunda eğitildim. Oturdular, tünediler ve çömeldiler, ciddi duman bulutları
yaydı ve tek kelime etmediler; ve güneş
bulanıklığın içinden ışık huzmeleri halinde battı ve eski günlerin eski gölgeleri
köşelerden sürünerek geldi. Hikayemi bitirdiğimde alacakaranlıktı.

Ve anlatımımın hemen ardından aceleyle gelen nal sesleri geldi; ve
hemen kapıda şerif Tom Thorne'un devasa figürü belirdi. Duman ve alacakaranlık yüzünden hiçbir şey göremeden baktı;
ve eskiler sıkıca oturup sigara içiyorlardı.

"Buck Johnson burada mı?" diye sordu Thorne gür sesiyle.

"Burada," diye cevapladı senyor.

"Bana," dedi Thorne doğrudan, "burada yasadışı amaçlar için bir toplantı olduğu söylendi. Eğer öyleyse, barışı korumak için yasa adına seni çağırıyorum."

"Tom," diye karşılık verdi Buck Johnson, "beni vekiliniz yapmanızı istiyorum."

"Ne amaçla?"

"Burada bir mülksüzleştirme bildirimi yapılması gerekiyor; kendisine ait olmayan bir mülkten
uzaklaştırılması gereken bir izinsiz giren."

"Siz adamlar Hooper'ın peşindesiniz ve bunu biliyorum. Artık komşularınızın kavgalarını silahla halledemezsiniz. Burası artık bir hukuk ülkesi."

"Tom," diye tekrarladı Buck mantıklı bir tonda, "içeri gir. İstersen bir ışık yak: ve etrafa bir göz at. Burada bir sürü arkadaşın var. Köşede Jim Carson, Donald Macomber, Marcus Malley ve Dan Watkins var."

Tom Thorne güneybatı sığır endüstrisindeki en önemli isimlerin bu şekilde yavaşça anlatılması üzerine odaya bir adım attı ve bir kibrit çaktı. Başının üzerinde tuttuğu küçük alev, etrafındaki duygusuz yüzlere bakarken parmaklarına kadar yandı. Muhtemelen yerel ve ciddi bir meseleye görev bilinciyle müdahale etmeyi düşünmüştü; ve Tom Thorne'un görevinden asla korkmadığı şüphesizdi. Ama burada Arizona'nın kendisi kendi amaçları için toplanmıştı. Alev parmaklarını yaktığında bunu fark etmedi bile.

"Tom," dedi Buck Johnson bir an sonra, "Çaresiz bir suçlunun Grant's Pass'a doğru gittiğini duydum ve hemen yola koyulursan ve yoluna devam edersen ona yetişebileceğini düşünüyorum. Ancak önce beni vekil yapsan daha iyi olur. Bu, her şeyi iyi yasal ve sorumlu ellere bırakacaktır, istendiğinde bunu her zaman kolayca belirtebilirsin."

Tom yutkundu.

"Sağ elini kaldır," diye emretti, kısaca ve yemini etti. "Şimdi barışı koruma işini senin ellerine bırakıyorum," diye sonlandırdı. "Hepinizi tanık olarak çağırıyorum."

"Sorun değil, Tom," dedi Buck, hala mırıldanan tonlarıyla, iri şerifi dirseğinden tutup nazikçe kapıya doğru iterek,
"şimdi Grant's Pass'a doğru giden bu suçluya gelince, yaklaşık altı fit üç boyunda ufak tefek bir çocuktu; iri yapılı, yaklaşık elli kilo; siyah saçlı ve gözlü, hafif tenliydi. Onu bulmamak elde değil. Tom iyi bir adam," diye gözlemledi, geri dönerken, "ama
genç. İşler ciddileştiğinde bu şerif aptallığının doğal olarak yavaşladığını henüz fark etmemiş. Şimdi kızla konuşsak iyi olacak sanırım."

Onlar bunu yaparken ben de aşçı evine doğru ilerledim ve üç kişilik
doluştum. Ben bitirdiğimde, konferans başladı ve
adamlar atlarını yakalayıp eyerliyorlardı. Dışarıda kalmayı
düşünmediğimden emin olabilirsiniz, bu yüzden etrafta dolaştım ve kendime bir eyer ve bir at ödünç aldım ve geri kalanıyla başlamaya hazırdım.

Yolda kaba bir şekilde ilerledik, eski zaman insanları kendi gruplarıyla
önümüzdeydi. Sessiz kalmak için bir emir verilmemişti; yine de, konuşmalar seyrek ve alçak sesleydi. Adamlar çoğunlukla sigaralarını içerek sessizce yol alıyorlardı. Yolun yaklaşık yarısında liderler beni çağırdı ve ben de onlara katılmak için koştum.

Çiftliğin durumunu benim gözlemlediğim şekilde bilmek istiyorlardı. Onları fazla cesaretlendiremedim. Hatırladığım kadarıyla burası, önemli bir saldırıya karşı koyabilecek, tamamen korunan, surlarla çevrili bir kaleydi.

Buck, "Elbette bu çeteyle üzerlerinden uçup gidebiliriz," diye düşündü,
"ama bunu yaparken hatırı sayılır miktarda adam kaybederiz."

"Birini içeri gizlice sokma şansımız yok mu?" diye önerdi Watkins.

"Yaşlı Hooper'a biraz olsun akıl vermek gerek," diye yanıtladı senyor,
kısa bir süre sonra.

"Onları aç bırakabiliriz," diye önerdi biri.

"Yaşlı adamı bir mil öteden göremezsem, Fort Huachuca'daki birliklere doğru yola çıkan bir haberciyi çoktan göndermiştir," diye araya girdi Macomber. "Yerel bir şerife şans verecek kadar aptal değil."

"Onun olmadığını söylüyorsun," diye onayladı Buck Johnson. "Çabuk iş olmalı."

"Onu yak," dedi Watkins.

"Bu genç hanımın malı," diye tereddüt etti patronum. "Zorunda kalmadıkça onu yok etmekten nefret ediyorum."

O anda daha önce fark etmediğim Morgan aygırı, küçük grubumuza katılmak üzere dizginlendi. Üstünde, bitkin olduğunu düşündüğüm Artie Brower'ın ufak tefek bedeni vardı. Belli ki akşamki şerbet dozunu almıştı ve ilk etkinin heyecanıyla partiye katılmıştı. Derby şapkası kulaklarına kadar inmişti.
Bir şekilde beni çileden çıkardı.

"Tanrı aşkına, neden düzgün bir şapka almıyorsun?" diye mırıldandım, ama
kendi kendime. O değerli siyah çantayı taşıyordu.

"Eski duvarlarında bir delik aç!" diye neşeyle önerdi. "O eski kale
Injins'e karşı inşa edilmişti. Bir adam gölgede gizlice yaklaşıp onu
tetikleyebilirdi. At sırtında geçebileceğin bir delik açmak için sadece bir çorba yeterli olurdu."

"Çorba mı?" diye yankıladı Buck.

"Nitrogliserin," diye açıkladı Watkins, bir zamanlar madenciydi.

"Ah, tabii!" diye kabul etti Buck, alaycı bir şekilde. "Ve nereden bulduk?"

"Ben her zaman acil durumlar için biraz taşırım," diye iddia etti Brower,
sakin bir şekilde ve siyah çantasını okşadı.

Birdenbire ve oybirliğiyle bir uzaklaşma oldu.

"Pete aşkına!" diye bağırdım. "Orada
bu kadar zaman boyunca taşıdığım şeylerden biraz var mıydı?"

"İyi paketlenmiş: patlamaz," diye güvence verdi Artie bize. "İşimi biliyorum."

"Tanrı aşkına, böyle şeyleri neden istiyorsun!" diye haykırdı Judson.

"Ah, sadece acil durumlar," diye cevapladı Brower belirsiz bir şekilde, ama kasayı açmadaki
tuhaf yeteneğini hatırladım. Muhtemelen Emory ile Hooper arasındaki
sözleşme profesyonel faaliyetleri
aracılığıyla eline geçmişti. Ancak, bunun bir önemi yoktu.

"Bir damla çorbayı diğer adamların bir pintinden daha uzağa götürebilirim," diye övündü
Artie. "Sana göstereceğim: ve o eski----'yi de göstereceğim"

"Muhtemelen vurulacaksın," diye gözlemledi Buck, onu yakından izleyerek.

"Ne cehennem," diye gözlemledi Artie havadar bir hareketle.

"Aldığı uyuşturucudan," dedim Johnson'a. "Sadece şu kadar
süre dayanıyor. Etkisi bitmeden harekete geçsin."

"Anlıyorum. Hemen koş," diye emretti Buck.

Bunu bir izin olarak alan Brower aygırın topuklarını çırptı ve
bir ok gibi
uzaklaştı.

"Dur! Dur! Aman Tanrım!" diye bağırdı senyor. "Bütün oyunu
saklayacak!" Peşinden koştu, Morgan'ı yakalamaya çalışmanın
umutsuzluğunun farkına vardı ve tekrar hızlı bir şekilde dörtnala gitmeye başladı. Hooper'ın bu tarafındaki uzun, yavaş yokuşu zamanında aştık ve çalılıklarda bir adamın durduğunu gördük, belli ki atlıya meydan okumak için. Artie ona en ufak bir ilgi göstermedi,
ama muhteşem bir şekilde geçti, büyük aygır kısıtlanmış canlılığıyla
yükseklere sıçradı. Karakol derhal tüfeğini doğrulttu. Yarı karanlıkta
canlı bir parıltı gördük. Brower eyerinde sendeledi, yarı düştü,
aygırın yelesinden yakaladı ve tutundu, ileri geri sallandı. Kontrolden kurtulan at başını salladı, kulaklarını geriye yatırdı ve
çiftliğin büyük kapılarının olduğu yöne doğru bir ok gibi koştu.

Aynı anda dehşet dolu bir inleme sesi çıkardık. Sonra hep birlikte
mahmuzlarımızı şakırdattık ve tam hızla, sertçe ve sessizce hücum ettik. Akşamın
birikmekte olan sessizliğine karşı sadece atlarımızın toynaklarının davul sesi
ve gidişlerinin toz bulutu yükseldi. Ancak Buck Johnson üzengileriyle
kalkıp havaya üç el ateş etti; ve kuşatılmış çiftliğin etrafındaki her yerden gelen işaret üzerine adamlar çalılıklardan kalkıp
gizli atlarına bindiler ve tüfeklerini doğrultmuş bir şekilde açık alana çıktılar.

Aygır gürleyerek ilerledi; ve küçük jokey eyere tutunmayı başardı, ancak bunu nasıl yaptığını hiçbirimiz anlayamadık. Çiftliğin yakınındaki alçak arazide, daha derin alacakaranlıktan, geniş alanlarda düzensiz bir şekilde gün batımını izleyen garip,
aydınlık bir son parıltı bandına doğru koştu. Sonra, sadece
koltuğunu tutmadığını, aynı zamanda bir şeyler yapmaya çalıştığını, tam olarak anlayamadığımız bir şey olduğunu görebildik. Dizginler serbestçe uçuyordu,
bu yüzden kontrolü yeniden ele geçirmek söz konusu değildi.

Çiftlikten ona doğru bir el ateş edildi; sonra bir saniye; bundan sonra, sanki emir almış gibi, ateş kesildi. Muhtemelen durum
fark edilmişti.

Bütün bunları uzaktan gördük. Arizona bölgesinin enginliği,
özellikle alacakaranlıkta dağlar perdelerinin arkasına çekildiğinde ve
gizem alçak arazilere aktığında, her zaman insan boyutundaki faaliyetleri küçük düşüren panoramik bir niteliğe sahiptir. Çiftlik evleri ve
bakıcı ağaçları oyuncaklara benziyor; sığır sürüleri ve onları
çalışan adamlar sanki bir camın ters merceklerinden
görülüyordu; ve mesquite veya _sacatone_ düzlüklerinin, alkali sığlıkların veya
meşe korularının
çok detaylı detayları geniş ton dalgalarına karışmıştır. Fakat şimdi çiftlikte sallanan mankeniyle
uzaktaki dörtnala koşan at dünyamızı
dolduruyor gibiydi. Çölün alacakaranlığında
uzakta duran büyük alamet güçleri kanat çırparak eğilmişti. Huzurlu, geniş
alanlar, örtülü tepeler ve kasvetli gökyüzü temizlendi.
Kriz ruhlarımızı doldurdu: kriz dünyadaki her canlı, hareket eden şeye elini koydu, onu olduğu yerde durdurdu, böylece
sonsuzluklar kısa, tuhaf bir süre boyunca koşan at ve sallanan, beceriksiz adam üzerinde dengede duruyordu.

En azından beni bu şekilde etkiledi; ve sonraki konuşmalar beni bunun her birimizi
etkilediğine inandırıyor. Hepimizin bunu ifade etmenin
farklı yolları vardı. Windy Bill daha sonra şöyle dedi: "Sanki yaşlı bir Kızılderili Tanrısı bana deliğime girmemi ve
o bilenlere bir şans vermemi söylemiş gibi hissettim."

Ama hepimizin aniden durduğunu, izlerimizde donup kaldığımızı ve baktığımızı biliyorum ve
insanın veya atın derin bir nefes aldığına inanmıyorum.

Aygır çiftliğe gittikçe yaklaşıyordu. Şimdi birkaç metre
yakındaydı. Bir an sonra muazzam bir hızla, kapalı devasa kapılara çarpacaktı. Binici biraz daha gücünü
kazanmış gibi görünüyordu. Eyerde dik oturuyordu, artık tutunmuyordu. Ama görünüşe göre kontrolü
kazanmak için hiçbir çaba göstermiyordu. Başı eğikti ve hala bir şeye doğru beceriksizce koşuyordu.
Mesafe bizim için çok büyüktü, ne olduğunu anlamamız için ama bu kadarını
görebiliyorduk.

Aygır azalmayan bir hızla uçuyordu. Kör bir şekilde koşuyordu; ve
görünüşe göre hiçbir şey onu bir çarpışmadan kurtaramazdı. Ama neredeyse son anda büyük kapılar geri açıldı. İçeridekiler durumu gerçekten fark etmişlerdi ve onunla karşılaşıyorlardı. Aynı anda Brower üzengilerinde doğruldu ve kolunu geniş, serbest bir şekilde öne doğru savurdu. Kör edici bir
parıltı dünyanın üzerinden geçti. Muazzam bir patlamanın gümlemesini ve kabarmasını hissettik. Toz her şeyi yok etti.

"Hücum edin, çakallar! Hücum edin!" diye bağırdı Buck Johnson.

Ve tam hızla, şeytanlar gibi çığlık atarak, düzlüklerden geçtik.

BÖLÜM XVI

Genel bir direniş yoktu. Biz gedikten
avluya doğru hızla yuvarlandık, sadece patlamanın beklenmedikliği ve gücü karşısında sersemlemiş bir şekilde
büzülen dehşet içindeki zavallılarla karşılaştık.
Heyecan
içinde düzen ve komuta geçici olarak kayboldu. Adamlar çekirgeler gibi
çiftlik binalarına akın ettiler. Senor Buck Johnson ve diğer eskiler onları serbest bıraktılar; ama kendilerinin de orada burada dağıldıklarını fark ettim.
Yağmalama olmayacaktı: ve bu erkenden belli oldu.

Ama işler daha da ileri gitmeden hepimiz dışarıdaki silah seslerinin
yanında ayakta durduk. O yöne doğru bir hücum başladı: ama Buck Johnson hemen otoritesini gösterdi ve komutayı ele aldı. Adamlarının gereksiz yere vurulmasını istemiyordu.

Artık hava kararmıştı. Bir keşif, su ağıllarına doğru küçük bir savaşın
devam ettiğini ortaya çıkardı. O yöne doğru giden iki adamımıza ateş açılmıştı. Hemen karın üstü yere yatıp geri ateş ediyorlardı.

"Sanırım su oluklarının arkasına geçtiler," dedi bu adamlardan biri, ben yanlarına doğru sürünürken. "Kaç tane olduklarını söyleyemem. Kıyıya
çok fazla ateş
tükürüyorlar. Ben sadece flaşı gördüğüm yerde
kaçıyorum. Ben ateş ettiğimde, hareket etmeye ve canlı bir şekilde hareket etmeye hazır olun. O boynuzlu kurbağalardan biri kesinlikle birkaç tane ateş edebilir; ve kendi flaşınızın arkasında hiç kalmaması sağlıklı değildir."

Çocuklar, raporumla geri döndüğümde, içeri girip düşmana
saldırmak için can atıyorlardı.

"Sadece bize bir at sırtı koyun, senor," diye yalvardı Windy Bill, "ve biz de küçük yeşil bir yılanın üzerinden geçen bir Şanghay horozu gibi
üzerlerinden geçeceğiz. Karanlıkta
hızla hareket eden hiçbir şeye
vuramazlar."

"Söylediklerimi yapacaksın," diye karşılık verdi Buck Johnson, sertçe. "İnek avcıları
nadirdir ve iş kolu dışında birini kaybetmeyi hedeflemiyorum.
Bu gece herhangi bir adam vurulursa, şansı yoktur. İyice vurulup ölmesi daha iyi olur; yoksa keşke vurulsaydım diyecektir. Bu kadar! Orada o hainlerden sadece birkaçı
olabilir ve biz de onlarla gerektiği gibi ilgileneceğiz.
Watkins," diye seslendi o yaşlı adama, "sen buna dikkat et.
Dikkatli ol.
Yeri kurşunla doldur.
Adamlarını çalılıkların arasında gezdir,
ta ki onları çevreleyinceye kadar, sonra çömel ve ateş et
ve sabahı bekle."

Watkins, daha fazla geri çekilmeyi engellemek için en yakındaki bir düzine adamı su yalaklarının etrafında
çevrelemeleri için gönderdi, eğer böyle bir şey planlanmışsa.
Sonra çeşitli
istasyonlar atadığı diğerlerini metodik bir şekilde seçmeye başladı.

"Şimdi bol miktarda kedi yavrusu elde edersiniz," dedi onlara, "ve alçakta durup onları vurun. Ve eğer herhangi biriniz vurulursa, kesinlikle onu diri diri derisini yüzeceğim!"

Bu arada, lokomotif feneri, avlunun iç kısmının parlak ışığa çıkması için yakılmıştı. Söylemeye gerek yok, duvarlarda açılan açıklık su ağıllarına doğru bakmıyordu. Artie Brower ve Morgan aygırından neredeyse hiç iz bulamadık. Kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuşlardı. Onu tanıyan hiçbirimiz, garip küçük adam için yüreğinde nazik bir üzüntü hissetmemişti. Ona ateş eden ve böylece dolaylı olarak felaketi hızlandıran nöbetçi özellikle üzgündü.

"Ona durmasını söyledim ve o da yoluna devam etti, bu yüzden ona ateş ettim," diye açıkladı. "Başka ne yapabilirdim? O çeteye ait olmadığını nasıl bilebilirdim? Öyleymiş gibi davranıyordu."

Ama bunu düşündüğünüzde daha iyi nasıl olabilirdi? Zavallı, güçsüz, ahlaksız, sevimli küçük dilenci, onun için gelecekte neler olabilirdi? Ve muhtemelen ölümü birçok hayat kurtardı.

Mahkumlar getirildi - yaklaşık kırk kişi, çünkü Yaşlı Adam Hooper sadece çiftliği yönetiyordu ve tüm inek bakıcıları ve kişisel eşkıyaları burada toplanmıştı. Buck Johnson yedisini ayırdı ve diğerlerinin gözetim altında ahırlara gitmesini emretti.

"Hepsi kötü adamlar," dedi Jed Parker'a. "Doğal olarak onları hemen sınırdan geçireceğiz. Ama bu yedi kişi kötü adamlardan daha kötü. Onlar hakkında bir şeyler görmemiz gerekecek."

Ancak ne Andreas, ne Ramon ne de Yaşlı Adam Hooper orada bulunanlar arasındaydı.

"Belki de muhafızlarımızın arasından sıyrılıp gittiler; ama bundan şüpheliyim," dedi Buck.
"Su oluklarının yanındaki o huysuz grubu tespit ettiğimize inanıyorum."

Ateş bir süre oldukça hızlı bir şekilde devam etti; sonra azaldı ve
sonunda çoğunlukla bizim tarafımızdan gelen bir patlamayla sona erdi. Liderimizin yönlendirmesiyle adamlar atlarını beslediler ve kendilerini rahat ettirdiler. Daha önce yaşanan olayları yerinde açıklamak için yaşam alanlarına çağrıldım. Burada çeşitli belgeleri daha dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde inceledik - Ramon'a verilen olağanüstü talimatlar; tabiri caizse, Yaşlı Adam Hooper'ın mezarında sunulacak olası kurbanların listesi; ve Emory ile Hooper arasındaki anlaşmanın kopyası. İkincisi, tahmin ettiğim gibi, eski bir ortaklık anlaşmasının yerini aldığını ve onu geçersiz kıldığını çok sayıda kelimeyle belirtiyordu. Bu, bizi daha fazla aramaya
başlattı ve sonunda o orijinal ortaklığın keşfiyle ödüllendirildi. Yine tahmin ettiğim gibi, Ortaklardan birinin veya diğerinin ölümü durumunda, doğrudan mirasçısı olmayan ortak mülkün diğerine geri döneceği şeklindeki
sıra dışı olmayan madde. Kendimi iyi bir tahminci olarak çok sıkışmış hissettim. Tek sorun, ikinci
anlaşmanın aslının eksik olmasıydı: sadece bir
kopyamız vardı ve tabii ki imzalar yoktu. Hatırlanacağı üzere
Brower bunu üçüncü bir tarafa emanet ettiğini ve bu üçüncü tarafın bizim için
tanımadığı
söylemişti. Hangi şehirde yaşadığını bile tahmin edemiyorduk.
Elbette reklam verebilirdik. Fakat uzun vücudunu
duvara yaslamış--sessizce dinleyen--kendi başına oldukça yakışıklı genç bir
mucizevi--iyi bir fikri vardı, ki bu benim tahminime göre gerçek mucizeydi.

"Bakın," diye araya girdi, "eğer bu yer
dime romanının konusunu doğru takip ediyorsam, çok kolay. Sadece Jud'u yakalayın - Jud - bilirsiniz, _Cochise Branding Iron_'ın editörü ve diğer gazetelere Artie Brower'ın, ünlü jokey vs.'nin Hooper'ın çiftliğinde vahşi bir şekilde öldüğüne dair bir haber telgraflamasını sağlayın, detaylar henüz bilinmiyor. Bu, _sakladığım_ gibi, slogan. Bu yer üçüncü taraf bunu gördüğünde, gidip gazeteyi kayda geçiriyor ve işte karşınızda!"

Windy dramatik bir şekilde geriye yaslandı ve kendinden fazlasıyla memnun görünüyordu.

"Evet, bu o," diye onayladı Buck, kısa bir anlığına, bu da yüksek övgü arayan Windy'yi hayal kırıklığına uğrattı.

Tam o sırada, ateş eden gruptan bir haberci geldi ve görünüşe göre tüm muhalefetin sona erdiğini bildirdi. En azından bir süredir su oluklarının yönünden ateş edilmiyordu; bu gerçek, çiftlik duvarlarının kalınlığıyla bizden gizleniyordu. Buck Johnson, hemen Watkins'le görüşmek için dışarı çıktı.

"Sanırım hepsini yakaladık," diye düşündü Watkins. "Yarım saattir onlardan ses çıkmadı. Bir hile olabilir, tabii."

"Kesinlikle yanınızdan geçmediler mi?" diye önerdi senyor.

"Oldukça eminim. Yakın bir çevremiz var."

"Ben karanlıkta riske girmem. Sabaha kadar sessizce yatarım."

Çiftlik evine döndük, biraz daha konuştuktan sonra yatağa girdim ve hemen derin bir uykuya daldım. Bu, alıştığımın daha uzun ve heyecan verici bir haliydi.

Şafağın ilk kıpırtılarıyla birlikte ayağa kalktım, emin olabilirsiniz, ve
açıkça görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz su oluklarında sonsuz bir dikkatle hareket eden gruba katılmak için dışarı çıktım. Onları mermilerle
delik deşik olmuş halde bulduk ve su tamamen tükendi. Güneşin ilk ışıklarını yakalayan, etrafa dağılmış parlak pirinç
fişekler, savunmanın
güçlülüğünü kanıtlıyordu. Dört ceset, olukların kısmen korunduğu
yerde toplanmış bir şekilde yatıyordu. Ramon'u gördüm, yüzü asık ve ölümde bile
uğursuzdu, sağ eli hala Winchester'ının dipçiğini inatla tutuyordu; ve Andreas'ı yüzüstü yatırdım; ve tanımadığım iki kişi daha. Ramon en az dört kez vurulmuştu. Ama
Hooper'ın kendisi ne kıl ne de deriydi! Onun yakınlarıyla birlikte buraya
kaçtığından o kadar emindik ki, onun yokluğuna
tamamen şaşırdık.

"Bir grup koyun çobanı kadar aklımız başımıza geldi!" diye bağırdı Buck
Johnson, çileden çıkarak. "Muhtemelen bir yerlerde saklanıyordu. Tanrı bilir şu anda nerede!"

Ama çiftlik evine dönmek üzereyken mahallede dolaşan
kovboylardan birinin bağırmasıyla tutuklandık. Koşarak yanımıza geldi. Elinde bir
_sacatone_ bıçağı tutuyordu ve üzerinde iğne başı büyüklüğünde tek bir koyu lekeyi işaret ediyordu. Buck onu alıp yakından inceledi.

"Kan, tamam," dedi sonunda. "Bunu nereden buldun, evlat?"

Adam, Curley bir şey-ya da başka bir şey adında bir Chiracahua eli, batıda yüz metre ötede bir
_sacatone_ dibi işaret etti.

"İyi gözlerin var, oğlum," diye iltifat etti Buck. "İzini seçebildiğini
düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Curley. "Eskiden epey iz sürerdim."

"Atlar!" diye emretti Buck.

Birkaç adam eyerlemeye giderken biz de Curley'i yaya olarak takip ettik.
İki ayaklık atlama pistinin kenarında, Curley gergin bir şekilde
kaşlarını çatmış, bir setter köpeği gibi oradan oraya dörtlülerken kendimizi bekledik. O
iyi bir römorkördü, bunu bir dakikada görebilirdiniz. Hemen harekete geçti.
Uzun bir süre sonra bir kaya parçası aldı ve göstermek için geri geldi. Ben
asla bir şey fark etmemeliydim--sadece diğer noktalar arasında
küçük bir siyah nokta--ama Buck onu gördüğü anda başını salladı.

"Çimleri bulduğum iskelenin yaklaşık on mil batısında," dedi Curley.
"Görünüşe göre Cockeye Basin'deki suya doğru gidiyor. Oradan
dinlendiğinde kolayca Cochise'ye ulaşabilir."

"Muhtemel görünüyor," diye kabul etti Buck. "Hiç ayak izi bulamadın mı?"

"Kovboylar ve diğer eşekler tarafından çok fazla çiğnenmiş," dedi Curley.
"Bu savaş alanından çıktığımızda daha kolay olacak."

Dik durdu, yarı kısık gözlerle durumu değerlendirdi.

"Hepiniz burada bekleyin," diye karar verdi. "Büyük ihtimalle geniş dere yatağında ilerlemeye devam ediyordur."

Şimdi gelen atlardan birine bindi ve yaklaşık yarım mil batıdaki bir noktaya doğru dörtnala gitti. Orada atından indi ve atını
yere bağladı. Oldukça uzun bir aramadan sonra elini başının üzerine kaldırdı ve havada birkaç küçük yatay daire çizdi.

"Orduda mıydın?" diye mırıldandı Buck; "peki, etrafta bulunması kolay bir deri bacaklı olduğunu söyleyebilirim. Askere 'toplan' işaretini verdi," diye cevapladı Jed Parker'ın sorusuna.

Curley'e katılmak için yanına gittik.

"Her şey yolunda; bu taraftan geldi," dedi ikincisi; ama bize işaretler gösterme zahmetine girmedi. Ben de oldukça iyi bir av avcısıyım,
ama hiçbir şey anlayamadım.

Yavaşça ilerledik, Curley atını yaya olarak götürüyordu. Yön
Cockeye'a doğru devam ediyordu. Bazen hepimiz belirgin ayak izleri görebiliyorduk; yine de patika, en azından benim açımdan, tamamen kayıptı. Üç kez kan bulduk, bir kez de oldukça büyük bir sıçrama oldu.
Bazen Curley bile birkaç anlığına hatalıydı; ama genel olarak
hızlı bir yürüyüşle ilerledi.

"Bu Curley denen adam iyi biri," diye gözlemledi Windy Bill bir süre sonra, "Ben yolumu bulmak için yetiştirildim ve bir yaratığın gittiği ve bir işaret bıraktığı her yeri çözebilirim; ama bu Curley bir sinek kuşunu granit bir kayanın üzerinden takip edebiliyor!"

Bir süre sonra Curley bize yetişmemiz için durdu.

"Bana göre hiçbir şüphe yok ama nereye gidiyor Cockeye," dedi. "Buradan çıkabileceği başka bir yer yok. Sanırım sadece sürerek bu patikadan yeterince şey öğrenebilirim. Cockeye'da bir işaret bulamazsak, doğal olarak geri dönüp onun saptığı yerden devam edebiliriz. Oradan zaman kazanırız ve oraya gidip geri dönmek için bolca zamanı olur."

Böylece Curley ata bindi ve Cockeye'dan çıkan geniş, sığ dereye giden at patikasında yürümeye devam ettik. Curley tabii ki öndeydi. Sonra Buck Johnson, Watkins ve ben bindik. Ben
genel prensipler üzerine at sürdüm ve kimse tekmelemedi. Sanırım
bu sıra dışı olaylar dizisiyle genel olarak iç içe olmamın
sıradan bir inek işçisi olarak bana hak verdiğinden daha fazlasını hak ettiğini düşünüyorlardı. Uzun
bir süre sessizce ilerledik. Sonra, tepelere yaklaştığımızda, Buck
planını açıklamaya başladı.

"Cockeye'a geldiğimizde," diye açıkladı, "yarım düzine kadar adam alıp Cochise
patikasının diğer tarafına fırlatmanı istiyorum----"

Konuşması bir tüfek atışı sesiyle yarıda kesildi. Ülke
hala düzdü, gizlenmek veya savunmak için uygun değildi. Dikkatsizce
biniyorduk. Bedenimde titrek bir şok geçti ve atım
çılgınca
atladı. Bir an vurulduğumu düşündüm, sonra merminin eyerimin boynuzunu temiz bir şekilde kestiğini gördüm - karnımın iki santim ötesinde!

Şaşkınlık bizi bir anlığına felç etti. Sonra atışın geldiği
kaya yığınına saldırdık.

Orada Yaşlı Adam Hooper'ı kendi kan gölünde otururken bulduk.
Vücudundan vurulmuştu ve ölmüştü. Tüfeği bir kayanın üzerinde, dikkatlice patikaya doğrultulmuştu. Orada ne kadar süre oturduğunu, canlılığının
kin dolu kıvılcımını beslediğini kimse asla bilemeyecek - kesinlikle birkaç saat. Ve atılan atış ondan son yaşam kıvılcımını
almıştı.

"Aman Tanrım, o kesinlikle bir avdı!" Buck Johnson mezar taşını okudu.

BÖLÜM XVII

Çiftlikte temizlik yaptık, tutsaklarımızı bir araya topladık ve
Box Springs'e geri döndük. Buck Johnson tarafından geri kalanlardan ayrılmış olan yedi adam
aralarında değildi. Ne
başlarına ne geldiğini veya onlara karşı verilen kararları kimin uyguladığını hiç öğrenemedim. Orada, çiftlikte Bayan Emory'yi çok endişeli, heyecanlı ve ilgili bulduk. Buck ve yetkililer, neler olduğunu
ona bildirmem için beni yalnız bıraktılar.

Bir süre önce bunun bir aşk hikayesi olmadığını söylemiştim; ama
size bunun tüm devamını anlatıp içimi döksem iyi olur. Windy'nin
planı hemen sonuç verdi. Ortaklık anlaşması
kaydedildi ve her zamanki yasal bürokrasiden sonra Bayan Emory mülke
girdi. Çiftlik için bir ustabaşı tutması gerekiyordu ve bana sataşmazsa
asılacaktı! Bunu düşünün; ben sıradan, kırk dolarlık bir inek
çalıcısıyım! Ona her şeyin tamamen aptallık olduğunu,
büyük bir sığır çiftliğini yönetmenin erkek işi olduğunu ve deneyim gerektirdiğini
söylemeye çalıştım ama
dinlemedi. Kadınlar böyledir. Bir dizi maceraya girip
çıktığımı görmüştü ve bunun meseleyi çözdüğünü, benim
harika bir adam olduğumu düşünmüştü. Onunla bu konuda epeyce tartıştıktan sonra, pes etmek zorunda kaldım; bu yüzden ellerime tükürdüm ve en
küçük
çılgınca
şeyi yapmak için yelken açtım. Her şey hakkında ne kadar az şey bildiğimi
tam olarak anlayan adamların bana küstah bir aptal demesini veya en azından bana gülmesini bekliyordum; ama kendimi kandırdım. Çok iyilerdi. Jed Parker veya Sam
Wooden veya Windy Bill her zaman sadece gelip
odak korkuluklarında tünerlerdi. Sonra onları dinlersem -ki her zaman dinlerdim-
ne yapmam gerektiği hakkında bir yığın şey öğrenirdim. Hatta, Buck Johnson bile sonbahar toplama zamanında gelip
bir haftadan fazla benimle çiftlikte kaldı: ve asla biniciliğe yaklaşmadı, sadece
burada ve orada projeksiyon yaparak eserlerime ve davranışlarıma baktı. Ve akşamları
sigara içer ve benim değer verdiğim ve faydalandığım yönetici bilgeliğinin ciddi sözlerini söylerdi.

Bir adam tüm zihnini buna verirse, pratik şeyleri hızlı bir şekilde öğrenir.
Aptal bir Wop bile, bunu veya hiçbir şey söylemesi gereken yerde olduğunda İngilizceyi hızla öğrenir. Üç yıl içinde o çiftliği para kazandırdı ve
çok para kazandırdı. Bu, korktuğum arkadaşlarım sayesinde oldu ve bunu söylemekten
utanmıyorum. Artık menzilimizde, Yaşlı Adam Hooper'ın koşturduğu o baş döndürücü uzun boynuzlular yerine Herefordlar var; ve menzillerden geldiklerinde onları beslemek için bol miktarda yonca ve saman yetiştiriyoruz. Ayrıca hatırı sayılır domuzlarım var ve domuzlar yüksek - sadece safkan Polonya. Çiftliğin bana göre değerine yüzde elli, hatta daha fazla değer kattığımı düşünüyorum. Hayır, övünmüyorum; karımla nasıl evlendiğimi ve öz saygımı nasıl koruduğumu açıklıyorum. Her halükarda onunla evlenirdim. Şimdi on beş yıldır birlikteyiz ve burada onun harika bir kız olduğunu, porsuk kadar cesur, her gün daha yakışıklı, sığırları ve yoncayı ve gün batımlarını ve sonatları ve Polonya domuzlarını tanıdığını söylemek için bulunuyorum - ama bunun bir aşk hikayesi olmadığını söyledim ve öyle de değil!

Çiftliğin ele geçirilmesinin ve Yaşlı Adam Hooper'ın ölümünün ertesi günü tutsaklarımızı atlara bindirdik ve onlarla birlikte Meksika sınırına doğru yola koyulduk. Soda Springs'in hemen dışında kiminle buluşmalıyız ki? Şerif Tom Thorne.

"İyi akşamlar, Buck," dedi.

"İyi akşamlar," diye yanıtladı senyor.

"Burada ne var?"

"Bunlar zulümden kaçan küçük bir dindar grup," dedi Buck.

"Peki onlarla ne yapıyorsun?" diye sordu Thorne.

"Onları, Vaat Edilen Topraklara ulaşana kadar, yolun tehlikelerinden Hristiyan hayırseverliğiyle koruyoruz."

"Anlıyorum," dedi Thorne düşünceli bir şekilde. "Bu Vaat Edilen Topraklar nerede?"

"Yaklaşık altmış mil güneyde."

"Hepsini sağ salim oraya ulaştıracağından emin misin? Sanırım onlara hiçbir şey olmayacağına dair
garanti vermeye razısın, Buck?"

"Buna söz veriyorum, Tom."

"Tamam," dedi Thorne, belli ki rahatlamış bir şekilde. Bacağını eyerinin boynuzunun üzerinden attı. "Şu küçük mülksüzleştirme meselesine ne dersiniz, vekil?
Bununla ilgili bir raporunuz yok."

"Her şey bitti ve bitti."

"Herhangi bir sorun mu var?"

"Hiçbir sorun yok," dedi Senor Buck Johnson, yumuşak bir şekilde, "her şey sessiz ve sakin bir şekilde geçti."

YOL TEMSİLCİSİ

BÖLÜM I

Kaliforniya'nın Sierra Nevada'ları çok geniş ve çok yüksektir. Krallıklar
arazilerinin geçitleri arasında kaybolabilir. Krallıklar
orada bulunmuştur. Bunlardan biri de Bright's Cove'du.

Yetmişlerde oldu. Yaşlı Adam Bright maden arıyordu.
Yeni ama ağırbaşlı bir Kızılderili karısıyla birlikte dağ eteklerinden gelmişti. Eski İtalyan barında bir süre dolaştıktan ve biraz renk
çıkartmayı başardıktan sonra, kadın uyandı ve olan bitene hafifçe ilgi gösterdi.

"Onu yakalamayı sever misin?" diye homurdandı, küçümseyerek. "Çok fazla yığ
oraya!"

Bir kolunu salladı. Yaşlı Adam Bright belini bağladı ve eşeğini
sürükledi. İnanılmaz tırmanışlardan sonra ikisi dağları aşmayı ve nehrin aktığı
bir mil genişliğindeki yuvarlak vadiye dik inmeyi başardılar - geniş, hızlı dağ nehri, kar beyazı akıntıları ve çok kalın otların dönen yarı saydam yeşili. Dipteki otlara ulaşmaktan çok memnunlardı, ancak
nasıl çıkacakları konusunda biraz şüpheleri vardı. Büyük dağlar minik yuvarlak vadinin tam kenarında kök salmıştı; nehir bir uçtaki bir geçitten
dışarı akıyor ve diğer uçtaki bir geçide giriyordu.

"Sanırım güneş burada ertesi sabaha kadar doğmayacak," diye yorumladı Yaşlı Adam Bright. Kızılderili kadın homurdanacak kadar bile meşguldü.

Yaşlı Adam Bright altı yıl içinde altı milyon dolar değerindeydi, hepsi Bright Koyu'nun çıkıntılarından alındı. Bu miktarın küçük bir kısmını değirmen makineleri ve iş gücü için bırakmak zorunda kalmıştı. Ayrıca bir yola yirmi beş bin dolar yatırmıştı. Dik bir yoldu ve pitoreskti. Döngüler, danteller ve
vidalarla içeri, dışarı ve etrafta dolanıyordu, duyulmamış eğimler ve dönüşlerle dağın yüzünden aşağı iniyordu. Hiçbir şey yukarı çekilmedi, sadece sarı külçeler hariç - bu yüzden bunun bir önemi yoktu. Aşağıya, bir fren çığlığı, bir toz bulutu, bir koşum takımı takırtısı ve bir küfür gürültüsüyle, makine, cam eşya, viski, aynalar, mühimmat ve
piyanolar gibi çeşitli konular geliyordu. Bu yoldaki bir düzine kalın noktadan herhangi birinden, tüm beyaz, iplik benzeri uzunluğunun aşağı ve yukarısını görebiliyordunuz. Her biri toz bulutuyla sürünen minik
sürünen takımlar; Sierras'ın büyük
çökmüş zirveleri; çok aşağıda küçük bir dereyi andıran nehir, oyuncak evleri ve uzaktaki karınca benzeri endüstrisiyle yuvarlak Koy--tüm bunlar, bakmaya değer
olan gözlerin
bir bakışıyla açıkça kavranabilirdi.

Zaman geçtikçe çok sayıda takım, yük treni ve eyerli hayvan
o yoldan yukarı aşağı tırmandı. Bright'ın Koyu oldukça büyük bir kasaba oldu. Yaşlı
Adam Bright altı milyon kazandı; diğer adamlar yaklaşık dört milyon daha topladı; diğerleri derin çukurlar ve bir açık elde etti. Kadının deneyim, bir basma elbise
veya benzeri bir şey ve son olarak onurlu bir terhis kazandığını geçerken belirtmek gerekir. Bir Kızılderili olduğu için oldukça
neşeyle bir _metate_ içinde meşe palamudu dövmeye geri döndü.

Refahın beşinci yılında, kampa iki adam geldi,
masumiyetleri, üç katırları ve bin doları vardı.
Katırları alıkoydular; ve, varsayıldığına göre, masumiyetlerinin en azından bir kısmını.

Bin dolar, Kayıp Köpek'in Barney Fallan'dan satın alınmasına gitti. Kayıp Köpek, mükemmel bir beş damgalı değirmen tarafından korunan
yerdeki bir delikten ibaretti.
Sonuncusunun varlığı,
sadece Barney Fallan'ın tedavi edilemez iyimserliğiyle açıklanabilirdi - kesinlikle
yerdeki deliğin içeriğiyle değil. Kampın yaşlı adamlarına bu bir utanç gibi geldi, çünkü yeni gelenler, her şeyin yeni, garip ve harika olduğu,
coşkularının bulaşıcı olduğu ve
yerel dile olan neşeli hakimiyetlerinin aşırı derecede yürek ısıtan, iyi, taze yanaklı,
berrak gözlü çocuklardı. O zamanlar kırklı yaşlarında olan California John, anlaşmayı engellemeye çalıştı.

"Bak oğlum," dedi Gaynes'e. "Bunu yapma. İçinde hiçbir şey yok. Sözüme inan."

"Ama Fallan'ın iş için hazır iyi bir damga değirmeni var ve çıkıntı----"

"Oğlum," dedi Kaliforniyalı John, "arada sırada Tanrı yeni bir eşek türü için beyin yapma deneyi yapar ve
onları koyacak eşekleri kalmadığında----"

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Gaynes, açık teni koyu kırmızıya dönerek.

"Kesinlikle değil. Barney Fallan'ı kastediyorum."

Yine de, Gaynes kardeşlere hızla lakap takılan Babes,
Barney'nin değersiz umudu için etkileyici ama gülünç damga değirmeniyle iyi bin dolarlarının üzerinde ödeme yaptılar. Orada neşeyle işe koyuldular. Bir haftalık umutsuz ve şıngırdayan bir deneyden sonra makineleri çalıştırdılar ve kırıcılardan kaya geçirmeye başladılar.

"Bu cevher bile değil!" diye itiraz etti California John. "Neden, oğlum, bu sadece
kırsal kaya. Her neyse, bir tava testi yapana kadar şaftının üzerinde aşağı in!
Zaman ve yakıt israf ediyorsun ve--Aman, cehennem!" iki melek yüzünün saygılı ama ikna olmamış bir şekilde yukarı baktığını görünce umutsuzca sözünü kesti.

"Ama altını nerede bulacağını asla bilemezsin," diye atıldı Jimmy, hevesle. "Bu defalarca kanıtlandı. Birinin bir keresinde hornblend'de asla altın bulamayacaklarını
söylediğini duydum. Ama
buldular."

California John öfkeli bir iğrenmeyle eve doğru sendeledi.

"Lanet olsun küçük aptallar!" diye patladı. "İnatçı! Bir çift
katır kadar inatçı!" Ovularak temizlenmiş kırmızı yanakların, berrak, köpek yavrusu gibi, açık kahverengi gözlerin, kıvrılmış kahverengi saçların hatırası, dudaklarını alaycı bir sırıtmaya zorladı. "Tıpkı o yaşta olduğum gibi," diye itiraf etti. İçini çekti. "Elbette küçük yığınlarını düşürecekler. Tek umut ışığı, o yaşlı İncil adamının hindi
atmacalarıyla -yoksa kuzgunlar mıydı?"

Bebekler yaklaşık bir ay boyunca sıkıntı ve sorularla gagaladılar. Neredeyse eşit derecede iyimserliğe ve şansa bağımlı görünüyorlardı, her ikisine de büyük bir inançları vardı. Pul fabrikasının kapısının üzerine kocaman bir at nalı çakılmıştı. Jimmy Gaynes bir günlük işini yapmadan önce her zaman sağ omzunun üzerinden tükürürdü. Asla zıpkınlara giden kısa
merdivenlerin altından geçmezlerdi. Ziyaretçilerin
merdivenlerine girmesine de izin vermezlerdi. Kaliforniyalı John ve arkadaşı Tibbetts'e skandal niteliğinde itirazlar yönelttiler. "Başka bir adamın şaftınıza girmesine izin vermek uğursuzluktur!" diye haykırdı George. "Bu madencilik teklifinde
çok bilgili değilim ama bunun için yeterince şey biliyorum."

"Şaşı bir adamın karşısında oynamak kadar kötü," dedi Jimmy.

"Ya da Jack'leri Sekizler'de tutmak kadar," diye ekledi George kesin bir şekilde.

"Bir ağaç dolusu baykuş kadar akıllısın," dedi California John, alaycı bir şekilde. "Ama Tanrı seni korusun, senin yılan deliğinden aşağı sürünmek için
çok da
yakıcı bir hırs beslemiyorum."

Babes erzaklarını tüketti; krediyle gidebildikleri kadar ileri gittiler; toplumun duygularını hırpaladılar ve sonra, çok
yumuşak bir şekilde, ona saldırdılar. Birlikte kampın tek sokağından aşağı doğru sürüklendiler, kol kola, ayrıntılı bir kayıtsızlık adımlarını sabitledi. At yalağının yakınında durdular.

"Altın," dedi Jimmy, George'a, kehanet edercesine, "onu nerede bulursan oradadır."

"Aynı şekilde at zekası da," dedi George.

Bunun üzerine çılgınca bağırdılar ve şaşkın grubun üzerine atladılar. Yüz dolar değerinde sarı toz gösterdiler. "Ve daha
fazlası da nereden çıktı," dediler.

"Ne tür bir kayada buldun?" diye sordu Tibbetts, gençlerin coşkulu kabadayılığından sonra nefesini
kazandıktan sonra.

"Ah, bir tür kırmızı, soluk görünümlü kaya," dediler.

"Göster bize," diye sordu madenciler.

"Ne?" diye haykırdı Jimmy, şaşkınlıkla, "ve Yaşlı Adam Şans'a, Gaynes Eklentisi'nde bir köşe arsa satın almaya karar verdiği
sırada ters el tokatını mı atacaksın? Senin şekerli
varlığınla değil!"

"Ama yarın sana biraz daha göstereceğiz Q.M." dedi George.

Herkes içki aldı, çeşitli faturalarını ödedi ve tekrar ateşli bir şekilde Kayıp Köpek'e doğru yola koyuldular, oradan duman ve takırtılar yükseldi. Ve ertesi gün, tahmin edildiği gibi, işlerini bırakıp elli dolar veya daha fazla bir miktarla saygın bir temizlik daha sergilediler.

"Ve biz daha yeni başlıyoruz!" dedi George, zafer kazanmış bir şekilde.

California John ve diğer tüm iyi arkadaşları aşırı ve içten bir şekilde sevindiler. Babes'i seviyorlardı. Kayıp Köpek'in küçük grevi, yaşlı adam Bright'ın "Clarice"inin inanılmaz derecede zengin bir cebe girmiş olması gerçeğini gölgede bıraktı.

Ayın sonu yaklaşıyordu. Kayıp Köpek neredeyse sekiz yüz dolar kazanmıştı. Babes önemliydi ve büyük ölçüde parasal çıkarlarından bahsettiler.

"Sanırım," dedi Jimmy, önemli bir şekilde, "oyunu canlandırmak için üç yüz doları saklamaya karar vereceğiz; ve geri kalanını güvelerin bozmayacağı bir yere çivileyeceğiz. Neyse, siz fazlalıklarınızı nereye tuzluyorsunuz?"

"Yakında bir ekspres yola çıkacak," diye açıkladı biri, "Clarice'in temizliğiyle. Tozumuzu onunla birlikte gönderiyoruz; ve sanırım
Bright ile bunu çözebilirsiniz."

Bright'ı gördüler, ancak beklenmedik bir zorlukla karşılaştılar. Yaşlı Adam
Bright onları hatırı sayılır bir asabiyetle karşıladı. Kendisini
Bright's Cove'un ve içindeki her şeyin yaratıcısı, keşfedicisi, mucidi ve neredeyse sahibi olarak görüyordu. Bu nedenle, yeni grevi ilk duyduğunda, neye benzediğini görmek için Kayıp Köpek'e doğru yürüdü.
Bebekler, "Yaşlı Adam Şansı"na yönelik kasıtlı hakaret karşısında paniğe kapılmış bir şekilde, onu
önlediler. Bright'ın verilen nedene en ufak bir inancı yoktu. O,
onlara hoşnutsuzlukla baktı.

"Paketinizi alamam," dedi onlara. "Kendiniz gönderin."

"Ve o yaşlı kokarca bu ay yüz bin dolar temizledi!"
Jimmy, at yalağının etrafındaki gruba acınası bir şekilde yakındı.
"Ve beş yüz dolarlık bir toz paketini bile acı çeken bir bankaya
götürmüyor! Sanırım Johnson'ın yaşlı tekesinin çiğnemesi için
bir domates kutusuna saklamam gerekecek."

"Getirin, ben de benimkiyle birlikte içeri tıkacağım," diye önerdi California
John.

Böylece iş bitmişti. Yaklaşık dört yüz pound altın tozu taşıyan ekspres, dik yoldan yola çıktı. İki saat sonra sürücü ve haberci heyecandan gözleri şişmiş bir şekilde içeri girdi. Tek bir yol görevlisi tarafından
oyalanmışlardı. "Tam vadiyi görebileceğiniz o kaya noktasına çıktı," dedi sürücü birçok soruya cevap olarak, "tam da yoğun eğimin ve kalın çalılıkların olduğu yere. Tırmanmakla meşguldük; ve gözümüzü kırpmadan bizi yakaladı. Tozumuzu ve yüzümüzü yıkamamızı sağladı. O iri, uzun boylu bir adamdı; ve kesilmiş bir Winchester'ı vardı. Bir keresinde, durduğumuzda, hemen arkamıza bir kurşun attı. Kampa kadar bizi izlemiş olmalı."

Kamp ortaya çıktı. Adamlar Kayıp Köpeğin yanından geçerken birileri Bebeklere bağırdı. Çamurla kaplı George değirmenin kapısına geldi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Şanslıyız ki o üç yüz doları kurtardık. Güçlüyüm
o acı çeken banka için üzgünüm. Jimmy'yi şafttan
çıkarabilirsem
sizinle birlikte olacağım." Grup bir mil bile gitmeden, bu yeni heyecan için çocukça istekli kardeşler onlara katıldı.

Adamlar soygunun gerçekleştiği yere doğru yola çıktılar. Açıkça görülebilen şey adamın çizmelerinin izleriydi. Tek bir atın izleri, yürüyen adamı takip ediyordu.

"Tozu topladı ve onu taşımak için güçlü, kocaman bir atı vardı," diye ilan etti biri.

İzleri takip ettiler. İz, yarım mil boyunca geniş bir kaya parçasına kadar uzanıyordu.
Orada kayboldu. Bir tarafta kıyı yirmi veya otuz fit yükseliyordu.
Diğer tarafta neredeyse yüz fit alçalıyordu.
Kaya parçasının diğer tarafında, bir önceki günden kalma tekerlek izlerinden daha yeni hiçbir şeyle kesilmemiş tozlu yol uzanıyordu. Sanki adam ve at kanat takmış gibiydi.

Bright hemen ekibin aktif sorumluluğunu üstlendi.

"Burada, bu kayanın üzerinde durun," diye emretti. "Bu yol zaten
fazlasıyla izlendi. Sen, John, Tibbetts ve Simmins, orada, ne görebileceğinize
bakmak için benimle gelin."

Yaşlı dağcılar adımlarını geri takip ederek, zeminin her santimini dikkatlice incelediler. Çok şaşkın bir şekilde geri döndüler.

"Sabi yok," diye özetledi Kaliforniyalı John araştırmalarını. "Atının nallarını
giden adamın izi var. Atın nalları yeniydi ve hırsız
nallarını kendisi nalladı. Bu yüzden bize yardım edecek bir demircimiz yok."

"Atın nallarını kendisinin nalladığını nereden biliyorsun?" diye sordu Jimmy Gaynes.

"Ön ve arka ayaklardaki ayakkabılar aynı. Hazır ayakkabılar
takmış olmalı. Bir demirci onları farklı şekillendiriyor. O izler
tam bu kayaya kadar gidiyor: ve burada bitiyor. Bir atın, bir adamın ve yaklaşık dört yüz kilo altın tozunun
bu kayadan nasıl çıktığını anlayabilirseniz, minnettar olurum."

Adamlar sağlarındaki dik uçuruma; sollarındaki dik uçurumun üzerinden; ve önlerindeki izsiz derin, beyaz toza baktılar.

"Ayrıca," diye devam etti California John etkileyici bir şekilde, bir an sonra,
"o adam ve o at başlangıçta nereden geldi? Buradan değil. Yoldan aşağı inen yeni izler yok, yukarı çıkan yeni izler yok. Kamptan değil. Aşağıdaki yolda bizimki ve sahne ekibininki dışında hiçbir iz yok."

"Bundan emin misin?" diye sordu Jimmy, gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Sartin eminim," diye cevapladı California John, kesin bir şekilde. "Bu konuda hiç risk almadık."

"O zaman dağın tepesinden veya dağın
aşağısından yola girmiş olmalı."

"Nerede?" diye sordu California John. "Yürüyen bir adam bir veya iki yerden aşağı inebilir; ama bir at değil. Ekspresin durduğu yerdeki karmaşanın her iki tarafında da ray yok. Ve o noktada dağ, tıpkı burada olduğu gibi, dümdüz yukarı aşağı."

Bunu konuştular, tartıştılar ve kanıtları yeniden incelediler, ama
bir faydası olmadı. İnatçı gerçekler değişmedi: Soygunla kaya parçası arasında tek yöne giden bir ray seti vardı; başka yerlerde hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM II

Neredeyse bir yıl geçti. Yüz elli bin dolarlık somut bir kayıp olmasaydı, Bright's Cove'daki küçük topluluk neredeyse duyularının kanıtlarından ve hafızalarının doğruluğundan şüphe etmeye başlayabilirdi, ayık bir şekilde düşününce tüm koşullar o kadar fantastik hale geldi ki. Tartışmasız dört yüz poundluk altın bile, garip olana dair itiraf edilmemiş bir şüpheyi tamamen engelleyemedi.
Madenciler batıl inançlı insanlardır. Yaşlı Adam Bright, karısının meşe palamutlarına ve çam fıstıklarına geri dönmeden önce ayrılışını ve
iç içe geçmiş küfürlerini hatırladı. Sadece Tibbetts'e, düştüğü hayallerin belirsiz bir ipucunu verdi.
Ama çok düşündü, onu karanlığın güçlerine geri
zorlamayacak makul bir teori aradı. Bunu
bulamadı.

Başka hiçbir adam da bulamadı. Bu bir gizem, kampın yaşamındaki tek bir tuhaf anormallik olarak kaldı. Bundan sonra bir süre ekspres
çok sıkı bir şekilde korundu. Yol devriye gezildi. Jimmy veya George Gaynes, her toz sevkiyatına şahsen eşlik etti. Maaş serileri devam etti,
değeri giderek arttı. Madende gerçek madencilik için hiçbir yardımcı tutmayacaklardı, ancak değirmende çalışacak birkaç
elleri vardı. Bir ay on iki bin dolar temizlediler.

"Elbette gideceğim," dedi Jimmy, "Bright ve sizin gönderdiğinizle karşılaştırıldığında çok az olsa bile umurumda değil. Bizim için bir yığın manzara ve şehre güvenli bir şekilde ulaştıracağım. Benimkinde daha fazla hayalet yok.
Parmaklarım çapraz. Allah skazallalum! Bir hayaletin
nakit varlıklarla ne isteyeceğini bilmiyorum, ama George'un ve benim küçük beş yüzümüzü kullanıyor gibi görünüyorlar, tamam."

On iki ay geçti. Ayda iki ekspres yolda ilerledi. Hiçbir şey
olmadı. Sonunda Jimmy ayda dört iyi çalışma gününün görünüşte işe yaramaz bir gözetim için ödeme yapmak için iyi bir anlaşma olduğuna karar verdi. Üç adam
tüfek muhafızından oluşuyordu. Onlar ve şoför yeterli
görünüyordu.

"Bensiz devam etmek zorundasınız," dedi Jimmy onlara veda ederken. "İyi
olun çocuklar. Gemide şimdiye kadarki en büyük temizliği yaptık."

Soygundan bu yana yirmi beşinci sefere çıktılar. Bir süre sonra,
dağda çok uzakta tek bir el silah sesi duyuldu. İki saat içinde
ekspres hüzünle kampa girdi. Sürücü yalnız görünüyordu.
Vagonun dibinde zayıf ve hasta üç muhafız vardı. Altın
çuvalları çok
yoktu.

"Yine yaptım," dedi sürücü. "Tüm ekip karın ağrısıyla yere yığılmadan önce daha başlamamış. O lanet somondan çok fazla. Onlara söyledim. Hiçbirini yemedim. O yol görevlisi bu yolculukta onu şanslı yaptı
elbette. İş için her şeyi organize etmişti. Hiçbir zaman kendini göstermedi.
Sadece ateş açtı. Şapkamın tepesinden bir kurşun sıktı. Ya
çok iyi bir nişancı ya da çok kötü bir nişancı. İki elimi de kaldırdım ve yere
düştüğümüzü ve bittiğimizi bağırdım. Ne yapabilirdim? Bu ekip bir yaban arısına bile sığamazdı. Ve kaçamazdım, silah alamazdım ya da vuracak bir şey göremezdim, görsem bile. O büyük kayanın arkasındaydı."

Adamlar başlarını salladılar. Birçoğu çok kötü vurulmuştu ama Batı'da çok uzun süre yaşamışlardı ve sürücünün elinden gelenin en iyisini yaptığına dair ima ettiği iddianın adaletini kabul etmemişlerdi.

"Bana o çuvalları atmamı ve bunu çok çabuk yapmamı söyledi," diye devam etti şoför. "Sonra eve gittim."

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu biri. "Geçen yılkiyle aynı mıydı?"

"Onu hiç görmedim," dedi şoför. "Kayasının arkasında asılıydı. Av için organize olmuştu ve haberciler dışarı çıkmamış olsaydı, sanırım hepimizi öldürebilirdi."

"Atının görünüşü nasıldı?" diye sordu California John.

"Atı yoktu," dedi şoför. "En azından yakınında yoktu.
Sığınak yoktu. Bir noktada olabilirdi. Ve buna yemin edebilirim: oradan kampa kadar hiçbir iz yoktu."

Atları yakaladılar ve yola koyuldular. Kayıp Köpek'e geldiklerinde,
durdular ve birbirlerine baktılar.

"Zavallı yaşlı Babes," dedi Simmins. "Şimdiye kadarki en büyük temizlik; ve ilk kez
biri uzun süre gitmedi."

"İyi ki gitmediler," dedi Tibbetts. "O ajan onları kıyıda öldürürdü!"

Gaynes kardeşleri çağırdılar ve haberi verdiler. Bu seferlik
neşeli gençlerin şaka yapacak bir şeyi yoktu.

"Bu iş ciddileşiyor," dedi Jimmy, ciddi bir şekilde. "Bu kadarını kaybetmeyi göze alamayız."

George kederli bir şekilde ıslık çaldı ve katırları almak için ağıla girdi.

Grup dağa tırmandı. Tozun içinde ekspresin
inip indiği açıkça seçilebiliyordu. Ayrıca sürücünün altın keselerini boşaltıp
arkasını döndüğü
işaretler de açıkça görülüyordu.
O noktadan itibaren bir adamın ve bir atın izleri kaya parçasına doğru gidiyordu.
Onun ötesinde hiçbir şey yoktu.

Adamlar birbirlerine biraz korkmuş bir şekilde baktılar. Birisi hafifçe küfretti.

"Çocuklar," dedi Bright gergin bir sesle, "o ekspreste ne kadar olduğunu biliyor musunuz? Yarım milyon! Hiçbir dünya atı yarım tondan fazla
yük taşıyamaz! Ve bu at bir eyerci kadar hafif."

Birbirlerine boş boş baktılar. Birkaçı endişeyle
gökyüzüne baktı.

Yüzeysel bir şekilde, bir şeyler yapmak uğruna, iz okumada yetenekli olanlar yerden geri döndüler. İlk deneyime hiçbir şey eklenmedi. Soygun anında sihirli bir şekilde bir adam belirmişti ve -eğer soygun sırasında sahne sürücüsünün görünürde hiçbir hayvan olmadığı yönündeki ciddi iddiasına inanılabilseydi- daha sonra, gerektiğinde, büyük bir at. Nereden gelmişlerdi? Yol boyunca değil, her iki yönde de: kesintisiz, derin toz bunu garantiliyordu. Yukarıdan dağdan aşağı değil, çünkü uçurum en az üç yüz fit dik yükseliyordu. Jimmy Gaynes, genel varsayım dizisini bilinçsizce takip ederek, boynunu yolun kenarından uzattı. Kırık, engebeli kaya ve şist, yüz fit aşağıdan manzanita ve kar çalılığına düştü.

California John da baktı.

"Koyunları bile oraya çıkaramazdı," dedi, "on altı elle tutulabilen bir attan bahsetmiyorum bile."

Yaşlı Adam Bright batıl inançlı bir uyuşukluğa gömülmüştü. Yüz binlercesini harcamaktan nefret edeceği yerlerde kaybetmişti; yine de kaybın finansal kısmı onu pek etkilememişti. Kendi kendine korkuyla mırıldandı ve gizemi çözmeye yönelik yarı gönülsüz girişimlere en ufak bir ilgi göstermedi. Diğerleri hareket ettiğinde, o da onlarla birlikte hareket etti,
çünkü yalnız kalmaktan korkuyordu.

Adamlar, atın ve adamın soygunun gerçekleştiği noktada havadan belirdiğine tekrar tekrar ikna olduktan sonra, tekrar geniş kaya parçasına kadar izleri takip ettiler.
Hırsız nereye gitmişti? Geldiği yere, havaya.
Başka bir çözüm yoktu. Önlerinde iz yoktu; kanatlar olmadan herhangi bir şeyin yukarı veya aşağı
uçurumlara
çıkmasının mutlak ve fiziksel imkansızlığı--tartışmasız gerçeklerdi.

Bu ikinci soygundan sonra Bright'ın Koyu'na aylarca süren bir kasvet çöktü. Yaşlı Adam Bright, kazıları ilk keşfettiği
kadını avladı ve onu renkli perdeler, cam sarkıtlar ve kırmızı dantellerle
bir tesise yerleştirdi. Her ay onun erzakını ödedi ve ona bir miktar para gönderdi.
En azından bu şekilde, hayalet yol ajanı adaletin amaçlarını ilerletmişti. Karanlığın güçlerine verilen rüşvet bu konuda etkili görünüyordu: artık soygun olmadı; tozda gizemli izler
görünmüyordu; yavaş yavaş insanların zihinleri dengeli ve normale döndü ve kampın hayatı belirlenen yolda ilerledi.

Yine de, bazı etkiler kaldı. Her ekspres sıkı bir şekilde korunarak yola çıktı ve at sırtındaki adamlar tarafından önden ve arkadan takip edildi. Garip bir şekilde
kumarbazlar kampı terk etti. Bir yıldan biraz fazla bir süre içinde Yaşlı Adam Bright, milyonlarının kendisine asla yardım etmediği yerleşik bir melankoliye
düştü ve bir yıldan biraz fazla bir süre sonra öldüğü güne kadar.

Bu arada, diğer madenlerin ve olasılıkların talihleri ​​ne kadar çeşitli olursa olsun, Kayıp Köpek giderek artan bir ödeme temeline doğru çalışmaya devam etti. Hiçbir zaman Clarice'in oranlarına ulaşmadı, ancak her temizlikte artan bir toz değeri ortaya çıktı. Gaynes kardeşler iki yıl önce bakkal alışverişleri için borçlanmıştı. Şimdi yaklaşık üç veya dört yüz bin dolar değerinde altın gönderdikleri söyleniyordu. Arkadaşları, gençlerin hak ettiği iyi şansa sevinmek için düzenli temizlik için aşağı doğru dolaşırlardı. Küçük beş damgalı değirmen istikrarlı bir şekilde çıtırdadı; su aktı; ve sığlıklarda ağır altın tozu birikti.

"Neden hepiniz büyük bir değirmen kurmuyorsunuz, bir grup adam atıp işe koyulmıyorsunuz?" diye soruldu.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı George, "çünkü buraya geldiğimizden
daha fazla madencilik
hakkında bilgimiz var. Sadece bir iddiamız var ve
tüm belirtilere göre bu sadece bir cep. Clarice gerçek bir damarda; ama her an bir 'ata' rastlamamız veya onu kaçırmamız muhtemel. Bunu yaptığımızda, her şey biter, sadece birkaç hafif dolandırıcılık çığlığı. Ve bu
cebi, büyük bir mürettebat ve gerçek bir değirmenle
yapabileceğimiz kadar
az bir pislik takımıyla da boşaltabiliriz. Biraz daha uzun sürecek; ama çekiyoruz ve yeterince hızlı."

"Bu Bebekler, onlara verdiğimizden daha fazla sağduyuya sahipler," diye yorumladı
California John. "Başları dik. Bunun bir cep olduğu konusunda tamamen haklılar. Oradan geçirdikleri şey,
_benim_ gördüğüm en tuhaf altın karışımı."

Bu konuşmadan iki ay sonra Babes kampa geldi ve beklenen sıkışmanın geldiğini duyurdu.

"Gidiyoruz," dedi Jimmy. "Bir yığın tuzlanmış tozumuz var; ve Kayıp Köpek'te tek bir renk bile kalmadı. Değirmen makineleri ucuza satılıyor. Kayıp Köpeği isteyen herkes alabilir. Tekerleklerin dönmesini sağlayan şeyin ne olduğunu görmek için dışarı çıkıyoruz. Bizi nerede bulursanız bulun, ilk önce siz çocuklar hak iddia edebilirsiniz. Bize karşı kesinlikle iyi davrandınız. O hayaleti yakalarsanız, bize kuyruk tüylerinden birini gönderin. Bizim için değeri sadece on iki bin beş yüz olurdu."

Damga değirmenini neredeyse bedavaya sattılar; sekiz hayvanı biriktirdikleri ağır şeylerle doldurdular; ve dik beyaz yoldan yukarı, kenardan dış dünyaya doğru yola koyuldular; oradan da onlardan başka haber gelmedi. Kamp gelişmeye devam etti. Yaşlı Adam Bright öldü. Çok sıkı korunan ekspres, yüz kiloluk sarı altın çıkarmaya devam etti.

Babes'in ayrılmasından yaklaşık altı hafta sonra, California John
en iyi atını eyerledi, en iyi tulumunu giydi, parlak, yıpranmış Colt's .45'ini sırtına aldı ve vadilere ve kasabalara yaptığı altı ayda bir ziyaret için yola çıktı. Bir hafta sonra geri döndü. Akşam karanlığıydı.
Su oluğunda indi.

"Çocuklar," dedi sessizce, "Beni durdurdular." Onlara şaşkınlıkla baktı.

"Kayma kayanın yanında," diye devam etti, "ve hayalet tarafından."

"Kimdi o?" "Neydi o?" diye bağırdılar, ayağa fırlayarak.

"Jimmy Gaynes'ti," diye cevapladı California John.

"Babe mi?" diye sordu biri sonunda şaşkın sessizliği.

"Kesinlikle."

"Vay canına!" diye bağırdı Tibbetts.

"Senden çok şey aldı mı?" diye sordu bir madenci, bir başka duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey almadı."

Ve bunun üzerine, çok kuşatılmışken, California John onu oturttu ve
deneyimini anlattı.

BÖLÜM III

California John geveze, ilgili ve aceleci
olmaya isteksizdi. Bir bacağını diğerinin üzerine attı ve piposunu yaktı.

"Yolda sürükleniyordum, kendi fikirlerimle meşguldüm -ki bunlar pek fazla değil," diye başladı, "biri bana tavsiyede bulunarak beni uyandırdı. Tavsiyeyi dinledim. Yapacak başka bir şey yoktu. Görebildiğim tek şey bir kaya ve bir silah namlusuydu. Bu yeterliydi. Bu yüzden emirlere uyarak ellerimi salladım
ve bir sonraki hareketi bekledim." Kıkırdadı. "Endişelenmiyordum. Şehirden ayrılırken otel
hesabımı ödemek için toz torbamı sıkmak zorunda kaldım."

"'Silahını yola bırak,' dedi ajan.

"Bunu yaptım.

"'Şimdi in.'

"Aşağı indim. Ve sonra Jimmy Gaynes o kayanın arkasından kalktı ve
bana güldü.

"'Şaka bana yapıldı!' dedim ve silahıma uzandım.

"'Onu bıraksan iyi olur!' dedi Jimmy oldukça sert bir şekilde. O ses tonunu
biliyorum, bu yüzden tekrar doğruldum.

"'Eh, Jimmy,' dedim, 'eğer öyle diyorsan yatıyor. Ama nereden geldin: ve neden yol ajanı olup eski arkadaşlarını oyaladın?'

"'Seni oyalıyorum,' diye cevapladı Jimmy, 'çünkü seninle
on dakika konuşmak istiyorum. Geldiğim yere gelince, bu ne burada ne de
orada.'

"'Elbette,' dedim, 'Ben senin gibi sıradan insanlarla konuşmadan önce
ona silah atılması gereken seçkin adamlardan biriyim.'

"'Şimdi sinirlenme,' dedi Jimmy. 'Ama piponu yak ve
o kayanın üzerine otur, bir dakika sonra neden _gatling pazarını köşeye sıkıştırmayı_tercih ettiğimi göreceksin.'

"Ben oturdum ve sigaramı yaktım ve Jimmy de aynısını yaptı, yaklaşık on fit
uzakta.

"'Siz çocuklardan biriyle konuşmak için uzun bir yoldan geri döndüm ve birkaç saat boyunca bu yolda bekledim, siz kaplumbağaların gelmesini bekledim. Hiç o iki soygunu kimin yaptığını buldunuz mu?'

"'Hayır,' dedim, 've bunu beklemiyorum.'

"'Ben yaptım,' dedi.

"Gözlerinin içine çok sert baktım.

"'Bu patikaya çıkan en komik küçük şakacılardan birisin,' dedim. 'Eğer geveze gevezelik etme tarzın buysa, silahsız olmamı istemene şaşmamalı.'

"'Yine de,' diye ısrar etti, 'Ben yaptım. Ve sana nasıl yapıldığını
söyleyeceğim. İşte eski ekspres yolda sürünerek ilerliyor. İşte bu küçük
eski kayanın arkasındayım. Sonra ne olduğunu biliyorsun sanırım--deneyimden.'

"'Bunu biliyorum sanırım,' dedim, 'ama o kayanın arkasına
hiç iz bırakmadan nasıl geçtin?'

"Kanundan çıkan uçuruma tırmandım ve sadece Kayıp Köpek'ten çalılıkların arasından kanona doğru yürüdüm.'

"'Evet,' dedim, 'bu olabilir: bir adam parıldamayı başarabilir. Ama
nasıl----'

"'Bir kerede bir şey. Sonra toz torbalarının atılmasını ve
sürücüye 'yüzünü çevirip geri çekilmesini' emrettim.

"'Elbette,' dedim, 'bir çocuğun burnundaki siğil kadar basit. Uçup gitmek için
yarım ton altınla oradaydın! Tekrar gel.'

"'Sonra çuvalları uçurumun kenarından aşağı attım ve
çalılıklara yuvarlandılar. Bir süre sonra onların peşinden aşağı indim ve
sizin çeteniz yola çıktığında oradaydım. Sonra onları rahatça eve taşıdım.'

"'Atınla ne yaptın?' diye sordum, çok alaycı bir şekilde. 'Bana
birkaç bahsi gözden kaçırıyorsun gibi geliyor.'

"'Atım yoktu,' dedi.

"'Ama asıl soygun----

"'O pistlerden bahsediyorsun. Eh, sadece sizi eğlendirmek için, o düz kayaya kadar
tozda yürüdüm. Sonra büyük bir çift at nalı
önce arka tarafa geçirdim ve tekrar geri yürüdüm.'"

California John'un dinleyicileri dikkatle dinliyordu. Şimdi artık kendini tutamadı ve çeşitli duyguları belirten ünlemler söylemeye başladı.

"Ön ve arka izlerin aynı boyutta olmasının sebebi bu!" diye bağırdı biri.

"Vay canına, çok zekisin!" dedi California John. "Ona bunu söyledim. Ayrıca ona harika biri olduğunu da söyledim, ama bizim haberimiz olmadan o yolda bir ton tozun yanından nasıl
sıyrılmayı başardı?

"'Biliyordunuz,' dedi. 'Siz arkadaşlar gerçekten Kayıp Köpek'te altın içeren cevher olduğunu mu düşünüyordunuz? Biz sadece o tozu değirmenden geçirdik
ve bir sürü değersiz kayayla birlikte ve açık ve kendi değirmenimiz gibi dışarıya gönderdik. Kayıp Köpek'ten hiçbir zaman bir ons toz çıkmadı ve çıkmayacak.' Sonra bana
silahımı geri verdi - boştu - el sıkıştık ve işte buradayım."

Bir sonraki şaşkınlık dalgası yatıştıktan ve
yerine oldukça genel bir hayranlık duygusu geldikten sonra, biri California
John'a Jimmy'nin sadece gizemi
ortadan kaldırmak için mi geri döndüğünü sordu. California John belli ki bu soruyu bekliyordu.
Ayağa kalktı ve piposundan külleri silkeledi.

"Bir mum getir," diye rica etti bakkaldan ve
terk edilmiş Kayıp Köpek'e doğru yol aldı. Onları tünele, sonuna kadar götürdü. Orada
durdu, ışığını havaya kaldırdı. Ayaklarının dibinde,
çıkarıldığında birkaç ağır çuvalı düzgünce örttüğü görülen bir branda vardı.

"İşte tozumuz," dedi California John, "her zerresi," dedi. Bright'a ait olan yaklaşık altı yüz bin kadarını sakladı: ama bizimkilerden hiçbirini almadı. Bana bunu söylemek için geri döndü."

Adamlar daha yakından incelemek için etraflarına toplandılar.

"Acaba neden bunu yaptı?" diye hayret etti Tibbetts.

"Ona bunu sordum," diye cevapladı California John, sert bir şekilde, "Eğer bizi bebekleri soysaydı vicdanının asla rahat etmeyeceğini söyledi."

Tibbetts, ardından gelen sessizliği bozdu.

"Kullandığı kelime 'bebekler' miydi?" diye sordu, yumuşak bir sesle.

"'Bebekler' kelimesiydi," dedi California John.

GELGİT

Ders kitabı yazarları ve ikinci sınıf öğretmenlerinin söylediğine göre kısa bir hikaye, tek bir bölümle ilgili olmalıdır. Bu söz muhtemelen doğrudur; ancak genel olarak verilen yorumdan daha geniş bir yorumlamaya açıktır. Kısıtlamalardan kaçmak için endişeli ama tabunun dış karanlığına atılmaktan hoşlanmayan hikaye anlatıcısı, kendini haklı çıkarmak için herhangi bir avukat kadar teknik olabilir. "Tek bir bölüm" ifadesi gevşek bir şekilde ifade edilmiştir. Kural, bir adamın hayatındaki bir bölümü belirtmez; bir ailenin, bir devletin veya hatta bütün bir halkın hayatında olabilir. Bu durumda eylem birçok hayatı kapsayabilir.
Bu, anlatacak bir hikayesi, anlatacak bir sınırı olan ancak Kuralların Yüce Yaratıcılarıyla fazla ciddi bir şekilde uğraşmak istemeyenler için bir çıkış yoludur.

BÖLÜM I

Zaman 1850'ydi, Humboldt Bataklığı olarak bilinen o uzun, yumuşak, sıcak, kuru, harap ıssızlık. Güneş bakıyordu, sıcaklık dalgalar halinde yükseliyordu, serap parıldıyordu, boğucu alkali toz şeytanları
yukarıda dönüyor veya sıcak toprağa boğularak batıyordu. Böylece, iç denizin son damlasının tunç bir göğe yükseldiği
uzay çağlarından beri böyleydi.
Ancak bu yıl yeni bir şey getirmişti. Şimdi çölün üzerinden geçen bir yol vardı. Alkaliye derinlemesine gömülmüştü ve yumuşak kenarları kar gibi
üzerini kapatmıştı, böylece tekerlek izleri, toynak izleri ve
erkeklerin ayak izleri eski görünüyordu. Neredeyse düz bir çizgide
batıya doğru gidiyordu. Hiçliğe doğru azalan perspektifi,
temiz havanın aldatmacasını düzeltiyordu. Hava olmadan serin, yüksek dağlar çok yakın görünüyordu. Ama
göz patikayı kayboluşuna kadar takip ettiğinde, o zaman, sanki
sihirle
birlikte, Sıradağlar geri çekildi ve önlerinde korkunç emek, susuzluk, bitkinlik ve umutsuzluk güçlerini inkar etti. Çünkü patika işaretlenmişti.
Tekerlek izleri
yok edilmiş olsaydı, yine de
kolayca takip edilebilirdi. Terk edilmiş mallar, mobilyalar, mağazalar, hurda vagonlar,
şişkin öküz veya at leşleri, beyaza dönmüş kemikler, kurumuş deriden şakırdayan mumyalar ve işaretli ve işaretsiz mezarların neredeyse kesintisiz bir çizgisi -bir ordunun bozgunu gibi, batıya doğru yuvarlanan bir dalganın tükenmiş yıkanışı gibi- bunlar çift sıra halinde yolu belirliyordu.

Yukarıda yelken açan atmacalar, bizim bir kabartma haritaya baktığımız gibi Humboldt Çukuru'na bakıyorlardı. Haritanın ortasına yakın bir yerde, minik bir beyaz toz bulutu yavaşça ilerliyordu. Atmacalar, üzerinde dengede durmak için eğildiler.

İki öküz vagonu ağır ağır ilerliyordu. Bir sincap -eğer böyle bir yaratık mümkün olsaydı- hafif alkali tozu orantısız bir şekilde karıştırırdı;
iki ağır vagon ve hayvanların sürüklenen ayakları bir bulut
kaldırdı. Düzensiz fırın çekişi, kervanın yavaş temposunda bunu taşıyordu, kervan sadece yoğun bir sisin içinden belli belirsiz görülebiliyordu.

Öküzler sıkıntıdaydı. Açlıktan zayıflamış oldukları açıkça belliydi, ancak
en büyük zorlukla ilerliyorlardı. Dilleri dışarıdaydı,
bacakları açılmıştı, gözleri kasılarak geriye doğru kayıyordu ve
zaman zaman içlerinden biri boğuk,
inleyen bir kükreme sesi çıkarıyordu. Tozlu tozdan bembeyazdılar, tıpkı boyundurukları, vagonlar ve yanlarında inatla yürüyen adamlar gibi. Sonunda,
durdular. Toz girdap gibi savruldu; ve kavurucu güneş üzerlerine düştü.

Öndeki takımın sürücüsü diğerine işaret etti. İlk vagonun yanındaki yetersiz gölgede toplandılar. Her iki adam da o kadar pudralanmış ve alkaliyle kaplanmıştı ki yüz hatları ayırt edilemezdi. Kırmızı çerçeveli, iltihaplı gözleri sanki maskelerden bakıyormuş gibi bakıyordu.

Arkadan gelen kişi umutsuzca dağlara doğru baktı.

"Asla oraya varamayacağız!" diye bağırdı.

"Şu anki halimizle değil," diye yanıtladı diğeri. "Ama oraya varmayı planlıyorum."

"Nasıl?"

"Vagonunu bırak, Jim; en ağırı o. Takımını buraya koy."

"Ama benim vagonum dünyada sahip olduğum tek şey!" diye bağırdı diğeri, "ve daha
bir fıçı suya yaklaştık! Başarabiliriz! Öküzler gayet iyi çekiyor!"

Arkadaşı omuz silkerek döndü, sonra vazgeçti ve geri döndü.

"Sahip olduğumuz her şeyi attık, sadece temel ihtiyaçlar hariç," diye açıkladı sabırla. "Vagonunuz çok ağır. Değiştirme zamanı, hayvanlar hala çekebilirken."

"Ama reddediyorum!" diye bağırdı diğeri. "Bunu yapmayacağım. Sen
vagonunu al. Ben benimkini içeri sokacağım, John Gates, beni ezemezsin."

Gates gözlerinin içine baktı.

"Kovayı getir," diye rica etti, yumuşak bir şekilde.

Vagonun gövdesinin altına asılmış fıçılardan birinden su çekti.
Öküzler, koklayarak, zayıfça süzdüler, böğürdüler. Gates yavaşça ve dikkatlice ağızlarını sildi, her birine birkaç yudum verdi,
acıyarak boynuzlarının arasını ovuşturdu. Sonra diğer adamın
vagonundan dört hayvanı çözüp kendi vagonuna bağladı. Jim
bir şeyler söylemeye başladı. Gates ona döndü. Hiçbir şey söylenmedi.

"Ekibini al," diye emretti Gates, birkaç dakika sonra kısaca. Asılı
kanvas bezini araladı ve vagonun içine baktı. Çok fazla
yük taşımak için yapılmıştı, neredeyse boştu. Genç bir kadın vagonun tabanına yayılmış bir yatakta yatıyordu. Çok zayıf görünüyordu.

"İyi misin, tatlım?" diye sordu Gates, nazikçe.

Kımıldadı ve belli belirsiz bir gülümseme elde etti.

"Çok sıcak. Güneş içeri vuruyor," diye cevapladı. "Biraz hava alamaz mıyız?"

"Toz seni boğar."

"Neredeyse geldik mi?"

"Her dakika daha da ilerliyoruz," diye cevapladı neşeyle.

Boğucu alkali tekrar yükseldi ve toz bulutu süründü.

Dört saat sonra Jim adlı yolcu yüzüstü yere yığıldı. Öküzler
durdu. Gates adamı omuzlarından tuttu. O kadar bitkindi ki
düşüşünün açık ağzını kapladığı alkaliyi
tükürecek ne gücü ne de enerjisi vardı. Gates su
fıçısına başvurdu. Biraz sonra arkadaşını ön koltuğa kaldırdı.

Bundan sonraki aralıklarla yalnız insan figürü, ekibini aniden durduran tek kelimeyi söyledi. İlk önce ilgilendiği şey
kadındı, sonra ön koltuğa tutunan adam, sonra da öküzlerdi.
Başlamadan önce vagonun tepesine tırmandı ve önündeki ıssızlığa uzun, hesaplı bir bakış attı. İki kez daha da
vagonun yetersiz içeriğini azalttı, her bir eşyayı uzun uzun ve şüpheyle değerlendirdikten sonra
attı. Öğleden sonra aniden şöyle dedi:

"Jim, yürümek zorundasın."

Adam, biraz panikle, zayıfça durakladı.

"Her ons önemli. Çok yakın bir tıraş olacak. Vagonun kuyruğuna tutunabilirsin."

Yine de bir saat sonra Jim, dördüncü kez yüzüstü düştü, ama bu sefer
kalkmadı. Gates, yanına giderek elini başına koydu, göz kapaklarından birini geriye itti, sonra tam yarım dakika diz çöktü, dümdüz öne baktı. Bir keresinde neredeyse boş olan su fıçısına doğru çekingen bir hareket yaptı, bir keresinde adamın omuzlarını kaldırmaya başladı. Hareketleri
engellendi. Kısa bir acı, yüzündeki alkali maskesini çatlattı. Sonra ağır ağır, yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Araba öne doğru sendeledi. Yüz metre kadar ilerledikten ve acı dolu ileri sürünmesinde iyi bir şekilde ilerledikten sonra, Gates, kırmızı çerçeveli, kan çanağı gözleri sabit ve donuk bir şekilde, tabancayı kılıfından çıkardı ve geri gitti.

Gün batımında atı kullanmaya başladı. Öküzler yatmaya çalışıyordu.
İçlerinden biri başarsa bile, bir daha asla ayağa kalkamazdı. Gates bunu biliyordu.
Uzun, ağır kırbacı iki eliyle tuttu. Kırbaç düştüğü yerde deri şeritlerini ısırdı. Adamın karakteristik özelliği,
şimdiye kadar acı çeken hayvanlara tek bir darbe indirmemiş olmasına rağmen, burun delikleri genişlemiş ve korkunç kırmızı gözleri gökyüzüne doğru merhamet arıyordu, yine de şimdi tüm
gücüyle acımasızca savruluyordu.

Alacakaranlık çöktü, ancak sıcak toprak hala parlıyordu, barut tozu yükseldi ve
boğuldu. Çöl ayaklarının altında sürükleniyordu; ve alacakaranlıkta John Gates, çoraklıkların korkunç ruhları alçalırken,
mırıldanmalar ve başlarının üstünden gelen yumuşak kanat sesleri duyduğunu düşündü. Yaklaşık iki saattir durmamıştı. Bu son hamleydi; dümdüz geçmeliydi ya da başarısız olacaktı.

Ve nehrin parıltısı yıldız ışığının parıltısına cevap verdiğinde, tükenmiş enerjilerini tekrar canlandırmak zorundaydı. Frenle, vagonu bir engele yönlendirerek, ses ve kırbaçla çılgın
hayvanları inleyerek durma noktasına getirdi. Sonra kova kova onlara su verdi, ta ki aşırı içme tehlikesi geçene kadar. Perdeleri araladı.
Dışarıdaki gürültüye rağmen, daha serin havanın
nefesiyle sakinleşen kadın uykuya dalmıştı.

Bir süre sonra perdeleri tekrar araladı.

"Buradayız, tatlım," dedi, "iyi su, iyi çimen, gölge. Çöl
geçti. Uyan ve biraz kahve iç."

Kadın ona gülümsedi.

"Çok yorgunum."

"Burada bir süre dinleneceğiz."

Kahveyi içti, getirdiği yiyeceklerden biraz yedi, saçlarını geriye attı, serin gecenin derin nefesini içine çekti.

"Jim nerede?" diye sordu sonunda.

"Jim çok yoruldu," dedi, "Jim uyuyor."

* * * * *

Üç ay sonra. Sierra'ların batı eğimi, tam da kanon yarıklarının dağ eteğine doğru yayılmaya başladığı yer. Dere yatağına çok yakın düz bir alanda, o günün tipik bir maden ocağı kampı vardı. Yani, üç veya dört büyük, kaba bina, düzensiz bir şekilde dağılmış yirmi veya otuz kütük kulübe ve aynı sayıda çadır.

Tüm nüfus, esas olarak bir dans salonu olan en büyük yapıda ilgiyle toplanmıştı. Yüzde doksan beşi erkekti ve bunların
çoğu genç erkeklerdi. Bir yıl önce bu oran
yüze yakın olurdu, ancak şimdi belirli bir küçük kadın grubu
gelmişti, çoğu refaha meraklıydı. Kırmızı veya mavi
gömleği, sıradan şapkası ve madencinin yüksek, çamurlu çizmeleri
ağır basıyordu. Ancak kalabalığın arasında orada burada modanın zirvesinde giyinmiş bir adam duruyordu. Orta yol yok gibiydi. Bunlar
ya profesyonel kumarbazlar, avukatlar ya da destekçilerdi.

Herkesin dikkatle izlediği bir dava devam ediyordu. İki adam, belirli bir iddianın mülkiyetini tartışıyordu. Davaları, yasal mücadeledeki belirgin zevkleri olası ücretlerle ölçülmeyen gösterişli kişiler tarafından temsil ediliyordu. Hukuk alanında ve hukuk tarihinde hiçbir zaman teknik ayrıntılar bu kadar değerli olmamıştı, mahkemelerin oyunu bu kadar entelektüel ilgiye sahip olmamıştı, önemli adalet bu kadar belirsiz olmamıştı. 1950'lerin başındaki Kaliforniya'da. Avukat, engellenmeden yayılabilirdi; ve bunlar da bunu yapıyorlardı. 

Yarışmanın en yoğun olduğu sırada, dışarıdan bir adam içeri girdi ve jüri kutusunun korkuluğuna yaslanarak pozisyonunu aldı. Bir yabancı olduğu, ona doğru atılan meraklı bakışlardan belliydi. Uzun boylu, güçlü, genç, sakallı, gezici, esprili, cesur bir göze sahipti. 

Son söz söylendi. Oldukça şaşkın görünen bir jüri dışarı çıktı. 
Bir süre bekledi. Jüri geri geldi. Kabul edemedi; bilgi istiyordu. Her iki avukat da bunu bolca sağladı. Yeni gelenin yaslandığı korkuluğun yanında olan ustabaşı, ona
şaşkın bir bakış attı.

"Yabancı," dedi, "tüm o havadan bir şey çıkarabiliyor musun?"

Diğeri başını iki yana salladı.

"Ne yapacağımı bilmek için tamamen dikkatim dağıldı; ve hepimizin bu işten
kurtulmak istediğini biliyorum. Bu bir porsuk dövüşü----"

"Bu dava nerede, zaten?"

"Tam yolun aşağısında. Konum bildirimi, geldiğiniz ilk beyaz meşede. Onu kaçırmanız mümkün değil."

"Ben olsam," dedi yabancı bir duraklamadan sonra, "sadece iddiayı boş ilan ederdim. O zaman hiçbir taraf kazanamazdı."

Bu anda jüri tekrar çekilmek için ayağa kalktı. Yabancı, göze çarpmadan
katibin dikkatini çekti ve ondan bir kağıt parçası istedi.
Bunun üzerine hızla yazdı, sonra katladı ve dış kapıya doğru ilerledi,
sövesine yaslanarak pozisyonunu aldı. Başka bir ve daha kısa
beklemeden sonra jüri geri döndü.

"Kararınız konusunda anlaştınız mı beyler?" diye sordu yargıç.

"Anlaştık," diye cevapladı uzun boylu başçavuş. "İddianın
hiçbirine ait olmadığını ve boş ilan edildiğini kararlaştırıyoruz."

Bu sözler üzerine kapıdaki yabancı ortadan kayboldu. İki dakika sonra,
kararın gerçek anlamını
kavrayan hücumun öncü birliği, beyaz meşe ağacının Colt's döner tabancası ve esprili bir göze sahip yetenekli bir
bireyin elinde olduğunu gördü.

"Konum bildirimim beyler," dedi, yeni iliştirilmiş bir
kağıda dikkat çekerek tahta çivilerle.

"Bal böceği iddiası", "John Gates" diye okunur ve her zamanki ifadeler.

"Ama bu bir dolandırıcılık, bir rezalet!" diye haykırdı eski sahiplerden biri.

"Eğer öyleyse, bu sizin kendi mahkemeleriniz tarafından yapılmış," dedi Gates net bir şekilde. "Haklarımın dahilindeyim ve onları savunmayı teklif ediyorum."

Böylece John Gates ve artık güçlü ve sağlam olan karısı bu topluluğun üyeleri oldular. Niyeti Sacramento'ya gitmekti. Bir
olay onu burada durdurdu.

Bal böceği iddiası iyi bir maden olabilir veya olmayabilirdi - zaman gösterecekti - ama kesinlikle harika bir yerdi. Üzerinde durduğu eğimli bankın altında, ülke ovaların kahverengi sıcak pusunda kayboluyordu, kuzey rüzgarı önünde kalkıp bir krallık kadar muhteşem bir manzarayı ortaya çıkarabilecek bir perde. Yayılan beyaz meşeler gölge veriyordu, yüksek çamların yetiştiği tepeden bir bahar şarkı söylüyordu ve doğuya doğru karanlık veya ışıltılı Sierras yükseliyordu. Arkadaki çayır, mariposa zambaklarıyla neşeliydi, arılar ve kuşlarla melodikti, tarweed, oğlan aşkı ve çamların karışmış özleriyle aromatikti. Bu mutlu
yükseklikte güneş sıcak ve okşayıcıydı, ancak hava serindi.

"Bunu sevebilirim," dedi kadın.

"Bir şansın olacak," dedi John Gates, "çünkü yığınımızı yaptığımızda,
geri dönmek için bunu her zaman saklayacağız."

İlk başta, öküzler dinlenirken ve bol otların üzerinde şişmanlarken, arabayı ağaçlardan birinin altına çektikleri vagonda yaşadılar.

Sonra boş zamanlarında John Gates bir evin inşasına başladı. O,
muazzam bir enerjiye sahip bir adamdı, ancak aynı zamanda birçok aktiviteye de sahipti. Günler
onun için yeterince uzun değildi. İçinde yapıcı medeniyetin gerçek mayalanması vardı. İçgüdüsel olarak çevresini
değiştirmek için elini uzattı. Bir ev, sonra canlı ağaçlardan ayrılmış bir çit;
bir sulama kanalı; bir bahçe alanı; meyve ağaçları; verandadaki asmalar;
daha iyi ahırlar; daha fazla çit; bir evin vahşi doğadan kademeli olarak şekillenmesi - bunlar onun fazlalığını emdi. İş gereği,
Bal Böceği'nin umutsuz olduğunu kanıtlayana kadar kazma ve kürekle çalıştı, sonra
kredili bir mağaza açtı. Orada şapkalardan 42 kalibre viskiye kadar her şeyi sattı. Evini şekillendiren aynı taşan oyun ruhunu ona getirdi.

"Çok iyi para kazanıyorum," diye cevapladı bir soruyu; "yani,
ne kadar iyi yaşadığım konusunda titiz değilsem," ve kocaman kahkahasını attı.

Çok popülerdi. Kısa süre sonra onu şerif seçtiler. Bu yüksek makamı temelde, elbette, cesareti ve karakter kararlılığı sayesinde kazandı; ancak yakın ve görünür nedenler
Yıpranmış Katır Olayı ve Kızartma Tavası Olayıydı. Biri
saygı uyandırdı; diğeri eğlence.

Nakliye şirketi birçok yük ve çeki hayvanı kullandı. Bir gün
katırlarından biri öldü. Ağıllardan sorumlu _mozo_ leşi
müdürün ofisine sürükledi. O kişi iki kez küfür etti; bir kez
öldüğü için katıra, bir kez de aptal olduğu için _mozo_ya. Akşam vakti bir katır daha öldü. Bu sefer _mozo_, azarlandığının bilincinde olarak cesedi teslim etmedi, ancak müdürü
üzücü kalıntıları görmeye götürdü.

"Gömün," diye emretti müdür, iğrenerek. 350 dolara iki katır - büyük bir kayıp.

Ama ertesi sabah bir tane daha ölmüştü; katırlar arasında adeta bir salgın. Bu
leşin de gömülmesi emredildi. Ve öğlen dördüncüsü. Müdür, ölen kişiyi görmeye giderken John Gates'e rastladı.

"Bak John," diye sordu, "katırlarla ilgili bir şey biliyor musun?"

"Önemli," diye itiraf etti Gates.

"Hadi bakalım, gelip bizimkini neyin öldürdüğünü söyleyebilir misin?"

Salgının son kurbanını düşünüyorlardı.

"Onları şişiren bir şey gibi görünüyor," diye cesaret etti müdür bir süre sonra.

John Gates bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra aniden tabancasını kaptı ve küçülen _mozo_'ya doğrulttu.

"Şu üç katırı getirin!" diye kükredi, "_mucho pronto_, hem de!" Şaşkın müdüre açıkladı. "Görmüyor musunuz? Bu aynı eski orijinal katır. Hiç gömülmedi. Hayvanlarınızı çalıyorlar, ölmüş gibi davranıyorlar ve bunu tekrar tekrar kanıt olarak kullanıyorlar!"

Bunun böyle olduğu kanıtlandı; ancak John Gates gerçeği nasıl tahmin ettiğini asla
söylemeyecek kadar akıllıydı.

"O katır bana oldukça bitkin göründü," diyebildiği tek şey buydu.

Tava olayı bir kavganın sekansıydı. Gates eve
yeni bir tava getiriyordu. Tartışmanın uygun noktasında, aleti rakibinin kafasına öyle şiddetli bir şekilde
vurmak için büyük gücünü kullandı ki,
tırtıklı bir tasma gibi boynuna kadar indi! Ancak Gates
tutacı tuttu ve adamını kampın etrafında gezdirdi,
halkın büyük zevkine.

Şerif olarak etkiliydi, ancak zaman zaman yönetiminde tuhaftı.
Hiç kimse görevini yerine getirmede ondan daha gayretli olamazdı;
yine de asla yabancıların işlerine karışmazdı.
Bu gibi durumlarda her zaman emirleri boş olarak yazar, şikayetçi tarafları vekil olarak yemin ettirir ve onlara kendi tutuklamalarını yapmalarını yumuşak bir şekilde söylerdi! Bazen de görevini kendi küçük, önemli adaletiyle yumuşatmaktan geri kalmazdı. Bu yüzden bir keresinde fakir bir aileye karşı 30 dolarlık bir karar vermekle görevlendirilmişti. Gates binaya indi, durumu inceledi, adamla konuştu--yoksulluktan kırılmış, cesareti kırılmış, titreyen bir yaratık--ve davadaki davacıların ofislerine geri döndü.

"Al," dedi sakin bir şekilde, masalarına bir kağıt ve küçük bir torba altın tozu koyarak, "30 dolar ve tam bir makbuz."

Şikayetçi torbaya uzandı. Gates elini torbanın üzerine koydu.

"Makbuzu imzala," diye emretti. "Şimdi," diye devam etti mürekkep zımparalandıktan sonra, "işte 30 doların. Yasal olarak senin; ve istersen alabilirsin. Ama seni uyarmak istiyorum ki, bununla birlikte bin dolarlık bir yalama da var!"

Gates'in kendi cebinden çıkan para sonunda yoksul aileye ulaştı!

Üç çocukları oldu, iki erkek ve bir kız, bunlardan biri öldü.

Beş yıl içinde plaserler oyun oynamaya başladı. Madencilerin daha
enerjik olanları birer birer düştü. Topluluğun doğası
değişti. Madenlerin yerini küçük tepe çiftlikleri veya meyve çiftlikleri aldı.
Kamp bir köy köyüne dönüştü. Eski zaman heyecanı yatıştı, hayatın hızı
yavaşladı, ufuk daraldı.

John Gates, berrak gözlü, enerjik, keskin zekalı, bu eğilimi
gerçekleşmeden önce gördü.

"Bu kamp çöktü," dedi kendi kendine.

Uzun, korkunç yolculuğun amacını yerine getirme, ovalardan aşağı inme, mücadeleyi takip etme
başlangıçtaki niyetini yerine getirme zamanıydı.

"Sanırım hareket etme zamanı geldi," dedi karısına.

Ama şimdi kendi büyük emekleri iddialarını doğruluyordu. Hayatının dört yılını bu çiftliği yoktan var etmeye adamıştı, dört yıl boyunca inanılmaz emek, enerji ve genç coşku. İyi bir evi ve geniş ağılları, başlamış bir meyve bahçesi, bir bostan, bir arpa tarlası, bir mera, sığırlar, koyunlar, tavuklar, atları vardı - tüm yaratımları
yoktandı. Bir akşam gün batımında karısını bahçede yumuşakça ağlarken buldu.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Bahçeyi ne kadar özleyeceğimizi düşünüyordum," diye cevapladı karısı.

Parlak, neşeli çiçeklere, asmalarla asılmış çitlere, serin verandaya, gölgeli incir ağacına baktı.
Her şey tam da sevdiği gibi düzgün ve bakımlıydı. Ve hoş suların şıpırtısı, çayır tarla kuşunun şarkısı, uzaktaki ineklerin yumuşak böğürtüleri kulağına geldi; katran otu ve çam kokusu burun deliklerine karışıyordu.

"Çocuklar için iyi bir yer," dedi belirsiz bir şekilde.

İkisi de bilmiyordu ama o küçük konuşma, onu doğu evinden kaldıran, ovalarda sürükleyen, gençliğinin neredeyse küstah zaferiyle onu güneşe doğru fırlatan dalganın çekilmesini işaret ediyordu. Şimdi su çekiliyordu.

BÖLÜM II

Gerçekten de çocuklar için iyi bir yerdi. Charley ve Alice Gates uzun ve güçlü, iri kemikli, muhteşem, tipik Kaliforniya ürünleri oldular.
Bölge okuluna gittiler, dağlarda ata bindiler,
yabani sığırlarla ilgilenmeye yardım ettiler. Charley, on iki yaşındayken yem aramak için
Yüksek Sierras'a yapılan yaz akınlarına eşlik etmeye başladı. On altı yaşındayken ona bir sürü sığır emanet edildi. Bu yazlarda yüksek, parıldayan zirvelerin harikasını, yüksek rakımlardaki gökyüzünün maviliğini, yıldızların çokluğunu, çiçeklerle dolu gizli çayırları, karanlık, mırıldanan ormanları öğrendi. Derelerde balık tuttu ve sırtlarda avlandı. Kampı ağır kütüklerden oluşan bir ağılda kurulmuştu. Çok basitti. Ağaçlara asılı kap kacak, çam iğneleri üzerindeki brandaların altındaki yataklar, eyercilik, riatalar, dağılmış dağlama demirleri. Gökyüzünden başka barınak yoktu. Harika bir gezgin hayat.

Sessizlik ve bireysellik geliştirdi. Charley Gates henüz ifade etme ihtiyacı hissetmiyordu; ve işi diğer yaratıklardan çok az işbirliği gerektirdiğinden, onlara karşı çok az sorumluluk taşıdığını kabul ediyordu. Şimdiye kadar tipik bir dağcıydı.

Ancak ona başka etkiler de geldi; aslında hepsine geldiği gibi. Ancak
genç Charley çoğundan daha hassastı ve bu--yeniden canlanan
gelişin dürtüsüyle--onu bu tiplerden kurtardı. Okumayı severdi;
okulda ders veren talihsiz genç adamı tamamen ve coşkuyla küçümsemezdi; ve hepsinden önemlisi, sadece kendi iddialarıyla yaşamın kurallarını veya komşularının fikirlerini kabul etmeyi reddeden sorgulayıcı bir zihne sahipti. Eğer içecekse, bu istediği için olurdu; arkadaşlarının bunu erkekçe
olarak
düşünmesi nedeniyle değil. Eğer koyun savaşına girecekse, bu
koyunları gerçekten menzile zararlı olarak gördüğü için olurdu;
ezici ve bulaşıcı--önyargı nedeniyle değil.

Sadece bir şeyde körü körüne sadakat duygusunu takip etti:
Hidrolik Şirketi'nden nefret ediyordu.

Yıllar sonra, birileri hidrolik "devlerin" toptan kullanımının
ödeme miktarlarında altın ürettiğini keşfetti. Yüksek basınç altında devasa su akıntıları
ilkbahar güneşi altında kar gibi eriyen
tepelere doğru yönlendirildi. Askıda kalan toprak, daha ağır altının toplandığı
yapay sığlıkların üzerinden geçti. Böyle bir
akarsu, birkaç saat içinde el madencilerine bir sezonun büyük bir kısmına mal olacak şeyi başarabilirdi.

Ancak enkazın bir yere gitmesi gerekiyordu. Hızla akan çamur ve kaya dolu
bir sel, hacimlerinin onda birine uyarlanmış dere yataklarını yıktı.
Aşağıdaki ülkenin çoğunu mahvetti, iyi toprağı söktü,
alt arazileri kaba moloz, kil, çamur ve hatta
büyük kayalar ve kayalarla kapladı. Bu tür operasyonların altında bulunan çiftçiler
acımasızca acı çekti. Bugün bile yıkıcı sonuçlar Colfax veya Sacramento'nun üstünde görülebilir.

John Gates geri kalanıyla birlikte acı çekti. Onun doğası uysalca boyun eğmek veya uzlaşmak değildi. Çiftliğini kendi elleriyle yapmıştı ve onu yok etmeyi
amaçlamıyordu. Mahkemeler aracılığıyla çok para harcadı; işinin karları hiç bitmeyen, sonuçsuz bir dava tarafından
yenildi. Özel ayrıcalıkların bariyerlerinin ardında güvenli bir şekilde
yerleşmiş olan Hidrolik Şirketi, onun cepheden saldırılarına gülebilirdi.
Güç düşünmenin faydası yoktu. Kan davası,
acı bir yasal mücadeleye ve her iki tarafta da çokça küçük gerilla savaşına dönüştü.

Charley, bu kavgaya, Hidrolik Şirketi'ne, tüm işlerine, memurlarına, patronlarına ve çalışanlarına karşı
tüketen bir nefretle
yetiştirilmişti. Onunla herhangi bir şekilde bağlantılı olan her insan boynuz, toynak ve kuyruk takıyordu. Mahallenin vahşi gençleriyle birlikte Şirketin mülküne birçok baskın düzenledi. Hayvanların başıboş dolaşmasına izin vermek için
çocuksu ağılların açılmasıyla başlayan bu baskınlar yıllar geçtikçe ilerledi ve neredeyse silahlı milletvekillerinin ve mahkeme emirlerinin onuruna ulaştılar.

Hikayemiz açısından önemli olan bir sonraki gün 15 Ekim 1872'ydi. O tarihte Flour Gold yakınlarında yangın başladı ve yukarı doğru yayıldı. Ekim, Kaliforniya'nın eteklerinde yangınlar için her zaman kötü bir zamandır - yağmurlar, yılın sıcağı, her şey gevrek, kahverengi ve kırılgan. Bu, tüm vadiyi ve su havzasını tehdit ediyordu. Gates'ler ve tüm komşuları, çapa, kazma, balta ve çuvallarla, alevleri kontrol altına alabilecek kadar geniş bir "kırık" açmaya, kesmeye veya kazımaya çalıştılar. Bu acımasız bir işti. Güneş tepede parlıyordu ve toprak ayakların altındaydı. Hava
bir fırından
çıkmış gibi titriyordu. Adamlar ciğerlerini zorlayarak soluk soluğa bakıyorlardı. Vücutlarından
akan ter, aşırı ısınmış havanın
kurumasıyla birleşince şiddetli bir susuzluk yaratıyordu. Kendilerine getirilen
su dışında su yoktu. Genç oğlanlar ve kadınlar mataralar, su şişeleri ve yiyecek taşıyarak hat boyunca ilerliyorlardı. İtfaiyeciler bunları
aceleyle kaptılar, çünkü yangının saldırısı dinlenmeye izin vermiyordu. İki kez
ülkenin içinden geniş bir şerit kestiler; ancak iki kez tamamlanmadan önce
yangın gizlice içeri süzüldü ve arkalarından zaferle kükredi.
Üçüncü seferde hat dayandı ve bu ikinci günün epeyce içindeydi.

Charley Gates inatla savaşmıştı. Gençliğin ve mirasın muhteşem kaynaklarını çağırmıştı ve onlar da karşılık vermişti. Sırada sağında bir yabancı vardı. Bu sonuncusu ilk bakışta narin bir fiziğe sahip gibi görünen, ince, temiz yüzlü bir gençti. Charley ona güçlü gençlerin zayıf gençlere duyduğu acıma dolu küçümsemeyle bakmıştı. Yabancının ellerinin yumuşak ve kadınsı olduğunu düşündü, küçük kesilmiş bıyığından ve özellikle gözlerinin soğuk, alaycı, takdir eden bakışından hoşlanmadı. Ama gün, gece ve ertesi gün geçtikçe Charley fikrini değiştirdi. İncecik vücudu beklenmedik bir çekingenliğe sahipti, uzun, zayıf elleri aletleri yorulmadan kullanıyordu, hassas yüzü gerilmiş ve yorgundu, ama alaycı gözlerin ardındaki ruh meydan okumasının parıltısını kaybetmemişti. Mücadelenin hararetinde sadece en kısa
değişimler için fırsat vardı. Bir keresinde, Charley umutsuzca boş matarasını salladığında, yabancı ona kendi matarasından bir yudum teklif etti. Bir sonraki sefer, zorunluluk onları bir araya getirdiğinde, Charley hırıltılı bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım onu ​​tutabiliriz."

İkinci günün akşamına doğru batı esintisi kesildi ve kısa bir süre sonra
dağlardan hafif bir hava esmeye başladı. Tehlike geçmişti.

Charley ve yabancı, yeni doldurulan mataralarından uzun yudumlar aldılar. Sonra oldukları yere çöktüler ve anında
uyuyakaldılar. Bir dikenin çıkıntılı kökü Charley'nin
kaburgalarına saplanmıştı, ama o bunu bilmiyordu; uyum sağlayamayan bir komutan tarafından yönetilen yürüyen karıncalardan oluşan bir kol, yabancının uzanmış bedeninin üzerinden tırmandı, ama o umursamadı. Gri şafağın titreyişinde canlandılar, yorgun, kaskatı kesilmiş, gözleri şişmiş, ağızları kurumuştu.

"Çok hoş bir görüntün, yabancı," diye gözlemledi Charley.

"Sana ve diğerlerine de aynısı," diye karşılık verdi diğeri.

Charley acı içinde ayağa kalktı.

"Mataramda biraz su var," diye önerdi. "Kendine ne diyebilirsin? Seni buralarda tanıyamıyorum sanırım."

"Teşekkürler," diye yanıtladı diğeri. "Adım Cathcart; hemen yukarıdanım."

İçti ve matarayı indirip arkadaşının alev alev, kan çanağına dönmüş gözlerine baktı.

"Sen Hidrolik Şirketi'ni yöneten aşağılık kokarca mısın?" diye sordu Charley Gates.

Yabancı matarayı bıraktı ve acı içinde ayağa kalktı.

"Şirket tarafından istihdam ediliyorum," diye cevapladı, kısaca, "ama lütfen bana isim takmanıza izin vermediğimi anlayın."

"İzin verin!" diye alaycı bir şekilde güldü Charley.

"İzin verin," diye tekrarladı Cathcart.

Yani, son iki gündür yeterince egzersiz yapmamış olan bu genç av horozları birbirlerine saldırdılar. Charley çok daha güçlüydü
sert ve sert dövüşçüydü; ama Cathcart biraz boks becerisine sahipti.

Sonuç olarak, zayıflamış halleriyle, her iki tarafa da ciddi bir zarar vermeden hızla kendi aralarında durma noktasına geldiler.

"Şimdi belki de bana kendini ne sandığını söylersin!" diye soludu
Cathcart, sertçe.

Birbirlerinden biraz uzakta, durumu tartıştılar, önce
çokça suçlamayla saldırganca, sonra daha sakin bir şekilde, en sonunda da biraz karşılıklı anlayışla. İkisi de temel fikrinden vazgeçmedi. Charley Gates, Şirketin mülkünü mahvetmek gibi dünyevi bir işi olmadığını savundu, ancak orada yatan tüm o değerli altınla birlikte, onları çıkarmamanın üzücü olduğunu kabul etti. Cathcart, bir adamın kendi
eşyalarıyla istediği gibi davranma hakkını kararlılıkla savundu, ancak taşan sular konusunda gerçekten bir şeyler yapılması gerektiğini kabul etti.

"Ne yapıyorsun burada, yangınla mücadele ederek?" diye sordu Charley, aniden. "Malınıza zarar veremez. Eğer yolunuza çıkarsa, 'devleri'
üzerine salabilirsiniz."

"Bilmiyorum. Sadece biraz yardım etmem gerektiğini düşündüm," dedi Cathcart, basitçe.

Charley, üç yıl daha babasının sığırlarını tepelerde güttü. Sonra, gitme niyetini açıkladı. John Gates şaşkına dönmüştü.
Artık gelgitin üzerinde, yüksek ve kuru bir şekilde mahsur kalmıştı, çevresine mükemmel bir şekilde uyuyordu. Belli belirsiz oğlunun her zaman yanında kalacağını hissetmişti. Ama dalga yine yükseliyordu. Charley, Cathcart ile konuşmuştu.

"Burası maaş alınacak bir ülke değil," demişti ikincisi, "ne de çiftçilikle veya ineklerle oynanacak bir ülke. Çok büyük, çok yeni, çok fazla fırsat var. Ben istifa edeceğim, sen de gideceksin; ve servetimizi yapacağız."

"Nasıl?" diye sordu Charley.

"Kereste," dedi Cathcart.

Bu konuda fikir alışverişinde bulundular. Cathcart iş yapma yolları konusunda deneyime sahipti; Charley Gates ise ülke hakkında derinlemesine bilgiye sahipti; sadece biraz para sağlamak için üçüncü bir üyeye ihtiyaç vardı. Charley haberi ailesine verdi, birkaç eşyasını topladı ve ikisi birlikte San Francisco'ya gitti.

Charley daha önce hiç büyük bir şehir görmemişti. Bu konuda çok komikti ama bunalmış değildi. Turlara çıkıp spor unsurlarını tanımaya istekli, hatta hevesli olsa da içki içmeyi reddetti. Yeni tanıdıkları tarafından sıkıştırılıp taciz edildiğinde, sevimli bir şekilde sırıttı.

"Başkalarının oyununu asla oynamam," dedi. "Benim oyunum olduğunda, sana katılırım."

Yeni ortaklar, bir duruşma bile almakta zorluk çektiler.

"Bu küçük bir iş," dedi kapitalistler, "ve öyle olacak. Buradaki kereste talebi sınırlı ve yakınlardaki küçük şirketler tarafından iyi bir şekilde karşılanıyor."

"Devlet büyüyecek ve ben dış pazara güveniyorum," diye savundu
Cathcart. Ama bu çok saçmaydı! Michigan, Wisconsin ve Minnesota ormanları tükenmezdi! Eyaletin bu ölçüde büyümesine gelince;
elbette hepimiz buna inanıyoruz, ama
inançlara iyi para yatırmaya gelince----

Sonunda Virginia City'deki bonanzaların yarattığı yeni milyonerlerden biriyle karşılaştılar.

"Keresteleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, baylar," dedi, "ama görünüşünüzü beğendim. Sizinle içeri gireceğim. Bir seegar alın; bana tanesi bir dolara mal oldu."

Yatırılan miktar saçma bir şekilde, yetersiz derecede küçüktü.

"Mümkün olduğunca ince yayılmalı," dedi Cathcart.

Tüm sezonu dağlarda kamp yaparak geçirdiler. Yaz sonunda ne istediklerini biliyorlardı; ve hemen onu elde etmek için adımlar attılar. Homestead yasalarına göre her biri sadece küçük bir
Hükümet arazisine hak kazanıyordu. Ancak, ayrıcalıklarını bu konuda kullanmak, her birinin kendisine ayrılan payı almak ve sonra haklarını Cathcart ve Gates'e devretmek için adamlar tuttular. Bu yavaş bir işti, çünkü Hükümet düzenlemelerine uyum gösterilmesi gerekiyordu. Ancak bu şekilde, emrindeki para miktarı gerçekten çok azdı. Uzun yıllar boyunca, sınırlı sermayelerinin izin verdiği küçük, kemirici kereste işletmeleri, sadece asgari geçim ve vergilerden biraz daha fazlasını sağladı. Ancak mevcut her kuruş işe geri döndü. İş büyüdü. Şerit testereler eski dairesellerin yerini aldı; yeni değirmenler ürünlerini, onu kırk mil ötedeki demir yoluna taşıyan kanallara teslim etti. Bu kanalın inşası muazzam bir girişimdi, ancak artık şirket kerestesini ödünç alabiliyordu. Kanalı çalışır durumda tutmak için gereken suyu elde etmek için ortaklar - yine "kuklalar" aracılığıyla - belirli akarsuların su hakları için başvuruda bulundular. Suyu doğrudan almak
yasa dışıydı; ancak mineral lekesi gösterisi bir
"mineral iddiasını" haklı çıkarmak için kabul edildi, bu nedenle bu karar uyarınca patentler alındı. Sonra
Charley'nin aklına parlak bir fikir geldi.

"Bak, Cliff," dedi Cathcart'a. "Çiftçilik hakkında bir şeyler biliyorum; bir çiftlikte büyüdüm. Bu ülke su varsa
her yerde her şeyi yetiştirir. O alt ülkeye çöl diyorlar, ancak
bunun tek nedeni hiç yağmur yağmaması. O kanalın sonunda çok fazla
su olacak----"

Çöl arazisini dönümü elli sente satın aldılar; hendekleri ve çekleri kazıdılar; örnek bir meyve bahçesi diktiler ve emlak işine girdiler.
Zamanla bir topluluk büyüdü. Hidroelektrik enerjisi kendi başına geldiğinde
Cathcart & Gates çeşitli su haklarından kendilerine ve giderek çevredeki kasaba ve köylere ışık sağladı. Böylece
işleri yayıldı ve karmaşık hale geldi. Farkına varmadan
zengin oldular, çok zengin oldular. Eşleri--zamanı geldiğinde her birinin
romantizmi vardı--San Francisco'dan bahsetmeye başladılar.

Bütün bunlar kolay olmamıştı. İlk başta diş ve tırnakla mücadele etmek zorundaydılar. Zamanın koşulları kaba, kurallar acımasızdı. Şirket finansal ufukta başını gösterir göstermez,
üstüne
çalındı. İş dünyası yırtıcıydı. Elde ettikleri şey için savaşmak zorundaydılar; elde tutmak için daha çok savaşmak zorundaydılar. Cathcart sürekli olarak
karmaşık bankacılık işlemlerinin labirentindeydi; Gates
içeride ve dışarıda, çoğunlukla kendi iki yumruğuyla
saldırıya direniyordu. Hiçbir erkeğe güvenmemeyi öğrendiler, ama aynı zamanda hiçbir erkekten nefret etmemeyi de öğrendiler. Hepsi oyunun bir parçasıydı. Daha hassas mizaçlar başarısız olurdu; bunlar başarılı oldu.
Cathcart kurnaz, keskin, doğrudan, soğuk, biraz sert oldu; Charley
Gates güçlü kuvvetli, yürekli, biraz da zorbaydı. İkisi de her koşulda oldukça sakindi; ve bazı koşullarda acımasızdı.

1900 civarında Şirketin tüm hisseleri sermayeleştirildi ve bir anonim şirket kuruldu. Keresteciliğin gerçek yönetimi, çiftliklerin ve çiftliklerin yönetimi, hidroelektrik ışık ve ulaşım sistemlerinin işletilmesi aktif genç adamların eline verildi. Charley Gates ve ortağı bu faaliyetler üzerinde yalnızca en ufak bir denetim uyguladılar; hesapları denetledi, ara sıra bir teftiş gezisi yaptı. İşler onlarsız da gayet iyi devam ederdi;
ancak bu ifadeye inanmaz ve içerlerdi.

San Francisco'daki büyük merkez ofisler çok yoğundu; ortakların masalarının bulunduğu iç odalar hariç. Bir gün Cathcart yeni bir puro yaktı ve sandalyesini yavaşça çekti.

"Bak, Charley," diye önerdi, "büyük bir fazlamız var. Yan tarafta bir servet kazanmamız için hiçbir neden yok."

"Nasıl?" diye sordu Gates.

Cathcart planını özetledi. Bu, büyük ölçekte bir hisse senedi manipülasyonuydu; ancak çıplak ithalat, planın karmaşıklıkları tarafından biraz gölgede bırakılmıştı. Gates bitirdikten sonra bir süre sessizce sigara içti.

"Tamam, Cliff," dedi, "hadi yapalım."

Ve böylece, kendisinden önceki babası gibi, bir cümleyle, onu kör bir şekilde kıyıya doğru
taşıyan dalganın en uzak atışını işaretledi. Cathcart ve Gates sonraki on yılda kırk milyon dolar kazandı. Charley
kendisine muazzam bir iş yapıyor gibi görünüyordu, ancak gerçek işi,
devletin yaşamındaki bölüme katkısı,
orada sona erdi. Dalga yine geri çekildi.

BÖLÜM III

Gates ailesinin üçüncü nesli iki kız ve bir erkekten oluşuyordu. Çocukluklarının ilk yıllarında orta düzeyde denebilecek koşullarda yetiştirildiler. Küçük değirmen kasabasının yakınındaki küçük bir ev, tek bir Çinli hizmetçi, bir setter köpeği ve bol miktarda at, onların maiyetini oluşturuyordu. Ancak Charles, Jr. on bir yaşındayken ve kız kardeşleri altı ve sekiz yaşındayken,
aile San Francisco'daki Nob Hill'de gösterişli bir "malikaneye" taşındı. Çocukluk ortamı bir anıya dönüştü: hayatın gerçekliği Nob Hill'deki aşırı lüks yaşamda saklıydı.

Bu pek de akıllıca bir yaşam değildi. Kaprisler çok kolay gerçekleştiriliyordu, sonuçlar çok hafife alınıyordu, disiplin çok kaprisliydi.
Çocuklar sadece kendi türleriyle tanıştıkları özel okullara gönderiliyordu; yan sokaktaki "serserilerle" kaynaşmaları özellikle yasaktı; iki hizmetçiyle arabalarla veya daha sonra motorlu arabalarla oraya buraya gönderilmeye alışmışlardı; istedikleri kadar para harcıyorlardı.

"Kıskançlığın ve biriktirmenin nasıl bir şey olduğunu biliyorum ve çocuklarım bundan
kurtulacak!" Bayan Gates'in bu konudaki inancıydı.

Küçük kızlar her zaman fırfırlı, kolalı iç çamaşırları, ipek çoraplar, yüksek çizmeler ve düğmeli ince bacaklarla süslü, sade giysiler giyerlerdi; omuzlarının üzerinden, harika iç çamaşırı şapkalarının altından parlayan bukleler sarkıyordu. İkincisi doğal değildi, ancak her gün ayrıntılı bir şekilde inşa edilmeleri gerekiyordu. Zarif ve büyüleyici bir resim oluşturuyorlardı.

"Hayatınızda hiç bu kadar tatlı bir şey gördünüz mü!" değişmez kadınsı bir ünlemdi.

Clara ve Ethel-May bu sözleri her zaman duyardı. Kendilerini yetişkin kadınların duruşu ve _savoir faire_'iyle idare ederlerdi. On iki yaşına gelmeden önce hizmetçileri "idare edebilir", nazik sohbetleri doğru bir şekilde yapay bir aksanla yürütebilir ve tavırlarını başkalarının yaşam konumlarına uyarlayabilirlerdi.

Charley Junior'ın gelişimi keskin bir şekilde iki döneme ayrılmıştı, bunlardan sadece ikincisini yapmak zorundayız. Birincisi, kısaca, baskıcıydı. Bazı çocuklarla oynamasına izin verilmiyordu, belirli sınırların ötesine geçmesine izin verilmiyordu, temiz ve şık tutuluyordu, tavırları ona öğretiliyordu. Kısacası, Bayan Gates
ne yaptığını bilmeden--onun üzerinde Ethel-May ve Clara'ya uyguladığı formülün aynısını
kullanmaya çalıştı.

İkinci dönemde, ailesi için bir kederdi.
Kabaca konuşursak,
bu dönem, Charley yerine "Chuck" olarak anılmaya başlandığı zamana yakın bir zamanda başladı.

Çocukta gerçek bir kötülük yoktu. Neşeli, hayat dolu,
bir at kadar güçlü ve meraklıydı. Gömlek kollarından kolayca yetiştirdiğimiz soylu kibirli güzelliğe sahip, parasını özgürce harcayan, güçlü babasının oğlu olarak bilinen, iyi bir boksör, korku bilmeyen, kasabada hızla tanınan popüler bir figür haline geldi.
İster gizlice ister şahsen prensi oynamak,
"kalabalığı savuşturmak", liman işçileriyle neşeyle dövüşmek,
yarı saygın
restoranlarda "sert davranmak" onu çok mutlu ediyordu. Barbary Coast onu, Taits'i,
Zinkands'ı,
Poodle Dog'u, Cliff House'u, Franks'ı ve bu kadar açıkça konuşulmaması gereken birçok başka tatil yerini tanıyordu. Hatta bir veya iki kez polis mahkemelerine bile girdi; ve yargıca bir şaka yaparak ve onu tutuklayan polise bahşiş vererek umursamazca bir para cezası ödedi. Çok fazla içki, çok fazla kumar, çok gevşek bir arkadaşlık, toplamda çok fazla harcama vardı; ancak bu durumda hayat, olağan anlamından fantastik bir oyun ruhu, cömert bir ruh, talihsizlere karşı bir saygı, tüm dünyaya karşı bir nezaket, bayağılığa, bayağılığa veya zalimliğe inanmayı reddetmeyle kurtarıldı. Chuck Gates, _noblesse oblige_ ruhuyla
doğal olarak yetiştirilmişti.

Motorlu araçlar gelir gelmez Chuck mümkün olan en ırkçı tavrı takındı. Bununla
birçok insanı yarı yarıya akıllarını kaçıracak şekilde korkutmayı başardı. Hiç kaza yapmadı, kısmen çok iyi bir sürücü olduğu için, kısmen de karşılaştığı kişilerin zeki olması nedeniyle. Bir gün güneyde tur yaparken, bir virajdan aşağı inerken tam yukarı çıkan bir arabaya denk geldi. Chuck'ın arabası durdurulamayacak kadar hızlı gidiyordu. Çaresizce onu yoldan
çekmeye çalıştı, ancak bunun ölümcül bir kayma olmadan imkansız olduğunu hemen anladı. Neyse ki yarım mil boyunca tek çıkış noktası tam o noktadaydı. Diğer adam, Chuck hızla geçerken, arabasını bu küçük yan çıkıntıya atlamayı ve tam uçurumun kenarında frene basmayı başardı. Çamurlukları diğer arabanın arkasındakilerin altına kaydı.

"Yaklaştım," diye gözlemledi Chuck, arkadaşı Joe Merrill'e, "Biraz fazla hızlı gidiyordum," ve daha fazla düşünmedi.

Ama öfkelenen diğer adam arkasını döndü ve onu kasabaya kadar takip etti. Garajda Chuck'ı aradı.

"Beş mil gerideki yokuşta beni geçmedin mi?" diye sordu.

"Belki de öyle yaptım," diye yanıtladı Chuck, nezaketle.

"Bir dağ yokuşunda çok hızlı gittiğinin farkında değil misin? Tamamen kontrolünü kaybetmiştin?"

"Korkarım ki öyle olduğunu kabul etmek zorundayım."

"Peki," dedi diğer adam, öfkesini bastırmakta zorluk çekerek. "Eğer
çekip
çıkamasaydım ne olurdu sence?"

"Neden," diye yanıtladı Chuck, yumuşak bir şekilde, "Sanırım çok ağır bir bedel ödemek zorunda kalırdım;
hepsi bu."

"Öde!" diye bağırdı adam, sonra kendini zorlayarak, "yani
yolda ayrıcalıklı olduğunuzu hayal edin, istediğiniz zararı verin ve _ödeyin!_ Ben sadece numaranızı alacağım."

"Bu gereksiz. Benim adım Charles Gates," diye yanıtladı Chuck, "San
Francisco'dan."

Adam bu güçlü lakaptan hiç duymamış gibi görünüyordu. Bir ay
sonra dava sona erdi. Çok rahatsız ediciydi. Chuck Oregon'daydı,
avlanıyordu. Pahalı bir avukata ödeme yapmak için yüzlerce mil yol kat etmek zorundaydı. Sonunda para cezasına çarptırıldı. Tüm bu olay onu tiksindirdi, ama o
iyice devam etti, kaçamak cevap vermeden ifade verdi. Yazık oldu; ama diğer adam beyefendi değildi.

"Yanlış yaptığımı kabul ettim," dedi Joe Merrill'e. Dürüstçe, davalar tersine çevrilmiş olsaydı bunun yeterli olacağını
hissetti.
Güvenlik yükünü diğer adama yüklemenin adil olup olmadığı sorusuna cevaben:

"Sürücüler arasında yolun nezaketini -ve bazen de nezaketsizliği- paylaşmak adettendir," diye ekledi hafif bir alayla.

1906 depremi ve yangını onu şehirde yakaladı. Üç gün ve gece boyunca, hastaların yararına arabasını kullandı; neredeyse
yemeksiz ve uykusuz, erzak almak için son derece cüretkar ve yaratıcıydı, birçok tehlikeyi korkusuzca aştı.

Geri kalan zamanlarda iyi polo oynadı, tuzaklarda mükemmel atışlar yaptı,
teniste, golfte, briçte iyiydi. Doğal olarak hem şehirde hem de kırsalda en iyi kulüplere üyeydi. Yatlarda ustaca yelken açtı, hevesli bir balıkçıydı,
avlandı. Ayrıca çok fazla poker oynadı ve giyim zevkindeki isabetliliğiyle
biliniyordu.

Annesi, ona çok fazla üzüntü verdiğine kesinlikle inanıyordu; kız kardeşleri ona biraz hayranlıkla bakıyorlardı; babası ona
şiddetli bir hoşgörülü küçümsemeyle bakıyordu.

Çünkü Chuck'ın ofislerde sırası gelmişti. Zihni iyiydi; hem resmi hem de gayri resmi eğitimi onu oldukça iyi eğitmişti; ancak
tam olarak iyi bir
şekilde ilerleyemiyordu. Enerjik, hırslı, istekli genç adamlar,
ruck'tan yukarı tırmanarak, ona oyunda puanlar verdiler ve sonra
onu yendiler. Yaşlı adam için bu aşağılayıcıydı.
Tamamen normal bir sebep göremiyordu. Bu genç adamlar,
hiç sahip olmadıkları şeyler için istekli bir şekilde çabalıyorlardı. Chuck'tan sadece, kendisini ilgilendirmeyen bir oyun aracılığıyla,
zaten sahip olduğu şeye, fazlasıyla sahip olması istendi.

Bir akşam geç saatlerde Chuck ve birkaç arkadaşı Cliff House'da yemek yiyorlardı.
Tomales Koyu'na doğru yol alıyorlardı ve kendilerini
burada karaya çıkarmışlardı. Kimse nerede olduklarını bilmiyordu. Böylece Chuck,
babasının felç geçirerek öldüğünü ilk kez, baş komiserin
ona verdiği bir akşam gazetesinin
korkutucuları aracılığıyla öğrendi. Makaleyi dikkatlice okudu, sonra tek başına aşağıdaki plaja gitti. Her zamanki sansasyonel makaleydi; ve sadece iki cümle Chuck'ın hafızasına yapıştı: "Bu şanslı genç adamın geliri aslında dakikada yaklaşık on dolar olacak. Günlerinin ve gecelerinin şimdi ne kadar da önemli!"

Dalgaların kıyıya doğru sıralandığı denize baktı, kumlar boyunca yukarı doğru kaynaştı, dengelendi ve geri çekildi.
Düşünceleri çoktu ama her zaman aynı noktaya geri döndüler. Dakikada on dolar - kabaca konuşursak, günde yedi bin dolar! Bununla ne yapacaktı? "Günlerinin ve gecelerinin şimdi ne kadar da önemli!"

En yakın arkadaşı Joe Merrill patikadan aşağı ona doğru geldi ve sessizce yanında durdu.

"Valiniz için üzgünüm ihtiyar," diye cesaret etti; ve sonra, uzun bir süre sonra:

"Batı'nın en zengin adamısın."

Chuck Gates ayağa kalktı. Diğerlerinden daha büyük bir dalga gürledi ve tıslayarak
ayaklarına kadar geldi.

"Acaba gelgit geliyor mu yoksa çekiliyor mu," dedi Chuck belirsiz bir şekilde.

KEÇİ TIRMANIŞI

BÖLÜM I

Kayalık Dağları'nın büyük Kıtasal Ayrımının Kanada sınırını geçtiği noktanın yakınında, güneyden bir başka sıradağ ona doğru
yaklaşıyor. Bu sıradağlar arasında yirmi ila kırk mil kadar bir alan var; ve aralarından geçen
ortada yoğun ormanların arasından berrak, harika bir nehir akıyor. Nehre, sağda ve solda dağların kasvetli ve yüksek çıkıntılarından yükselen diğer kol nehirler
boşalır. Sırayla aralarında, ana sıradağlardan sadece biraz daha az yüksek olan dağların mahmuz sistemleri akar. Bu nedenle, tüm ülkenin
yer planı bir yaprağınkine çok benzer: ana gövde büyük nehri, yan damarlar onun zenginlerini; küçük damarlar ise dağlarının ve buzullarının yanlarından akan selleri temsil eder; ve
yaprağın kenarları ve yoğun ormanlık akarsu vadilerinin tabanından çok
dik ve ani yükselen dağları temsil eden tüm alanlar.
Bu kırk mil x beş yüz mil uzunluğundaki ülkede, yüzlerce
belirgin sıradağ, binlerce tepe ve sayısız vadi, cep
ve "park" var. Daha vahşi, daha ıssız, daha görkemli bir ülke bulmak zor olurdu.
Orman Hizmetleri ve bir avuç kürk avcısı dışında,
ıssız. Akarsularında alabalık bol miktarda bulunur; yoğun ormanlarında geyik ve beyaz kuyruklu geyikler; daha kel tepelerinde kara kuyruklu geyikler; üst havzalarında boz ayılar; daha yüksek arazilerinde koyunlar ve o baş döndürücü
dağcı Rocky Dağları keçisi.

Bu bölgeye girmek isteyen kişi Büyük Kuzey'deki küçük bir istasyona iner ve oradan en az dört gün, tercihen daha fazla, vahşi doğaya doğru yük treniyle ilerler. Ormanlardan geçer, ağaç gövdeleri dümdüz ve birbirine çok yakındır, böylece açık gökyüzünün çok azını ve manzaranın daha azını görebilir.
Telafi etmek için ormanın kendisi dikkat çekici derecede güzeldir.
Yoğun olmasına rağmen alt bitki örtüsü çok alçak ve düzgündür, yerden bir ayak veya daha fazla yüksekte değildir; ve Av Ayı'nda bu alt bitki örtüsünün yaprakları en saf sarıya dönmüştür, kırmızıya dair hiçbir iz veya dokunuş yoktur, böylece kasvetli orman altınla
kaplanmıştır. Burada ve orada bir huş veya kavak ağacı görünüyor, o da parlak, saf açık sarı, sanki parlak bir güneş boyalı pencerelerden içeri vuruyormuş gibi. Sarı yapraklı karaçam grupları ihtişama katkıda bulunuyor. Ve yere yakın küçük düz bitkiler yetişiyor
kırmızı, mavi veya beyaz mum meyveleriyle süslenmiş, Noel modası.

Bu yeşil ve altın odada insan günlerce yolculuk ediyor. Bazen şans eseri bir
açılış, tepelerin veya aşağıda akan nehrin anlık bir görüntüsünü sağlıyor; ancak uzun sürmüyor. Soğuk bir oda. Don, patikadaki
çamuru sertleştirmiş. İnsanın ayakları ve elleri acımasızca ağrıyor. Gece kampı nehrin kıyılarına yakın kuruluyor, oradan her zaman birkaç dakika içinde ihtiyaç duyulan kadar
alabalığı yakalayabilirsiniz, güzel, büyük, mücadeleci alabalıklar.

Üç veya dört günün sonunda manzara açılıyor. Vadinin dibinden dik bir şekilde yükselen muazzam
uçurumlar; kol kanyonlarının yukarısında
bir düzine mil uzaktaki kar sıralarını parıldayan ve harika bir şekilde görebilirsiniz.
Daha yakınlarda dağlar orman sınırının üzerinde büyük tepelere ve uçurumlara yükselir.

BÖLÜM II

İLK TIRMANIŞ

Fisher, Frank ve ben bu dağlardan birinin eteğindeki yoğun ormanlarda geyik avlıyorduk; ve yarım gün boyunca terden sırılsıklam
bir şekilde dik yamaçlardan yukarı aşağı sürekli olarak tırmandık, sessizce gitmeye, rüzgarımızı tutmaya, etrafımızdaki yapraklı
perdenin sırlarını delmeye çalışıyorduk. Bundan bıkmıştık.

"Hadi zirveye çıkıp keçi arayalım," diye önerdi Frank. "Diğer tarafında
birkaç keçi uçurumu var. Çok uzak değil."

Ana sıralara göre ölçüldüğünde çok uzak değildi, ancak neredeyse dümdüz yukarı doğru iki saatlik sabit bir tırmanıştı. Yüzlerce ayak boyunca inatla çalışırdık veya rüzgarımız kesilene ve kalplerimiz sıkıntılı bir şekilde çarpmaya başlayana kadar; sonra bir an dinlenirdik. Bunu birkaç yüz kez yaptıktan sonra yukarı bakmaya cesaret ederdik, zirvenin yakınlarda olduğunu güvenle beklerdik. Her zamankinden daha uzak görünüyordu. Bu hayal kırıklıklarından bir düzine kadarını yaşadık ve sonra yukarı bakmamayı öğrendik. Bu, ancak orman sınırının üzerine çıkıp dağın pürüzsüz, yuvarlak kaya ve çimenli yamacına ulaştıktan sonraydı. Sonra üç kez son bir hamle olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık, ancak kendimizi "sahte bir zirvede" bulduk. Bir süre sonra pes ettik, hiçbir yere varamayacağımızı, sonsuza dek, nihai amaç ve umut olmadan, yorgun bacaklarla iterek, yetersiz akciğerlerle soluk soluğa kalacağımızı fark ettik. Buna tamamen karar verdiğimizde, vardık. Bu, tüm yüksek dağ tırmanışlarının tipik bir örneğidir: asla bir başarıya ulaşamayan inatçı, zor, umutsuz çalışma; ve sonra
en sonunda ani, beklenmedik doruk noktası.

Yavaşça yuvarlanan bir zirveye ulaştık; sıkıntılı akciğerlerimizin en uç hücrelerine birkaç derin nefes aldık; bir düzine
adım ilerledik - ve kendimizi uçurumun dik kenarına bakarken bulduk.
Mavi uzaya doğru olan bu ani dalış o kadar şaşırtıcı derecede öngörülemezdi ki
aceleyle geri çekildim, biraz başım dönüyordu. Sonra toparlandım ve bir kez daha bakmak için
dikkatlice öne çıktım. Tüm dik uçurumlarda olduğu gibi, üzerinde durduğumuz
dudak hafifçe sarkmış gibi görünüyordu, bu yüzden görmek için görünüşe göre
çok dengesiz bir şekilde uzanmak gerekiyordu. Sadece iradenin
en güçlü çabasıyla, kişi ağırlık merkezinin
başını mavi uzaya doğru fırlatmak üzere olduğu fikrinden kurtulabilir. Çünkü uçurumumuzun altı oldukça mavi bir uzaydı.
Altımızda dönen kuşları görebiliyorduk; ve sonra yine onların altında, çok küçük, molozların düşüşü ve aşağıdaki havzadaki ağaçların tepeleri. Ve
karşıda ve her tarafta, hatta ufkun ötesinde, bizimkine benzer, çıplak ve engebeli diğer görkemli
tepeler vardı. Kamptan büyük
ormanlar bize vahşi doğanın en önemli, en baskın, en yaygın özelliği gibi görünmüştü. Şimdi, tepelerin yüksek kardeşliğinde, ayakların etrafına düşmüş örtüler gibi olduklarını gördük.

Aşağıdaki uçurumun yüzünde düzensiz küçük çıkıntılar uzanıyordu;
payandalar dar tepelerle sonlanıyordu; "bacalar" düzensiz bir şekilde talusa doğru iniyordu. Burada keçilerin yaşaması gerekiyordu.

Hevesle gözetleyerek sırt boyunca ilerledik. İzler gördük; ama
hayvan yoktu. Artık saat dört olmuştu ve kampa doğru dönme zamanı gelmişti.
Bizi eve götürmesi gereken
çapraz bir şekilde dağdan aşağı indik. Bir süre
her şey yolunda gitti. Elbette, çok dikti ve
dengeye ve kaymaya gereken dikkati göstermemiz gerekiyordu. Sonra bir kaya duvarı yolumuzu kesti. Çok büyük bir kaya duvarı değildi. Altından geçtik.
Yüz metre sonra bir başkasına çarptık. Artık ilki yükselmişti
ta ki çok yukarımızda, arkasında gökyüzünün
çok mavi olduğu dik, gri bir uçurum. İkinci ve daha düşük uçurumun tabanını dolaştık. Bizi bir diğerine; ve bir diğerine daha götürdü. Bunların her birini altındaki talus üzerinden geçtik; ancak giderek zorlaştı, çünkü
geniş çıkıntılar daralıyordu. Sonunda kendimizi daha fazla ilerlemekten
kesilmiş bulduk. Sağımızda, ayaklarının etrafında dolaşan bizim gibi küçük böceklerin
olabileceğinden habersiz, dingin ve yüksek bir şekilde, büyük uçurumların
kat kat yükseliyordu. Tam önümüzde
çıkıntı
yok olmuştu. Solumuzda, tepeye doğru eğimli,
yüz fitlik bir yamaç vardı. Tepe çok uzakta görünmüyordu ve
ona ulaşmak için çok istekliydik.
Düz inmenin tek alternatifi, geldiğimiz yorgun yoldan geri tırmanmaktı; ve bu,
tüm geceyi yiyecek, sıcak giysi veya barınak olmadan, kar ve buzla kaplı bir dağda geçirmek demekti.

Bu nedenle, solumuzdaki o yüz fitlik yamacı çok dikkatli bir şekilde keşfettik. Umutsuz görünüyordu; ama sonunda, tepenin bir noktasının bizimkinden çok daha düşük bir seviyeye kadar
yükseldiği bir yer buldum. Tek zorluk, kendimizle o kayalık nokta arasında dik bir duvar parçasının uzanmasıydı. Tüfeğimi sırtıma astım ve kendimi o duvarı ciddi bir şekilde düşünmeye verdim. Sonra onun
yüzeyinde çalışmaya başladım.

Güvenli tırmanmanın ilkesi her zaman üç askı noktasını korumaktır: yani, kişi ya iki ayak dayanağını ve bir el dayanağını ya da iki el dayanağını ve bir el dayanağını tutmalıdır. Bunu başaramazsa, kişi
uzun vadeli riskler alır. Bunu aklımda tutarak, duvarın üzerinden örümcek gibi geçtim, ona herhangi bir ağırlık vermeden önce her çıkıntıyı ve çatlağı test ettim. Başım kadar büyük görünen sağlam bir çıkıntı ilk dokunuşta
uzaklaştı ve sekerek uzaya gitti. Sonunda, kayalıkların hemen üzerindeki bir çatlakta sağlam bir şekilde büyüyen minik bir çamın neredeyse kol boyu mesafesinde durdum veya daha doğrusu yayıldım. Oraya vardığımızda, sorunlarımız
bitmişti; ancak geçmenin bir yolu yok gibiydi. O an için aslında sadece dört ayak geri dönmemiz için yeterliymiş gibi görünüyordu.

Ancak sonunda, yarı yolda bir ayak dayanağı buldum. Çok
küçük bir çatlaktı ve derinliği iki inçten fazla değildi. Bir botun ucu
kaymadan orada tutunabilirdi. Ne yazık ki, üstünde
tutacak yer yoktu. Ancak konuyu düşündükten sonra, sadece bu seferlik tırmanma kurallarını ihlal etmeye karar verdim.
Ayak başparmağını soktum, kendimi topladım ve tek bir yumuşak hamleyle
kendimi karşıya savurdum ve o minik çamı yakaladım!

Fisher şimdi dışarı çıktı ve aynı şekilde karşıya geçti. Ancak Frank
böyle bir jimnastik için çok ağırdı. Bu nedenle Fisher çamı sıkıca kavradı,
ayak başparmağını yarığa soktu ve Frank omuzlarında karşıya geçerken tüm gücüyle
tutundu!

BÖLÜM III

İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ TIRMANIŞLAR

Bir kez daha, gördüğümüz izlerin vaadiyle cezbedilerek, aynı dağa
tırmandık, ancak yine sonuç alamadık. Artık, emin olabilirsiniz ki,
eve daha kolay bir yol bulmuştuk! Bu çok zor bir günlük işti, ancak
olaysızdı.

Şimdi, dört gün sonra, nehri geçtim ve Kıta Ayırımı yönünde keşfe çıkmak üzere yola koyuldum. Elbette keçiler için tırmanmak veya herhangi bir şey için çok sert bir şekilde avlanmak gibi bir niyetim yoktu. Amacım boş bir
bak-görmekti. Aynı şekilde, tabii ki, o kanonun ormanlık dere yatağında bir süre çok mutlu bir şekilde dolaştıktan sonra,
aniden sağa döndüm ve mahmuzun yamacına tırmanmaya başladım,
kanonumun bir duvarını oluşturan ana sıradağlara dik açıyla koştum. Rüzgarla oluşan
çarpışmalar arasında neredeyse dik bir şekilde bin beş yüz ayaklık
zor bir tırmanıştı. Sonra sırtı kazandığımda, biraz daha mesafe kat etsem iyi olur diye düşündüm. Ve sonra,
doğal olarak, ana zirveleri çok _çok_ uzakta görmedim; ve
başardım!

Her iki tarafımda da dağ aniden alçaldı. Bir
bıçak sırtında, dik bir şekilde yükselerek yürüdüm. Her iki elimde de büyük kanonlar esniyordu ve
karşıda fersahlarca karlı dağ vardı.

Çıktığım kanonda ince bir yağmur yağıyordu.
Burada ıslak sulu kara dönmüştü. Ben tırmanırken, ayaklarımın altındaki karla karışık yağmur
daha da sertleşti, dondu, sonra kuru, toz kara dönüştü. Bu değişim
ilginç ve güzeldi, ancak karla ıslanmış botlarım için biraz rahatsız ediciydi,
şimdi donmuştu ve ayaklarımdan çeşitli deri parçaları
sıyrılmıştı. Ayrıca, yükseklik arttıkça kuş yaşamındaki değişimi izlemek de ilginçti. Kar sınırında türler
birkaç kuzgun, bir Kanada alakargası, bir mavi orman tavuğu veya benzeri,
ağaçkakan ve kahverengi tırmanıcılara kadar daralmıştı. Bir tane taze geyik izi, sayısız
sansar ve çok büyük bir boz ayının ayak izi gördüm.

Sırt sabit bir şekilde tırmanıyordu. Kanondan 2.300 fit yukarı çıktıktan sonra sırtın 600 fit daha aşağıda bir eyere doğru alçaldığını gördüm. Bu zor kazanılmış altı yüz doları bırakıp sonra
bir başka zor, yavaş, zahmetli tırmanışla geri almak beni gerçekten üzdü. Yine yolumu yaklaşık altmış fit yüksekliğindeki bazı beklenmedik uçurumların kestiğini gördüm. Neyse ki, iyi kırılmışlardı; ve
çıkıntılar aracılığıyla zirveye doğru ilerledim.

Bu tepede kar aniden daha derinleşti ve tırmanış daha dik oldu.
Oldukça yuvarlandım. Orman hattı altımda kaldı. Tüm hayvan yaşamı
yok oldu. Tek yoldaşlarım şimdi aralıklı ve güçlü
aralıklarla, daha önce kafalarının karıştığı
küçük komşularının arasından gizemli bir şekilde yükselen büyük çıplak zirvelerdi. Çok yoğun çabalara rağmen soğuğu hissetmeye başladım; bu yüzden
sırt çantamı çıkarıp geyik derisi gömleğimi giydim. Kar çok
hafif ve tüylü olmuştu. Ana bölümün yüksek, durgun tepeleri ve kayalıkları tam önümdeydi. Hafif sis çelenkleri sürükleniyor ve girdaplar
yavaşça, şimdi gizliyor, şimdi ciddi kayalıkları ve payandaları ortaya çıkarıyordu.
Her şeyin üzerinde -kayalar, birkaç bodur ve bükülmüş küçük ağaç,
karın kendisi- yoğun bir don tabakası vardı. Bu don tabakası
uzun, ince iğneler halinde bir inç ila bir buçuk inç uzunluğunda, ışıltılı, kırılgan ve güzeldi. Bir rüzgar esintisi veya yüksek bir ses bile parıldayan manzarayı mahvedecekmiş gibi görünüyordu; ancak o garip üst dünyanın gerçekten müthiş sessizliği ve sessiz nefessizliğinde onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Tek hareket, tembelce sürüklenen sis çelenklerinin sesiydi; tek ses, kulaklarımda kanın şarkı söylemesiydi! Sanki nefesini tutan bir dünyadaymışım gibi hissettim.

Delici bir soğuk vardı. Bir bisküvi ve birkaç kuru erik yedim, ısınmak için enerjik bir şekilde ileri geri yürüdüm. Artık her yöne bakabiliyordum: ormanların, derelerin veya canlıların yaşayabileceği yerlerin neredeyse hiç görünmediği sonsuz sayıda çıplak tepe. Keçiler kesinlikle ya aptaldır ya da büyük şairlerdir.

Uçurumların yarım saatlik sonuçsuz incelemesinden sonra mecburen inmek zorundaydım. Geri dönüş yolculuğu uzundu. Beni suya daha yakın bir yere getirmesi de ek bir ilgi çekiciydi. Hiçbir susuzluk, soğuk ve yüksek irtifalarda sertçe tırmanan birinin başına gelen kadar işkence edici değildir. Boğaz
ve ağız büzülüp kurur gibi görünür. Psikolojik olarak, çöl susuzluğundan bile daha kötüdür çünkü soğuk havada mantıksızdır. Sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki, normalde yapmam gerekenden çok
önce mahmuz sırtından aşağı indim ve sadece kanonun dibindeki dereye biraz daha erken ulaşmak için epeyce fazladan iş yaptım. Oraya ulaştığımda, burada yeraltından aktığını gördüm.

BÖLÜM IV

DİĞER TIRMANIŞLAR

On gün boyunca avlandık ve balık tuttuk. Fırsat çıktığında, yeni bir yerin
keçi araştırmasını yaptık. Sonunda, zaman daraldıkça,
bu en arzu edilen Amerikan büyük av hayvanının örneklerini elde etmek istiyorsak, enerjilerimizi tek bir çabaya yoğunlaştırmamız gerektiğini fark ettik. Bu nedenle
Fisher, Frank, Harry ve ben, diğer iki arkadaşımızı ve atların çoğunluğunu ana kampta bırakarak birkaç günlük erzak aldık
ve en yüksek zirvelere doğru yola koyulduk.

On sekiz mil uzunluğunda, dipleri yoğun ormanlık, üzerinde büyük dağlar ve yatağında şarkı söyleyen güzel, berrak bir alabalık akıntısı olan bilinmeyen bir kanyona doğru yolculuk ettik. İlk gün on saat yolculuk yaptık. Bir adam her zaman önümüzdeydi ve rüzgarla devrilenleri veya diğer engelleri kesiyordu. O gün kaç ağaç kestiğimizi tahmin etmekten korkarım. Başka bir adam zorluklar arasında en iyi rotayı bulmak için önümüzde keşif yaptı. Diğer ikisi, atların belirlenen yolu takip etmesini sağlamak gibi ruh öldürücü bir görevi yerine getirdi. Saat üçten sonra at yemi için umutlanmaya başladık. Karanlık çökünce isteksizce vazgeçtik. Orman bozulmadan kaldı. Zavallı, aç atları ağaçlara bağlamak zorundaydık,
kendilerimiz yataklarımız için yeterince düz ve açık olan
küçük noktaları titizlikle ve sadece kısmen başarılı bir şekilde aradık. O gece çok soğuktu; ve kimse rahat değildi; atlar ise en azından.

Ertesi sabah gün ışığında dışarı çıktık ve uzaklaştık. Dört saat içinde
at yemi bulamazsak, geri çekilmek zorunda kalacaktık. Dört saatten üçü geçti. Sonra Harry ve ben atları tuttuk, arkadaşlarımız hızla önümüzde keşif yaparken. Neredeyse donuyorduk, çünkü o derin
vadide güneş neredeyse öğlene kadar doğmadı. Bir açıklıktan, bir dizi çok dar teraslı çıkıntıyla üç bin fitten[C] fazla yükselen muazzam dik bir tepeyi görebiliyorduk. Ona
Kale adını verdik, eski ve gururlu bir kaleye çok benziyordu.

Önce Fisher rapor verdi. Bir ağaca tırmanmıştı ama yem görmemişti. On
dakika sonra Frank geri döndü. Dağın altında eski bir çığın izini bulmuştu ve o izde kaba otlar yetişiyordu. Devam ettik ve orada kamp kurduk.

Yeterince tuhaf bir kamptı. Yataklarımızı kökler ve tümsekler arasında en düzgün göründüğünü düşündüğümüz çeşitli küçük noktalara serdik.
Ateşi bambaşka bir yerde yakmak zorundaydık. Etrafımızdaki tümsek çamları, köknarlar ve karaçamlar yakın, karanlık ve nemliydi. Sadece
batıda kar sıraları ağaç tepelerinin arasında büyük, yükselen beyaz bulutlar gibi görünüyordu. İki gün boyunca buzullar ve kar kayalıkları arasında yükseklerde yaşadık, muazzam yürüyüşler yaptık, harika zirveler, donmuş göller, dik uçurumlar, çok sayıda boz ayı izi, büyük akarsuların minik kaynakları ve üst alanların sonsuzluğunu gördük. Ama keçi yoktu; ve keçi izi yoktu. Yavaş yavaş ülkenin bize
erişilebilen olanaklarını ortadan kaldırdık. Göz alabildiğine her yöne fersah fersah, keçiler için eşit derecede iyi olan başka bir ülke vardı; ama bu
topraktan bizim için ulaşılabilir değildi; ve zamanımız dolmuştu.
Sonunda geri çekildik ve son yemlikte kamp kurduk; Kale'nin bir mil kadar altında. Burada dik açılarda iki sıradağ birleşti ve Kale köşede bir kule gibi yükseldi. İşte son şansımız.

BÖLÜM V

KEÇİLER

Kahvaltımızı bitirirken gözüm, dağın yamacında, yaklaşık iki bin fit yukarıda ve hafifçe batıda, bir şekilde bana diğer kar lekelerinden farklı görünen bir kar lekesine takıldı. Yaklaşık bir dakika boyunca gözlüklerimin üzerinden ona baktım. Sonunda leke hareket etti. Oyun
görüntüye gelmişti!

Atış için kura çektik ve Fisher kazandı. Sonra tırmanışımıza başladık. Akciğerleri pompalama ve kalpleri çarpmanın aynı eski hikayesiydi; ama
önümüzdeki teşvikle mükemmel bir zaman geçirdik. Sığ bir vadi ve bir ormanlık alan bize ihtiyacımız olan siperliği sağladı. Bir buçuk saatin sonunda vadimizden sürünerek çıkıp ağaçların kenarına ulaştık.
Orada, dik bir kanyonun karşısında ve belki dört yüz metre ötede, ikisi küçük uçurumların kenarında yatan keçiler vardı. Onları
çok net görebiliyorduk, ama kesin bir atış için çok uzaktaydılar. Onları tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra geri dönüş yolumuza devam ettik.

"Tek kesin yol," diye ısrar ettim, "sırtın tepesine kadar tırmanmak, keçilerin üstüne ve ötesine kadar diğer tarafta ilerlemek ve sonra onları yokuş aşağı takip etmek."

Bu çok daha fazla sıkı çalışma anlamına geliyordu; ancak sonunda plan kabul edildi.
Sonsuz ve zahmetli tırmanışımıza devam ettik.

Sırt bıçak sırtı türdendi ve karla kaplıydı.
Diğer taraftaki derin, geniş, duvarla çevrili bir havzadan iki çalı kurdunun uluması yükseldi. Güvenli bir şekilde saklanmak için birkaç ayak aşağı indik;
keçilerin üzerindeki noktaya olabildiğince hızlı yürüdük; ve sonra
son derece dikkatli bir şekilde inişe başladık.

Son iki yüz metrede büyük av hayvanlarının avlanmasının özü vardır.
Avcı sessizce hareket etmeli, gizlenmelidir; _Her adımda_ o adımın gürültü ve bakış açısını değiştirme konularındaki etkisinin ne olduğunu belirlemelidir. Sadece bir adamın omuzlarının normal yüksekliğinden değil, aynı zamanda bel hizasına ve hatta dizlere kadar eğilerek keskin bir şekilde gözetlemek gerekir. Bir hayvan
başlardan olduğu kadar bacaklardan da şüphelenir; ve onları görme olasılığı çok daha yüksektir.

Buradaki dağın omzu, kısa uçurum atlamalarıyla biten bir dizi dik çimen eğrisinden oluşuyordu. Dağınık ve bodur ağaçlar ve ağaç grupları burada ve orada büyüdü. Otuz dakika içinde mesafemizi kat ettik ve keçilerimizin bir sonraki çıkıntının tabanında yattığını fark ettik. Harry'ye sola ve Fisher'a öne işaret ederek, ben de o yöne doğru koşması durumunda avı kesmek için sağa doğru hareket ettim. On saniye sonra Fisher'ın ateş ettiğini duydum; sonra Harry
açıldı; ve bir anda bir keçi elli yarda altımda çıkıntının üzerinden koştu. En büyük tatminin heyecanıyla ön nişangahımın altın boncuğunu omzuna düşürdüm!

Mermi onu uçurumun kenarından aşağı fırlattı. Düştü, dik çimen yamacına çarptı ve yuvarlanmaya başladı. Tekrar tekrar tekrar gitti,
bir kartopu gibi hız kazandı, giderek küçüldü ve sonunda çok aşağıdaki çalılıklarda, minik bir beyaz nokta olarak kayboldu.

Kimse beni dolduran o rahatlatıcı rahatlama hissini takdir edemez.
Zor ve tehlikeli tırmanışlar, öldürücü işler, hatırı sayılır sıkıntı ve rahatsızlık
en sonunda ödüllerini aldılar. Artık dinlenebiliyordum. Gün gençti,
ve ben bir coşkuyla kampa geri dönmeyi ve
o keçiyi derisini yüzmek için iyi bir macun günü geçirmeyi düşündüm. Ayrıca şimdi
çatlayan bir baş ağrısı çekiyordum, yeni başlayan kar körlüğünün etkileri ve
genel olarak oldukça titrektim.

Ve sonra gözüm o keçinin geldiği sola kaydı.
Büyük bir kan sıçraması gördüm; ateş etmeden _önce_ bir noktada! Keçinin Fisher tarafından çoktan
yaralandığı çok açıktı; ve bu nedenle,
avcı yasasına göre, ona aitti!

Dişlerimi sıktım ve az önce yaptığımız inişi yeniden kazanmak için dağa doğru döndüm. Bıçak sırtı tepede bir an nefes almak
ve ülkeyi incelemek için durdum. Kurtların uluduğu havzanın çaprazında,
kendime dik olarak uzanan sırtın yarısında,
iki keçi gördüm. Bir hava hattında benden iki mil uzaktaydılar. Rotam belliydi. Sırtım boyunca Kale'ye doğru ilerlemeliydim,
her zaman görüş alanımdan uzak durmalıydım; o kaleyi aşmalıydım;
ikinci sırta inmeliydim;
o keçilerin üstüne çıkana kadar diğer tarafında yürümeliydim ve sonra gizlice onlara doğru ilerlemeliydim.

Yolculuğumun ilk iki aşamasını, tahmin ettiğimden çok daha fazla zorlukla da olsa, gayet iyi bir şekilde tamamladım.
Bıçağın ucu o kadar keskindi ve kenarları o kadar tehlikeliydi ki
bazen tam tepeden başka bir yere gitmek neredeyse imkansızdı.
Bu işe yaramazdı. Ancak biraz planlama yaparak
Kale'nin merkezi "kalesine" ulaşmayı başardım: yüksek, kasvetli, kırık bir yığın,
üstü düz, tüm çatlaklarda kar ve her tarafta küçük uçurumlar. Bu avantaj sayesinde arazinin yapısını dikkatlice gözlemleyebiliyordum.

Altımda elli fit aşağıda, neredeyse dik açıyla uzanan ikinci sırt uzanıyordu. Aniden kurt havzasına doğru eğimliydi, ancak diğer tarafta o zamanlar tahmin edemediğim derinliklere dik bir şekilde iniyordu. [D] Birkaç tane
dağılmış, bodur ve bükülmüş ağaç kaya ve
karın yakınında toplanmıştı. Bu eyer yaklaşık elli fit genişliğinde ve belki beş yüz yarda uzunluğundaydı. Kale'ye çok benzeyen başka bir engebeli tepede sona eriyordu.

İlk bakışımda orijinal planımın işe yaramayacağını anladım. Keçiler
ilk gördüğüm yerden
tırmanmışlardı ve şimdi
yavaşça eyerin üstündeydiler. İnmeye çalışmak kendimi açığa çıkarmak anlamına gelecekti.
Tam olduğum yerde toplanmak zorunda kaldım. Umuyorum ki keçiler
eyere doğru bana doğru
dolaşırlar ve karşıdaki
tepeye tırmanmazlar. Ayrıca lütfen acele etmelerini istiyordum, çünkü
oturduğum kar soğuktu ve
rüzgar keskindi.

Anlaşılan bunu yapmaya meyilli değillerdi. Duraksadılar,
biraz az yosunu kemirdiler, manzaraya baktılar,
kulaklarını kaşıdılar. Dikkatlice pozisyonumu değiştirdim ve aşağıda,[E] uçurumun tam kenarındaki
karda yatan, muazzam bir teke gördüm! O her zaman
oradaydı; ve ben ona bakıyordum!

Springfield'ın çatlağında öne doğru sendeledi ve
yavaşça uçurumun kenarından
görünmez oldu. Takip ettiğim ikisi
anında kayboldu. Fakat tam karşıdaki tepenin en tepesinde
bir başkası belirdi. Çok uzak bir ihtimaldi,[F] fakat şansımı denemek zorundaydım,
çünkü az önce vurduğumun erişilebilir olup olmadığını söyleyemezdim. Tahminime göre sırtının altı inç üzerinde tutuyordum. Keçi
uzaya doğru bir sıçrayış yaptı. Yirmi fit boyunca kartal gibi açılmış
ve sağ tarafı yukarı bakacak şekilde düştü, sanki uçuyormuş gibi. Sonra dönmeye ve dönmeye başladı. Kişisel tanıklığım kadarıyla, o hala o baş döndürücü
mavi uçurumdan düşüyor.

"Elveda, Billy," dedim, üzgün bir şekilde. O zaman sanki ikisini de
kaybetmişim gibi göründü.

Kalenin yüzünden aşağı doğru ilerledim ve dik kar alanlarının hemen üzerine
geldim. Burada altı fitlik bir düşüş vardı. Kar yumuşaksa, tamam. Eğer altı donmuşsa, büyük ihtimalle
uzaya doğru kızakla kayacaktım. Küçük bir kayayı söküp bıraktım,
nasıl parladığını büyük bir ilgiyle izledim. Donuk bir şıpırtıyla battı. Bu yüzden sıçradım ve kendimi belime kadar tüylü karın içinde buldum.

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, o uçurumun kenarından ne kadar endişeyle baktım. Otuz fit aşağıda dört fitlik bir çıkıntı vardı. O çıkıntının kenarında yaklaşık üç fit yüksekliğinde iki bodur çam ağacı yetişmişti ve sadece iki tane.
Keçimin yerleştiği o çamların arasında! Coşkuyla doğruldum ve bir çığlık attım. Arkamdan cevap gelmesine şaşırdım.
Frank izimi takip etmişti. Bir dadıyı öldürmüştü ve
başını taşıyordu. Herkesin keçileri vardı!

Bir hayli manevradan sonra bir yarık ve on fitlik bir sırık vasıtasıyla çıkıntıya doğru ilerledik.
Sonra keçiyi küçük ağaçlara bağladık ve işe koyulduk. Frank derisini yüzerken ben onu tuttum; sonra
o da derimi yüzerken beni tuttu. Çok garipti.
Neredeyse tam altımızdaki minik manzara, mesafenin atmosferiyle maviydi. Yalnız bir
kuzgun bizi keşfetti ve daireler çizmeye, gaklamaya ve çırpınmaya başladı.

"Daha sonra yemeğini yiyeceksin," dedik.

Çok aşağımızda, rüzgarda dönen asılı yapraklar gibi, yoğun bir
kar kuşu sürüsü uçuşuyordu.

Omurgayı kesmek gerekene kadar yeterince iyi anlaştık.

Sonra, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, genel beceriksizlikten
bıçakla bir ekleme ulaşamadık. Sonunda parlak bir fikrimiz oldu. Ben başını geriye doğru tuttum
ve Frank tüfeğiyle omurları ikiye böldü!

Sonra gövdeyi tutan ipleri çözdük. Altı yüz fit düştü,
bir çıkıntıya çarptı, sıçradı ve aşağıdaki puslu mavi haritaya doğru kayboldu. Kuzgun kanatlarını katladı ve garip bir
hızlı sesle bir çekül gibi düştü. Onu, dalışının artan hızı bizi biraz
başımızı döndürene kadar izledik ve geri çekildik. Bir an sonra baktığımızda, uzaklara kaybolmuştu -- dümdüz aşağı!

Şimdi çıkış yolumuzu kazanmamız gerekiyordu. Kupayı bir iple bağladık.
Direk
tırnağına tırmandım ve ipin izin verdiği kadar çatlak boyunca
kupamı çektim, ayaklarımı ve sırtımı "baca"nın her iki tarafına
sıkıştırdım. Frank sonra yanımdan tırmandı; ve bu şekilde tekrarladı.

Ancak eyere oturduğumuzda geldiğimiz yoldan geri dönemeyeceğimizi gördük.
Tüy karına düşüş bunu halletti. Kısa bir keşif, diğer sırtı elde edene kadar Citadel'in tamamen etrafından, eyerin seviyesinden geçmemiz gerektiğini çok açık hale getirdi. Bu, muazzam uçuruma karşı yaklaşık üç çeyrek mil demekti.

Bir çıkıntı bulduk ve yola koyulduk. Çantalarımız her biri yaklaşık altmış pound ağırlığındaydı ve onları oldukça yükseğe taşımak zorundaydık. Çıkıntının altı ila on fit genişliğinde olduğu ve dışarıya doğru hafif bir eğime sahip olduğu ortaya çıktı. Düz zeminde önemsiz olan
yanlış basamakları, küçük kaymaları veya aşırı dengeleri göze alamazdık. İlerleme yavaş ve dikkatliydi. İpi kestikten sonra o keçinin kalp durdurucu düşüşünü ve kuzgunun dalışını hatırlamamak elde değildi. Özellikle köşelerde
duvara sıkıca sarıldık, çünkü oradaki rüzgar bizi hevesle yakaladı.

Çıkıntı cesurca dayandı. Dayanmak zorundaydı; çünkü
ondan yukarı veya aşağı inmenin mümkün bir yolu yoktu. Yığının omuzunu döndük. Şimdi aşağımızda düşebileceğimiz başka bir manzara vardı - ormanları ve yol üzerindeki yüksek uçurumlarıyla
dere vadisi. Ama şimdiden sırtımızı görebiliyorduk. Çeyrek mil daha gidersek güvenliğe kavuşacaktık.

Çıkıntı uyarı vermeden daraldı. Dar bir şist dili, dağa zar zor tutunacak kadar dik bir yamaçta, bir uçuruma doğru yirmi fit uzanıyordu. Bir dokunuş, yüzeyini neşeyle aşağı ve uzaya doğru salladı. Sadece yaklaşık sekiz fit genişliğindeydi; ve sonra çıkıntı tekrar başladı.

Göz attık. Üç adım bizi karşıya geçirecekti. Alternatif: çıkıntı boyunca geri dönüp soruna _ab initio_ saldırmak.

"Şist başlayacak," dedi Frank. "Durursan, seni kesinlikle
çıkıntının üzerinden taşıyacaktır. Ama _hızlı_ bir şekilde devam edersen, ağırlığının seni
taşıyacağına inanıyorum. "

Çantalarımızı yeniden ayarladık, böylece kaymayacak ve dengemizi bozmayacaklardı;
o adımların tam olarak nereye düşeceğini gözlerimizle ölçüp durduk; derin bir nefes aldık ve _hızla ilerledik_. Arkamızdaki ince şist
köşeden aşağı doğru akan
küçük bir çığ gibi asık suratla kaydı. Bizim
"ağırlığımız bizi taşımıştı!"

Kampta, Harry'nin atışının bir çocuğu düşürdüğünü gördük, böylece her birimiz
birer keçiye sahip olduk.

Ertesi gün, seyahati neredeyse imkansız hale getiren büyük bir kar fırtınasından hemen önce ana kampa yeniden katıldık. Sonra beş gün boyunca kar, sulu kar ve dolu altında yol aldık. Ama tamamen mutluyduk ve
havanın bize şimdi neler yapabileceğine kayıtsızdık.

NEM, BİR İZ

Geçtiğimiz sonbaharda uzun yıllar sonra ilk kez Arizona'yı tekrar ziyaret ettim.

Nihai varış noktam 128 mil güneydeydi trenin
. Pullman'dan indiğimde, canlı, ince havayı derin derin içime çektim;
Ölçülemez bir mesafeden, minik, kırılgan, yaldızlı tepeciklere baktım;
çılgınca
ahşap tenteleri olan harap bir ahşap bina sırasına
yukarı aşağı baktım ve memnuniyetle iç çektim. Aynı eski güzel Arizona.

Overland, kuyruğunu bana küçümseyerek sallayarak çekildi.
Küçük, yıpranmış görünümlü, grileşmiş ve beyaz alkali tozla kaplanmış bir vagon
yanımda kaydı ve sallanan ve itibarsız tepesinden
tanıdığım biri çıktı. Tek tek değil. Ama geçmişteki birçok kamp ateşinin yanında onunla ve onun gibilerle bir araya gelmiştim. Aynı eski Arizona, diye tekrarladım kendi kendime.

Bu kişi üzerime doğru geldi ve çantamı nazikçe elimden çekti.
Yaklaşık altı fit üç boyundaydı; yüzü uzun, kahverengi ve ciddiydi;
vücudu zayıf ve güçlüydü. Başının üstünde kutsal Arizona yüksek tepeli şapkasını, boynunda parlak bir bandanayı takmıştı; ceket yoktu, ama
düğmesi açık bir yelek; dar pantolon ve çizmeler. Mahmuzları, _çantaları_ ve tabancası olmasa, sinema kovboyu olabilirdi.
Gerçek bir kovboyun resminde mahmuzlar bile yoktu.

Çantamı tonneau'ya bıraktı, beni ön koltuğa oturttu ve
direksiyonun arkasına geçti. Etkisi, go-karttaki bir yetişkin gibiydi. Bu özel marka teneke araba, bu özel boyuttaki bir adam için
yapılmamıştı. Dizleri direksiyon kolonunun iki yanında kamburlaşmıştı; kocaman, güçlü kahverengi elleri o oyuncak benzeri
tekerleği son derece yetkin bir şekilde kavrıyordu. Sombrero'sunun tepesi, sadece omurgasının üzerinde oturduğu için
buruşuk tepeyi ıskalamıştı. Bu işe
seçilmiş olması gerektiğini düşündüm ve kısa bir yolculuk için bile olsa böyle bir işe girişme cesaretine hayran kaldım.

"Yollar iyi mi?" Kapıyı çarparak kapatırken her zamanki soruyu sordum.

"Adil, efendim," diye yanıtladı, ayık bir şekilde.

"Ne zaman varmalıyız?" diye sordum.

"Saat altıya doğru, efendim," diye bilgilendirdi beni.

Sabahın sekiziydi - yüz yirmi sekiz mil - on saat - yollar iyi, ha? - hımm.

Marşa dokundu. Motor bir gürültüyle patladı. Hareket ettik.

Onu baştan aşağı süzdüm. Koşu tahtasına iki büyük galvanizli su tankı bağlanmıştı. Susturucunun kaybolduğu veya atıldığı neredeyse üzücü bir şekilde belliydi. Ama dört tanesine de vuruyordu. Hız göstergesine
baktım. Şaşırtıcı bir şekilde toplam 29.250 mil kaydetti.

Ana caddenin sonundan çıktık ve "çöküntünün" sonsuz yumuşak eğiminde kaybolan bir yoldan aşağı doğru yelken açtık. Çöküntünün ötesinde, kıyı tekrar, hafifçe yükselerek, bazı _mesas_'larda gözlerin yüksekliğini elde etti.
Ben o tür ülkeleri iyi bilirim. İnsan bütün gün yolculuk ederdi ve _mesas_ olduğu yerde kalırdı; ve aralarında, her biri, içinde olduğunuz sürece, sonsuza dek, sonsuza dek tüm dünyayı dolduracakmış gibi görünen, ardışık olarak geniş mesquite veya alkali veya lav çıkıntıları veya _sacatone_
dipleri vardı; ve günün değişimleri serap ve uzak tepelerin değişen renkleriydi.

Arkadaşımın araba kullanma fikirlerinin muhtemelen bir dağa tırmanma fikirleriyle örtüştüğü kısa sürede anlaşıldı. Atlı bir kovboy bir tepeye
tırmandığında not gibi saçmalıklarla uğraşmaya inanmaz;
doğruca yukarı çıkar. Benzer şekilde, bu adam açıkça şunu düşünmüş olmalı ki,
yollar seyahat için ve mesafeler yok oluş için yapılmıştır,
insan tam hızla
gitmeli ve oraya varmalıdır.
Çukur veya taş için tek bir kıl payı sapmaya tenezzül etmedi; saatte bir mil bile
çukur veya hendek olup olmadığını kontrol etmedi. Onlara kafa kafaya çarptık, pat!
yolumuzda mı oldu. Sonra başım o itibarsız tepeye çarptı.
Yük vagonu sürenlerin gizemli
biçiminde arkadaşım koltuğuna
yapışmış bir şekilde kaldı. Ne nefesim vardı ne de kırsala veya sohbete ayıracak vaktim.

Böylece yarım saat. Hız göstergesi 29.260 rakamlarını gösteriyordu.
Arkadaşımın çiftliğinde olası geç bir öğle yemeğini düşünmeye izin verdim.

Yavaşladık. Sürücü el gazını tüm kadran boyunca ileri doğru uzattı, dizleriyle yönlendirdi ve "yapımları" üretti. Sadık küçük motor dörtlüye de vurmaya devam etti, ancak yavaş ve acı verici bir şekilde, her patlama bir tabanca atışı gibi geliyordu. "Çöküşün" en düşük noktasını çoktan geçmiştik ve diğer taraftaki yokuşu tırmanıyorduk. Ülke her zamanki gibi mükemmel bir şekilde düz görünüyordu, ancak motor farklı olduğunu biliyordu.

"Onun ateş ettiğini duymayı seviyorum," dedi sürücü ilk sigarasını içtikten sonra.
"Bu yüzden susturucuyu attım. Dışarıda tek başına çok ıssız. Bir at farklıdır."

"Kimin için sürüyorsun?"

"Benim için mi? Kendim için sürüyorum. Bu kıyafet benim."

Mantıklı gelmiyordu; ancak duyduğum buydu.

"Yani bu arabayı kullanıyorsun--yaşamını sürdürüyorsun----"

"Doğru."

"Sanırım sıkışırsın!" diye patladım.

"Ben mi? Ben alışkınım. Bahse girerim onu ​​aldığımdan beri üç gün bile kaçırmadım - ve bu yaklaşık bir yıl önceydi."

Sorularıma kısa bir cevap verdi, gönüllü olarak hiçbir şey söylemedi. Arabayla hiç
sorun yaşamamıştı; hiç yay kırmamıştı; bir veya iki kez elden geçirmişti; galon başına ortalama on altı mil yapmıştı. Arabaya bir isim verecek olursam, yasalara uymak için bu makaleden sonra bir ilan yazmam gerekirdi. Bir tane almaya karar verdim. Yüksek viteste ısrarla devam ettik; ancak ikinci vitesin daha iyi olacağına inanıyorum.

Şu anda durduk ve ona bir içki verdik. Küçük bir çaydanlık gibi
kaynıyordu ve oldukça susamıştı.

"Hepsi yapıyor," dedi Bill. Elbette adı Bill'di. "Özellikle
büyük olanlar. Yüksek irtifa. Gaz kelebeğiniz sonuna kadar açıkken yavaş gitmek.
Bol suyunuz varsa sorun yok. Yoksa neden bir inek
alıp süt kullanıyorsunuz. Sadece yavaş gidin yoksa
tereyağıyla tıkanırsınız."

Gemiye tırmandık ve devam ettik. O uzaktaki hayal gibi _mesa_ çok yakına gelmişti. Skandaldı. Korkusu,
güzelliği,
şaşkınlığı, cazibesi ancak emek ve alçakgönüllülükle geçilebilen
sonsuz uzayın huşusu olan o mesafeli çöl, artık 29.265 diyen bir şeyle
daralmıştı.

"Bu gidişle saat altıdan önce oraya varırız," diye belirttim,
umutla.

"Ah, burası İlçe Otoyolu!" dedi Bill.

Hâlâ yüksek viteste sürünerek ilerlerken -o teneke araba kesinlikle
güçlü bir şekilde çekiyordu- tepelerdeki bir kıvrımdan bir atlı çıktı. Terlemiş, 
mettlesy black ve yuvarlanan bir göz ile biniyordu. Kendi gözü
acıydı ve aynı şekilde yüzünün diğer hatları da. Çılgına dönmüş hayvanı bizim _mitralyöz_'ün yirmi fit yakınına getirmek için boşuna uğraştıktan sonra, vazgeçti.

"Bana bir şey var mı?" diye bağırdı Bill'e.

Bill yavaşça şalteri kapattı, uzun bacaklarını arabanın yan tarafına
attı ve yaptıklarını çıkardı.

"Hiçbir şey, Jim. Bir şey mi bekliyorsun?"

"Yeni bir çim ipi için gönderildi. Mogallon'daki yem nasıl?"

"Oldukça iyi. Bindiğin bir bronco mu?"

"Üç gün önce onu destekledim."

"Bir şeye mi tekabül ediyor?"

"Bu," dedi Jim, olağanüstü bir acıyla, "zaten yürüyen bir at. Şimdi dört yürüyüşü var."

"Dört yürüyüş," diye tekrarladı Bill, inanmaz bir şekilde. "Ben pis araba
işinde çalışıyorum. Hiçbir at satın almayı hedeflemiyorum. Hangi dört yürüyüşe sahip olduğunu iddia ediyorsun?"

"Başla, tökezle, aşağı düş _ve_ kalk," dedi Jim.

Bu neşeli _karşılaşmadan_ kısa bir süre sonra yokuşu tırmandık ve geriye baktığımızda, tırmanmakta olduğumuz eğimi fark edebildik.

Yol, bir ok gibi beyaz ve dümdüz uzanıyordu ve perspektifi giderek
sadece bir ipliğe dönüşüyordu. Küçük araba görünmez yokuş aşağı
sıçradı. Tekrar kendimi en üstteki desteklerden birine demirledim. Uzun, uzun bir
tavuk tam önümüzde yola girdi, ama hemen beceriksizce, yarım ayak, yarım kanat, çalılıkların arasında bir tarafa, tıpkı ezilmiş bir tavuk gibi
düştü.

"Yol koşucusu," dedi Bill, kısa bir kahkaha atarak. "Bir atın önünde millerce nasıl ilerlediklerini, hemen önlerinde kalıp, sen mahmuzlandığında bir bağlantı
yaptıklarını hatırlıyor musun? Sinir bozucu tavuk! Benzinin önünde kalmaya çalışmayı bıraktılar."

Beyaz alkali yolda tek başına, piramit şeklinde bir kaya vardı. Yaklaşık
iki yumruk büyüklüğündeydi ve tüm kenarları ve köşeleri keskindi.
Muhtemelen o kayanın her iki yanında yirmi mil kadar boş alan vardı.
Yine de, sağ ön tekerleğimiz tam ortasından çarptı. Araba
doğruca yukarı sıçradı, kaya yana doğru fırladı ve lastik
güçlü bir şekilde patladı. Bill frene bastı, kasıtlı olarak kendini çözdü
ve aşağı indi.

"Bu ülkede lastikler hiç dayanmıyor gibi görünüyor," diye belirtti, üzgün bir şekilde. Arabanın etrafından dolaşıp yedek olarak taşıdığı dört enkazı incelemeye başladı. Her birinin kendi değerlerini inceledikten sonra birini seçti. "Bir şekilde onun kendi isteğiyle o küçük kayaların ve çukurların etrafından dolanması gerektiği fikrini
aşamadım," diye haykırdı. "Bir at dar görüşlü, dar görüşlü bir yaratıktır, ama bunun için
yeterince şey biliyor."

Lastiği değiştirirken -ki bu arada yarım düzine aşınmış iç lastikten birini yamamakla da ilgiliydi- onu daha detaylı inceledim.
Alışılmış
şase, amortisör çubukları ve burulma çubukları
şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı çapraz açılı demir desteklerle
desteklenmişti.
Bunlar o arabanın altından her yere uzanıyordu. Onun tutarlılığını anlamaya başladım.

"O T'deki demirci Jim Coles, tüm arabalarımıza bu destekleri takıyor," diye açıkladı Bill. "Onu bir sisteme indirmiş."

Onarım bitti ve radyatör yeniden dolduruldu, yolculuğa devam ettik.
Şimdi saat tam on birdi. Kilometre sayacı 29.276'ydı.
Sıcaklık 100 dereceye doğru yükselmişti. Ancak itibarsız
üstün altında ve hareket halindeyken, sıcaklık fark edilmiyordu. Yine de,
kısa
durma, dokunaklı bir şekilde bazı eski günleri geri getirmişti - boğucu toz,
susuzluk, yoğun bir güneşin sıcağı, insanı hiçbir yere götürmeyen uzun gün----

Öğle serapları şekilleniyor, görkemli ve yavaş bir şekilde engin
illüzyonlarını ufukta fırlatıyordu. Göller parıldıyordu; uzak sıradağlar
hayaletin biçimlerini alıyor, yükseliyor, düzleşiyor,
uzay boyunca uzanıyor, açıklıklarının kemerlerini aşıyor, güzellik ve korku dolu bir dünyayı gerçek dışı kılıyordu.
Eski günlerde çölün, insanların ruhlarını ihtişamıyla
yakma biçimi kasıtlıydı. Yavaş yavaş, değişimler birbirine karışıyordu; dünyanın yüzü büyük ölçüde, kasıtlı olarak
değişiyordu; böylece sonunda zavallı ağır yürüyen insan, sıcak, kuru,
kör, susuz, sonsuzlukların huzurunda kendini hiç gibi hissediyordu. Çölün o eski büyüsünü biliyordum. Ama şimdi! Dürüst olmak gerekirse, birkaç dakika sonra zavallı eski çöl için üzülmeye başladım! Büyüleri işe yaramıyordu çünkü _ona zaman tanımadık!_ Hayalet göllerine
salındık ve onları çürüttük ve unuttuk. Dağların ve _mesaların_ onurlu ve kasıtlı sahne değiştirmelerine
doğrudan girdik, kırılgan, kuru tepeler olduklarını gösterdik ve onları geride bıraktık. Acınasıydı! Sanki saygı duyulan bir trajedi yazarı bir gecede modasının bittiğini, artık üstesinden gelemediğini, en gürültülü dönemlerinde araya giren saygısız bir yeni yetmenin argo ile gülünç duruma düştüğünü fark etmiş gibiydi. Bol suyumuz vardı;
arkamızda bıraktığımız toz; gidişimizin rüzgarında bile sıcak değildi!

Tepelerin sığ kıvrımlarında beyaz bir parıltı kısa sürede belirgin evlere dönüştü. Dağınık bir çöl kasabasına girdik.

Tipikti--demiryolundan otuz mil uzakta, sığır ülkesinin dağıtım noktası. Soyulmuş, güneş yanığı yüzleri olan dört geniş bina, yaklaşık
bir ahşap ev ve düz çatılı bir düzine kerpiç kulübe, uzun kırmızı biber şeritleriyle
hoş bir şekilde asılıydı. Elbette ahşap binalardan birinin adı
Genel Mağaza'ydı; ve daha küçük olan bir diğerinde bir berber dükkanı ve
postane bir arada bulunuyordu. Üçüncüsü parmaklıklıydı ve boştu.
Dördüncüsü bir ahırdı ama şimdi bir garajdı. Genel Mağaza'nın dışında altı eyerli at ve altı Ford duruyordu, ki bu adil bir bölümdü.

Bill yavaşladı.

"Bir içki iç," diye belirttim misafirperver bir şekilde.

"Arizona kurak bir eyalet," diye hatırlattı Bill; ama yine de durdu ve
çözüldü. O inanılmaz olgu hafızamdan kaçmıştı. Eskiden gözlerimi kapatır ve ruhumu hayal ettiğim geleceğe
gönderirdim. Arizona'yı şişelenmiş, son ıslak hendekte ölürken gördüm,
dünyanın geri kalanı, Milwaukee dahil, Yasaklama bayraklarını taşıyarak
üzerine geliyordu. Kehanet bu kadar. Bir düşünceyi dile getirdim.

"Bu bahar çok sayıda eski zaman insanı ölmüş olmalı. Onları kısa kesip
kurtarmayı umamazsın."

Bill homurdandı.

Mağazaya girdik. Her zaman olduğu gibi güzel kokuyordu - sabun,
deri, çekilmiş kahve, pastırma, peynir - her türlü şey. Sağda
bir tezgah ve kuru gıda ve giysi rafları vardı; solda
bakkaliye, puro ve genel olarak erzak. Ortada eyerler,
ipler, mahmuzlar, paket kıyafetleri, koşum takımı, donanım. Arkada bir cam bölme ve içinde bir masa. Her şey alışılmış, doğru ve yerindeydi.
Ama ayrıca bujiler ve aksesuarların olduğu bir cam dolap; lastiklerle dolu bir raf; ve bir varil yağlayıcı yağ gördüm. Hiçbir
vücut cilası fark etmedim. Ön kapının yanında, ne işe yaradığını hiç anlamadığım bir kağıt sepeti duruyordu.

Bill beni hemen iki üç tembel inek adamının yanından geçerek bölmeye götürdü ve orada tipik bir yaşlı adam belirdi.

"Bay White, Bay Billings ile tanışın," dedi.

Yaşlı adam beni sağ elimden sıkıca kavradı ve her zamanki gibi, "Adınız ne?" diye sorarken sıkıca tuttu. Birlikte ona söyledik.
Memnun olduğunu söyledi. Ben de aynısını söyledim.

"Bir metre patiska satın almak istiyorum," dedi Bill.

Yaşlı adam tezgahın altına uzandı ve bir bez parçası çıkardı. Zaten kesilmişti ve yaklaşık bir metre uzunluğunda görünüyordu. Ayrıca
sevgi dolu ama acımasız ve kirli ellerin izleri vardı.

"Saralım mı?" diye sordu Bay Billings.

"Hayır," dedi Bill ve üç gümüş dolar dağıttı. Belli ki buralar
içinde basma kumaş çok popülerdi. Biz geri döndük.

"Bu arada, Bill," diye seslendi Bay Billings arkamızdan, "Burada senin için küçük bir
hediyem var. Birkaç arkadaşım geçen gün onu bana gönderdi. Bana ne düşündüğünü söyle."

Biz geri döndük. Bay Billings elinde tanıdık ve ünlü bir etikete sahip mühürlü bir quart şişesi tutuyordu.

"Ne kadar naziksin," dedi Bill ciddi bir şekilde. Uzanan
şişeyi aldı, ters çevirdi, dibine baktı ve geri verdi. "Ama ben o cinsten hiçbirini istemezdim sanırım.
Benim göbeğime hiç uymadı."

Bakkal gözünü kırpmadan, ilkiyle aynı görünümde ve etikette olan ikinci bir mühürlü şişe çıkardı.

"Dene," diye ısrar etti. "İşte farklı bir kasadan bir tane. Bu
yerlerin bazı eskileri diğerlerinden daha iyi."

"Ben de fark ettim," diye cevapladı Bill, kuru bir şekilde. Altına baktı ve cebine
kaydırdı.

Dışarı çıktık. Kapıdan geçerken Bill, fark edilmeden, daha önce açıklanmamış
çöp kutusuna yeni satın aldığı bir metrelik patiskayı attı.

"Budoir'imin desenini beğendiğime inanmıyorum," dedi bana, ciddi bir şekilde.

Gemiye tırmandık ve küçülen kasabaya doğru alaycı egzozumuzu üfledik.

"Arizona'nın kurak bir eyalet olduğunu sanıyordum," diye önerdim. "Öyle. Bir damla bile satamazsın. Ama kişisel kullanım için bir şeyler saklayabilirsin. Arkadaşlarına vermekten daha kişisel bir şey yoktur."

"Burada calico'nun fiyatı yüksek."

"Ve yukarı çıkıyor," diye kabul etti Bill, kasvetli bir şekilde. Sessizce on mil sürdü
bense, tipimi bildiğim için beklerken.

"O eski Billings uyuşturucuyla çıkarılıp gömülmeli," diye belirtti
sonunda. "Chiracahua menzilinde birlikte at sürdük. Bana bunu
yapmaya çalışmaktan daha iyisini bilmeli."

"???" dedim.

"İlk şişeyi gördün mü? Sadece kırk çubukluk köpek zehiri--ve ben
üç güzel yuvarlak dolar ödüyorum!"

"Calico için," diye hatırlattım.

"Shore. Bu yüzden yaptı. Beni ele geçirdi--eğer onu aramasaydım."

"Ama o ilk şişe cebinizdekiyle tıpatıp aynıydı," dedim.

"Kıyı?"

"Evet, en azından, yani şişe ve etiket aynıydı ve özellikle mantar contasının sağlam göründüğünü fark ettim."

"Öyleydi," diye kabul etti Bill. "O kapak hiç bozulmadı. Haklısın."

"O zaman ne itirazı var----"

"Bu, Doğanın kalbinin yanındaki basit yaşamı
bozup atan modern bilimin harikalarından biri," dedi Bill beklenmedik bir şekilde. "Büyük
içi boş bir iğneyi elektrik akımına bağlarsın. Yeterince ısındığında
şişenin dibinde onunla bir delik açarsın. Sonra
düğmeyi çevirip iğnenin soğumasını beklersin. Soğuduğunda
gerçek olanı kendi kullanımın için dökersin--belki. Sonra
galonu kırk sent olan sincap zehrini
içine koyarsın. İğneni tekrar ısıt.
Çok yavaş çek ki
cam arkasından kapansın. Basit, temiz,
etkili, burası için yeterince dürüst. Mantar hala orada, mühür hala orada, etiket hala orada. Şişe hala orada, dibinde siğil görünümlü küçük bir kabarcık hariç."

Artık öğle vaktiydi. Eski kovboyları bildiğimden öğle yemeği beklemiyordum.
Çabucak ilerledik ve tozlarımız bizi yakalamaya çalıştı ve uykulu,
alışkın tavşanlar egzozumuzun aküsünü
açtığımızda iki yüzeysel sıçrama yaptı.

Minareler, tepeler, kızıl kuleler ve gökyüzünün inanılmaz bir mavi gösterdiği birçok renkte garip çizgili labirentlerle dolu, birkaç mil genişliğinde oyulmuş bir alt araziye daldık. Devasa ağaçların gövdeleri etrafta çok sayıdaydı. Görünüşe göre hepsi, sallama cıvataları için testereyle kesilmiş gibi kesitler halinde çapraz kesilmişti, çünkü her biri birçok kez açıkça ayrılmıştı. Ancak kesitler yerinde duruyordu; bu yüzden ağaçların gövdeleri düştükleri gibiydi. Yerde, lav gibi, ancak en sersem papağanların tüm renklerinde, her boyutta dağılmış kaya parçaları vardı. En küçük parça, en azından spektrumun tüm renklerine sahipti; ve en büyüğü en küçüğünden birkaç
fazla daha iyi gidiyordu. Bana güzel mücevherler gibi görünüyorlardı. Bill onlara küçümseyici bir bakış attı. "İçeri aldığım her kuleci, bu hurdayla arabadan aşağı doğru eğilirken beni durduruyor," dedi. "Bill dedi" veya "Ben dedim" dediğimde, çığlık attığımızı ima ediyorum, çünkü o büyük, sessiz ülkede her zaman küfürler, gıcırtı, takırtı ve uğultularla sarılmış bir şekilde koşturuyorduk. Ancak az önce, bir düzeyde, düşük viteste seyahat ediyorduk. "Taşlaşmış ağaç," diye ekledi Bill.

Sunmak üzere olduğum isteği suçlulukla yuttum.

Malpais kendini tanımladı. Beyaz kumla dolu geniş, kuru bir dereye geldik.
Bill küçük arabayı durdurdu.

Bu tür kumları iyi bilirim! Düşük viteste aceleyle içine dalarsınız;
muhtemelen elli fit kadar cesurca vızıldarsınız; yavaşlarsınız, yavaşlarsınız;
sürüş tekerlekleriniz dönmeye başlar--bu sizi bitirir. Her dönüş
daha derin bir çukur kazar. Güç uygulamak işe yaramaz. Akıllıysanız, durduğu anda debriyajınızı bırakırsınız ve böylece gereksiz yere kendinizi
gömmekten kurtulursunuz. Ama eğer gerçekten akıllıysanız, bu duruma hiç düşmezsiniz. Bir sonraki aşama, arka tekerleklerin altına cüppeler, paltolar ve benzeri gibi belirli
uygulamaları ittiğiniz aşamadır. Tekerlekler, harekete geçtiğinde, bu önemsiz şeyleri metrelerce arkaya fırlatır. Araba daha sonra omuz silkerek yere iner. Aks gerçekten kumun üzerindeyken ciddi kazılar yapmaya, çalıları kesmeye ve geçitler döşemeye başlarsınız. Bu yöntemlerle biraz kumdan kurtulabilirsiniz, ancak Güneybatı'daki kuru, dere yatağı kumundan değil. Sonunda gerçek bilgelik durumuna ulaşırsınız. Ya tonneau'da huzur içinde oturup biri gelene kadar sigara içersiniz; ya da bu mucizeden şüphe ediyorsanız en yakın takıma ve ipe yürürsünüz. Ve bir daha asla, asla, asla yakalanmazsınız! Bundan sonra elli millik bir sapma hiçbir şey değildir!

Bill şartları manipüle ederken ben de olasılıkları inceledim. Bu bir tür yıkamaydı; şüphesiz!

"En yakın geçiş ne kadar uzakta?" diye sordum, geri dönerken.

"Yaklaşık sekiz fit," dedi.

Panik içindeki aklım birkaç şeye uçtu - o şişe (içeriğinin gerçek olduğunu testle kaydetmediğim için pişmanım),
çok neşeyle yüklendiğimiz köşeye sıkışmış kaya, Bill'in rahat doğasının diğer kanıtları. Kalbim sızladı.

"O yıkamaya girişmeyeceksin!" diye bağırdım.

"Sahildeyim," dedi Bill.

Bill'i inceledim. Ciddiydi.

"En yakın çiftliğe ne kadar var?"

"Yaklaşık on mil."

Gidip bir kayanın üzerine oturdum. Geçmişin gökkuşağı kalıntılarından biriydi; ama merak ettiğim şeylere olan ilgim azalmıştı.

Bill arka koltuğun altındaki pis gizemlere daldı ve altı veya sekiz inç karelik iki tahta bloğu ve tokalı iki güçlü kayış çıkardı. Arabanın şasisi ile arka aks arasına bir blok yerleştirdi; sonra arka yayın etrafına bir kayış geçirdi ve
araba gövdesi, blok ve aks tek bir katı kütle oluşturana kadar sıktı. Başka bir deyişle, yay hareketi tamamen ortadan kalktı. Aynı şeyi
diğer tarafta da yaptı.

"İçeri tırman," dedi.

Alçaktan girdik ve dik kil setinden aşağı, bekleyen kuma doğru kaydık. Bana göre bu buzlu suya dalmak gibiydi. Bill onun üzerine bastı. Biz
başımızı belaya soktuk. Direksiyon simidi Bill'in kocaman ellerine karşı
boş yere sarsıldı ve sarsıldı; hareketli resim çizgi romanı gibi sallandık; ama
istikrarlı bir şekilde ilerledik. Bir kez bile sendelemedik. Tekerleklerimiz
sürekli olarak kavradı. Diğer sete çıktığımızda sanki
ben de susturucumu kaybetmişim gibi nefes verdim. Sanırım tüm yol boyunca nefesimi tutmuştum. Bill blokları çıkardı ve ona daha fazla su verdi. Hala
alçaktayken malpais'ten çıktık.

Saat artık ikiyi geçmişti. 29.328 kişi kaydettik. Alçakgönüllü olmaya başlamıştım. Saat altı bana artık yeterince iyi görünüyordu.

Bir şey çok cesaret vericiydi. Ülkenin ana seviyesine tekrar yükseldiğimizde ufukta belirli bir hörgüçlü dağ gördüm.
"Eski güzel günlerde" bu dağa genellikle güneyden yaklaşırdım. Yan taraflarının altında arkadaşımın çiftliği, varış noktamız vardı. Deneyimime göre beş saat önce uzaklığı beni dehşete düşürürdü; ancak
standartlarım değişmişti. Yine de yeterince uzakta görünüyordu. Fiziksel olarak yoruluyordum. Kanalizasyon kazmak, odun kesmek ve bir kadınla alışveriş yapmak gibi birçok meslekte bir yığın egzersiz vardır; ancak küçük Arizona motorlu arabaları sürmek bu mesleklerin hiçbirine şans vermez. Ve son yıllarda kendimi günde üç öğüne alıştırdım.

Bu nedenle, sonraki üç saati ayrıntılı olarak anlatmak için hiçbir mazeret yok gibi görünüyor. Saat üçten gün batımına kadar seraplar yavaşça akşamın
çok renkli örtülerine doğru kaybolur. Bunu biliyorum çünkü gördüm; ama
benzinli bir tımarhanede kalırken asla bilemezdim. Kendi yumurta biçimli auramızı sürekli yanımızda taşıdık, görünmez
duvarlarında çölün ince ve sert etkileri boşuna
vuruyordu. Bu aura hızdan, sarsıntılardan, tozdan, küfürlü gürültüden ve
aşırı ve egzotik bir meşguliyetten oluşuyordu. Uysal, evcil,
pahalı bir otomobilde, aklı başında ve itaatkar bir sürücüyle birlikte, çölü olduğu gibi görmek mümkün olabilirdi. Böyle bir kombinasyonun
var olup olmadığını bilmiyorum. Ama ben--Subay Eğitim Kampı'na giremedim çünkü
ilerlemiş yaşlarım vardı: Belki de yaşlı bir kafalıyım ama belki de yukarıda belirtilen susuzluk, sıcaklık, yorgunluk ve uzun günlerin yavaş geçmesi pahasına bunlardan bazılarını satın almanız gerektiği gibi gizli bir fikri besliyorum. Yine de, British Museum'daki bir Asur tuğlası, bir babanın okuldaki oğluna "iyi eski günlerin"
geçtiğine dair bir ağıtla
yazdığı bir yazıttır!

Her neyse, saat beşte Spring Creek'e girdik, her atlayışta
atış yaptık. Arkadaşımın çiftliği sadece altı mil daha uzaktaydı. Burası Bill'in eviydi ve kısa süre sonra birçok tanıdıkla
çevriliydik. Birçoğuna
mektupları ve paketleri vardı; ve yerel haberlerle ilgili birçok ayrıntıyı
verdi. Kısa süre sonra yanımıza, taşıyabildiği tüm patiskaları satın almış olan bir kovboy geldi. Bu kişi de uzun, zayıf ve esmerdi;
sert ısırıklıydı; yıpranmış kahverengi deri _çantalarla_ süslenmiş ve bir
silah takmıştı. Silahı büyük bir küçümsemeyle çözüp fırlattı.

"Ve bunu yapmak için silaha da ihtiyacım yok!" dedi, sanki
uzun bir sohbeti sonlandırıyormuş gibi.

"Kıyıya inme, Slim," diye kabul etti gruptan biri, hemen topçuları ilhak ederek. "Ne oldu?"

"Şu ---- ---- ---- Beck'i öldür," dedi Slim, baykuş gibi. "Bunu yapabilirim; ve
bunu çıplak ellerimle yapabilirim, Tanrım!"

Tozlu meydanın karşısındaki Genel Mağaza'ya doğru yeterince sağlam bir şekilde yürüdü. Kimse onun hareketlerine daha fazla dikkat etmedi.
Silah kemerini alan adam onu ​​kendi beline taktı.
Bill, her zaman susamış radyatörü yeniden doldurdu, benzin göstergesine baktı,
birkaç gres kabını yavaşça aşağı indirdi. On dakika geçti. Başlamak için
neredeyse hazırdık.

Meydanın karşısında garip bir figür sürükleniyordu.
Zorlukla onu eski Slim olarak tanıdık. Şapkası yoktu.
Saçları her yöne doğru
dı. Bir gözü şişmişti, alnındaki bir kesikten kan sızıyordu ve hasarlı burnundan damlıyordu.
Bir gömlek kolu omuzdan ebeveyninden yarı yarıya yırtılmıştı. Ama en ilginci, Slim'in yüzü, özellikle aşındırıcı çakıllı bir yürüyüş boyunca baştan aşağı sürüklenmiş gibi, dik bir dizi uzun, kırmızı çizikle eşit şekilde işaretlenmişti. Slim oldukça sakin görünüyordu.

Yaklaşımı biraz gergin bir sessizlik içinde gerçekleşti. Sonunda kuru, alaycı bir ses konuştu.

"Peki," dedi, "Beck'i sen mi öldürdün?"

"Hayır!" diye cevapladı Slim'in kalıntıları iğrenerek, "silahın oğlu dövüşmez!"

Arkadaşımın çiftliğine tam alacakaranlıkta ulaştık. Beni bahçe kapısında
karşıladı.

"Peki!" dedi, içtenlikle. "Burada olmana sevindim! Eskisi gibi değil, değil mi?"

Ona katıldım.

"Dışarıya yolculuk artık sıkıcı ve ilgi çekici değil. Ama eskiden yaptığımız şekilde kıyaslayınca, çocuk oyuncağı. Sadece kıpırdamadan otur ve devam et."

Ona katılmadım -zihinsel olarak.

"Eski düzen değişti," dedi.

"Evet," diye katıldım, "şimdi bir metre calico."

ÇİFTLİK

BÖLÜM I

YENİ VE ESKİ

Kaliforniya'nın eski çiftçilik günleri her bakımdan geçmişte kaldı ve geçti. Elbette, tek bir çiftlik binasını destekleyen ve sığırların "binlerce tepede" dolaştığı birçok büyük alan var. Hatta birkaç tane var, çok azı -yazacağım çiftlik gibi- hâlâ bölünmemiş, hâlâ av perili, hâlâ misafirperver, hâlâ keyifli. Ancak bu bariz istisnalara rağmen, ilk ifadem geçerliliğini korumalı. Büyük araziler hakkında emlakçılar
bir araya geliyor, küçük çiftliklere bölünme şansı için can atıyorlar ve küçük çiftçiler ayda bin kişiyle Doğu'dan akın ediyor. Eski toprak sahipleri yeni düzene karşı ne kadar sert bir şekilde yüzlerini dikerlerse diksinler, yeni düzen galip gelecektir; çünkü
er ya da geç eski toprak sahipleri ölmek zorundadır ve mirasçıların içinde eski geleneğin ruhu yoktur. Bu, elbette, ülke ve ilerleme için en iyisidir; ancak bir şey geçer ve artık yoktur. Bu yüzden
Chino çiftliği ve daha yakın zamanda Lucky Baldwin'in geniş dönümleri ürün verdi. Ve hala bozulmamış halde kalanlar için bile, geniş tepeleri ve ovaları binlerce baş sığır otlatan; otlakları kendi inek atlarını yetiştiren; inek çobanları, neredeyse kaybolan mesleklerinin neredeyse kaybolan kıyafetlerini gururla giyerek, "bir inek çiftliğindeki çiftlik işçileri"nin sıradan statüsüne geri dönmeyi reddedenler için bile; burada bile eskiyi yeni bir şeye dönüştürebilecek kadar güçlü tek bir unsur devreye girmiştir. Yeni daha iyi olabilir - kesinlikle daha kullanışlıdır - ve belki de her şey söylendiğinde ve yapıldığında eskiye geri dönmek istemeyiz. Ama eski gitti. Tek bir modern kurum, onu tamamen geçmişte bırakmaya yetmiştir. Bu kurum otomobildir. Eskiden - ve sonuçta dünler - çiftlik zorunlu olarak izole bir topluluktu. Şehre yolculuk hafife alınacak bir şey değildi; aslında, mümkün olduğunca, tamamen ortadan kaldırıldı. Demircilik, marangozluk, ayakkabı tamirciliği, tamircilik, berberlik ve hatta hafif doktorluk bile tesiste yapılacaktı. Sebze, meyve, et, yumurta, kümes hayvanı, tereyağı ve bal dahil olmak üzere neredeyse her türlü yiyecek evde yetiştiriliyordu. Her şeyden önce, o çiftliğin sakinleri
tek mevcut topluluklarının hemen çevrelerindeki yer olduğunun farkına vararak rahatça yerleştiler; ve böylece
hem yerin bireysel atmosferini oluşturdular hem de ondan etkilendiler.

Son yıllarda hepsi tur arabaları satın aldılar ve şimdi
neredeyse her bahaneyle gelişigüzel şehre koşuyorlar. Şehir sakinleri gibi alışveriş listeleri yapıyorlar; unutulmuş şeyleri geri alıyorlar; ve
büyük bir şehrin yan sokaklarındaki evlerine döner gibi çiftliğe geri dönüyorlar. Eskiden en yakın komşuyu (on iki mil uzaklıkta) ziyaret etmek için yapılan harika ve etkileyici keşif gezileri yerine, on dakikalık bir sohbet için bir öğleden sonra uğrarlar. Çiftlik artık kişinin varoluşunun tüm faaliyetlerini bulduğu bir çevre değil, kişinin dışarı çıktığı bir meskendir.

Bunun muhtemelen belirgin bir kazanç olduğunu kabul edeceğim; ancak gerçek şu ki, çiftlik hayatı başka türlü önemli ölçüde değişmemiş olsa bile, otomobil tamamen yeni bir durum getirmiştir. Ve otomobil neyse ki kalıcı hale geldiğinden, eski asla geri dönmeyecektir. Yazmak istediğim şey eski, onun cazibesi ve eğlencesidir.

BÖLÜM II

ESKİ BATI

Yıllar önce çiftliğe gitmiştim, gece yarısına yakın bir yerde trenden inip yıldızlarla dolu soğuk, canlı bir havaya adım atmıştım. O zamanlar
Kaliforniya hakkındaki bilgim, hasır şapkanın yalnızca hiçbir çiçeğin saygı duymadığı bir geleneğe saygı göstermek için
geri çekildiği kıyıda geçirdiğim birkaç mevsimle sınırlıydı.
Elbisem bu deneyimle uyumlu olduğu için, sokağın karşısındaki küçük bir otele götürüldüğüm için çok mutluydum. Rehberim yaşlı, çok esmer, beyaz bıyıklı ve düzenli bir ordu mensubunun duruşuna sahip bir adamdı. Bu son varsayım daha sonra doğru çıktı. Manning, General'in Apache seferlerinde savaşmış ve artık yaşına gelmiş çok sayıda eski askerden biriydi ve eski komutanının yanına geri dönmüştü. Rahatım için birçok ricada bulunduktan ve tam yedide takıma geri döneceğine dair söz verdikten sonra beni terk etti.

Tam o saatte kaldırıma yanaştı. Çantam gemiye yığılmıştı ve sürücünün yanına tırmandım. Manning takımına dokundu.
Yola çıktık.

Donanım, o günün daha iyi Kaliforniya çiftliklerinde
alışılmış türdendi ve bu yüzden belki de tarif edilmeye değerdi. En iyi şekilde, yaylar üzerine oturtulmuş ve sağlam koşu takımıyla desteklenen
oldukça geniş, sert bir at arabası olarak tanımlanabilir. Tek kişilik koltuk iyice öne yerleştirilmişti, donanımın gövdesi ise hafif yükleri almak için geriye doğru uzanıyordu ve kasabaya yapılacak bir
işin
birikeceğinden emindi. Gri kanvastan yapılmış geniş bir kaput, güneşe, rüzgara veya yağmura karşı koruma sağlamak için
kaldırılabiliyordu. En güçlü frenler
sürücünün ayağının bir itişiyle manipüle edilebiliyordu. Emin olabilirsiniz
onlar dış frenlerdi. İç frenler o zamanlar turist
sürüşlü paralı askerlerin zayıf çareleri olarak kabul edilirdi. Genellikle dil ve
hareket eden dişli krem ​​rengine boyanırdı; ve aracın gövdesi koyu yeşil.

Bu sağlam, pratik ve iş gibi araç,
düz sırtlı, kare kuyruklu,
derin omuzlu, ince başlı, küçük kulaklı ve uyanık ama nazik gözlü, yüksek cins bir at çifti tarafından çekiliyordu. Söz verildiğinde, sabit, sallanan bir tırısa geçtiler. İnsan içgüdüsel olarak bunun gücünü hissediyordu ve
bu aynı yürüyüşü tüm gün sürdürebileceklerini biliyordu. Ve bu da
çok mil anlamına gelirdi. Koşumları sade kızıl deridendi, temiz ve iyi yağlanmıştı.

Onlarla ilgili olarak, önemsiz ama Manning'i harekete geçirmeye yetecek birkaç yorumda bulundum.
Bana onlardan ve onların tuhaflıklarından ve erdemlerinden bahsetti. Uzun uzun üremeleri ve nereden geldikleri, babaları ve babalarının babaları, hatta altıncı nesile kadar. Bana
sonunda bunun muhtemelen vadideki en iyi takım olduğu izlenimini bıraktı, tartışmasız. İyi bir takımdı, güçlü, canlı, nazik ve dayanıklı.

Küçük kasabadan düz bir yola saptık. Eğer sizi
sadece yakınlardaki nesnelerle meşgul ettiğimi düşünüyorsanız,
bu konuda bir şey yapılamazdı. Sizi meşgul edecek başka bir şey yoktu. Bir sis
tüm araziyi kaplamıştı.

Yoğun bir sis ve çok soğuktu. Atların yirmi fit ilerisinde
sadece beyaz bir duvar görünüyordu. Sağda ve solda, düzenli koşu hızımızda yanımızdan geçen loş, hayalet çalılar veya çit direkleri. Ara sıra sisin içinde kuru bir tabakta bir nesne
olarak gelişen tek bir kavak ağacı. Su birikintilerine girdik, menfezlerden geçtik, bir yolda ilerlemenin tüm işlerini yaptık ve görünüşe göre hiçbir yere varamadık. Sisler isteksizce önümüzde açıldı ve arkamızda kapandı. Ülkenin nasıl olduğunu bildiğim kadarıyla gözlerim bağlıydı.

Manning'den parça parça birkaç belirsiz fikir çıkardım. Bu yetersizlik Manning'in isteksizliğinden değil, sadece benim sadece çevreye olan ilgimi
asla kavrayamamış olmasından kaynaklanıyordu. Evet, dedi, oldukça düz bir ülkeydi ve biraz çalılık vardı. Evet, dağlar vardı, ama biraz uzaktaydı. Çok fazla ağaç yoktu,
ama birkaç tane -birkaç tane diyebilirsiniz. Ve ben vazgeçene kadar böyle devam etti.
Dağlar, ağaçlar, çalılıklar ve düz arazi! Bunlar gibi yapı taşlarıyla her türlü manzara inşa edilebilirdi.

Şimdi, ima edildiği gibi, Güney Kaliforniya'ya uygun giyinmiştim; ve
sis çok nemli ve soğuktu. Üzerimdeki hafif palto onu tamamen dışlamayı başaramadı. İlk başta yeterince rahattım, ama mil mil ilerledikçe o kış kara sisi kemiğe kadar işledi.
Manning yorumuma cevap olarak neşeyle eski bir deyişin sözleriyle cevap verdi:

"_Bir kış sisi
Bir köpeği dondurur_,"

dedi.

Ben de ona katıldım. Koşmaya devam ettik. Manning o zamanlar avlanmanın bolluğuyla ilgili yalanlar olduğunu düşündüğüm şeyleri ayrıntılı olarak anlattı; ama
sonradan bunların sadece ayık gerçekler olduğunu keşfettim. Aşırı soğuğun sefaletinde çok ileri gittiğimde eski mesleğini hatırladım ve bronzlaşmış, asker gibi yüzüne yan gözle baktığımda, onu bazı Kızılderili seferlerine
götürmek için yeterli cesaretimin kalmasını diledim. Çok
geçti; cesaretim yoktu; çok üşümüştüm.

Şimdi gerçekten üşüdüğümü
hissettiğim zamanı bilmeye oldukça yetkili olduğuma inanıyorum. Termometreyi ampulün yakınında bir yerde
görünmeyecek şekilde dışarıda uyudum; bir keresinde dokuz mil kar ayakkabısıyla yürüdüm; ve sonra o efordan aşırı ısındım, ek kıyafet olmadan otuz beş mil sürdüm.
Diğer çeşitli
durumlarda soğuk denebilecek deneyimler yaşadım. Ama
hiçbir zaman yarı tropikal Kaliforniya'nın kara sisinde o kış sabahı yaptığım kadar ölümcül bir soğuk hissetmedim.
Tam kalbime
işledi.

Sonradan çiftliğe gitmenin iki buçuk saat sürdüğünü keşfettim. Bakılacak hiçbir şey olmadığında ve üşüdüğünde uzun bir zamandır. Aslında, o kadar uzundur ki insan zamanın nasıl geçtiğini fark etmez ve yavaş yavaş sonu ve başlangıcı olmayan o tuhaf pasif dayanıklılık durumuna geri döner. Bu nedenle son her zaman aniden ve sürpriz olarak gelir.

Bu durumda da öyleydi. Sislerin arasından aniden iki uzun yelpaze palmiyesi, sonra iki tane daha ve daha başkaları belirdi. Palmiyelerin olduğu bir caddede olduğumuzu belli belirsiz fark ettim. Tekerlekler çakıllarda garip bir şekilde gıcırdıyordu. Çitlerin arasından sola doğru sertçe döndük. Bir binanın kütlesi belirsiz bir şekilde belirdi. Manning frene bastı. Durduk, atların parlayan sırtlarından çıkan buhar sisle karışmak için doğruca yukarı çıktı.

"İşte buradayız!" dedi Manning.

Demek ki buradaydık! Bunu düşünmemiştim. Burada olmalıyız. Uzun bir
an sonra belki de aşağı inmem gerektiği aklıma geldi.
Bunu yaptım, çok yavaş ve sert bir şekilde, basamak yüksekliğinden aşağı atlamak gibi üzücü bir hata yaptım.
Bu duygularımı nasıl da incitmişti!
Hatırlayabildiğim buna benzer tek felaket,
çıplak elle kartopu yaptıktan sonra bir öğretmenin
bir cetvelle eklemlerime vurmasıydı.
Uyuşmuş yeteneklerim daha sonra
sonsuz bir çakıl yürüyüşü (yirmi beş fit uzunluğunda!) tırmanma ve korkutucu bir merdivene (veranda basamakları--beş tane!) çıkma önerisine döndü.
Bu fikri uygulamaya koydum. Basamaklara ulaştım. Ve sonra----

Kapı içeriden ardına kadar açıldı,
güzel büyük bir şömine ateşinin kıvılcımını ve sıçramasını görebiliyordum. Kaptan kapıda duruyordu, yüzünde geniş bir gülümseme vardı;
ev sahibim onun arkasında bir kez daha gülümsedi; General
arkasından bir yerden bir başkası daha kükredi.

Daha önce Yüzbaşı ile hiç tanışmamıştım. İki elini de selamlamak için uzattı.
Bu ellerden biri benim için tokalaşmam içindi. Diğeri kocaman bir bardak sıcak viski tutuyordu. Sıcak viski sağ elindeydi!

BÖLÜM III

İNSANLAR VE YER

Beni ısıttılar ve sonra Redmond adında başka bir yaşlı asker
beni yukarı çıkarıp yaşadığım yeri gösterdi. Üç yöne dönen dar, kutulu
merdivenlerden tırmandık; dar bir geçitten aşağı yürüdük; sağa döndük;
başka bir dar geçitten aşağı yürüdük, bir kapıyı açmak için üç basamak tırmandık;
hemen tekrar üç basamak indik; başka bir kanada geçmek için
perdeli bir köprüden geçtik; bir geçitten eğilerek geçtik ve böylece eve ulaştık. Çiftlik
evi böyleydi. Bazı kısımları kazıklar üzerine inşa edilmişti. Beş veya altı tane büyük kavak ağacı verandaların hemen içinden
uzanıp evin çatısına yayılmıştı. Palto asabileceğiniz, silahları istifleyebileceğiniz, mermileri depolayabileceğiniz veya beklenmedik kitaplar bulabileceğiniz her türlü yer vardır;
dışarıdaki üst kattaki kapalı verandalara, bölmelere
ve benzerlerine giden geçitler. Ve evin misafirlerle dolu olduğunu düşündüğünüzde, size her zaman başka bir yatak odası keşfedebilirler. Sonunda, sadece tek bir yatak için yeterli alana sahip çok küçük bir yatak odası olabilir ve oraya sadece dışarıdan
gidebilirsiniz; ve zaten tahta tuzaklar ve av tüfeği mermileriyle oldukça iyi bir şekilde işgal edilmiş olabilir, ancak işte orada, siz evin dolu olduğunu düşündükten sonra misafirler ve misafirler.

Evin ait olduğu ve ait olduğu birkaç sabit eşya vardı. Bunlardan biri de Çinli aşçı yaşlı Charley'di. Orada yirmi beş
yıl çalışmıştı. O zamanlar mükemmel İngilizce öğrenmişti, bizim gibi bir mizah anlayışı edinmişti, bir çiftliği ve içindeki tüm insanları nasıl yöneteceğine dair teorik olarak eksiksiz bir anlayışa ulaşmıştı ve Pollymckittrick'e bildiklerini öğretmişti.

Pollymckittrick, Nuh'un gemisi için seçtiği asil sarı ve yeşil papağan çiftinin yaslı dul eşiydi. En azından o kadar yaşlı olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle hem Doğu hem de Batı bilgeliğinde çok bilgeydi.
Papağanlar için olağan olanların dışında en önemli başarıları
heceleme yeteneği ve İngilizce şarkılar söylemekti. "After the Ball" ve "Daisy Bell" favorileriydi ve ara sıra orman
çeşitlemeleriyle seslendiriliyordu. Charley'i tek gerçek arkadaşı olarak görüyordu, ancak diğerlerine de tahammül ediyordu. Pollymckittrick yapay bir medeniyetin ürünüydü. Onunkinde vahşi bir çağrı yoktu! Kafesini tercih ediyordu, yaldızlı veya başka türlü. Her öğleden sonra kafes çimenlerin üzerine konuyordu, böylece Pollymckittrick güneş banyosu yapabiliyordu. Bir gün büyük bir kızıl kuyruklu şahin
uçtu. Pollymckittrick tünediği yerden geriye doğru düştü, sırtüstü. Kederli aile bu sıra dışı kalp yetmezliği vakasını gözlemlemek için toplandı. Bir aradan sonra Pollymckittrick bir sarı gözün filmini çekti.

"Po--o--ya da Pollymckittrick!" diye belirtti.

O şahini görünce Pollymckittrick bayılmıştı!

Evle ilgili üçüncü kurum şüphesiz
Redmond'dı. Redmond, yaşlarında sevgili Generallerini arayan eski askerlerden biriydi. Redmond her yönüyle yetenekli bir adamdı. Sabahın erken saatlerinde ateşleri yakardı; çizmelerini ve av kıyafetlerini giyerdi, yemleri çıkarırdı, ördekleri yolar, kabukları keser, köpekleri beslerdi ve her zaman varışta ve ayrılışta yardım eli uzatmak için hazır bulunurdu. Değirmen kulesindeki kare bir odada siyah bir kedi ve dünyadaki tüm gazetelerle birlikte yaşardı. Kediye
sırayla en olağanüstü özgürlükleri verirdi veya onu
sert bir şekilde disiplin altına alırdı. İkinci durumlarda her zaman hayvanı yakalar ve
açık pencereden dışarı fırlatırdı. Kedi uzun düşüşü
oldukça sakin bir şekilde yaptı ve hemen odaya çıkan
dış merdivenden yukarı tırmandı. Gazeteleri okur ve
dikkati küçümseyerek davet ettiği
en çeşitli nitelikteki eşyaları keserdi. Çok sık olarak garip bir savaşçı coşkusu onu ele geçirirdi. Sonra, şafak vakti uyanan aile inler ve dönerdi,
o sabah için dinlenmelerinin kalıcı olarak parçalandığını fark ederek. Yaşlı adam
bayraklarını yel değirmeni kulesine çekmişti ve şimdi çılgınca bir coşkuyla kulenin etrafında
yürüyüp duruyordu ve davulunun uzun vuruşunu
çalıyordu. Böyle bir patlamadan sonra bir ay kadar daha sıradan,
mütevazı, sessiz, yardımsever, neredeyse küçümseyici kendisi olurdu. Çiftlik halkı bunu felsefi olarak ele aldı.

Dördüncü kurum Nobo'ydu. Nobo, General'e patronluk taslayan bir Japon kadındı. Kırk yaşlarında, kare yapılı bir kişiydi ve aynı zamanda aileyle birlikte bilinmeyen yıllara
da sahipti. Yetenekleri şüphesizdi; ayrıca onlara olan inancı da. Ev sahibi ona çok güveniyordu; ve aynı zamanda onun durumun ne gerektirdiğini
çok iyi bildiğine dair sakin varsayımı altında hafifçe rahatsız oluyordu. General onun hakimiyetini
eğlenceli bir şekilde
aldı. Elbette hiç kimse General'le fazla uğraşamazdı.
Engin iyi doğasının altında bazen
sert olabilen bir şey vardı. Hiç kimse General'e ne giyeceğini ve ne zaman değiştireceğini ve benzeri konuları söyleyemezdi ve söylemezdi; ama o asla General'in yağmurda yola çıkma,
sonsuza dek mutlu olduğu yerlere araba sürme veya buna benzer sözler söyleme,
muhteşem, sarsıntılı arabasıyla kırsalda dolaşma fikirlerini engellemeye cesaret edemedi,
ancak sık sık çok endişeli görünüyordu. Çünkü General'e tapıyordu. Ama hepimiz öyleydik.

Sanki yoğun sis perdesi araziye özellikle çiftliğin ilk izlenimlerini uygun şekilde edinebilmem için serilmiş gibi,
öğlen civarı hava açtı. Öğle yemeğimizi yerken bile güneş çıktı.
Yemekten sonra ne görebileceğimizi görmek için dışarı çıktık.

Çiftlik, üç tarafı dağlardan oluşan büyük bir amfitiyatronun yükseldiği
engin bir ovanın ortasında yer alıyordu. Bunlardan en yakın olanı yaklaşık otuz mil uzaktaydı, ancak normalde, bu berrak, kuru, Batı atmosferinde her zaman yakındılar. Doğu surlarının üzerinden güneş
soğuk ve buzlu bir dünyaya bakmak için yükseldi; batı bariyerlerinin ardında güneş geri çekildi, yumuşak hava, mor gölgeler ve safran rengi bir gökyüzünde loş, uzak yaban kuşlarının uçuşu geride kaldı. Kuzeyde sadece
mesafe ve gökyüzünün mavisinin ufkun inci grisine dönüşmesi vardı.

Çiftliğin hemen ötesine adım atıldığında bu kadar. Ovalar
genişti. Burada ve orada düzlük, bir bataklık veya yeraltı suyunun kıvrımlı yolunu işaretleyen uzun, alçak bir pamuk ağacı çizgisiyle
kırılıyordu. Mesquite koyu lekeler halinde uzanıyordu; adaçayı çalıları; otlakların yeşili, sulama suyuyla zaman zaman taşardı. Daha yakınlarda, ara sıra büyük beyaz meşeler veya bir evden daha büyük ve ona benzeyen samanlıklar vardı.

Uzaktaki göz için çiftlik bir ağaç korusuydu. Kavaklar ve okaliptüsler dikilmişti ve bol miktardaki
artezyen suyunda güçlü bir şekilde gelişmişti. Evin oldukça yukarısına doğru büyüyen altı veya sekiz büyük ağacı daha önce fark etmiştik. Ayrıca, eteklerinde birkaç yüz dönümlük bir meyve bahçesi vardı. Evin karşısında ve sedir çitiyle ayrılmış, ustabaşı için geniş ve çekici bir bungalov vardı. Onun ötesinde ranzalı ev, aşçı evleri, demirci dükkanları ve benzerleri vardı.

Denetleme turumuza, uyuyan gül bahçesini ve aynı şekilde uyuyan üzüm çardağını inceleyerek ve ciddi bir şekilde yorumlayarak başladık. Buradan geçerek köpeklerin tutulduğu büyük tel ağıllara geldik. Burada yaşlı Ben'le tanıştım.

Yaşlı Ben çok yaşlı değildi; ancak genç Ben'den farklıydı. Tezgah gösterisi uzmanlarımız hız, incelik, küçük boyut ve dayanıklılık eksikliği için üremeye başlamadan önce, eski moda, tıknaz yapılı, dayanıklı tipte bir pointer'dı ve kullanışlıydı. Ben, etkinlikte çok yönlü bir köpek olduğunu kanıtladı. Pointer, cocker spaniel ve retriever'ın özelliklerini birleştirdi. Başka bir deyişle, bıldırcını geleneksel tarzda avlardı; veya bize
çıkarma amacıyla mesquite dikenlerine hışırdıyordu; veya ördekleri
çıkartmak için her yerde yüzüyordu. Elbette ara sıra biraz
karışıyordu. Bazen bıldırcınları
ayakta tutmak yerine açıkta
çıkartmaya çalışıyordu; veya mükemmel canlı
örnekleri almaya çalışıyordu. Sonra Ben'in yalanması gerekiyordu; ve genellikle bunu başarıyordu.
İşinde Michigan'da keklik avından sonra kullandığımız köpeklerin
biraz bitişi ve stili yoktu, ancak iş için çok yönlü iyi bir köpekti. Dahası,
kişisel olarak
çok hoştu.

Yanında dachshundlar yaşıyordu.

Dachshundlar bir harikaydı, bir sıkıntıydı, bir anlaşmazlık konusuydu, bir
normalsizlik, bir kaza ve bir saçmalıktı. Bunlar, birinin bir zamanlar ev sahibine bir çift
vermesiyle oldu. Sanırım
onlara özellikle önem vermiyordu; ama iyi huylu ve çiftlik büyük,
ve oldukça eğlenceliler. İlk ziyaretimde orijinal çift
çoğalmıştı. O aptal görünümlü köpek dişleriyle dolu avluya bakarken,
Noah'ın bilgeliğine olan hayranlığım arttı; kesinlikle
dünyayı yeniden doldurmak için bir çiftten fazlasına ihtiyacı yoktu. Redmond yirmi iki tane olduklarını iddia etti, ancak başka hiç kimse onları bir nüfus sayımı için yeterince
ayıklayabildiğini iddia etmedi. Hepsi açık kahverengiydi; ve
bir araya gelmeleri bana oldukça
ayıklanmış bir solucan sürüsünü hatırlattı.
Büyük bir muhafazada yaşıyorlardı; ve oradan ancak gözetim altında çıkıyorlardı, çünkü tavukları ve genç domuzları özel avları olarak görüyorlardı. Kaptan onlara öfkeli bir hoşgörüyle bakıyordu; Redmond
şefkatle; sanırım ev sahibi,
beğenmekten çok onları alay konusu olmaktan koruma zorunluluğundan esinlenen bir partizanlıkla; ve dünyanın geri kalanı, bundan sonra ne yapacaklarına dair eğlenceli bir
beklentiyle. Kaptan,
tüm işe yaramaz, çarpık bacaklı, sivri burunlu,
sallanan kulaklı----

En iyi yorum geçen yıl otomobilin şoförü tarafından yapıldı. Olağanüstü yapılarının fenomenine birkaç dakika baktıktan sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu köpeklerin çok uzun bir dingil mesafesi var!"

Bilinmeyen bir nedenden dolayı iki dachshund rütbeden
yükseltildi ve ev ayrıcalıklarına sahipler. İsimleri sırasıyla Pete ve Pup. Birbirlerinden nefret ediyorlar ve hassas mizaçları var. Onları ayırt etmeyi öğrenmem sadece dört yılımı aldı. Pete'in sol tarafında hafifçe çıkıntılı kısa bir kaburga olduğuna inanıyorum - yoksa Pup mu? Yanılmak ölümcüldü.

"Merhaba, Pup!" diye neşeyle bağırırdım birine.

Köpek "G--r--r--r--!" diye bağırırdı, kanepenin altına çekilirdi. Böylece onun Pete olduğunu anlardım. En kötüsü de Pete'in duygularının o kadar derinden
parçalanmasıydı ki o günün geri kalanında beni hiç affetmediler.

Köpeklerin ötesinde, başka bir yerde olsaydı bina parsellerine bölünecek kadar büyük asil bir muhafaza alanı vardı. Her çeşit kümes hayvanı, yüzlercesi, her çeşitten, orada yaşıyordu. Tavuklar, hindiler, kazlar ve bir ördek sürüsü vardı. Kaptan, neredeyse yabani ördeklere benzeyen Rouen ördeklerini işaret etti.

"Onlar benim canlı yemlerim," dedi.

Bu kalabalığın konaklaması için yuva evleri, tünek evleri ve benzeri şehirler vardı. Direkler üzerine yükseltilmiş devasa yapılar güvercinlerle
doluydu. Hatta uygun sakinleri için bir ördek havuzu bile sağlanmıştı.

Böylece dörtgenimizin en güneydeki karakoluna ulaştık ve
batıya döndük, burada eski bir Çinli ve bir asistanı inceden inceye ve özenle güzel bir sebze bahçesi yetiştiriyordu. Burada ve orada küçük sulama dereleri akıyordu, minyatür su kilitleriyle donatılmıştı. Garip ve yabancı bambu hasırları, sazlar ve direkler garip ve yabancı işlevler görüyordu. Bahçıvan, kahverengi, yaşlı ve buruşuk,
ipucu
muazzam, hasırdan örülmüş bir şapkanın şemsiyesinin altında düzgünce sarılmış,
ne İngilizce, ne duygu, ne de Batı dünyamıza nüfuz etmek için gereken türden
zekanın tek bir ışını olmadan,
çalışmasının üzerine eğilmişti. Biz geçerken, başını kaldırmadı. Bir kulübede yaşıyordu.
En azından, soğuk bir analiz gözüyle
incelendiğinde, öyle olduğu ortaya çıktı. İzlenim olarak, antik, egzotik, Moğol, gizemli ve saygıdeğer bir ırkın
bir meskeni, biraz yabancı ülkeydi.
Bunun tam olarak
ne şekilde başarıldığını söylemek zor olurdu.
Bir Çinlinin, birkaç parça kırmızı kağıt, bir bölme, soluk bir perde ve cilalı bir ördekten daha geniş mülklere sahip olmadan, tamamen bir Amerikan apartmanını
bir Çin pagodasına dönüştüremeyeceği tüm Kaliforniyalılar tarafından iyi bilinen bir gerçektir.

Oradan bir kapıdan geçtik ve domuzların meskenine geldik. Uzak mesafelere kadar manzarayı noktaladılar, bulabildikleri
şeyi bulmak için etrafta dolaştılar; çukurlarda yattılar; çitlerin yanına yığıldılar; çeşitli sığ su birikintilerinde homurdandılar ve sıçradılar; yarım mil uzunluğundaki
anne domuzlar, çeşitli yavruların
parmaklıklar arasından çıktığı bir sıra kulübeyi işgal etti. Domuzlarla pek ilgilendiğimi söyleyemem, ancak ben bile Kaptan'ın şişkin gururlu tavrını belirsiz bir şekilde anlayabiliyordum. Temiz ve siyahlardı ve
mümkün olduğuna inandığımdan daha çok saçma domuz reklamlarına benziyorlardı. Neyi kastettiğimi biliyorsunuz; dört kısa bacak üzerinde neredeyse tam bir dikdörtgen.

Orta mesafede, direklerle desteklenen uzun, dar, sazdan bir çatı duruyordu. Kaptan'ın bana söylediğine göre, bunun altında arı kovanları vardı. Daha
sonra, dünyanın düz olduğuna inanan yumuşak bakışlı bir din fanatiğinin sorumlusu oldukları kanıtlandı.

Ağzına kadar kuru erikle dolu bir ahıra şöyle bir göz attık; ve
akan, güzel artezyen kuyusuna; erkekler bölümüne;
demirci dükkanına ve geri kalan her şeye. Böylece çemberi dönüp
çiftliğin en önemli tek özelliğine geldik - atlar için olan bölüme.

Her tarafı açık, çok uzun, derin bir baraka, birbirine bakan ve ahırlara ayrılmış çift sıra yemlik içeriyordu. Burada durup çalışan atlara yem veriliyordu. Bununla sadece katır ve at takımlarını değil, aynı zamanda kovboyların kullandığı yardımcı sürüş takımlarını ve eyer atlarını da kastediyorum. Her iki ahırın arasında çatıyı destekleyen ağır bir sütun vardı ve koşum takımlarını ve ekipmanları asmak için iyi donanımlıydı. Kaliforniya'da her zamanki gibi, yanlar ve uçlar havaya açıktı; ve zemin sadece iyi yerleştirilmiş topraktı.

Ancak bu kulübenin karşısında Doğu tipi büyük bir ahır vardı. Burada
özel ekipmanlar vardı.

Kaptan bir binici. Kendine özgü bir formüle göre polo midillileri yetiştiriyor; ve o kadar başarılı ki birçoğu Atlantik'i geçiyor. Çiftlikte her zaman birkaç yüz güzel hayvan başı vardır; ve bunların en iyileri Kaptan ve arkadaşlarının kullanımı için bakılır.
Temiz, geniş ahırlarında onlara baktık; koşum takımlarını ve eyer odasını inceledik, cilalı metal ve iyi yağlanmış deriyle parıldayan ve saten gibiydi; her türden yarım düzine kadar aracı inceledik. Ev sahibi, şık olmak için yaptığı tek girişimden zevkle bahsetti.

"Öyle güzel atlarımız vardı ki," dedi, "onlara uygun bir şeyimiz olması gerektiğini düşündüm, bu yüzden
şehre gidip
brougham'ımı aldım. Çok şık bir görünüm oldu; ve Tom da benim kadar gurur duyuyordu, ancak Tom için uygun kıyafet meselesine gelince bir çıkmaza girdim. Tom, bir üniforma veya üniformaya yakın bir şey giymeyi açıkça reddetti. Buna karşı son derece saygılıydı; ancak
reddetti. Eh, hava kötü olduğunda, tüm o kış,
iyi bir ekip tarafından çekilen, uygun bir koşum takımıyla, iyi donanımlı bir brougham'da dolaştım;
ve kutunun üzerinde sombrero, kırmızı mendil ve mavi kot pantolon giymiş zayıf yüzlü bir inek delgeçi oturuyordu!"

Tom atları birbiri ardına götürdü - Kingmaker, Kemancı,
Pittapat ve diğerleri. Keyifli iki saat geçirdik. Güneş
battı; gölgeler uzadı. Tarlalardan adamlar gelmeye başladı.
Vagonları ve saman yığınlarını geniş alana sürdüler ve
hayvanlarına bakma görevine yavaşça koyuldular.
Çinliler ve
Japonlar meyve bahçelerinden uzaklaştılar ve budama bıçaklarındaki
bilek taşını kullanmaya başladılar. O sırada bir kovboy koşarak içeri girdi, mahmuzları ve gemleri şıngırdadı. Aşçı evinden bir çan çalmaya başladı.

Eve geri döndük. İçeri girmeden önce batıya baktım.
Gökyüzü
parlaklıkla dolu açık yeşile dönmüştü. Yakındaki çiftliğin
küçük sesleri dışarıda bir sessizlik deniziyle çevrili gibiydi. Tek tek sesler çok net bir şekilde duyuluyordu. Ve her şeyin arkasında, birkaç
an sonra, garip, tekdüze bir yarı-vaklama
çağırma fonu gördüm. Bir süre bu beni şaşırttı. Sonra en sonunda el yordamıyla
hatırlamam yardımıma yetişti. Binlerce kar kazının
çağırışını duyuyordum.

BÖLÜM IV

ERKEN KUŞ

Redmond tarafından oldukça erken uyandırıldım, sessizce odaya girdi,
bir gaz sobası yaktı, pencereleri kapattı ve gitti. Şimdi
iki battaniyenin ve bir kuştüyü yorganın altında olduğum ve burnum üşüdüğü için
hakkıyla minnettardım. Ayini bir uyanma işareti sanarak uyandım; ve
kısa bir süre sonra aşağı indim. Üç şömine neşeyle çıtırdıyordu, ama
henüz atmosferi yumuşatmak için pek bir şey yapmamışlardı. Hizmetçiler
toz alıyor ve süpürüyordu. Masa henüz kurulmamıştı. Kahvaltının bir saatten fazla sonra olduğunu söyleyen bir soruşturmayla, raftan bir silah aldım,
görünürdeki tek beş mermiyi cebime koydum ve
görebildiğim kadarını görmek için
ayrıldım.

Dış dünya donla çıtır çıtırdı. Ağıl çitinin üzerinden tırmandım,
yaklaşık yüz dönümlük uyuyan domuzların arasından geçtim ve
açık araziye çıktım.

Orta mesafede ve belki bir mil ötede alçak bir çalılık vardı;
solda eşit mesafede bir grup söğüt; ve hemen hemen
arkamda bir kavak kümesi. Çalılığa doğru yürümeye,
söğütlerin etrafından dolaşmaya, kavaklara dönmeye ve böylece
çiftliğe geri dönmeye karar verdim. Yaklaşık dört mil kadar görünüyordu. Belki beş mermimle bir şeyler elde edebilirdim. Her neyse, iyi bir yürüyüş yapardım.

Dağlar sabahın erken saatlerindeki gül pembesinden dönüyordu. Kar kazlarının ve kum tepesi turnalarının
bilinmeyen bir mesafeden gelen çekişmeli çığlıklarını tekrar duyabiliyordum, ahır kümes hayvanlarının daha samimi
sesleri daha yakındı. Sığırlar önümde ve sağımda ve solumda dörtnala koşuyordu, başları dik, yürüyüşleri dağların yarı vahşi hayvanlarının özgürlüğüyle sallanıyordu. Birkaç adımdan sonra bana bakmak için döndüler, gözleri ve burun delikleri kocaman açılmıştı, aramıza daha fazla mesafe koymanın akıllıca olup olmadığına karar vermeden önce. Sık çimenlik
yeşil ve güçlüydü. Düz ovada birçok eğri ve kontur çizgisinin iki katı şeklinde takip eden hafifçe yuvarlanan sulama "kontrollerini" örtüyordu.

Çalıların saçakları hiçbir şeye yaramıyordu; sadece küçük yürüyüşüm için uygun bir dönüş noktasıydı. Oraya vardığımda, keskin bir "sola doğru sütun----"

Yedi ördek, çıplak, açık ve kuru
zeminden havaya sıçradı!

Her sporcu, avın kesinlikle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasının zekalar üzerindeki dağılma etkisini bilir. Her sporcu, uzun süreli alışkanlığın getireceği içgüdüsel tepkileri de bilir. Böylece, mecazi olarak, ağzım açık, kalbim biraz daha hızlı atarak
ve zihnim kendi kendine şu aptalca yorumları yaparken durdum: "Peki, _ne_ düşünüyorsun! Burada ördekler olmasını kim beklerdi ki?" ve diğer
boş yorumlar. Bu arada, içimdeki eğitimli kısım silahı omzumdan çekip çıkardı, emniyet mandalını öne doğru itti ve
son ve en yavaş ördeklere
aceleyle uzun bir atış yapmaya hazırlandı. Şimdi, birinin içgüdüsel kısmı hazırlıkları yapabilir, ancak gerçek atış daha düzenli bir zihin çerçevesi gerektirir. Bu sırada aklım
yerine gelmişti. Ördeğin
uzamış boynunun solduğunu görmenin, bir yerde
gürültülü bir şekilde yere çarptığını duymanın memnuniyetini yaşadım.

Düştüğü yeri işaretleyerek, güvenle öne doğru bir adım attım ve
hiçbir uyarıda bulunmadan kendimi bir sulama kanalının
kıyısında buldum. Kanal ağzına kadar sakin suyla doluydu ve üzerinde birkaç tüylü tüy yüzüyordu. Bu tarafta kuru çimen vardı; diğer tarafta ise kuru çimen. Gümüş rengindeki o düz su şeridinin varlığına dair hiçbir şey yoktu, ta ki bir tanesi kıyısına kadar. Sağda, kenarlarının uzak bir perspektife kadar daraldığını görebiliyordum. Sola doğru birkaç yüz metre koştuktan sonra, görünüşe göre aniden durup
bir açıyla
döndü.

Bu arada, ördeğim diğer taraftaydı; ben vatandaş kıyafetlerim içindeydim.

Görünürde hiçbir çözüm sunulmadığı için, virajın etrafına bakabileceğim sola doğru ilerledim. Viraja yaklaşırken aklıma parlak bir fikir geldi. Görüş hattının altına geri çekildim, sessizce kıyıya doğru gizlice yürüdüm
ve gözüm neredeyse suyla aynı hizada olacak şekilde yeni manzaraya baktım. Gerçekten de, yüz elli metre ötede başka bir ördek sürüsü yüzüyordu.

Çeşitli küçük işaretlerden tam olarak nerede olduklarından emin olana kadar bir süre onları izledim. Sonra yeterince geri çekildim, böylece dik dursam bile
o ördeklerin görüş hattının altında olacaktım; işaret noktalarımın karşısına kadar yürüdüm; sonra, dik bir şekilde
doğrudan öne doğru yürüdüm, silah hazırdı. Yirmi metre kala ördekler
ortaya çıktı. Elbette, vurmak kolaydı. İkisi de hendeğe düştü. Bu beni endişelendirmedi; en kötüsü olursa soyunup
suda yürüyebilirdim.

Bu, ördekleri vurmanın son derece benzersiz ve ilginç bir yolu gibi görünüyordu. Elbette, sadece iki mermim kalmıştı; ama sonra, neredeyse
kahvaltı vakti olmalıydı. Yarım mil daha ötede aynı şeyi tekrarladım,
diğer tarafa geçebileceğim bir su kapısı keşfettim,
beş ördeğimi aldım ve kırsaldan çiftliğe doğru yola koyuldum. Güneş
donma işini yeni yeni yapmaya başlamıştı. Uzun vagon ve adam sıraları
uzakta kayboluyordu. Gururla içeri girdim, sadece on
dakika geç kalmıştım. BÖLÜM V

BILDIRCIN

Toplanan aile ifademi olağanüstü bir sakinlikle karşıladı,
tür hakkında genel bir soru sormakla yetindiler. Ben
bu kayıtsızlık karşısında biraz
moralim bozulmuştu. Görüyorsunuz ya, o zamanlar
rastgele ördek avına alışkın değildim. Şimdiye kadar
çok zorlu bir işti avım. Güneş doğmadan saatler önce uyanıp
ve vahşi bataklıklara doğru millerce yol kat etmeyi; ve çok fazla soğuğa
ve rahatsızlığa katlanmayı gerektirmişti. Herhangi bir av yapmak için
halk gecenin geçtiğini anlamadan önce
alandaydık. Dağlık alanda avlanmak, uzun mesafeler sürmek ve alacakaranlıktan alacakaranlığa kadar yoğun sert ağaç bataklıkları ve çalılıklar arasında yürümek demekti. Bu nedenle
ördeklerimi bu kadar rasgele bulduğum için kendimi çok şanslı saymıştım; ve ayrıca,
ailenin genel olarak rahat ve hazırlıksız havasından, o gün için hiçbir
alan sporu planlanmadığı sonucuna varmıştım.

Bayan Kitty, çan şeklinde cam bir tepesi olan bakır bir kahve makinesinin yanında oturuyordu. Bu da bir kurum olduğu için dikkat çekiciydi. Altında küçük bir
alkol lambası yanıyordu. Uzun bir süre hiçbir şey olmadı. Sonra
birdenbire cam kubbe bulutlandı, çılgın kahverengi ve
hızlı köpürmelerle doldu. Bunun üzerine ev sahibi bir kum bardağını çevirdi.
Son taneler aktığında, alkol lambası söndürüldü.
Cam kubbe hemen tekrar boşaldı. Bir musluktan kahve çekildi.

Ama eğer Kaptan ve ben başka biri kalkmadan önce kalkmak istersek, Dingbat otomatik olarak kahvaltı verecek şekilde
doldurulabilirdi. Hizmetçi her zamanki gibi olaya
girdi ve sonunda cam kubbeye dört yumurta attı. Gizemli simyasal karışıklıklar sona erdikten sonra, o yumurtaları saniyesine kadar
yumuşak haşlanmış olarak çıkardık! Bir gün hizmetçi benzin şişesini alkol şişesiyle karıştırdı. Bu, akan alevler ve yanmış masa parçalarıyla ilgili üzücü bir hikaye, Dingbat'ta erimiş bir bağlantıdan veya buna benzer bir şeyden bahsetmiyorum bile. Sorunun ne olduğunu bilmiyorduk;
ve tutumumuz o kadar da telaşlı değildi, daha çok iyi eski, denenmiş ve eğitilmiş Dingbat'ımızın yaşlılığında böyle şeyleri kesmesi nedeniyle üzüntü ve öfke duyuyorduk. Özellikle de yeni misafirler varken.

Kahvaltıdan sonra verandaya çıktık. Kimsenin bir şeye başlamak için acelesi yok gibiydi. Ev sahibi Pollymckittrick'e bazı yorumlarda bulundu; General gazete okudu; Yüzbaşı güneşin tadını çıkarmak için dolaşıyordu. On beş dakika sonra, sanki bu fikir yeni aklımıza gelmiş gibi, biri atışa gitmemizi önerdi.

"Ne dersin?" diye sordu Yüzbaşı bana.

"Elbette," diye kabul ettim ve diğer deneyimimden biraz şaşkınlıkla, "Biraz geç değil mi?" diye ekledim.

Ama Kaptan beni yanlış anlamıştı.

"Kör atıştan bahsetmiyorum," dedi, "sadece etrafta dolan."

Bir megafon kaptı ve içinden ahırlara doğru bağırdı.

"Savaş boyanı sürsen iyi olur," diye önerdi bana.

Aceleyle atış kıyafetlerimi giydim ve
verandaya geri döndüm. Birkaç dakika sonra Kaptan yanıma geldi. Birkaç dakika daha sonra ahırdan müthiş bir takırtı geldi. Güzel bir koyu kahverengi takım araba yoluna
girdi, daireyi döndü ve durdu. Müthiş takırtının
kaynağını çekti.

Böylece Karaciğer Canlandırıcı ile tanıştım. Canlandırıcı,
yüksek, geniş ve uzun bir at arabasıydı. Tek bir geniş koltuğu vardı. O koltuğun arkasında, yaşlı Ben'in bindiği, parmaklıklı bir kafes vardı. Astern derin bir kutuydu
içinde lastik çizmeler, mermiler, yemler, öğle yemeği, av ve benzeri şeyler taşınıyordu. Invigorator çok eski, çok gürültülü ve çok yetenekliydi. Onunla
istediğimiz her yere neşeyle gittik - sürülmüş arazi, sulama kontrolleri, tekerleklerimizi yerden kaldıracak kadar kalın çalılıkların içinden ve o kadar dik su hendeklerine girip çıktık ki
sırayla
şeyi baş aşağı ve kuyruk üstü bıraktık ve o kadar derindi ki
tüm eşyalarımızı kollarımızda tutmak zorunda kaldık, yaşlı Ben ise
hava almak için
kafesinin üst çubuklarından burnunu dışarı çıkardı. Devrilemezdi; en azından asla devirmezdik. Bu erdemleri dengelemek için
kaçan bir süt arabası gibi takırdıyordu; ve kesinlikle yüksek noktalara
ve onlara _sert_ vuruyordu. Yine de, uzun ve yorucu bir spor
kariyerinde Invigorator birçok arkadaş tarafından sevildi. Kaptan daha kolay yaylara ve daha az gürültüye sahip yeni bir araç önerdiğinde, birçok ve uzak yerden bir itiraz çığlığı yükseldi. Invigorator hala işlevini yerine getiriyor.

Şimdi Çiftlikte üç ana konu var: ördekler, bıldırcınlar ve midilliler. Bunlara ek olarak, önemsiz beş konu daha var: posta,
sığırlar, tavşanlar, rakunlar ve yaban kedileri.

Vadi bıldırcınlarına zaten aşinaydım, çünkü onu kıyıya getirilen ilk on altı kalibrelik tüfekle küçük bir çocukken avlamıştım. Onu çok hızlı bir kuş olarak biliyordum, bizim bob beyazından çok daha hızlı, yuvarlak adaçayı tepelerinde yaşayan, yirmi ila birkaç bin kişilik sürüler halinde seyahat eden, aşırı derecede hızlı bacak hareketlerine yatkın bir kuş. Onun peşinden sertçe tırmanmak ve güvensiz
ayaklardan yıldırım gibi ateş etmek zorundaydık. Onun kendine has özellikleri, insanların dik yürümesi gerçeği kadar bende güçlü bir şekilde yer etti. Ancak burada fikirlerimi gözden geçirmek zorunda kaldım.

Avuç içi yolundan aşağı doğru sürdük, dört veya beş tane havlayan dachshund tarafından takip edildik ve böylece mera çitleri arasındaki uzun, dar bir yola çıktık. Uzun kışlık paltolarıyla tüylü midilli sürüsü nazikçe bize bakmak için
geldi. Güneş artık yükselmişti, bu yüzden sırtlarındaki kürk düzdü. Daha sonra,
akşamın soğuğunda, tüyler kadife gibi
dikkat çekecekti, böylece paltonun dışıyla deri arasındaki
ekstra hava boşluğu sayesinde ek sıcaklık sağlanacaktı. Bu görünmez paltoyu, o anın ihtiyacı için
hazır bir şekilde taşımak çok kullanışlı olmalı. Burada da,
etrafta sığırlar duruyordu. Birçoğunda, Arizona deneyimlerimin çoğunun tanıdık J-I markasını tanıdım. Arizona onları
yetiştirdi ve büyüttü; Kaliforniya onları pazar için şişmanlattı. Foxtrot'unda
çınlayan bir kovboyla karşılaştık; sonra kırsal yola geldik.

Bu yol boyunca birkaç mil yol aldık. Ülke tamamen düzdü, ancak
yağlı ağaç, adaçayı, Mısır mısırı tarlaları ve ara sıra uzun, dar ağaç saçaklarıyla alacalıydı. Burada da,
çoğu Doğulunun şiddetle şüphe ettiği o olgunun birçok örneği vardı: orijinal pamuk ağacından veya kavak çit direklerinden yetişen uzun ağaç sıraları. Uzakta her zaman dağlar vardı. Üstümüzde
gökyüzü çok maviydi. Birkaç atmaca daire çiziyordu.

Bir süre sonra yoldan çıkıp,
dönen otlarla, altı veya sekiz inç yüksekliğinde ince bir toprak kırmızısı büyümeyle ve
dağınık adaçayıyla kaplı bir ülkeye girdik. Her yerde çıplak zeminden koylar, körfezler ve haliçler uzanıyordu. Kaptan, bu çıplak yerleri
geçecek av hayvanlarını bekleyerek arabayı sürmek için ayağa kalktı.

Ben de ayağa kalktım. Invigorator'ı bu şekilde engebeli zeminde sürmek boşuna bir iş değil. Sallandı, çarptı ve belaya girip çıktı; ve ben de karşılık olarak sırayla kalkıp tekrar oturdum,
sertçe. Kaptan fırtınayı zorluk çekmeden atlattı.
Canlandırıcıya alışmıştı; ve ayrıca, tutunabileceği dizginleri de vardı.

"İşte gidiyorlar!" dedi aniden, takımı durdurarak.

Öne baktım. Bıldırcınlar on fitlik çorak bir arazide koşuyordu,
tepeleri öne doğru eğilmiş, düzgün vücutları bir koşucu gibi yakın, sıra sıra, başları bıldırcınların tetikte olduğu şekilde yukarıda.

Kaptan oturdu, freni çekti ve atlarıyla konuştu. Ben de oturdum; esasen oturmak zorunda olduğum için. Canlandırıcı bir hörgüçten diğerine
atladı. Bıldırcınlar farkına varmadan biz onların arasındaydık. Sağ, sol, etrafımızdaki her yerden havaya kükrediler. Bazıları geri döndü; bazıları alçaktan vızıldadı
sağ veya sola; diğerleri çeyrek mil uçmak için düz bir şekilde yükseldi ve
sonra kanatlarını açtılar, sonunda davetkar bir sipere
eğilene kadar bir çeyrek daha yelken açtılar.

Kaptan atlarını büyük bir memnuniyetle durdurdu.
Birbirimizi neşeyle tebrik ettik; hatta kıç tarafındaki kafesinde biraz sarsılmış olan yaşlı Ben bile durumu takdir ederek kuyruğunu salladı.

Çünkü, görüyorsunuz, sürüyü dağıtmıştık ve şimdi yatacaklardı. Eğer grup tek bir vücut olarak
havalansa, uçsa ve aydınlansa, yere
iner inmez son derece yetenekli küçük bacaklarını
harekete geçirecek ve o kadar iyi ve o kadar uzağa koşacaklardı ki, biz oraya
vardığımızda, yarım milden fazla uzakta olacaklardı. Ama
artık sürü dağıldığına göre, bireyler ve küçük gruplar
yerlerinde kalacaklardı. Eğer hiç kaçsalardı, bu sadece kısa bir mesafe için olurdu.
Bu ön dağılmaya, Kaliforniya bıldırcınının peşindeki bir kovalamacanın başarısı bağlıdır. Altı veya sekiz adamın, yüzlerce metreden daha uzak bir mesafeden, silahlarının her iki namlusunu da boşalttığını gördüm. Bir şey elde edeceklerini düşünecek kadar deli değillerdi. Sadece, gürültünün ve boş saçmaların atılmasının uzaktaki sürüyü dağıtacağını umuyorlardı.

Atları bir ağaca bağladık, yaşlı Ben'i serbest bıraktık ve yola koyulduk.

Yarım saat boyunca, tekrar tekrar yerde ileri geri
vurarak muhteşem bir spor yaptık. Kuşlar alçak örtüde iyi yatıyordu ve atış temiz ve açıktı. Kısa süre sonra, çıplak zeminin kenarlarının en olası yerler olduğunu fark ettim. Görünüşe göre kuşlar, önümüzdeki örtüden yavaşça geçiyorlardı, ancak açık noktaları geçmekte tereddüt ediyorlardı ve bu yüzden kenarda toplanıyorlardı. Bu sınırların bazılarında zikzak çizerek yürüyerek, birçok dağınık kuş ve küçük kümeler halinde toplandık.
Neden zikzak? Doğal olarak düz bir parkurdan biraz daha fazla alanı kaplar, ancak esas olarak oyunu karıştırıyor gibi görünüyor. Düz bir çizgide yürürseniz, bıldırcın parkurunuzu önceden söyleyebilir, ya
ya vahşice kaçmanız ya da o kadar yakınına saklanmanız çok olasıdır ki onu geçersiniz. Zikzak
onu kandırır.

Böylece, değişen şansla, vagona doğru yavaşça daire çizdik. Burada
Bayan Kitty ve Carrie'yi ve midillilerle birlikte bizi bekleyen öğle yemeğini bulduk.

Bu güçlü küçük hayvanlar minyatür atlar değil, türlerinin tüm şeytanlığı, dayanıklılığı ve hızıyla gerçek midillilerdi.
Simsiyah, bel hizasında ve çok zekiydiler. İki kişiyi alabilecek kadar küçük ve şık bir araç çektiler, ısrarcı ve hızlı bir şekilde
yolun üzerinden büyük bir hızla geçtiler. Ve bunu
tüm gün boyunca sürdürebilirlerdi. Tamamen nazik olmalarına rağmen, yaramazlık
için çocuklar kadar tetikteydiler ve bir şey ters giderse genel kavgaya ve karışıklığa
katkıda bulunmaktan büyük keyif alıyorlardı. Bayan Kitty onları
her yere
götürüyordu. Bir gün, düşündüğünden daha
derin olduğu ortaya çıkan bir sulama kanalından geçmeye çalıştı. Midilliler tamamen
kayboldu ve Bayan Kitty'yi çok şaşırttı. Atlar da benzer
durumlarda boğulurdu, ancak midilliler, hiçbir şeyden korkmadan, toynaklarını
kazdılar ve bir çift köpek gibi dışarı çıktılar, tesadüfen yolda
hanımefendilerini suya daldırdılar.

Yüksek bir yağlı ağacın gölgesinde midilli arabasını boşalttık. Bu, termos şişelerinin olduğu günlerden önceydi, bu yüzden yanları aşağı doğru sarkan ve bir alkol ocağını ve bir su ısıtıcısını koruyan bir rüzgar kalkanı oluşturan çok ayrıntılı bir hasır sepetimiz vardı. Su kaynadığında, sıcak çay yaptık ve
öğle yemeğine geldik.

Garip bir şekilde bu, öğle yemeğinin sahaya getirilmesiyle ilgili ilk deneyimimdi.
Normalde, av ceketlerimizin yan ceplerinde bir sandviç taşımaya alışmıştık ve bunu da
her fırsatta yiyorduk. Şimdi şaşırtıcı bir çeşitlilik ortaya çıktı. Elbette sandviçler, salata ve çay vardı ama
düşünmesi harika olan şey, sıra sıra
birer tane
bıldırcın tencerede pişirilmiş, lezzetli beyaz soslu derin bir tabaktı. Bizi uyanık ve öğleden sonra çalışmaya hazır bırakacak olan tutumlu bir lokma yerine,
hiçbir şey kalmayana kadar yedik. Sonra pipolarımızı yaktık ve sırtüstü uzandık ve
bulutsuz gökyüzünü seyrettik. Günün sıcak saatiydi.
Atlar uyukluyordu, bir arka bacakları kıvrılmıştı; yaşlı Ben köpeksi bir memnuniyetle uzanmış yatıyordu; Bayan Kitty örgü örüyordu veya tığ işi yapıyordu veya buna benzer bir şey yapıyordu;
Carrie, Kaptan ve ben kedi şekerlemeleri yapıyorduk. Sonunda, güneş ışınları artık tepeden sıcak
vurmuyordu, Kaptan bizi sertçe uyandırdı.

"Sizler iyi, enerjik, yetenekli sporcularsınız!" diye bağırdı öfkeyle. "Siz tembel budalaların tam bir gece uykusu çekmesi için gün batımını mı beklemem gerekiyor?"

"Ona aldırmayın," dedi Bayan Kitty sakin bir şekilde; "kendisi de derin bir uykudaydı; uyanmasının tek sebebi horlaması ve benim ona
_yumruk_ atmamdı."

Şık işini katladı, eteklerini silkeledi ve midillilere döndü.

Artık öğleden sonra geç vakitlerdi. Zamanımızı utanç verici bir şekilde boşa harcamıştık ve bundan zevk alıyorduk. Kaptan yeni bir sürüyü avlamak için çok geç olduğuna karar verdi, bu yüzden başlangıçta geri dönenlerden bazılarını almak için geri döndük. Yol kenarına kırk veya elli tanesini ürküttük.
Önümüzdeki kırk dönümlük sürülmüş tarlaya dağıldılar.

Sonra alacakaranlığa kadar, sürülmüş bir tarlada yürümenin tek yolu olan ileri geri rahatça yürüdük. Kuşlar eski karıklara
atılmıştı ve bir tutam çimen, bir parça dikenli ot veya sığ bir çimenli hendek bir avuç siper sunduğunda,
av orada bulunuyordu. Bayan Kitty, Kaptan'ın dirseğinde,
Carrie de benim dirseğimde onu takip ediyordu. Carrie birinci sınıf bir köpekti, kuşları
yanılmaz bir şekilde işaretliyordu. Bıldırcın alçaktan ve sert bir şekilde uçuyordu, toplanan alacakaranlıkta ve nötr renkli toprağa karşı iyi bir atışa
değer işaretler sunuyordu. Sonunda bekleyen ekibimize geri döndük.
Alacakaranlık araziye geliyordu ve "dünyanın gölgesi" doğudaki garip mavi yayını işaretliyordu. Her zamanki gibi sürü şimdi güvenli bir şekilde
dağılmıştı. Yaklaşık bin kuştan kırk küsur tanesini avlamıştık; ve yine de
geri kalanlardan bir düzine daha çıkarmakta zorluk çekerdik. Bu bıldırcının gizemi ve sporcunun asla
tam olarak kavrayamayacağı bir şey. Invigorator'a tırmanırken kuşların birbirlerine işaret ettiğini her yönden duyabiliyorduk. Yakından, uzaktan, sağa, sola, çağrı duyuldu, zaferin bizim olduğunu inkar eden, meydan okuyan bir ayrılıkçı sesi tekrar tekrar tekrarladı.

"Ateş _edemezsin_! Atış _edemezsin_! Atış _edemezsin_!"

Ve sürünün kendisini bulduğu mutlu cıvıldayan cıvıltı daha da yakınlardaydı.

BÖLÜM VI

MIDİLLER

Ertesi sabah Kaptan, ilgilenmesi gereken çeşitli işler olduğuna karar verdi, bu yüzden binicilik kıyafetlerimizi giydik ve ahırlara indik.

Kaptan, eğitim sırasında her zaman kırk veya elli polo midillisi olurdu ve oturduğunuz yerden ve ellerinizden emin olduktan sonra, onları bindirmekten çok memnun olurdu. Bunlar güzel midillilerdi, genellikle demir grisi renkteydiler, çok cana yakın, çok istekli ve çok hareketliydiler. Onlara binmek
havada uçmak gibiydi, çünkü engebeli zemin, sulama kontrolleri ve benzeri yerlerde adımlarında bir kesinti olmadan ve
sarsıntı olmadan uçuyorlardı. Aynı şekilde onlara binmek de gerekiyordu. Tuhaf
anlarda, hayatın saf sevincinden genişçe yanlara doğru sıçramaları veya
dizgin bacaklı bir tekme atmaları oldukça olasıydı. İnsan onlardan gerçek bir "at egzersizi" elde ediyordu.

Belki de dediğim gibi, Kaptan bu midillileri kendisi icat etti.
Chihuahua'dan bulabildiği en iyi mustang kısraklarından bazılarını getirdi;
ve eğer aklınızda Frederick Remington'ın açlıktan ölmüş kışlık hayvanlarının resimleri varsa, size iyi bir mustang'in gerçekten çok
yakışıklı bir hayvan olduğunu söyleyeyim. Bunları safkan bir atla çiftleştirdi. Ortaya çıkan melezler uygun yaşa geldi. Sonra onları eyere alıştırmaya başladı. Başlangıç, onun için ulaşabildiği en uzak noktaydı, çünkü kimse onları
süremezdi. Mustang'in zekasını ve ahlaksızlığını, safkanın dayanıklılığı ve sinirsel dengesizliğiyle birleştirdiler. Kaptan her türlü adamı denedi, hatta sonunda J-I'de iyi bir bronco
buster için Arizona'ya gönderdi. Birçok kişiden sadece bir veya ikisi hayvanları
sırtında taşıyabildi, ancak birçok aday bunu denedi. Uzun bir dizi
denekten sonra, Kaptan melezin
iyi olmadığı sonucuna isteksizce vardı. Yazık oldu, çünkü onlar güzel hayvanlardı, tam polo boyunda, derin göğüslü, güçlü omuzlu, sıkı çiftleşmiş ve
hızlıydı.

Sonra, tembellik ederek, melez kısraklardan bazılarını yetiştirdi. Üç çeyrek melezin ideal olduğu kanıtlandı. Naziktiler, kolayca kırılırlardı ve
gözle bakıldığında safkan kardeşlerinden hiçbir şekilde farklı değillerdi. Bu yüzden, o zamandan beri, Kaptan bu en mükemmel polo midillilerini kendi büyük şerefi ve kazancı ve ata binmeyi seven arkadaşlarının tesadüfi zevki için yetiştiriyordu.

Bu midillilerden biri Neşeli Şaka olarak biliniyordu. Korkunç ama zararsız bir numarası vardı. Eyer sıkıldığı anda başı aşağı inerdi
ve en vahşi tarzda tekmelemeye başlardı. Bunu, başka bir emir gelene kadar sürdürecekti. Gösteriyi sonlandırmak için tek yapılması gereken
halatı çekmek, ayağını üzengiye sokmak
ve binmekti. Çünkü, şunu unutmayın, Neşeli Şaka uzun ve faydalı bir yaşam boyunca boş eyerin altında tekmelemekten asla vazgeçmedi ve
_asla_ bir binicinin altında tekmelemedi!

Elbette bu Neşeli Şaka'yı oluşturuyordu. Güzelliği, çok güvenli olmasıydı.

"Binmek ister misin?" diye sordu Kaptan.

"Elbette," diye yanıtladı şüphesiz yabancı.

Neşeli Şaka eyerlendi, dışarı çıkarıldı ve eylemde sergilendi.

"İşte atınız," diye belirtti Kaptan, olağan bir tonda.

Ahır kapısından çıkıp doğrudan açık araziye doğru sürdük.
Hayvanlar
uzaklaşmak için can atıyordu; ve dizginleri gevşettiğimizde,
uzun sıçrayışlarla öne doğru sıçradılar. Engebeli arazide kırlangıçlar gibi
kayıyorlardı, toynakları neredeyse yere değmiyor gibiydi, güçlü
kasları altımızda motorlar gibi akıcı bir şekilde oynuyordu. Bir mil kadar yürüdükten sonra
çekip geldik ve günün ciddi işlerine koyulduk.

Birbiri ardına böyle bir çiftliğin tüm önemli faaliyetlerini denetledik;
yani, çiftlik alanının dışında, kümes hayvanlarının,
sebze bahçelerinin ve benzerlerinin olduğu yerde. Burada devasa bir saman yığını yavaşça sürülürken iki adam samanları sağa ve sola atıyordu. Ardından uzun bir sığır sırası geliyordu. Bu şekilde beslenme, samanlar bu şekilde dağılmasaydı oluşacak kalabalığın önüne geçiyordu. Daha saldırgan olanlar yığının hemen ardından geliyor ve düşen samanları ağız dolusu kapıyorlardı. Daha barışçıl, sakin veya felsefi olanlar uzun, ince bir sıra halinde dizilmiş, bir noktadan istikrarlı bir şekilde yiyorlardı. Daha az sorunla daha fazla saman elde ediyorlardı, ancak diğer adamlar kimsenin _kendilerinden_ öne geçmesine izin vermeme itibarlarını korumak zorundaydı!

Başka bir noktada aşırı gürültülü bir motor bir saman presini çalıştırıyordu, burada devasa ev benzeri saman yığınlarından birinin bileşenleri bir hazneye besleniyor ve düzgünce balyalanmış olarak çıkıyordu. Bir düzine kadar adam bu gürültülü ve tozlu makinenin faaliyetlerini denetliyordu.

Kuzeydeki kavakların iki mil ötesinde, önceden belirlenmiş kontur çizgileri boyunca sulama kontrollerini atan kazıyıcılarla başka adamlar bulduk. Bu düzensiz kıvrımlı toprak işleri sayesinde, hendekten tarlanın üst ucuna kadar kabul edilen su, akıp gitmek veya kendisi için kanallar oluşturmak yerine, seviyeden seviyeye yavaşça yolunu bulacaktı. Bu iş de tozluydu. Dumanının uzun bir mesafeden yükseldiğini görebiliyorduk; atlar ve adamlar da bununla birlikte kahverengileşmişti. Ve yine sığırların arasında, onları rahatsız etmemek için, yumuşak bir tilki koşusu yaparak, millerce yumuşak bir şekilde at sırtında ilerledik. Birkaç noktada, Japon paravanı gibi dekoratif, büyük mavi balıkçıllar,
kesinlikle hareketsiz duruyordu. Kaptan, gophers için "balık tuttuklarını" açıkladı; ve onları derinden kutsadı. Bazen bineklerimiz beş veya altı inç sığ suda uzun bir mesafe boyunca sıçradı. Yüzeyin altında, böylece tazeliğini alan çimin kısa yeşil otlarını görebiliyorduk. Sonra yakınlarda bir yerde, gökyüzüne veya uzak dağlara karşı silüet halinde, sulama hendeği kıyısının hafif yüksekliğinde, sulama Çinlilerinden bazılarını göreceğimizden emindik.
Tuhaf, egzotik figürlerdi, tenleri güneş yanığı ve koyu, kuyrukları başlarının etrafına dolanmıştı; her zaman aynı mavi kot pantolon, lastik çizmeler ve geniş, ters çanak şeklinde samandan yapılmış Çin güneş şapkasını giyiyorlardı. Kazmak için kürekler ve su kapılarını kaldırıp indirmek için demir çubuklar vasıtasıyla bölgenin yapay
yağmurunu kontrol ediyorlardı. Ördekler bu amfibi insanlara o kadar alışmışlardı ki,
kendilerini yoldan
çekmeye zahmet etmiyorlardı ve ne kadar yakın uçtuklarına hiç dikkat etmiyorlardı. Amca
Jim bir keresinde kendini sulama yapan bir Çinli olarak gizledi ve her türlü
ateşle avlandı -- ta ki ördekler onu bulana kadar. Şimdi, uzun bir
küreği olan bir Çinli ile av tüfeği olan bir beyaz adamı, ikincisinin nasıl giyindiğine bakmaksızın, doğru bir şekilde ayırt edebiliyor gibi görünüyorlar. Evcil ve vahşi ördekler, çok fazla
duyguya sahiptir. İlkinin tavuklarla ilişki kurmaya zorlanması sıkıcı olmalı.

Bin dönüm kadarlık meyve bahçesinde çok daha fazla Doğulu ve yüzlerce yabani güvercin vardı. Bu Çinlilerin hepsi alt sınıf hamallardı ve tıbbi fikirlerinde ilkel, hatta serttiler. Bir akşam Kaptan, mahallede güzel bir miyavlama ve davul sesi duydu ve araştırmak için dışarı çıktı. Kulübelerden birinde, beşinci bir adamın açılmış bacakları ve kolları üzerinde oturan dört adam buldu. İkincisi tamamen soyulmuştu. Altıncısı, hastanın karnına canlı kömürler yerleştirmekle meşguldü, çeşitli yardımcılar ise uygun müzik ve ağıtlar sağlıyordu. Yüzbaşı, işlemleri durdurdu ve kurbanı hemen öldüğü bir hastaneye götürdü. Çin çevrelerinde, Yüzbaşının onu zamansız bir müdahaleyle öldürdüğü düşünülüyordu!

Gittiğimiz her yerde ve küçük bir ağaç kümesi veya hatta büyük bir çalılık alan sunduğunda, çakal, yaban kedisi ve vaşak leşleri asılıydı. Bazıları oldukça yeniydi, diğerleri ise bu iç ovaların kuru havasında tamamen mumyalanmıştı. Bunlar, aylık olarak tutulan profesyonel "haşere katili"nin ganimetleriydi. Elbette böyle bir memurun işini savsaklaması çok kolay olurdu, bu yüzden bu kişi faaliyetini kanıtlamak için benzersiz bir yöntem benimsemişti. Yüzbaşı
atının at sürdüğü her yerde adamının meşgul olduğunu görebiliyordu.

Bu süre boyunca çiftlikten uzakta istikrarlı bir şekilde çalışıyorduk. Uzun zikzaklar ve yan yolculuklar bizi pek ileri götürmüyordu ve sürekli bir sola doğru eğilim bizi her zaman döndürüyordu, ta ki çiftliğin kendisinin merkezi olduğu yarım daireyi tamamlayana kadar. Sulanan tarlalar
yerini, yağlı ağaç, adaçayı, dikenli çalılıklarla dolu, geniş dağınık ot kümeleriyle dolu, yarı çöl karakterinde açık arazilere bırakmıştı; ve alkali atıklarla dolu alanlar. Burada, benim için beklenmedik bir şekilde, bu kadar büyük bir araziye bağlı garip ama gerekli bir endüstriye rastladık. Burun deliklerimiz güçlü bir kokuyla saldırıya uğradı. Küçük iki katlı bir fabrika bacasının olduğu
bir yerin hemen köşesine, yüksek bir çalılığın
döndük. Çitle çevrilmişti ve çit
kuruyan derilerle kaplıydı. Ayrıntıları size anlatmayacağım ama
buranın işlevi, yaşam süreleri kasabın bıçağıyla değil talihsizlikle işaretlenmiş sığırların tutkalını, sabununu ve benzerlerini yapmaktı. Bu ekonomik ve faydalı işte çalışan tek işçi bunu umursamıyor gibiydi. Kaptan, yeni ölenleri
bulmada bir atmaca kadar iyi olduğunu iddia etti.

Midillilerimiz de burayı sevmedi. Şiddetle homurdandılar ve
kulaklarını ileri geri salladılar ve özellikle rahatladılar ve
başlarını çevirdiğimizde itaat etmeye istekli oldular.

Çöle doğru yola koyulduk, midillilerimiz alçak çalılıkların
arasında ve altında delikler olabilecek açık alanların alkali kabuğunun üzerinden ustaca
sektiler. Binlerce tavşan, kelimenin tam anlamıyla,
önümüzden sıçrayarak uzaklaştı, bir yelpazenin çubukları boyunca
her yöne yayıldılar. Özellikle korkmuyorlardı, bu yüzden kolayca yüksek sıçrayışlarla koştular, kulakları dik. Birçoğu dimdik oturuyordu,
en az iki fit yükseklikte görünüyorlardı. Bazen birini gerçekten korkutmayı başardık ve sonra gazı açıp, kulaklarını geriye yaslayarak, kadim insanların sürekli tekrarladığı klasik ve doğru ifadeyle, "karnından yere uçtu!"

Tavşanlar büyük bir sıkıntıdır. Kaptan, tamamen yok olmasını önlemek için değerli yonca tarlalarını tavşan geçirmez tellerle çevrelemek zorundaydı. Doğal olarak, epeyce çit vardı ve ara sıra
sorgulayan tavşan bir delik bulup içinden sürünürdü. Sonra yoncaya girdi ki bu, her Kaliforniyalının bildiği gibi, yoncada olmaktan çok daha iyidir. Önce açgözlülükle, sonra daha zarif bir şekilde yedi, tatlı aramak için her zaman daha uzaklara gitti. Ancak, akıllıca davranarak
girdiği açıklığın tam yerini asla unutmadı. Şimdi, işte, köpekler içeri giriyor. Normalde bu köpekler, ki onlar da
bilge hayvanlardı, tavşanın bolluğunun yanından sadece
engellenmiş bir özlemle geçerlerdi. Deneyimleri onlara, sağlıklı egzersiz ve suçluluk duygusunun dışında herhangi bir amaçla
açık alanda tavşanları kovalamanın
kuyruğunu kovalamak kadar boş ve yavruluk olduğunu öğretmişti. Fakat yonca tarlalarında bir şans vardı,
çünkü bu tarlaların, söz konusu tavşanın sadece tek bir açıklığı bildiği tavşan geçirmez tellerle çevrili olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle, köpekler büyük bir zevkle kovalamaya başladı. Bay Tavşan
açığına doğru geri fırladı, düşmanları hemen arkasındaydı. Şimdi bölümün
tuhaf kısmı geliyor. Köpekler,
tavşan çitteki deliğe çarparsa, hepsi için güvende olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ve
dahası, eğer tavşan güvenlik için dalışını kaçırırsa, o sıkı gerilmiş tele sertçe çarpacağını da öğrenmişlerdi. Çitin yirmi fit kadar yakınına geldiklerinde beklenti içinde durdular. Muhtemelen beş seferden üçünde oyun güvenli bir şekilde atladı ve dışarıdaki açık ovadan hızla uzaklaştı. Sonra köpekler döndü ve felsefi bir şekilde çiftliğe geri döndü. Ancak diğer iki seferde tavşan ıskaladı. Tam hızda sıkı gerilmiş ağa çarptı, ancak esnekliği sayesinde
bekleyen takipçilerinin çenelerine doğru geri fırlatıldı. Binlerce kişi bunu başka bir doğa
sahtesi olarak düşünse de, ben her zaman Kaptan ve köpeklerin bunu gerçek olarak bildiğini düşünmenin rahatlığına sahip olacağım.

Bazen tavşanlar bir tür vebaya yakalanır ve büyük sayılarda ölür.
Gerçekten de çiftlikte bazı yıllarda neredeyse yok olmuş gibi görünüyorlardı.
Leşleri leş yaratıkları tarafından hemen hemen anında yok edilir ve kuzgunlar, atmacalar ve çakallar tarafından dağıtılan narin kemikleri kısa sürede parçalanır ve toprağa karışır. Kişi, iş başında olan yıkımın pek çok kanıtını bulamaz; ancak binlercesi yerine onlarcasını görecektir. Çiftlikteyken hiç tavşanların gözden kaybolmadığı zamanlar oldu, sürüler halinde ve yine oradayken sabahın bir sürüşünde yarım düzine bile göremezdiniz. Sayılarını yeterince hızlı bir şekilde geri kazanırlar ve bu "dar hatlı katır"ın her zaman bizimle olma ihtimali yüksektir. Çiftlik sahibi ona son bir sevgi dolu ama samimi veda
etmekten daha çok hoşlanmayacaktır; ancak onu kesinlikle özleyeceğim. Yağlı ağaç ve dikenli çalı uzun, dar yamalar halinde büyüdü. Ambrosia
istediği her yerde büyüdü ve bıldırcınlar için büyük bir örtü sağladı. Adaçayı çalıları, tüylü küçük haylazların aceleyle koşturduğu minik çıplak boşluklarla aralıklı olarak tek tek oluştu.
Tumbleweed, İlahi Takdir'in gizemli düzenlemelerinde, tumbleweed çağrısının duyulduğu her yerde yükseklere çıktı.

Tumbleweed ilginç bir sebzedir. Tekrar tekrar büyür ve gelişir,
ve bir adaçayı kadar büyür, çiçeklerini ve tohumlarını
çıkarır ve sonunda kahverengiye döner ve kırılganlaşır. Tam da saygın bir yaşa ulaştığını ve bacasının köşesine yerleşmesi gerektiğini düşüneceğiniz
anda, seyahat etmeye karar verir. Gelen ilk
rüzgar onu yere yakın bir yerden koparır. Sonraki
rüzgar onu
ters çevirir. Ve sonra, dikenli ot kabaca küresel bir şekle sahip olduğundan, çapı yaklaşık üç veya dört fit ve yapısı aşırı hafif olduğundan, tekrar tekrar ovada yuvarlanır! Eğer rüzgar artarsa, tüm sürü göç eder, iyi bir hızla neşeyle sıçrayarak ilerler. Alışkın olmayan bir at için, bu korkunç görünümlü canavarlardan otuz veya kırk tanesinin üzerine
salınmasından, yerden birkaç fit
sekerek
üzerine koşmasından daha korkutucu bir şey hayal edilemez. Deneyimli at, onlara bu hafif kafalı bunaklığın hak ettiği aşağılamayla
davranır ve hayalet saldırılarına kayıtsızca
karşı çıkar. Rüzgar dindikten sonra, sefahat düşkünü eski dikenli otlar her yerde görülür, çalılara yığılmış, hendekleri boğarak,
yolları doldurur. Güzel küresel şekilleri yıpranmıştır, böylece
ıslanmış, yorgun ve yıpranmış görünürler. Ama tohumları
ülkeye dağılmıştı.

Nerede su bulsak, orada ördekler bulduk. Sulama kanalları
bir düzine veya on beş ördekten oluşan birçok grup içeriyordu; taşma göletlerinin her birinin
küçük sürüsü vardı. Gökyüzü de nadiren onlardan boştu; kar kazlarının çığlıkları ve kum tepesi turnalarının çağrıları nadiren durgundu. Bu bolluğa
dikkat ettim.

"Ördekler!" diye cevapladı Kaptan, şaşkınlıkla. "Neden,
ördek görmeye
başlamadınız ki! Benimle gelin."

Bunun üzerine keskin bir şekilde sola döndük. On dakika sonra
ovanın üzerindeki hafif bir yükseltiden uzakta uzanan siyah bir leke gördüm.

Yaklaşık yüz dönümlük bir alanı kaplıyor gibiydi ve daha önce karşılaşmadığımız bir tür büyümeyi temsil ediyordu.

"Bu," dedi Kaptan, işaret ederek, "ördeklerle kaplı bir gölet."

İnanmadım. Görüş alanının altına indik ve
istikrarlı bir şekilde ilerledik.

Birdenbire kulaklarımıza, yüksek bir köprünün üzerinden geçen ağır bir trenin hızı gibi güçlü bir kükreme geldi; ve hemen önümüzdeki hava
yüksek ördeklerle doldu. Bindiler, döndüler ve geri döndüler
veya hızla uzaklaştılar. Gökyüzü onlarla oldukça karanlıklaştı, o kadar ki
burada başka bir kuşun daha olabileceği düşünülemezdi. Gözün retinasının önünde, daha yakın bir
sivrisinek bulutu belirir gibi
biriktiler.

Bu ilk muazzam yaban ördeği yükselişinin şoku henüz geçmemişti ki, başka ve daha büyük bir uçuş kükredi. Dünyadaki tüm
ördeklerin kanatlı olması gerektiği anlaşılıyordu; ve yine de, bundan sonra bile, üçüncü bir gövde yükseldi, onun akışı, ani bir rüzgar değişikliğinde bir şelalenin ani, ezici gürültüsüne benziyordu. O gölde kaç
ördek olduğunu tahmin etmekten korkardım. Yüzeyi kelimenin tam anlamıyla örtülüydü, bu yüzden
hiçbir yerde suyun parıltısı görünmüyordu. Sanırım birkaç bin ördek içinde kaç ördeğin bu kadar çok alanı kaplayacağını hesaplamak basit bir mesele olurdu; ama ne işe yarar? Sadece sayılar
etkinin hiçbir izlenimini vermezdi. Bunun yerine, cennetin kadehini güneşe karşı
sivrisinek sürüsü kadar yoğun olan binlercesiyle doldurun.
Uçuşun çeşitli çizgilerini kesip tekrar tekrar
geçmeden önce ileri geri sallanıp daireler çizdiler. İlk üç kez tekrarlanan yükselme kükremesi,
alçak, nüfuz edici,
ilham verici, net, sürekli kanat ıslıklarına yerini bırakmıştı. Son uçuşta birkaç yüz kar
kazı sürüsü vardı; ve tüylerinin beyazlığına karşı güneş parlıyordu.

Kaptan inançla, "Bu," diye gözlemledi, "ördekler diyebileceğiniz şeyler."

Artık öğleden sonranın ortasıydı. Öğle yemeğini düşünmemiştik.
Çiftlikte öğle yemeği ya büyük ya da küçük bir konuydu;
orta yol yoktu. Mümkünse, birçok en lezzetli
şeyden bol bol yerdik. Öte yandan, öğle vakti bir yerlerdeysek,
öğle yemeğini neşeyle atlardık. Bu yüzden, çiftliğe döndüğümüzde,
Kaptan saatine bakıp yemek için oldukça geç olduğunu söyledikten sonra, polo
tokmaklarıyla iki midilliyi daha denememizi önerdi.

Biz de bunu yaptık. "Çevreleme"deki düzlükte bir saatlik keyifli egzersizden sonra, memnuniyetle ağıla geri döndük.

Ahırın köşesinden dalgın ve tamamen telaşlı bir tavuk geçti. Onun ardından, hevesle havlayan beş dachshund geldi.

Duraklayın ve durumun sunduğu çeşitli öfke unsurlarını düşünün. (A) Dachshundlar, daha önce alıntılandığı gibi, bir grup işe yaramaz,
çarpık bacaklı, sivri burunlu, sallanan kulaklı ----'dir ve Bayan Kitty'nin
sevimli, iyi huylu bir zaafını temsil eder. (B) Dachshundlar
genel olarak her yerde serbestçe koşmamalı, ancak Pete ve Pup hariç,
mükemmel, yeterince büyük, tamamen rahat
ağzında kalmalı. (C) Tavuklar değerlidir. (D) Kahretsin! Bu tür bir performans Genç Ben için kötü bir örnek olacaktır. İlk öğreneceğimiz şey, o da tavukları kovalayacak!

Kaptan midillisinden indi ve alaya katıldı. Tavuk
dachshundlardan biraz daha hızlı koşabilirdi; ve dachshundlar
Kaptandan biraz daha hızlı. Ben her zaman ahırın etrafında üç kez, sırayla döndüklerini iddia ettim. Kaptan onurla
yüzde üç yüz abarttığımı iddia ediyor. Her neyse, tavuk sonunda
yanıldı, dachshundlar onun üzerine düştü ve Kaptan polo
tokmağını salladı.

Beş tipik "mide bulandırıcı güm" duyuldu; beş dachshund kelimenin tam anlamıyla
havada süzülerek titreyen yığınlar halinde düştü. Kaptan, öfkesi
soğuduktan sonra başını sallayarak geri döndü.

"Dünyada hiçbir şey için o köpekleri öldürmezdim!" diye mırıldandı yarı bana, yarı kendine, eve giden patikaya girerken. "Bayan Kitty'nin buna ne diyeceğini bilmiyorum! Kesinlikle üzgünüm!" ve sonunda böyle devam etti.

Çitin köşesini döndük. Orada, verandanın en üst basamağında bir sıra halinde beş dachshund oturuyordu, ağızları mutlu bir gülümsemeyle açıktı, altı inçlik pembe dilleri sarkıyordu, gözleri neşeli bir takdirle yarı kapalıydı.

Kaptan yavaşça yaklaştı ve onları büyük bir dikkatle süzdü. Kaburgalarını yokladı. Bana inanmaz bir şekilde baktı.

"Bu aynı kıyafet mi?" diye fısıldadı.

"Öyle," dedim, "alev yüzlü canavarı tanıyorum."

"Ama--ama----"

"Sana 'possum' oynadılar, Kaptan."

Kaptan ayağa kalktı ve öfkesi patladı.

"Siz zavallı tazılar!" diye kükredi.

Akıllıca bir önsezi ile kamptan ayrıldılar.

"Bütün bandilegged kabilesini temizleyeceğim!" diye tehdit etti Kaptan ayda elliinci kez. "Onları
çiftliğe
almayacağım!"

Bu yedi yıl önceydi. Onlar hala oradalar--onlar ve çok sayıda
torunları.[G]

BÖLÜM VII

AKŞAM YEMEĞİ

Yıkanıp aşağı indik. Birdenbire uyku vakti olduğu ortaya çıktı. Karanlık çökmüştü ve lambalar yakılmıştı. Şöminede yeni bir ateş çıtırdadı,
zaten inmekte olan soğuğun habercisiydi.
Carrie diğer odada piyano çalıyordu. General şehir gazetesindeki bir şeye homurdandı. Bayan Kitty ev işleri için
ortadan kaybolmuştu. Pete ve Pup, masum bir yoldan geçen tarafından birbirleriyle karıştırılmış,
kasvetli ve somurtkan bir şekilde sandalyelerin altında duruyorlardı. Hem Kaptan hem de ben gazeteleri okuyormuş gibi bir numara yaptık. Bu sadece bir numaraydı. Minnettar sıcaklık, ateşin yatıştırıcı çıtırtısı, uzaktaki müzik ve muhtemelen açlık halimiz bizi yarı uykuya daldırdı. Bundan sonra akşam yemeği
duyurusuyla uyandık.

Çorba ve bu tür çeşitli şeyler yedik; ve büyük ve görkemli bir rosto getirildi, Kaptan hemen cömertçe
ekler kesmeye başladı. Sebzelerle birlikte geldi. Hepsi kremada pişirildi; sütte değil, bıçakla kesilebilecek kadar kalın, zengin üst kremada.
Tüm ev hizmetçilerinin neden tombul olduğunu anlamaya başladım. Ayrıca
jöleler, küçük yağlı sıcak rulolar ve toprağın tuhaf turşu ürünleri de vardı. İyi ve açtım; ve bunları yedim.

Tabaklar kaldırıldı. Doymuşluktan iç çekerek arkama yaslandım----

Kapı, garsonun kocaman bir tepsiyle içeri girmesi için açıldı, tepside yan yana beş ördek vardı. Bu, kişi başı bir tane demekti! Benim
zayıf itirazıma rağmen aile öfkeyle döndü.

"Elbette ördeğini yemelisin!" Bayan Kitty sonunda tüm soruyu
çözdü.

Bu yüzden ördeğimi yedim. Çok iyi bir ördekti; öyle de olmalıydı, çünkü Mısır mısırıyla beslenmişti, tam gün sayısı kadar asılmıştı ve Charley tarafından
pişirilmişti. İçinden bol suyunu
dökebileceğim küçük bir kereviz sapı vardı; ve sağında ve solunda cömertçe kırmızı biberle
serpilmiş birer limon parçası ve kızarmış mısır gevreği dilimleri vardı. Av sezonunun her gecesi, evdeki her bir üyenin "kendi ördeği" vardı. Daha sonra, her biri küçük bir
etiketle tarihlenen oyunun asılı olduğu, perdeli odayı
gösterdiler.

Ördeğimin ve diğer şeylerin çoğunu bitirip kahvemi
içtikten ve bir puro yaktıktan sonra, utanç verici bir rahatlığa
geri dönmeye tamamen istekliydim. Fakat Kaptan aniden
mazur görülemez ve şeytani bir enerji geliştirdi.

"Hayır, yapmıyorsun," dedi. "Benimle ve Redmond'la gelip
yemleri çıkar."

"Ne için?" diye güçsüzce oyalandım.

"Elbette güveleri onlardan uzak tutmak için," diye yanıtladı Kaptan ince bir alaycılıkla. "Bu öğleden sonra tüm o ördekleri gördükten sonra hareketsiz oturup hiçbir şey
yapamayacağını mı söylüyorsun? İyi bir sporcusun! Sıkı dur!"

"Bu mükemmel puroyu bitirmeme izin ver," diye yalvardım. "Bana verdin."

Buna onay verdi. Carrie piyanoya geri döndü. Işıklar loştu.
Bayan Kitty tığ işi işini veya her neyse onu bitirmeye devam etti. Uzun süre kimse bir şey söylemedi.
Yüzbaşı çiftlik ustalarından biriyle silah odasında meşguldü.

Ama bu uzun süre devam edemezdi ve sonunda işe götürüldüm.

İçerideki ılık havadan sonra, buzlu yıldızların altındaki keskin, canlı hava beni soğuk suyun şoku gibi uyandırdı. Redmond bir fenerle bizi bekliyordu.
At bloğunun yanında belirsiz bir şeyin kütlesi vardı ve hemen çuvallar dolusu düğümlü bir şey olduğunu gördüm.

"Altı çuval dolusu tahta yemim var," dedi Redmond, "üzerlerinde ağırlıklar var."

Yüzbaşı başını salladı ve geçti. Üzüm çardağından aşağı doğru yol aldık, tavuk köyüne giden yüksek kapıyı açtık ve küçük göletin
sınırında durduk. Üzerinde her türden yüz kadar evcil ördek yüzüyordu. Toprak parçalarıyla onları uyandırdık.
Karaya çıktılar ve küçük bir
çevreye itiraz etmeden yürüdüler. Onları takip ettik ve kapıyı kapattık.

Kaptan, ertesi gün yanına almak istediklerini tek tek işaret etti. Redmond onları yakaladı, çuvallara koydu, çuval başına iki tane.
Yakalanmaya pek itiraz etmediler. Bir veya iki
genç çırpınıp çırpındı ve bir köşeye
kovulmaları gerekti. Ancak genel olarak durumu felsefi bir şekilde kabul ettiler ve çuvallarına memnuniyetle sokuldular.

Kaptan, "Buna alışkınlar," diye açıkladı. "Bu Rouen ördeklerinin çoğu
işte eski kurtlar; ne beklemeleri gerektiğini biliyorlar. "

Seçtiği bireylerin renklerine çok dikkat ediyordu. Tek bir beyaz tüy, bir dişinin reddedilmesine neden olmak için yeterliydi; ve renk şeması mükemmel olsa bile, çok
açık bir ton istenmeyen bir şeydi.

"Bunun nedenini bilmiyorum," dedi, "ama yabani ördekler canlı yemler konusunda ahşap olanlardan çok daha fazla dikkat ediyorlar. Ahşap bir yem
parçalanmış, solmuş ve genel olarak itibarsız olabilir,
ama yeterince iyi iş görür; ama canlı bir yem kesinlikle rolüne uygun görünmelidir.
Bu bize kişi başı altı tane veriyor; Bence yeterli olacak."

Redmond yakalamamızı üstlendi. Feneri ona bıraktık,
canlı ve cansız yemleri Invigorator'a yerleştirdik. Bundan sonra
on beş dakika içinde orta derecede yorgun ve
doymuş olanların uykusunu uyudum.

BÖLÜM VIII

ÖRDEKLER

Kaptan kapımı çaldı. Zifiri karanlıktı ve gece
ortaya çıkan rüzgar açık pencerelerden içeri esiyor,
ışık perdelerini savuruyordu. Ayrıca çok soğuktu.

"Tamam," diye cevapladım, kararımı ellerime aldım ve
dışarı çıktım.

On dakika sonra, tek bir mumun ışığında,
kahve-yumurta makinesini idare ediyor ve gece boyunca bize bırakılan uzun ekmek-tereyağlı sandviç yığınını
yiyip bitiriyorduk. Sonra,
topaklanan lastik çizmelerimizle olabildiğince yumuşak adımlarla, kollarımız silahlarla
yüklenmiş ve sararak, dışarıdaki karanlığa gizlice girdik.

Neredeyse karanlıktı, ama rüzgarın savurduğu ağaç tepelerini belirsizce seçebiliyorduk. Ahırın yanında, arabacıların hayvanlarını beslediği yerlerdeki birçok fenerin aralıklı parıltılarını yakaladık. Şu anda
neşeli ve canlı bir _çatırtı_--_çatırtı_--_çatırtı_ sesi duyuldu ve yaklaştı.
Canlandırıcı hazırdı ve yola koyuldu.

Tüm paltoları ve kazakları giydik ve gemiye bindik. Kaptan
atlarıyla konuştu ve yola koyulduk.

O sabah, hiç hayran kalmadığım ve merak ettiğim bir fenomeni ilk kez deneyimledim.
Kaptanın karanlıkta araba kullanmasını kastediyorum.

Gece tamamen karanlıktı, bu yüzden atları zar zor seçebiliyordum. Dünyada sadece iki unsur vardı, yıldızlarla dolu gökyüzü
ve dünyanın kütlesi. Bunun, bize nerede olduğumuzu göstermenin bir yolu olarak değeri, ufuk çizgisinin tanınabilir ve kullanışlı dönüm noktalarından değil, uzak dağlardan oluşması gerçeğiyle geçersiz kılındı. Belirli bir süre gittik ve belirli sayıda şeye çarptık. Sonra Kaptan ekibini sertçe sola doğru çekti. Neden böyle yaptığını size söyleyemem. Bir saat boyunca dolambaçlı bir rotada ilerledik.

"Sıkı tutun," dedi Kaptan.

Öyle yaptım. Invigorator'ın ön tarafı hemen altımdan kaydı, bu yüzden sıkı tutunarak emirlere uymamış olsaydım, kesinlikle atlara doğru öne atılırdım. Dik bir yokuştan aşağı kayıyor ve sürünüyormuşuz gibi göründük, sonra bir sıçramayla suya çarptık ve öne doğru sendelemeye başladık. Su, Invigorator'ın tabanını kaplayacak kadar yükseldi ve Kaptan'ın Redmond'un mermileri düzgün bir şekilde yerleştirip yerleştirmediği konusunda spekülasyon yapmasına neden oldu. Sonra pruva güçlü bir sarsıntıyla yükseldi ve diğer taraftan dışarı çıktık.

"Bu, Slough'daki üst geçit," diye gözlemledi Kaptan sakince.

Sonradan keşfettiğim gibi, Slough boyunca her yerde,
kıyılar dik olarak alçalıyordu, su derindi ve tabanı yumuşaktı.
Yaklaşım çitli bir yoldan değil, açık alandandı, gün ışığında bile, tam olarak yüzlercesi gibi, alçak söğütlerin ve pamuk ağaçlarının arasından başka hiçbir dönüm noktası yoktu. On dakika sonra
Kaptan dizginleri çekti.

"İşte buradasınız," dedi ihtiyatla. "Eşyalarınızı buraya
atabilirsiniz. Ben takımla çiti geçemem; ama taşımak için sadece kısa bir mesafe."

Buna göre, tüm inancımla aşağı indim ve üç çuval tahta yemimi, üç çuval canlı ördeklerimi ve silahımı ve mermilerimi boşalttım.

"Ben başka bir deliğe doğru gideceğim," dedi Kaptan. "İyi şanslar!"

"Bu efsanevi çitin hangi yöne doğru olduğunu, ne tür bir çit olduğunu ve
içinden geçtiğimde nereye gideceğimi söyler misiniz?" diye önerdim uysalca.

Kaptan kıkırdadı.

"Neden," diye açıkladı, "çit tam önünüzde; ve dikenli tel; ve nereye gittiğinize gelince, dün gece yaklaşık yüz metre batıda
tüm o ördekleri gördüğümüz göleti bulacaksınız."

Tüm o ördekleri gördüğümüz yer! Damarlarımda kan akışım hızlandı. Artık ayağa kalktığım için, yıldız ışığında bazı şeyleri seçebiliyordum - çalıların veya çalılıkların silüetleri ve hatta çitin üç veya dört direği.

Canlandırıcı uzağa doğru tıngırdadı. Tellerin diğer tarafındaki eşyalarımı aldım ve bir çuvalı omzuma alıp tam batıya doğru yürüdüm.

Ama şimdi göletin parıldadığını seçebiliyordum; ve bununla ve hemen etrafımdaki toprağın loş griliğiyle şafağın sonunda geldiğini anladım. Gece henüz çekilmeye başlamamıştı, ama ilk
gücü tükeniyordu. Dünyadaki nesneler görünür değil, ama
vardı. Son yükümü taşıdığımda, oldukça cömert olan göletin kıyılarına doğru yüz metre kadar yol kat ettiğimde, doğu gökyüzü yıldızlarını
sürmüştü.

Hareketlerim elbette ördekleri tedirgin etmişti. Çok fazla değillerdi, bunu kanatlarının ıslık sesinden ve sudan
çıktıkları gümüşi karıklardan anlayabiliyordum. Gözün uçan bir ördeği ayırt edebilmesi için gün ışığının ne kadar güçlü olması gerektiği ilginçtir. Sayıların nispeten az olması, diye düşündüm, muhtemelen ördeklerin bu göleti gündüzleri sadece bir dinlenme yeri olarak kullanmalarından kaynaklanıyordu. Bu nedenle, beslenme zamanı biter bitmez iyi bir uçuş beklemeliyim; özellikle de göletin bir ucunun kuvvetli rüzgardan oldukça iyi korunduğu kanıtlandığından. Hemen kendime bir perde yapmak için işe koyuldum. Bunu, iyi bir temel olarak şanslı bir adaçayı ile birlikte, dikenli ot ve söğüt filizlerinden yaptım. Alt tarafı kalın, üst tarafı ince yaptım, böylece gizlenip
kolayca ateş etmek için kalkabilirdim. Ayrıca aceleyle yaptım, eğer faydalı bir işe
getirilebilirse çok değerli olacak bir konsantrasyonla çalıştım. Bir ördek sürüsü başlamadan önce düzenlemelerini mükemmelleştirmek için acele eden bir adamın yoğunluğuyla hiçbir şey kıyaslanamaz. Her birkaç dakikada bir, sabah işlerin nasıl gittiğini görmek için endişeyle yukarı bakıyordum. Işık şüphesiz artıyordu. Yani, örneğin, göletin tüm genişliğini seçebiliyordum,
ancak daha uzak kıyılar hala silüet halindeydi ve gökyüzü neredeyse
yıldızsızdı. Ayrıca batıdaki dağların dik düzlemi, belirsiz bir şekilde kırılmaya başlamıştı. Henüz
gün ışığı yoktu; ama şafak gelmişti.

Dikkatlice çuvallardan birine uzandım ve
yem ördeklerden birini çıkardım. Boynuna, bir ip ve ağırlık takılı bir halkaya küçük bir deri tasma geçirdim.
Sonra dikkatlice
çıktım ve onu demirledim.

Çok sevinmişti ve hemen banyo yapmaya başladı, başını
altına ve tekrar dışarıya doğru eğdi, kanatlarını çırptı ve saçma küçük
kuyruğunu salladı. Görünüşe göre tüm bu deneyim onun için olağan bir şeydi; ama bu aşamanın bitmesinden duyduğu memnuniyeti göstermeye istekliydi.
Beş arkadaşını demirledim ve sonra
tahta yemleri sanatsal bir şekilde
çevreye yerleştirmeye başladım. Artık oldukça
gerçekten erken bir gün ışığıydı. Üç kez, yukarıdan gelen kanat düdüğü
acele etmem konusunda beni uyarmıştı; ve iki kez küçük ördek sürüsü aslında
menzil içinde sallandı, ancak son anda beni fark edip tekrar uzaklaştılar. Daha gençken, böyle anlarda tüfeğime koşardım. Bu
bir yavruluk aşamasıdır, çünkü tüfeğinizi aldığınızda o ördekler gitmiş olur;
ve terk ettiğiniz görevinizi geri kazandığınızda daha fazla ördek gelir. Bu nedenle, kişi kör noktasından ördekleri toplamak, sakatları yakalamak veya yemler düzenlemek için çıktığında, bunu hemen yapması gerektiğini, hemen ortaya çıkacak av hayvanına hiç dikkat etmemesi gerektiğini erken öğrenir. Bu yüzden şimdi kanat düdüğü sadece daha hızlı çalışmama neden oluyordu. Sonunda kıyıya çıkıp kör noktama gömülmeyi başardım. Her zamanki gibi, uçuşlar hemen sona erdi. Yapabileceğim
hiçbir şey yoktu, sadece oturup beklemek.

Bu hiç de tatsız bir iş değildi. Batıdaki dağlar
parlaklaşmıştı ve şafak vakti pembe parlıyordu; doğudakiler
kenarlarına yapıştırılmış çok ince arduvaz renkli karton silüetlerine benziyordu,
üzerine inci bir yıkama yapılmıştı. Ovaların daha düz dünyası
tüm etrafımda, doğaüstü gri bir ışıkta yarı yarıya açığa çıkmıştı. Rüzgar
hızla esti ve çalıları parçaladı, yelpaze şeklindeki kedi pençelerini
göletin yüzeyine gönderdi. Ördeklerim, abdestlerini bitirdikten sonra, gece çuvalda kabarmış tüylerini düzeltmeye yavaşça dikkat ettiler. Her tüyü ayrı ayrı gagalarından geçirdiler, tüylerini düzelttiler ve düzelttiler. Bu arada, alçak ses tonlarında birbirleriyle sohbet ettiler. Birisi oldukça akıllıca bir yorum yaptığında veya özellikle buruşuk bir tüyü parlattığında, kısa kuyruğunu memnuniyetle bir yandan bir yana şiddetle salladı.

Birdenbire, göletin en uzağında olan, dikkat kesildi ve
boynunu öne doğru uzattı.

"_Mark_!" dedi yüksek sesle ve sonra tekrar: "_Mark_!
_quok_--_quok_--_quok_!"

Diğer beşi de aynı yöne baktı ve sonra onlar da seslerini
yükselttiler. Dikkatlice başımı çevirdim. Gündoğumunun büyüyen ihtişamına karşı alçaktan, kanatları sertçe ayarlanmış bir yaban ördeği sürüsü geldi. Ördeklerim, vahşi kardeşlerine davet ve teşvikler fırlatmak için kuyruklarının üzerinde oldukça dik duruyorlardı. Bu özel yeri öven koro gürültülü ve oybirliğiyleydi, acaba sürümdeki diğer elli veya altmış ördek hakkında ne düşünüyorlardı, tahta olanlar, sakin bir şekilde uzak oturuyorlardı. Bunları oldukça ayrıcalıklı mı görüyorlardı; yoksa belki de canlı olanları bu özel ördek mülkü için "destekleyiciler" komitesi olarak mı görüyorlardı? Her neyse, en ufak bir tereddüt etmeden içeri girdiler, bu da canlı yemlerin değerini gösteriyor. Yeşilbaş genellikle kurnaz bir kuştur ve tahta yemlere girmeye karar vermeden önce göletinizin etrafında birkaç kez döner. Uygun anda ayağa kalktım ve şans eseri iki şişman yeşil başlıyı devirdim. Ördeklerimin tam ortasına bir şapırtıyla düştüler. İkincisi, silahın çifte sarsıntısı veya yukarıdan düşen ölü av hayvanı yüzünden endişe mi gösterdi? Kesinlikle hayır! Çok gıdıklanmışlardı. Her biri, ipinin sınırında, tüylerini kabartarak ve kuyruğunu son derece güçlü bir şekilde sallayarak, şiddetle etrafta yüzdü.

"Eh, bence o grubu kandırdık!" dediler birbirlerine.
"Daha kolay bir grup gördün mü hiç? Hiç bakmadan aşağı indi!
Kaptan burada olsaydı, menzil dışına çıkmadan önce
yarım düzine kadar aptalı öldürürdü!" vb. Çünkü sizin deneyimli yeminiz her zaman oyundan büyük keyif alır ve büyük bir coşku ve zekayla oyuna
girer. Ve bu arada tahta yem sürüsü oybirliğiyle rüzgara doğru yöneldi ve dalgalarda sallandı; ve güneş batıdaki dağları yaldızlamaya devam etti.

Sonra bir çamurcun sürüsü rüzgara doğru döndü, eğildi ve bir şimşek gibi
gitti. Her iki namluya da girdim; ve ikisini de ıskaladım.
Bunun yarattığı memnuniyetsizlik,
çok uzun mesafeden başımın üzerinden geçen bir
sprig sürüsüne attığım güzel bir darbeyle neredeyse anında hafifletildi, ancak
bundan
güzel bir ejderi indirmeyi başardım. Atış ona isabet ettiğinde sendeledi,
sonra, hala uçarken, safları keskin bir açıyla terk etti, giderek daha hızlı bir şekilde aşağı doğru eğildi, ta ki
kanatları açık, boynu hala uzanmış bir şekilde uzun bir eğimle düşene kadar. Yönü olabildiğince iyi işaretledim ve
hemen onu aramaya koyuldum. Neyse ki açıkta yatıyordu, tamamen ölüydü. Geriye baktığımda, yemlerin üzerinde
dolanan başka bir iyi sürüyü görebiliyordum.

Güneş doğdu ve ısındı. Rüzgar dindi. Kazaklarımı çıkardım.
Uçuşlar arasında nefis bir şekilde güneşlendim. Olay tüm emsallerin ve mantığın dışındaydı. Bir ördek avcısı fırtınada, iyi bir
soğuk fırtınada dışarıda olmalı. Yemlerini çıkardığında köpüklü buzu kırmalı.
Kış esintisinde yarı donmuş bir şekilde oturmalı, parmakları uyuşmuş, burnu morarmış, vücudu titremeli. Bu tür rahatsızlıklar ördek avcılığında olur. Yine de burada, sıcak, yaz gibi bir günde gömlek kollarımla dışarıda oturmuş, rahatça bekliyordum - ve ördekler de içeri geliyordu!

Bir süre sonra Invigorator'ın güçlü takırtısını ve Kaptan'ın bağıran sesini duydum. İsteksizce kendimi
körlüğümden kurtardım ve tüm bu kavganın ne olduğunu görmek için yanına gittim.

"Yeter mi?" diye sordu neşeyle.

Evet demem gerektiğini gördüm; bu yüzden söyledim. Ördekler hala
hızla geliyordu. Görüyorsunuz ya, henüz yetiştirildiğim geleneklerden
kurtulmamıştım. Michigan'da, bir adam bir günlük avlanmaya gittiğinde,
tüm gün onunla kalırdı. Ciddi bir işti. Henüz avlanmaya o kadar yakın olmaya alışkın değildim ki,
sonuçta sıradan bir keşif gezisi en eğlenceli şeydi.

Bu yüzden lastik çizmelerimi giydim ve dışarı çıktım, avda toplandım.
Çok büyük bir şaşkınlıkla otuz yedi ördeği avladığımı gördüm. Bu sayının yarısını vurmuş olmam aklıma gelmemişti, ki bu belki de
ördeklerin ne kadar hızlı geldiğine dair bir yorumdur. O zamanlar saat ancak
sekiz civarıydı. Onları topladıktan sonra, tahta yemleri kaldırıp çapa iplerini sakin boyunlarına dolamak gibi yavaş ve çok nemli bir görevi yerine getirdik. Son olarak canlı ördekleri topladık. İplerinin ucundan çekilerek, belirgin bir isteksizlikle geldiler; iplerine asılarak, kanatlarını çırparak ve bize öfkeyle tıslayarak. Korktuklarını sanmıyorum, çünkü ellerimizi onlara
attığımızda, onurlu sakinliklerine geri döndüler. Sadece dışarıdaki eğlencenin tadını çıkardılar; ve içerideki çantaları beğenmediler; bu onların duyularına fazlasıyla
saygın bir seçimdi.

Böylece çiftliğe geri döndük. Kaptan da iyi bir av yapmıştı.

Redmond, kuşları ikişer ikişer boşalttığı kocaman açık bir sepetle belirdi ve yüksek sesle sayım yaptı. Redmond tüm küçük
ayrıntıların tadını sonuna kadar çıkardı.

BÖLÜM IX

JIM AMCA

Her sabah, biz hala kahvaltıda otururken, Jim Amca iki tekerlekli arabasıyla General'den gelirdi
ve bir şeyler olup olmadığını görmek için. Jim Amca sağlam yapılı yaşlı bir adamdı, kahverengi tenli ve her zamanki sporcunun meraklı, neşeli bakışlarına sahipti. Her zaman eski bir av ceketi ve daha genç ama belki de daha iyi olmayan günler görmüş bir şapka giyerdi. Aracı, sakin ama yeterli bir at tarafından çekilen yıpranmış ama kullanışlı iki tekerlekli bir arabaydı. Her amaca uygun silahı oldukça ağır bir on iki kalibreydi.

Bir spor seferi planladığımızda Jim Amca bizim adamımızdı; ama
rüzgarda hiçbir şey olmadığı ortaya çıkarsa, hemen ortadan kaybolurdu. "Haşereler" için çeşitli tuzak kurma girişimleri yürütürdü ve bunda orta düzeyde başarı elde ettiği görülüyordu, çünkü genellikle bir yaban kedisi veya çakal getirirdi. Aslında, ilklerden birini kafeste tutuyordu, bunun amacını kimse bilmiyordu, çünkü sert ve sosyal olmayan bir karakterdi. Jim Amca, güvercin sezonu açıldığında yaklaşık 15 Temmuz'da yaşam belirtileri göstermeye başladı; Ekim ortasından Şubat ayının başına kadar kendine geldi, bu süre zarfında hem ördek hem de bıldırcın vurulabilir; av sezonu sona erdiğinde çıplak toprağa gömüldü ve sadece vahşi kedisine sayısız tarım zararlısı olan karatavuk sağlamakla ilgili birkaç yeşil filiz verdi. Bazen Jim Amca'ya eşlik eder, iki tekerlekli arabanın diğer tarafını işgal ederdim. Hiçbir zaman belirli bir hedefimiz olmazdı; sadece maceraya çıkardık. Yaşlı at, krosla birlikte yola koyulma olasılığının da bir yol kadar yüksek olduğunu düşünerek, çok istikrarlı bir şekilde koştu. Sosyal bir sessizlik içinde yan yana ilerledik,
görebildiklerimizi dikkatle gözetliyorduk. Çalılıklarda kaybolan bir bıldırcın sürüsü bizi durdurdu. Yarım saat boyunca onları yavaşça avladık ve bir düzine kuş topladık. Durum ne kadar umutsuz görünürse görünsün, her zaman ördekleri gizlice yakalamaya çalıştık. Bir keresinde, bir sulama birikintisinde aylak aylak dolaşan bir dal sürüsünü takip ederek, üç santimlik suda tek elle ve dizlerimle üç yüz metre yürüdüm. Kesinlikle hiçbir siper yoktu; açıkça görülebiliyordum; ciddi bir avcılık açısından olay Don Kişotvariydi,
aptalca demiyorum bile. Eğer Kaptan'la dışarıda olsaydık, muhtemelen o dallara iki kere bile bakmazdık. Bununla birlikte, Jim Amca'nın keşiflerinin genel atmosferi her zaman macera, umutsuzluk ve yine de denemekten ibaret olduğundan, ben de denedim. Jim Amca arabaya oturdu ve kıkırdadı. Her an sürünün uçmasını bekliyordum, ama onlar oyalandılar. Sonunda, hala altmış yarda uzaktayken, liderler kalktı. Genel sonuçlar için her iki namluyu da serbest bıraktım. Benim büyük
şaşkınlığıma, üçü düştü, biri ölü, diğer ikisi kanat uçlarında. Son ikisi beni neşeli bir kovalamacaya sürükledi, kendimin geri kalanını
sıçratmayı başardım. Sonra zaferle arabaya geri döndüm. Umutsuz umut,
başarı duvarlarına bayrağını dikmişti. Jim Amca, böyle aptalca bir şanstan sonra suda sürünerek ilerlememdeki aptallığım için bana güldü. Üç ördeğim olduğu için Jim Amca'ya güldüm. Yola devam ettik ve
sıcak güneş beni kuruttu.

Bu şekilde bazı şaşırtıcı çantalar yaptık; şaşırtıcıydılar, ancak
boyutlarıyla değil, başarma biçimleriyle.

Tamamen açık fikirliydik. Karşımıza çıkan her şey ilgimizi çekiyordu.
Rakun veya bal veya başka bir şey umuduyla
tüm ağaçlardaki tüm delikleri araştırdık. Her çalı parçasının arasından görkemli bir şekilde geçtik.
Bazen görünmeyen bir tümsek bizi neredeyse altüst ederdi; bu yüzden
dengemizi yeniden sağlamak için
aceleyle rüzgara karşı tırmanmak zorundaydık.

Ülke sulama hendekleriyle kaplıydı. Sekiz ila on fit derinliğinde, yirmi veya otuz fit genişliğindeydiler ve yüksek,
sarp kıyıları vardı. Neredeyse her yerden geçilebilirdi - tabii ki
dolu oldukları zamanlar hariç. Kıyılar o kadar dikti ki, bir kez
harekete geçtiğinde araç gitmek zorundaydı, ancak o kadar kısaydı ki kısa süre sonra dibe ulaşmak zorundaydı. Diğer tarafta at bir hücumla tepeye ulaşabilirdi;
bundan sonra, kıyının üzerinden en azından bir ön ayak kazandıktan sonra,
hafif aracı kalan mesafe boyunca ölü ağırlıkla çekebilirdi.
Doğal olarak, sürücü tam olarak dik açıyla gitmek zorundaydı, yoksa
şansız bir şekilde devrilirdi.

Bir gün Jim Amca ve ben uzun süredir kuru kalmasına izin verilen bu hendeklerden birini geçmeye başladık.
Dibi altı inç yüksekliğindeki otlarla kaplıydı ve yaklaşık altı fit aşağıda gibi görünüyordu. Kendimizi
eğime adadık. Sonra, yeniden düşünmek için çok geç olduğunda,
görünen altı inçlik ot büyümesinin gerçekte dört veya beş fitlik bir ot olduğunu keşfettik. At da aynı anda bunu keşfetti.
Gerçek bir zihin
varlığıyla, hemen o hendeği atlamanın kendisine bağlı olduğuna karar verdi. Sadece arabaya bağlı olması onu bunu yapmaktan alıkoydu;
ama övgüye değer bir çaba gösterdi.

O pislik beni geriye fırlattı ve Jim Amca'yı yakalamasaydım kesinlikle arkamda kalacaktı. Jim Amca'ya gelince, dizginlere ölümcül bir şekilde
sarılmasaydı kesinlikle arkamda kalacaktı. Ve at, kontrol ve ardından gelen
sürüşten endişelenerek, neyse ki dümdüz ileri doğru fırladı.
Karşı kıyıya sert bir şekilde çarptık, üzerinden geçtik ve ülkenin diğer tarafına doğru yöneldik.

Yolumuza devam ederken bizi düşünün. Ayaklarım havada, omurgamın ucunda tam bir denge halinde duruyordum. Bir dokunuş beni
arkamdan yuvarlardı; fazladan bir ons beni güvenli bir şekilde arabaya yatırırdı; tek
kurtuluşum Amca Jim'i tutmamdı. O fazladan onsu uygulayamazdım
çünkü Amca Jim de ayakları havada, tam olarak omurgasının ucunda duruyordu. Dizginler bir santim gevşese,
o giderdi; dünyadaki en ufak bir şeyi bile
çekmeyi başarabilse,
o gelirdi! Böylece birkaç yüz metre boyunca kırsalda koştuk,
kendimizi toparlayamadık ve kesinlikle başımızın üstüne düşmeye
istemedik. Muhteşem bir manzara olmalıydı; ve bir saat dayanmış gibi görünüyordu.
Sonunda, fark edilmeden karşıt güçleri yendik. Kurtulmuştuk!

Amca Jim büyük bir canlılıkla "Henry" diye bağırdı. Henry, sürdüğümüz kısraktı. Jim Amca, hayvanlara isim verirken, her zaman dişi cinsiyete karşı sert bir saygısızlık gösterirdi. Sonra, her zamanki gibi, etrafımıza baktık
ne görebileceğimizi görmek için.

Solda küçük bir beyaz meşe büyüdü. Yerden yaklaşık on veya on iki fit uzakta bir delik vardı. Bu yeterliydi; o deliği araştırmak için oraya gittik. Kolay bir iş değildi, çünkü mecbur kalmadıkça ağaca tırmanmak için çok tembeldik. Sonunda, arabanın koltuğunun üzerinde aşırı ayak ucunda durarak o deliğe bir tür yan, tek gözlü şaşı bakabileceğim kadar yaklaştık.

"Eğer," diye uyardım Jim Amca'yı, "Henry beni havada asılı bırakırsa, onun aptal kafasını ezerim!"

"Hayır, yapmayacaksın," diye kıkırdadı Jim Amca, "evden çok uzakta."

Çok karanlık bir delikti ve bir an hiçbir şey göremedim. Sonra, birdenbire, karanlığın içinden sürekli parlayan iki donuk ateş topu gördüm. Tüm anatomimi uzatıp herhangi bir deliğe bakabildiğim kadar dayanabildim.

Raporumu duyan Jim Amca, esnek kırbacı
soğukkanlılıkla deliğe doğru itti.

"'Coon," dedi, içeriden gelen yorumları dinledikten sonra.

Ve sonra ikimizin de aklına aynı parlak fikir geldi.

"Bayan Kitty şu solucanlarla iyi geçiniyor," diye seslendi Jim Amca ilhamı.

Deliği güvenli bir şekilde kapattık; ve çiftliğe hızla geri döndük.

BÖLÜM X

ORTA BOY AV

Dachshund'larına yöneltilen birçok saldırı ve işe yaramazlık suçlamasına rağmen, Bayan Kitty her zaman "orta boy av" efsanesine
karşı çıkmıştı. Dachshundlar bacaklı sosislere benzeyebilir, diye devam etti argümanının özü; ve oldukça canlı ölçüm solucanları gibi ilerleyebilirler; ve yapılarının kullanışlılığı, eğilmeden mobilyaların altına girme kolaylığıyla sınırlı görünebilir, _ama_--Bayan Kitty'nin belagati her zaman kendini ikna etmekle
sonlanırdı ve çok ciddileşti--ama bu köpeklerin hatası değil.
Daha ziyade, nakledildikleri çevrenin hatası. Kendi memleketlerinde her zaman orta büyüklükte av için kullanılırlardı. Ve dahası, bunu _iyi_ yaparlar! Gel buraya, Pete, sana kötü davranmayacaklar!

Çakallar ve vaşaklar orta büyüklükte avdır, diye belirtti biri.

Kesinlikle hayır, orta büyüklükte av, porsuklar gibi deliklerde yaşamalıdır.
Dachshundlar açıkça delikler için yaratılmışlardır. Uzun ve alçaktırlar ve kazmak için spatula ayakları vardır ve çarpık bacakları onların arkalarındaki toprağı dışarı atmalarını sağlar. Uzun, keskin burunları orta büyüklükteki avı yakalamak için cımbız gibidir. Kısacası, çok tekrarla, dachshund'ların etrafında bir efsane oluşmuştu, sadece koşullar tarafından engellenen bir vahşilik efsanesi, memleketlerinin sporlarından acıklı bir şekilde mahrum bırakılma efsanesi. Keşke bir porsuğumuz olsaydı, neredeyse birbirlerine köpek dilinde, güçlü, somurtkan, vahşi bir porsuk dediklerini duyabilirdik! Ah! Günlerimizi tembellikle harcıyoruz, yeteneklerimiz kullanılmamaktan paslanıyor! Sonunda, Jim Amca tek açıkça şüpheci üye olarak kaldı. Bu sırada çiftliği ziyaret eden iki hevesli sporcu vardı, onlara Charley ve Tommy diyeceğiz; ayrıca birkaç kız da. Toplanan kalabalığa haberlerimizi
verdik. Hemen bir savaş konseyi toplandı. Halkın
praetorları ve tribünleri fikirlerini söyledikten sonra,
Jim Amca ayağa kalktı ve şöyle konuştu:

"İşte başarma şansın," dedi Bayan Kitty'ye hitap ederek.
"Sana göre, senin o porsuk tazıların orta büyüklükte av için endişeleniyorlarmış. İşte biraz. Tüm sürüyü getir ve
işe koyulmasını görelim."

Bu öneri coşkuyla karşılandı. Jim Amca
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Eh, yapacaklar!" diye haykırdı Bayan Kitty, coşkuyla.

Hazırlıklar hemen başladı. Yarım saat içinde ordu
çiftlikten ayrıldı ve ovada tek sıra halinde dizildi.

Önce Jim Amca ve ben iki tekerlekli arabayla keşif ve rehber olarak geldik.

Generali arabasıyla takip ettim. Araba başlangıçta
kırsal yollarda boş boş vakit geçirmek için tasarlanmıştı. Görkemli günlerinde, neşeyle döşenmişti ve düz tepesinden neşeli bir püskül sarkıyordu. Hem döşeme hem de püskül hala biraz oradaydı. Geçmiş ihtişamın başka hiçbir hatırlatıcısı
kalmamıştı. General, ön koltuğun tam ortasına oturmuştu,
çok iri, dik ve heybetliydi, tümseklere veya denge yasalarına karşı askeri bir umursamazlıkla sürüyordu. Arka koltukta veya yakınında, General'in ara sıra kısa, sert, askeri yorumlar veya emirler verdiği minik bir Japon çocuğu havada asılı duruyordu.

Ardından Bayan Kitty ve midilliler, yanında Carrie ile geldi. Midilli arabasının hemen arkasında, çeşitli misafirlerle birlikte üç kişilik bir el arabası vardı. Bu, öncüler olarak Kaptan ve Charley tarafından çevrelenmişti. Arkası, dachshund'larla dolu Invigorator tarafından kapatılmıştı. Sivri burunları kafesin çıtalarından telaşla uzanıyordu ve vagon kutusunun
kenarından aşağı doğru kokluyordu.

Arkadan mı dedim? Mithradates Antikamia Briggs'i unutmuşum.
Son çok heceli kişi, Briggs adında bir adama ait olduğu söylenen, hor görülen, özür dileyen, uzun boylu, siyah-beyaz melez bir tazıydı. Sanırım isminin geri kalanı hakaret amaçlıydı.
Mithradates genellikle sevildiği erkeklerin kaldığı yerde dolanırdı.
Büyük evin kapılarında asla teselli veya sempati aramaya cesaret etmemişti; ve asla, asla sayısız av gezisinden herhangi birini takip etmeyi hayal bile etmemişti. Bu, sürgün veya ölümle cezalandırılacak
majestelerine hakaret, büyük ihanet, yüce küstahlık ve tahammül edilemez bir rahatsızlık olurdu. Mithradates bunu
mükemmel bir şekilde fark etti; ve asla gözlerini bu kadar yüksek ve parlak işlere kaldırmaya cesaret edemedi.

Ama bugün takip etti. Daha sonra hiç kimse Mithradates Antikamia'nın bu tek seferde neden bu kadar
kalpten kopardığını açıklayamadı. Benim kişisel fikrim, dachshundların alındığını gördüğü ve
kendisiyle, kaba saba tavırlarıyla, şu şekilde sohbet ettiği yönünde:

"Pekala, buna bak! Ben Old Ben veya Young Ben ile veya hatta tilki terrier'lerle aynı sınıfta olduğumu iddia etmiyorum; ama eğer o yayvan ayaklı ucubelerden
daha fazla bir köpek değilsem, gidip kendimi ısırırım!
Eğer _bu_ kadar köpek sıkıntısı çekiyorlarsa, kendim gitmezsem
mısır gibi olurum!"

Ve gitti. Onu istemiyorduk; bu kesinlikle dachshundların partisiydi ve kimsenin karışmasını istemiyorduk. Kaptan onu geri
kovmaya çalıştı. Mithradates Antikamia gitmedi. Yüzbaşı
atından indi ve güç denedi. Mithradates iki gözünü kapattı, yere
çömeldi ve hemen yarım ton ağırlığındaydı. Cezalandırıldığında yuvarlandı
ve dört pençesini havaya kaldırdı. Yüzbaşı, "eve git!" ve "yere yat, hücum et!" gibi sert uyarılardan sonra sırtını döndüğü anda, Mithradates başını eğerek, üst dudaklarını yaltaklanırcasına kırıştırarak ve en özür dileyen tonlarda hapşırarak bekleme sırasına doğru yavaşça ilerledi. Sonunda vazgeçtik.

"Ama," "yüzümüzü kurtardık," "oraya vardığımızda uslu durmanız gerekecek!"

Yani, söylendiği gibi, Mithradates Antikamia Briggs en arkadaydı.

Ağaca vardığımızda tüm alay yarım daire şeklinde toplandı. Açıklığı açtık ve Invigorator, her bir kişinin koltukta durup deliğe bakabilmesi için
altındaki bir noktaya sürüldü. Gözleri hala ateş topları gibi parlıyordu.

Sonra dachshund'lar tek tek kaldırıldı ve avı koklamaları için bir şans verildi. Bu onları heveslendirmek içindi. Göğüslerinin iki yanından tutulan bir el vasıtasıyla desteklendiler, arka bacaklarını ve kuyruklarını kıvırdılar ve dayanıyormuş gibi görünüyorlardı. Bayan Kitty, hayatlarında hiç
yerden bu kadar uzak olmadıklarını ve bu yüzden doğal olarak
yeni hisle meşgul olduklarını açıkladı. Bu mantıklı geldi, bu yüzden onları
yere yerleştirdik. Orada bir daire şeklinde oturup performanslarımıza baktılar, ciddi ve yumuşak bir ilgi, hüzünlü yüzlerinde kendini ifade ediyordu. Bir dachshund'un kesinlikle hiç mizah duygusu veya neşesi yoktur. Asla şakalaşmaz.

Bir araba kamçısıyla dikkatlice ses çıkararak
deliğin derinliğini belirledik ve dibe doğru kesmeye başladık. Bu oldukça zor bir işti, çünkü meşe sertti ve pozisyon zordu. Tommy
ağaca tırmanmıştı ve balta
keserken gün ışığının ilk belirtilerini yüksek sesle ilan etmişti. Benimki balta işiydi; bu yüzden
temiz küçük bir delik
açtığımda, Tommy'nin yanına doğru sallandım ve
Invigorator yolumdan çekildi.

Yüksek pozisyonum iyiydi; ve Tommy hevesle
delikten aşağı bakarken, benim tek yapmam gereken manzarayı incelemekti.

Araçlar yirmi yard uzaklıkta yarım daire şeklinde dizilmişti.
Atların başlarının yanında, eğlencenin hiçbirini kaçırmak
isteyen çeşitli araçların sürücüleri duruyordu. Dachshund'lar arka ayakları üzerinde oturmuş, yukarı bakıyor ve muhtemelen arkadaşları Tommy'nin neden bir
ağacın üzerinde tünemekte ısrar ettiğini merak ediyorlardı. Yüzbaşı ve Charley hemen aşağıdaydılar, rakunu deliğe
çıkması için ciddi bir çaba sarf ediyorlardı. Tommy bu çabaların sonucunu yukarıdan bildiriyordu. General, ayakları
sağlam bir şekilde yere basmış, her şeye
hazır olmak için büyük bir on kalibrelik av tüfeğini açmıştı. Jim Amca yanında durmuş, piposunu içiyordu. Mithradates
Antikamia Briggs üzgün bir şekilde ayrı oturuyordu.

Dürtme çabaları pek işe yaramadı. Bazen rakun ufak bir
hızla kaçıyor veya çırpınıyordu ama asla uzağa gidemiyordu. Çok fazla
konuşma, bağırma ve öğüt vardı.

Sonunda Jim Amca, piposunun küllerini silkeleyerek harekete geçti.
Uzun, kuru otlardan iki avuç kopardı, bir kibrit çaktı ve çentiğe sapladı.

Rakun en ufak bir tereddüt etmeden tepeden fırladı!

Tam o sırada Tommy, deliğe doğru
_iyi_ bir bakış atmak için eğilmişti. Göğsüne otuz pound kadar tedirgin
'rakun isabet etti. Bunun üzerine ağaçtan
tutkunmadan düştü, 'rakun üstündeydi.

Dehşet içinde nefesimizi tuttuk. Tommy'nin kısa düşüşünden
hiçbir şekilde yaralanmadığını açıkça görebilmemize rağmen, yine de hepimiz yirmi iki üyenin
öfkeli, hırlayan bir canavar
kavgasına karışmanın ciddi olacağının farkındaydık. Dachshundlar doğal avları olan orta boy avın üzerine
atıldıklarında, zavallı Tommy yığının en altında olacaktı. Hatta birkaçı köpekleri engellemek için öne doğru hareket etti, ancak
imkansızlıkları
anlayınca durdular.

Tommy ve 'rakun sert bir şekilde çarptı. Dachshundlar dehşet içinde bir bakış attılar; sonra delinmiş bir manevranın hassasiyetiyle oybirliğiyle
kuyruklarını çevirip uzun otların içine daldılar. Yüksek tünediğim yerden,
uzaktaki çiftliğe doğru ilerlerken
tedirgin bir şekilde sallandığını görebiliyordum.

Bir an için hayret verici bir sessizlik oldu. Sonra bir
sevinç çığlığı
yükseldi. Yüzbaşı yuvarlanıp durdu ve neşeyle avuç avuç çimen tuttu.
General büyük kahkahalar attı. Hala
düştüğü yerde oturan Tommy, ağaca zayıfça yaslandı, gözyaşları
yanaklarından aşağı aktı. Halkın geri kalanı seslerini yükseltti ve
uladı. Nadiren yüksek sesle gülen Amca Jim bile
gözleri her zaman gülümsemesine rağmen büyük Ho! ho!'lar çıkardı. Sadece Bayan Kitty, öfkeyle
dilsizce, o kıvranan kaçaklar
karmaşasından sonra
dilsizce baktı.

Bu durum çok harikaydı. Bunu sonuna kadar yaşadık.
Ne zaman ki coşku biraz
yattı, biri Bayan Kitty'nin eski savunmalarından yarı hatırladığı bir parçayı
soluk soluğa söylerdi.

"Uzun, keskin burunları avı yakalamak için cımbız gibi!" diye haykırdı
Charley, zayıf bir şekilde. [Seyircilerin kasılması.]

"Kürek gibi ayakları kazmak içindir," diye devam etti Kaptan. [Başka bir kasılma.]

"Çarpık bacakları, koşarken arkalarındaki toprağı
atmalarını sağladı," diye önerdi Tommy.

"Keşke_ bir porsuk olsaydı tüm rekorları kırarlardı!"
koro halinde söyledik.

Sonra gözlerimizi sildik ve eskiden bir 'rakun' olduğunu hatırladık. Aynı zamanda, ufukta çok
kutsal olmayan bir kavga olduğunun farkına vardık: Mithradates Antikamia'nın sesi.

"Eğer 'rakun'unuzu istiyorsanız," diye belirtti kesik kesik ve
çileden çıkmış bir sesle, "gelip yardım etseniz iyi olur. _Ben_ tek başıma
onu idare edemem! Suçlama olayı beni üç yerden ısırdı bile.
Elbette, insanların eğlenmesini severim ve umarım
benim yüzümden keyfinizi kaçırmazsınız; ama eğer o Alman yapımı taklitlerden _oldukça_ fazla yediyseniz, belki de sadece gelip
iyi bir Amerikan yapımı KÖPEĞİN neler yapabileceğini görürsünüz!"

BÖLÜM XI

MACERA ARAYIŞI

Amca Jim'in her yerde arkadaşları vardı. Sürekli olarak küçük yerleşimcilerin yaşadığı iki odalı minik kulübelerden birinin önünden geçiyorduk. Evler her zaman yeni tahtalardan, boyanmamış, dörtlü dörtlüklerin üzerine, çıplak zeminin ortasında, belki genç kavaklarla veya pamuk ağaçlarıyla çevrili, ancak daha çok güneşe tamamen maruz kalıyordu. Küçük bir açık kulübe, tepelerde ve tekerleklerde çok sayıda tavuğun tünediği yıpranmış bir arabayı koruyordu. Kaba bir ağıl ve yel değirmeni düzenlemeleri tamamladı. Evin yakınında genellikle küçük bir yonca parçası olurdu. Daha uzakta, ev sahibi, bakir bir araziyi fırçalama ve kırma gibi zorlu bir işle meşguldü. Bizi karşılamak için yarım düzine melez köpek dışarı fırladı ve bir çocuk sürüsü belirdi, ardından da oranın kadını geldi. Jim Amca hepsini, hatta köpekleri bile ismen tanıyordu. Dizginleri dikkatlice kırbacın etrafına doladı, rahatça öne eğildi ve konuştu. Henry uyukladı; ve ben ilgiyle dinledim. Jim Amca'nın popüler olma gibi doğal bir yeteneği vardı.
İster içgüdüsüyle ister geniş bir deneyimle bu insanların hangi sorunlarla,
başarılarla, hayal kırıklıklarıyla ve şaşkınlıklarla karşılaştıklarını biliyordu; ve hemen bunların tartışmasına daldı. Ayrıca,
Jim Amca'nın bilinçli mi yoksa bilinçsiz bir diplomat mı olduğunu asla anlayamadım; ama Moliere'in çok iyi örneklediği, insanların küçük iyilikler yapmasının hoşuna gittiği incelikli ilkeyi
nasıl akıllıca kullanacağını kesinlikle biliyordu. Bu yüzden ara sıra ciddi bir şekilde "ödünç" alırdı, hemen uyguladığımız bir miktar dingil yağı veya bir fincan süt veya bir şeyi onarmak için bir parça ip. Sonunda yavaş yavaş yaptığımız yol kenarı ziyareti sona erdiğinde, oybirliğiyle içten gelen veda
işaretlerinden uzaklaştık.

Yerleşik hislerimize uygun olarak, her şeyi olduğu gibi kabul edip her şeyi denemeye çalışırken, hiçbiri mantıksal bir düzen iddiasıyla anımsanmayan çeşitli deneyimlere düştük. Belki de yöntemimizi kopyalamak, yola koyulup nereye varacağımızı görmek kötü bir fikir olmayabilir. En eğlenceli olanlardan biri, küçük ama daha küçük olmayan kardeşimle dışarı çıktığımızda oldu. Bu genç o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve altı fit iki boyundaydı. Yaşı _artı_ boyu _belirgin bir sıskalığa_ eşitti. Otoyolda huzur içinde ilerlerken, bitişikteki tarlada bir çakal gördük. Hayvan yaklaşık üç veya dört yüz metre ötede, başı pençelerinin arasında, her şeye rağmen bir collie köpeği gibi yatıyordu. Çocuk hemen heyecanlandı. Çakalın aptal olmadığı ve en iyi ihtimalle takip edilmesinin zor olduğu bilinen gerçekleri belirttik; vagon hareket ettiği sürece evcil görünse de, varlığının gereksiz ilgi gördüğüne ikna olduğunda kaçıp gidiyor; şu anki durumda kısa otların bir yılanı gizleyemeyeceğini; ve son olarak, altı numaralı saçmayla dolu 16 kalibrelik bir tüfeğin cesaret verici bir çakal silahı olmadığını söyledik. Bunları önemsiz ayrıntılar olarak bir kenara itti. Bu yüzden onu serbest bıraktık. Çimlere düştü ve takip etmeye başladı. Bunu dirsekleri ve dizleri üzerinde başardı. Olasılıkların kısa bir incelemesi, sizi görüntünün benzersiz olduğuna ikna edecektir. Çocuğun başı ve omuzları bu şekilde hayranlık uyandıracak şekilde yere yakın olsa da, bunu son derece ani bir zirve izledi. Tuvalden yapılmış av ceketinin kısa süre sonra omuzlarının üzerine düştüğü gerçeğini ekleyin. Çakal ilk başta hiç dikkat etmedi. Bu garip nesne yaklaşırken başını kaldırıp baktı. Sonra daha iyi bakmak için
çömeldi. Bu noktada onun
uzaklaşmasını bekliyorduk, bunun yerine birkaç adım ileri koştu ve durdu, kulakları öne doğru dikildi. Orada oturdu, kurnaz beyni tahminlerle canlandı, ta ki otuz beş yarda sonra çocuk her iki fıçıyı da boşaltana kadar.
Bunun üzerine öldü, hareketli kahverengi bir piramidin
ne olabileceğine dair merakı hala tatmin olmamıştı.

Çocuk Jim Amca ve ben tavşanları avlamak için gezinirken çok eğlendik. Jim Amca ortada oturdu ve arabayı sürerken çocuk ve ben ayaklarımızı yanlara sarkıttık ve iskele ve sancak bataryalarını oluşturduk.
Engebeli arazide tam hızda çarpıp çarparak,
tavşanların üzerinden atladık ve kaçarken ateş açtık. Elbette her biri geminin kendi tarafına yapışmak zorundaydı. Jim Amca'nın kuş köpeği, başı ayaklarımızın arasında, vücudu koltuğun altında, sızlanarak olanları izliyordu. Ona eğlenceli görünüyordu ama yasaktı. Tam uçuş halindeyken bir tavşan, bir atışla yakalandığında çok
muhteşem bir takla atıyordu. Köpek yaklaşık beş tavşan kadar ayakta duruyordu. Altıncı tavşan
döndüğünde çılgınca bir mücadele verdi, ön tekerleğin üzerinden uçarak
atladı, hareket eden aracın ileri momentumuyla tekrar tekrar yuvarlandı, ayağa kalktı, o tavşana
atladı ve onu sonsuza dek ve vahşice salladı! Sonra Jim Amca
aşağı indi ve metodik ve tarafsız bir şekilde köpeği yaladı.

Tavşanlar iyi küçük tüfek avıydı. Yavaş bir şekilde
yürüyerek yola koyuldular ama genellikle çok fazla endişe etmeseler bile durup oturdular. Bazen bir düdük onları ayağa kaldırmaya yardımcı oluyordu. Bir anlık incelemeden sonra hızla uzaklaştılar. .22 otomatikle her türlü menzilde ve her hızda ateş etmek mümkündü. Ayrıca, alçak çalılıklarda yürüyerek gizlice dolaşmak, adaçayının bir orman olduğuna inanmak, minik saçmalar mermileri ifade ediyor, tavşanlar
büyütülmüştü--bazen "rol yaparak" eğlenemeyen adam için üzgünüm! Çalılıklarda da çok lezzetli küçük pamuk kuyrukları yaşıyordu. Tavşan bir belaydı ama pamuk kuyrukluyu almaya değerdi. Onu ilk önce çalılıklar arasındaki çıplak açık alanlarda gördük,
sonra hızla saklanmak için ilerledi. Oldukça hızlı bir şekilde ateş etmek gerekiyordu. Deneyimsiz olanlar, diğer taraftaki pamuk kuyruğunu görmeyi umarak hevesle ileri doğru koşmaya meyilliydi; ama
her zaman boşuna olurdu. Bunun nedeni, küçük tavşanın çalılıklarda tam hızla koşma gibi bir
hilesinin olması, ancak gerçekte aniden durup köklerin üzerine çömelmesidir.
Genellikle son görüldüğü yeri dikkatlice inceleyerek bir atış yapmak mümkündür. Bir inek midillisi kadar aniden durabilir.

Genellikle iyi stratejik generaller gibi, koşullar tarafından planlarımızı veya saldırı yöntemimizi son anda değiştirmeye
yönlendirilirdik. Birkaç kez, Mısır mısır tarlalarında avlanırken, sağ namlumla bir bıldırcın ve sol namlumla bir ördek öldürdüm! Sürekli olarak biri umutla çömeliyordu ki, beklenmedik bir sürü kırsalda yürürken ona doğru eğildi. Bu aceleci gizlenmeler genellikle oldukça boşunaydı, çünkü açık alanda avın siz görmeden önce sizi göreceği oldukça doğru bir genellemedir. Bu her zaman doğru değildir. Birkaç kez, alçaktan uçan bir yaban ördeği kolayca menzile girene kadar açık ovada hareketsiz durdum. Kuş her zaman batan güneşe doğru uçuyordu, bu yüzden görüşünün az çok kör olduğundan şüphem yok. Bu türden en saçma çaba Kaptan ve ben tarafından gerçekleştirildi. Sezonda, yabani kuş sürülerinin her zaman mevcut olduğu varsayılırsa, sporcunun her zaman bir çantadan emin olduğu sonucu çıkmaz. Ördekler sulama suyunu takip etti. Bir hafta sayısız sürü halinde burada olabilirlerdi; bir sonraki hafta sadece birkaç sutavuğu ve cehennem dalgıcı kalmış olabilir, av yirmi mil
uzaktan bildirilirken. Dahası, adil avlanma --benim fikrime göre en keyifli türden-- her zaman "deliklerden" ve hendeklerden küçük gruplar ve tekler halinde atlayarak elde edilebilirdi, büyük sürüler geniş alanlarda cesaret kırıcı bir şekilde
beslenmeye ve dolaşmaya oldukça yatkındı. Sulama büyük ölçekte
yapılırdı. Bir arazi parçası üç inçten bir ayağa kadar derinlikte su altında kalabilirdi. Bu geçici göletin ortasında ve buna benzer yarım düzine kadar başka gölet büyük ördek gruplarını beslerdi. Ne yapabilirdiniz? Onları gizlice
gizleyecek bir örtü yoktu. Bir kör nokta inşa edebilirsiniz, ancak
ördekler düz ve özelliksiz bir arazide garip varlığına alışmadan önce su o arazi parçasından çekilirdi. Sadece ara sıra, kuvvetli bir rüzgar onları açık alandan sürdüğünde veya
sulama suyu çalılık bir araziye döndüğünde,
sporcu büyük sürülere ulaşma şansı yakaladı. Bir adam makul ölçüde ihtiyaç duyabileceği tüm ördekleri
alabildiğinden, bu erişilemez sürülere özlemle bakması için gerçek bir neden yoktu, ama hepimiz
baktık. Daha fazla ördek istediğimizden değildi; çünkü kesinlikle sınırlar içinde kalıyorduk, ama işin içine girmek istiyorduk.

Anlatmaya başladığım olayda, Kaptan ve ben bir yerden
dönüyorduk. Lakeside çiftliğinin yakınlarında, iki veya üç inçten daha derin olmayan suyla
taşan büyük bir araziye rastladık. Ördekler her yerdeydi. Sürüler halinde şişman ve ciddi bir şekilde oturuyorlardı; dönüyor, eğiliyor, aydınlanıyor ve tekrar ayağa kalkıyorlardı; yoğun bir şekilde besleniyorlardı; pusulanın her noktasından akın ettiler,
havayı kanatlarının ıslığıyla yardılar.

Hiçbir şey yoktu. Tıpkı çitleri olmayan büyük, düz bir inek otlağı gibiydi. Invigorator'ı çektik ve manzarayı
spekülatif gözlerle inceledik. Son olarak, şunları yaptık:

O tarlanın ortasına doğru yürüdük. Ördekler, elbette,
bir kükremeyle kalktılar, menzil dışına çıktıklarında bir kez daireler çizdiler ve gittiler. Bir dakikadan daha kısa bir süre içinde en cesur olanların, belki de sadece yoldan geçenler olup olmadığımızı görmek için geri döneceğini biliyorduk. Bizi hala orada bulduklarında, doğal olarak bir veya iki kez daireler çizip sonra
gittiler.

Şimdi şunu fark etmiştik: ördekler dik duran bir adama iki veya üç yüz yarda yaklaşırlar, ancak çömelip hareketsiz durursa yüz metreye -veya neredeyse menzile- yaklaşırlar. Bunun,
anladık ki, bir erkek olarak tanınması çok daha zor olduğu için,
açık görüş alanında olmasına rağmen. Açık görüş alanında kalmamız gerekiyordu;
ama kendimizi tanınması daha zor hale getiremez miydik?

Lastik çizmelerimizi dikkatlice çektikten sonra, iki inçlik
suyun içine diz çöktük, göğüslerimizi bu amaçla getirdiğimiz iki tahta mermi kutusunun üzerine koyduk,
başlarımızı eğdik ve bekledik. Birkaç dakika sonra
başımızın üstünden tuhaf, hızlı bir kanat düdüğü geldi. Kaskatı bir şekilde bekledik. O düdük gerçekten çok yüksek bir sesle çaldığında, kendimizi hızla doğrulttuk
ve yukarı baktık. Hemen üstümüzde, çılgınca yükselen bir
sürü dal vardı. Menzil dışındaydılar, ancak bunun sadece yanlışlıkla çok erken yukarı bakmamızdan kaynaklandığına ikna olmuştuk.

Bu büyüleyici bir işti, çünkü tamamen duyma
duyumuza güvenmek zorundaydık. En ufak bir kıpırdanma yaşadığımız anda ördekler
kayboldu. Ayağa kalkmamız, sürüyü bulmamız ve harekete geçmemiz epey zaman aldığından, çok doğru tahminlerde bulunmamız gerekiyordu.
Birçok kez ateş ettik ve çok azını öldürdük; ancak her ördek bir
başarıydı.

Çanta garanti edilemese de, ördeklerin görünümü garanti edilebilirdi.
Kardeşim benimle çiftliğe gittiğinde, ördek avı çok kötüydü.
Bunun nedeni, Sierras'taki karların aniden erimesinin, sekiz veya dokuz mil genişliğinde bir göl oluşturmak üzere muazzam bir araziyi taşmasıydı. Bu gölde ördekler güvendeydi ve oraya büyük sayılarda
uğruyorlardı. Sonuç olarak, alışılmış tatil yerleri
boştu. Ördekleri görebiliyorduk ve hepsi bu kadardı. Durumun
umutsuzluğunun farkına varınca kendimizi o kadar
sıkı bir şekilde bıldırcınla sınırlamıştık ki, kardeşim bizim
su kuşu hikayelerimize biraz şüpheyle yaklaşmaya başlamıştı. Bu nedenle, bir gün onu dışarı çıkardım ve ona
ördekleri
gösterdim.

İki batık sulama hendeğinin oluşturduğu gölün bir köşesinde aylak aylak dolaşıyorlardı, bu yüzden onları
doğru bir şekilde ölçebildik. Uçtuktan sonra, ağırlıklarını ölçtük. Kıyıda ve suda üç yüz yarda uzunluğunda ve elli yarda genişliğinde bir alanı
işgal etmişlerdi; ve oraya ördeklerin bir araya
sıkabileceği kadar sıkışık bir şekilde
sıkıştırılmışlardı. Yetenekli bir istatistikçi kaç tane olduklarını hesaplayabilirdi. Her neyse, kardeşim birkaç
ördek gördüğünü kabul etti.

Jim Amca'nın keşif gezileri hakkında bir şey vardı: bunlar katı çizgilerle yapılmamıştı. Yönleri, kapsamları veya amaçları, koşullar gerektirdiğinde son anda değiştirilebilirdi.

Bir gün Jim Amca beni yürüyerek takip etti, "birkaç ördek" olduğunu bildiğine dair sessiz bir güvenceyle.

"Tommy şu anda orada," dedi, "bir kör noktada. Göletin karşısına birkaç kör nokta daha yapacağız ve bu şekilde birimiz veya diğerimiz içeri giren her şeye bir atış yapacağız. Ve içeri girme biçimleri de rezalet!"

Bu yüzden ceplerimi ördek mermileriyle doldurdum, sıkı tıkanmış 12 kalibrelik tüfeğimi aldım ve Jim Amca'yı takip ettim. Üç tarladan geçtik.

"Bu ördekler çok tuhaf davranıyor," diye önerdi Jim Amca şaşkın bir ses tonuyla.

Bir an durup izledik. Sürü sürü küçük gölete doğru eğildi, kanatlarını açıp, bazen su kuşlarının sergilediği o olağanüstü güvenle alçaldılar. Ancak belli bir noktada ve hala iyi bir rakımda olmalarına rağmen, hızla ve heyecanla yükseldiler.

"Tommy iyi saklanmamış olsa bile bu kadar korkmuş gibi davranmayacaklar gibi görünüyor," diye şaşkına döndü Jim Amca.

Göletin yüzeyini görene kadar, biraz yağlı odunun arkasında görüş alanından uzak durarak, ihtiyatla ilerledik. Tommy'nin tuzakları ve Tommy'nin kör noktası oradaydı. İyi yapılmış bir kör nokta olduğunu göremiyorduk. Biz bakarken, bir başka dal sürüsü rüzgara doğru
uçtu, iki yüz metre kadar bir mesafede durdu, her canlı dehşet
görünümüyle yükseldi ve gitti. Tommy'nin başı kör noktanın üstüne geldi, arkalarından baktı.

"Tommy şapkasını sallayıp onlara doğru yürüse daha kötü davranamazlardı," dedi Jim Amca.

Bir çite tırmandık. Bu bizi hafif bir yüksekliğe çıkardı, ancak
düz arazinin üzerinden dışarıyı görmemizi sağlayacak kadar yeterliydi.

Tommy'nin hemen ötesinde yumuşak yeşil çimenlerle kaplı uzun, alçak bir sulama alanı vardı.
Daha uzak yamaçta kızlar vardı. Dergiler ve süslü işler getirmişlerdi ve belli ki öğleden sonrayı açık havada, temiz havanın, neşeli güneş ışığının ve Tanrı'nın yaratıklarının neşeli seslerinin tadını çıkararak geçirmeyi düşünüyorlardı. Elbette, Tommy'nin yüz metre ötede olan spor macerasının farkında değillerdi. Şemsiyeleri yeşil, kırmızı, mavi ve diğer patlayıcı tonlardaydı.

Jim Amca ve ben birkaç dakika o çitin tepesinde oturup manzaranın tadını çıkardık.
Sonra yavaşça aşağı indik ve uzaklaştık. Sessizce
ördek avlamamaya karar verdik. Keşif gezisinin doğası hemen değişti. Öğleden sonranın geri kalanını bıldırcın avlayarak geçirdik. Elbette, on ikilik bir alanda beş numaralı av, bu amaç için ideal bir yük değildi; ancak kuşlarımızın yeterince uzaklaşmasına izin vererek çok iyi bir öğleden sonra sporu yapmayı başardık. Ve ne zaman kötü bir ıskalama yapsak, hazır bir tesellimiz vardı: Tommy'nin kör noktasında beklemesi, merak etmesi ve kafa yorması düşüncesi.

BÖLÜM XII

BÜYÜK TUR

Spor gezilerimiz neredeyse her zaman bu sıradan karakterdeydi,
diğer uğraşların arasına sıkıştırılmıştı. Silahlar kullanışlıydı, oyun da öyle.
Birini kapmak ve diğerini anlık hevesle takip etmek normal ve olağan bir şeydi. Böylece bir gün Bayan Kitty beni
almayı düşündüğüm bir ata bakmam için götürdü. Eve giderken, çalılıkların bir köşesinde,
atladım ve on iki bıldırcın yakaladım; ve biraz daha ileride,
şans eseri, bir sulama havuzundan beş ördek toplamayı başardım.
Başka bir sefer, öğle yemeğinden önce boş bir saatim olduğunda, çiftlik evinden on bir geçe beş dakika sonra yola çıktım,
çeyrek mil mesafede bıldırcınlarımı buldum,
onları dağıtmakta şanslıydım,
yirmi beşlik sınırımı güvence altına aldım ve on iki yirmi beşte eve geri döndüm!
Bundan önce Bayan Kitty ile araba kullanmıştım; ve öğle yemeğinden sonra
on iki mil yol kat edip bir komşumuzu ziyaret ettik.
Bıldırcın avının tadını çıkarmış olsam da, bu, sanki, sadece bir eklemeydi.

Ancak ara sıra, oyuna büyük ve resmi bir baskın yapılmasına karar verildi. Bu, kör noktalarda sabahın erken saatlerinde yapılan bir seans, resmi bir bıldırcın avı veya Büyük Tur olabilirdi. Büyük Tur'a katılmak için Karaciğer Canlandırıcı'yı ve atıcılara yetecek kadar eyerli atı çıkardık. Domuz tarlasına ulaştığımızda, inmek ve çiftlikteki ilk sabahımda beklenmedik bir şekilde ördeklerin üzerine
atladığım sulama kanalının köşesinde bir ilerleme için sıraya girmek uygundu. Genişletilmiş bir şekilde yaklaştık. Ördekler oradaysa, büyük bir çekiç darbesi aldılar. Herkes neşeyle atış yaptı - kesin menzilde olsun veya olmasın, itiraf edilmeli. Kuşlar ortak bir torbaya girdi, çünkü kimin neyi öldürdüğünü söylemek imkansızdı. Tebrikler ve sitemlerden sonra, her ikisi de büyük tanrı Josh'a kurban olarak görülebilir,
sola döndük ve yarım mil kadar yürüyerek artezyen kuyusuna ulaştık.
Invigorator ve eyerli atlar saygılı bir mesafeden bizi takip etti.
Kuyudaki olasılıkları araştırdıktan sonra tekrar tekneye bindik ve
ülke boyunca Slough'a doğru gürültüyle ilerledik.

Slough geniş ve çeşitli bir ülkeyi kapsıyordu. Uygun şekilde uygulandığında, düz ovanın sekiz veya on fit altına batmış küçük, kıvrımlı bir vadiydi ve
su ile doluydu. Bu su ağaçlarla kaplıydı, ancak
ara sıra, benim bilmediğim bir nedenle, bu büyüme küçük açık göletler veya kanallar için yer açıyordu. Bunlar, kıyılarda yetişen ara sıra
söğütler veya yağlı ağaçlarla daha da gizleniyordu.
Yaban ördekleri için meşhur dinlenme yerleriydi.

Bataklığın bir kıvrımından diğerine kaymak, dikkatlice bakmak, yumuşakça hareket etmek, yoğun bitki örtüsünün arasından berrak suya bir göz atmak çok eğlenceliydi. Ördekler çok temkinliydi. Her açık su parçasının tam yerini, çevresini ve en iyi nasıl yaklaşılacağını bilmek gerekiyordu. Çok sık, ne kadar temkinli olursak olalım, kurnaz yaşlı ördekler hafif bir hareketin bir anını yakalardı. Hemen ileri geri yüzmeye başlarlardı. Her zaman temkinli bir şekilde geri çekilirdik, umudun aksine şüphenin
ölmesini umardık. Ama asla ölmedi. Sapımız bize sadece hafifçe yarım düzine tüyün yüzdüğü sorunlu bir su yüzeyini gösteriyordu.

Ama işler yolunda gittiğinde güzel bir atış yaptık. Ördekler dik bir şekilde yükseliyor, çalılık seviyesinin üstüne çıkmaya çalışıyorlardı ve yirmi beş veya otuz yarda mesafeden atış yapmalarına olanak sağlıyorlardı. Her zaman aynı kuşa
atmaktan kaçınmaya çalıştık ama her zaman başaramadık. Yaşlı Ben bu işten çok keyif aldı, çünkü şimdi düşen kuştan sonra içeri dalma şansı vardı. Aslında, Yaşlı Ben gibi iyi bir av köpeğimiz olmasaydı bu koşullarda ördek vurmak oldukça işe yaramazdı.

Bataklık yaklaşık iki mil uzunluğundaydı ve ördeklerin beklenebileceği muhtemelen sekiz veya on "delik" vardı. Ancak Bataklık bölgesi farklı bir konuydu.

Kısmen bataklık, kısmen kuru ama hepsi uzun ve hışırdayan tüllerle kaplı büyüleyici bir kırsal bölgeydi. Bu sazlar
bazen o kadar yoğundu ki, içinden zorla geçilemezdi;
diğerlerinde o kadar alçak ve inceydi ki, zar zor iyi bir bıldırcın örtüsü oluşturuyorlardı. Neredeyse
her yerde bir takım sürülebilirdi; ve yine de yumuşak yerler,
su kanalları ve bir atın umutsuzca bataklığa saplanacağı gölet delikleri vardı. Ana kuzey ve güney hendeğindeki bir noktadan yaya bir adam
kıyıdan ayrılıp doğrudan on fit yüksekliğindeki bir saz ormanına daldı.
Bu dar geçitler onu
bir labirentte dolambaçlı, bükülmüş ve şüpheci bir şekilde yönlendirdi. Diz hizasında suda yürüdü, ama kendinden emin bir şekilde, çünkü
ayaklarının altındaki tabanın sağlam olduğunu biliyordu. Her iki tarafta, dirseklerine
dokunacak kadar, sazlar uzun ve yoğundu, böylece
ona dar ve dolambaçlı bir koridorda yürüyormuş gibi geldi. Ve ara sıra koridor, içinde ördekler olabilecek veya olmayabilecek
tule ormanının ortasında yatan gizli bir sığ gölete açılıyordu. Ördekler
varsa, çok, çok hızlı bir şekilde ateş etmesi gerekiyordu, çünkü
tulelere düşenler muhtemelen
kurtarılamayacaktı. Sonra daha dar
geçitler diğer göletlere açılıyordu.

Her zaman zemin iyiydi, böylece bir adam güvenle
ileri atlayabilirdi. Fakat yine de Slough bölgesinde,
sadece adım atmak için çok geniş olan sefil küçük bir
sızıntıyı geçmek için yarım mil yürümek zorunda kalınan başka yerler de var. Tere otu, her iki çamurlu kıyıda da kalın bir şekilde büyüyor ve sadece bir ayaklık bir açıklık bırakıyor. Yine de dipsiz.

Kaptan bu bölgeyi çok iyi biliyordu ve kendi
belirtilerinden geçerek
içinde araba kullanıyordu. Birçok ziyaretten sonra ben de önde gelen "ilgi noktalarını" ve bunlara belirli bir rota üzerinden nasıl ulaşılacağını öğrendim; fakat bunların birbirleriyle olan ilişkileri her zaman biraz belirsiz kaldı.

Örneğin, iki dairesel bağlantılı göletten oluşan, çevredeki düzlüklerden biraz daha yüksekte olan toprak bir rezervuar vardı, böylece bir adam kıyılarında durmak için bir eğime tırmanıyordu. Bu rezervuarın bir yarısı kalın bir şekilde tüllerle çevriliydi; ancak diğer yarısı bitkisizdi. Invigorator'ı birkaç yüz metre mesafede bıraktık; ve tek sıra halinde Kaptan'ı takip ettik. O durduğunda durduk, o durduğunda süründük, hangi kuru ve hışırtılı zeminden kaçındığını görmek için izledik, her duyumuz bu eşsiz "liderimi takip et" oyununu doğru bir şekilde oynamak için tetikteydi. Sadece o, siperin, oyunun ve saldırı planının gözetimini tutuyordu. Bizler, bir yılanın kuyruğu gibiydik, sadece başın yönlendirdiği yeri takip ediyorduk. Bunun nedeni, Kaptan'ın bizden çok daha uzman olması değildi, ancak keşfedilmeden kalma şansını yoğunlaştırmaktı. Her birimiz kendi sapını çözmüş olsaydık, oyunu alarma geçirme şansını katlamış olurduk; sinyallere ihtiyaç duymamız gerekirdi;
ve atış noktasına varışımızı senkronize etmekte en büyük zorluğu biz yaşardık. Birer adım ilerledik, ağırlığımızı dinlendirmeden önce
dikkatlice hissettik. Son anda Kaptan
eliyle işaret etti. Kıvrılarak öne doğru ilerledik, sıraya girdik. Sonra, çok dikkatli bir şekilde, rezervuarın kıyısına tırmandık ve aşağı baktık!
Bu en önemli andı! Su kuşları sayısız sayıda ortaya çıkabilirdi; bu durumda olabildiğince dikkatli ve hızlı bir şekilde ateş ettik,
yeniden doldurduk ve ana gövde üzerimize doğru savrulurken
uzaktan bir atış yapma umuduyla hareketsizce çömeldik. Ya da, yine, hevesli gözlerimiz büyük ihtimalle sosyal bir şekilde dedikodu yapan bir
çamur tavuğu ailesinden başka hiçbir şeye
bakmayacaktı.

Diğer taraftaki rezervuarın hemen ötesinde taşmış küçük bir düzlük vardı. Sadece biraz yeşil çimen ve biraz su olan tümsekli, sağlam bir zemindi. Tümseklerin arkasında, rezervuarda bir top atışından sonra bile, iki veya üç tek kaşıkçı
ya da çamurcun
atlayacağımızdan neredeyse emindik. Neden orada kaldıklarını söyleyemem; ama kaldılar. Onları tek tek yukarı çıkardık, tıpkı bıldırcınlar gibi. Menzil uzundu. Bazen yakaladık; bazen yakalayamadık.

Rezervuardan sınırsız tulelere doğru sürdük. Atlar hışırtılı büyümeyi göğüsleyerek istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Arkalarında Invigorator, gelgit dalgasındaki küçük bir tekne gibi sallandı ve sallandı. Mümkün olduğunca içeride kaldık, silahlarımız her yöne doğru fırladı.
Kaptan kendi bilgisiyle sürdü. Bir süre sonra, sazlıkların sarı, dalgalı genişliğinde, eğimli küçük bir ölü söğüt
kütüğünü seçtik. Bunu görünce durduk. O kütüğün hemen ötesinde daha yoğun bir tule çalılığı vardı ve ortasında yaklaşık yirmi fit genişliğinde açık bir su parçası olduğu biliniyordu. Çok fazla bir şey yoktu; ama her zaman küçük bir grup şişman yaşlı yeşilbaş
güneşte tembellik ediyordu.

Artık bir av meselesi değil, çünkü her zaman oradaydı, ama
ateş etmek için yeterince yaklaşma meselesiydi. Elbette, minik gölet
o kadar iyi örtülüydü ki, ülkeye yabancı biri, son tules bariyerini aşana kadar varlığından habersiz olurdu; ama,
aynı şekilde, o örtü ördekleri korumak için icat edilmiş en gürültülü örtüydü. Sık sık ve sık, hala altmış veya yetmiş yarda
uzaktayken, bir yeşilbaş ördeğin her zaman kanat çırptığı ve bir an sonra o kurnaz kuşların ufuktan yükseldiğini gördüğü alaycı _vak_, _vak_, _vak_ sesini duyardık. Yanlış bir adım bir çıtırtı anlamına geliyordu; bir tökezleme
bir çarpma anlamına geliyordu. Santim santim içeri doğru ilerledik. Kazanılan her yarda
bir zaferdi. Sonunda, yarım saatlik bir Kızılderili çalışmasının ardından, atış için hazır bir şekilde sıraya girmeyi başardığımızda, gerçekten birkaç
tebrik
geldiğini hissettik. On beş veya yirmi fit ötede
en tedirgin tüylü av hayvanlarının yüzdüğünü biliyorduk; ve _varlığımızın
tamamen farkında değillerdi_.

"Şimdi!" diye belirtti Kaptan, yüksek sesle, sohbet eder gibi bir tonda.

Ayağa kalktık, şu anda silahlar elimizdeydi. Kaptanın emrine
anlık kanat çırpışları ve
karışık, daha hızlı bir alarm çağrısıyla karşılık verildi.
Bir saniyenin
kısa bir bölümünde ördekler tüllerin üstünde belirdi.
Dik bir şekilde yükselmeleri gerekiyordu, çünkü gölet çok küçüktü ve sazlar gizlice kaçmaya izin
vermeyecek kadar yüksekti. O kadar yakındılar ki her tüyün işaretlerini görebiliyorduk - başların ışıltısı,
narin, dalgalı tarçınlar, griler ve kahverengiler, hatta kuyrukların üzerindeki saçma küçük kıvrık tüyler. Silahlar neşeyle çatırdadı,
ateşçiler yukarı doğru uzanan boyunları hedef aldı. Av, suyu yükseğe
fırlatan güçlü sıçramalarla aşağı indi. Sürünün geri kalanı
sallanarak uzaklaştı. Uzun sapımızın ardından dik durduk, güldük, şakalaştık ve
coştuk. Ben tekrar tekrar daldı ve
oyunu çıkardı.

Bu tule deliklerinden üç tane vardı. Her birini ziyaret ettikten sonra
sırayla batıya doğru geri döndük. Orada, çok fazla sürüşten sonra,
tekrar sulama hendekleri diyarına geldik. Her yeni açıda, içimizden biri
iniyor, dikkatlice kıyıya gizlice yaklaşıyor ve eğilerek hendeğin uzunluğuna
bakıyordu. Ördekler görünürdeyse, onları dikkatlice
buluyordu ve sonra gizlice gizlice ilerliyorduk. Değilse, bir sonraki
viraja doğru sürdük. Hepimiz bir sürü asker gibi bir setin arkasına yattık
birimiz hendeğin karşısındaki taşkınlıkta dinlenen büyük bir sürünün etrafından uzun bir rota çizerken. Hile başarılı oldu.
Gözcüyü görünce kalkan ördekler pusuya
doğru yüksekten uçtu. Bunun üzerine altı veya sekiz topluk bir batarya açıldı. Sanırım aramızdan üç veya dört ördek öldürdük; ancak bir tüy bile
düşürmemiş olsaydık, stratejimizin
başarılı olmasından memnun olurduk.

Sonunda, tam güneş batarken, daireyi tamamladık ve
çiftliğe indik. Bütün gün sıcak Kaliforniya güneşinin altında ve büyük dağlardan ovalara esen
esintilerdeydik; iştahımızı hak edecek kadar çok çalışmıştık; bir düzine
örnek olarak zekâmızı veya becerimizi vahşi
avın keskin duyularına karşı
çabalamıştık; beklenmedik koşullarla başa çıkmak için yaratıcılığımızı kullanmıştık; birbirimizle bir yığın arkadaşlık ve iyi huylu eğlence yaşamıştık; çok fazla kırsal alan görmüştük. Bu, bir
perdede tek başına demir atmış bir şekilde oturmaktan çok daha iyiydi. Elbette bir adam bir
perdeden daha fazla ördek öldürebilirdi; ama ne olmuş?

BÖLÜM XIII

ÇİFTLİK FAALİYETLERİ

Büyük olmasına rağmen, çiftlik sadece açık alanlar için bir yemlikti. Güneydoğu Arizona'nın aşağısında, sığırları doğdu ve yarı vahşi olgunluklarına ulaştı. Geçimlerini vahşi çölden, vahşice
kazandılar. Geniş ovalarda yağlı mevsimde otladılar; ve yem kısalıp kurudukça, yavaşça çorak dağlara çekildiler. Uzun sıralar halinde sulama yerlerine doğru ilerlediler;
ve uzun, sabırlı sıralar halinde geri döndüler, ta ki toprağın yüzünde derin ve silinmez çukurlar oluşana kadar. Diğer canlıları çok az gördüler, yanlarında asılı duran çakallar, tavşanlar, çayır köpekleri, gizemli ve ciddi çölün karşısında garip bir şekilde neşeli kuşlar hariç. Arada sırada bir çift atlı adam aralarında burada ve orada yavaşça koşuyordu. Başları dik, gözleri vahşi, evcilleştirilmemiş yaratıkların serbest koşusunda sağa ve sola sallanarak yol veriyorlardı. Muhtemelen damgalanmanın dehşetini, utancını ve geçici acısını hatırlıyorlardı. Adamlar onları eleştirel bir gözle incelediler ve teknik olarak yorumladılar ve geçtiler.

Bu, hayvanların yağlı otlarla canlandığı zamandı. Ancak kuraklık uzadıkça tepelere doğru daha da ilerlediler, en cesurları zirvelerde durana ve en zayıfları atlı adamlar şıngırdarken sadece donuk bir şekilde baktılar. Cömertliğinde nazik olan çöl, öfkesinde korkunçtu. O, bedelini özgürce ödedi ve kurbanlarının kurumuş kemikleri
rüzgarda şakırdadı. En güçlü olanlar hayatta kaldı. Durham öldü,
Hereford hayatta kaldı ve ilk yağmurlardan sonra tel gibi, zayıf
ve aktif bir şekilde ortaya çıktı.

Sonra toplama geldi. Gizli geçitlerden, tepelerden ve sıradağlardan,
tepelerden ve ovalardan, kovboylar ağlarını merkeze çektiler. Her
"sürüş", alkali düzlüklerde binlerce huzursuz,
dönen, bağıran sığırı bir araya getirdi. Beyaz toz, çok mavi gökyüzüne karşı bir bulut halinde yükseldi. Sonra, kovboyların bazıları atlarını nöbetçi olarak oturtup
sürüyü kendi üzerine çevirirken, diğerleri kalabalığın arasından bir yol açtılar, her zaman sürünün sınırına doğru ilerlediler, takip edildiği bilincinde olan bir hayvan.
Ana sürüyü
çevreleyen ve ondan biraz uzakta, diğer küçük sürüler hızla "kesimden" oluştu. Böylece tamamen ineklerden ve
damgasız buzağılardan oluşan bir sürü oluştu; komşu bölgelerden gelen başıboş hayvanlardan bir diğeri; ve sığır eti sığırı olmaya layık görülen boğaların üçte biri.

Zamanı gelince ana sürü tekrar bölgeye geri gönderildi; başıboş hayvanlar
birkaç sahibinin kovboyları tarafından kesilip evlerine götürüldü;
buzağılar düzgün bir şekilde damgalanıp büyümeleri için çöle gönderildi. Fakat
sığır eti sürüsü hala sıkı bir şekilde varlığını sürdürüyordu. Tüm
toplama heyecanı bitince, yılın elle tutulur karı olarak kendini gösterdi.

Sorunları başladı. Demiryoluna ve ağıllara doğru sürüldükten sonra,
yan kapılı Pullman'larla ilk deneyimine zorlanması gerekti. Orada
güçlü hayvanlar çılgına döndü. Pike sırıkları onları şuttan yukarı vagonlara doğru
zorladı. Acele ettiler, tereddüt ettiler, durdular ve panikle geri döndüler. Bazen onları dar şuta sokmak imkansız gibi görünüyordu. Bir gece yarısı yükleme sırasında, ustabaşı J.B. heyecanlı düvelerin bir fener ışığına saldıracağını keşfetti.
Bu nedenle, elinde bir fenerle şutun ortasına yerleşti.
Çılgın hayvanlar hemen ona doğru koştu. Çevik bir şekilde bir tarafa sıçradı,
şutun çitini aştı. "Hadi, onları gelmeye devam ettirin, çocuklar!" diye ısrar etti.

Çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve vagonu yarıya kadar doldurdular. Sonra başka bir
dürtü şaşkın ilkel beyinleri ele geçirdi; sığırlar geri çekildi.
J.B. bunu tekrar yaptı ve bir kez daha, ta ki vagonlar dolana kadar.

Sığır trenlerini gördünüz, yavaşça ilerlerken, kalabalık
hayvanlar parmaklıkların arasından aptalca bakıyorlardı. Seyahatte ilk deneyimlerini yaşadıkları gerçeğini
düşündüğünüzde, özellikle zor zamanlar geçirmiyorlar. Günümüzde susamalarına
izin verilmiyor; ve yemek yemeyi umursamayacak kadar araba hastası oluyorlar. Araba hastası mı? Kesinlikle; tıpkı sizin veya benim araba hastası olmamız gibi, daha kötü değil; sadece istemediğimiz sürece seyahat etmemize gerek yok. Yolculuğun sonunda, genellikle, ayağa kalkamayacak kadar
titremiş oluyorlar. Bu zayıflık değil, alışılmadık hareketten kaynaklanan baş dönmesidir. Bir zamanlar aptal bir S.P.C.A. Subay, Kaptan'ın boğalarından birkaçının, yaşamak için çok zayıf oldukları için vurulmasını emretti.
Bu çaylak elli yedi çeşit belaya bulaştı.

Yolculuklarının sonuna vardıklarında boğaların deniz bacaklarını
çıkarmasına izin verildi; ve sonra yavaşça bir sığır cennetine, çiftliğe
sürüldüler.

Çünkü susamış burunların yakınında her zaman akan su vardı; ve zengin
otlaklar; ve yemlerin bolca atıldığı harika vagonlar; ve yumuşak ve yardımsever bir güneşten hoş bir gölge. Çölün zayıf, tel gibi hayvanları köşelerini kaybetti; şişmanladılar, saçları
kıvırcık ve tüyleri parlak oldu ve sadece yaşamanın verdiği sevinçten kuyruklarını kıvırıp
sakince zıplamalar yapmaya çok meyilli oldular. Şimdilik, onlar, gerçek anlamda, sığır eti sığırlarıydı, elli bin kişilik aristokrasi, geniş alanların en seçkinleri, büyük bir prensliğin toplam elle tutulur servetiydi. Onları görmek için geniş şapkalı ve keten tozluklu kırmızı yüzlü adamlar gelirdi; ve transferleri dolar ve dolar anlamına geliyordu.

Size bunları, Kaptan'ın sadece ördek ve bıldırcın vurduğu ve çevrede polo midillilerine bindiği sonucuna varmamanız için anlattım. Aslında, Kaptan her zaman Arizona'ya gidiyordu veya geri dönüyordu veya buraya at biniyor veya oraya araba kullanıyordu. Çiftliğe gittiğimizde, ziyaretimizi bir tatil olarak görüyordu, ancak o zaman bile bizimle istediğimiz kadar sık ​​avlanamadı. Arizona menzilinde [JH] çiftliği, Circle I, Bar O, Double R, Box Springs ve pitoresk isimlerini unuttuğum diğerleri vardı. Bunları yönetmek için kovboylar vardı; ve bunlara ait olan Çinli aşçılar, atlar, pompalı katır, yiyecek
listeleri ve daha birçok şey vardı. Çiftliğin kendisi daha da karmaşık bir işti; çünkü belirttiğim gibi, sığırların yanı sıra birçok faaliyet daha vardı. Ve sonra alım satım ve nakliye vardı.
Kaptan meşgul bir adamdı.

Ve çiftlik meşgul bir yerdi. Nüfusu uluslar arasında gidip geliyordu.
Aristokrasi her zaman kovboydu. Çok fazla değildi, çünkü buradaki sığırlar çitle çevrili ve semirtilmişti; ancak değerli sığır etlerinin hiçbirinin
çamura saplanmaması veya dikenli tellere dolanmaması için birkaçının yurtdışına sürülmesi gerekiyordu; ve otlak değiştikçe hepsinin
buraya ve oraya taşınması gerekiyordu. Ve tabii ki sürüş, yükleme ve boşaltma taze sevkiyatlar için uzman bir elleçleme gerektiriyordu.

Bazıları çölden geliyordu, zayıf, bronz tenli, sabit bakışlı adamlardı
"çift namlulu" (iki sıkıştırma) eyerlere, yaylı üzengilere, düz saplı mahmuzlara, uzun tepeli şapkalara ve çimen iplerine bağımlıydılar. Onlar
düz "kovboylardı." Onlarla Kaliforniyalı "vaqueros" veya "buckeroos" arasında her zaman çok yavaş ve geveze bir tartışma vardı. Çünkü ikincisi
her açıdan "farklı yetiştirilmişti". Tek sıkıştırmalı eyer; uzun _tapaderos_; veya üzengi başlıkları; şıngırdayan zincirleri olan eğri saplı mahmuzlar; alçak, geniş kenarlı sombrerolar ve çiğ deri
ipler kullanıyorlardı. Ve daha nazik bir meslekten olanlar arasında "ekipman tartışmaları" olarak adlandırılabilecek olanların ciddiyetini ölçmüş olan sizler,
yatakhane sohbetlerinin asla eksik olmadığını gayet iyi takdir edebilirsiniz.

Bu inek binicilerinin ve at binicilerinin yanında muhtemelen katır
sürücüleri vardı. Çok sayıda katır takımı vardı ve bunlar birçok şey için kullanılıyordu: saban sürmek, ekip biçmek, hasat etmek, saman yapmak, sulama kontrolleri ve hendekler inşa etmek, nakliye yapmak ve benzeri. Bir takım
altı ila on iki kişiden oluşuyordu. Sorumlu kişi
katırları bilmeliydi--ki bu da özel bir bilgelik derecesi değildi; yükleri bilmeliydi;
koşullanmayı anlamalıydı. Sabahleyin, sorumlularına mısır dağıtırken ilk ışığı onun feneriydi.

Sonra her türden tarla işçisi geldi. Kaliforniya'daki ortalama tarla işçisi, bir serseri ile bir işçinin karışımıdır. Muhtemelen yılın yaklaşık yarısını
çalışır. Diğer yarısını yolda, bir yerden bir yere yürüyerek geçirir. Sıradan bir serseri gibi,
yapabildiğinde yolunu dilenir; yük trenlerine biner; çalılıklarda kendi türdeşleriyle birlikte olur. Ancak sıradan bir serserinin aksine, genellikle cebinde parası olur ve her zaman bir yatak
rulosunu taşır. İkincisi bir battaniyeden
veya buna benzer bir şeyden veya yorgandan ve tüm yatağın etrafına sarılmış bir bezden oluşur. Onu
herhangi bir zamanda
karayolları ve demiryolları boyunca ağır ağır yürürken, sırtına
asılmış bir ruloyla görebilirsiniz. Sizin aracınızda bir asansörü çok takdir eder; ve bazen
bu zahmete değdiğini kanıtlar. Emeği onu sıradan bir serserinin
seviyesindeki aşağılanmanın üstüne çıkarır; ruhunun bağımsızlığı
bakış açısına özgünlük kazandırır; kanındaki göçebe kıpırtısı
onu ayakta tutar. Yıllar içinde eyaletin uzunluğunu ve genişliğini yarım düzine kez aştı. Siskiyou'da elma ve Riverside'da portakal topladı; Sierras'ın karlarında şeker çamı ve San Bernardino'nun alev alev yamaçlarında manzanita kesmiştir; büyük Santa Clara Vadisi'nin buğdayını ve San Fernando'nun yoncasını toplamıştır. Ve ne zaman paraya ihtiyacı olsa veya içki içme isteği duysa, maaşını çekmiş, yatak örtüsünü bağlamış ve neşeyle uzun ve tozlu patikada yürümüştür.

Bir tarla işçisi olarak en büyük kusuru güvenilmezliğidir.
İşini bitirmekle pek gurur duymuyor gibi görünüyor, ama işini yaparken iyi bir
işçidir. Yüzbaşı adamları dışarı çıkarmak için arabayı içeri gönderirdi, ancak kesinlikle herhangi bir adamın ters yönde giden bir şeye binmesine izin vermezdi. Yine de, seyahat tutkusu onu vurduğunda,
şehre kadar uzun mesafeyi neşeyle yürümüştür. Yeni bir tipin, nehir adamı veya kovboy gibi kendine özgü bir şekilde
geliştiğinden emin değilim. Elbette o kadar yüksek bir tip değil, çünkü ne sürekli ve ciddi bir amaç ne de sınıf sadakati gücü var; ama yine de yeni bir tür yaratıyor. Kaliforniyalı tarla işçisi
ana zekasına, bağımsızlığa, belli bir pervasız, lanet olsun cesarete,
gezgin bir içgüdüye sahip. Aylaklık etmek istediği için değil,
başka bir yere gitmek istediği için işi bırakıyor. Her zaman yoldadır
seyahat eder, seyahat eder, seyahat eder. Onu götüren şey kazanç umudu değildir, çünkü emek kıtlığında ücretler burada olduğu kadar orada da yüksektir. Onu işten
çekip götüren şey sefahat arzusu değildir; yeterince
içer, ancak içki burada iki yüz mil ötede olduğu kadar etkilidir.
Gözlerinizin içine yeterince sabit bir şekilde bakar; ekmeğini dilenir ve
yağmalamalarını yarı mizahi bir şekilde yapar, sanki tüm bunlar hem sizin hem de onun anladığını
kandırıyormuş gibi. Onu harekete geçiren güdünün ne olduğunu söyleyemem;
kendisinin anlayıp anlamadığını da, ayaklarını daima hoş Kaliforniya otoyollarına, yolun bir İsmail'i
çeviren bu huzursuzluğu.

Ancak bu güvenilmezlik, çiftlik işçisini çiftlik halkını
düşünmemizde bir sonraki unsura zorlar -- Doğulular. Onlar iyi işçilerdir, bu küçük kahverengi ve sarı adamlar, göze batmazlar ve
beceriklidirler. İş bitene kadar pes etmezler; tutumlu yaşarlar;
verimlidirler. Onlara karşı tek sorunumuz onlardan korkmamızdır. Halkımızı dışarı atarlar. Kendilerini azar azar bir topluluğa
keşfettiler. İki yılın sonunda arazi satın almaya başlamak için yeterli sermaye biriktirdiler. On yılın sonunda Doğu'nun tutumluluğuyla rekabet edemeyen veya yaşamak istemeyen beyazlardan tüm küçük çiftlikleri devraldılar. Vadi, koy veya düzlük Japon oldu. Birleşmediler. Onların çocukları Japon'dur
değişmedi; ve burada doğan çocukları Amerikan vatandaşlarıdır. Kamuoyunun duyguları, kısıtlamalar ve vahşi kızgınlık karşısında kafayı buldular. Kafayı bulmaya devam ediyorlar. Etkileri henüz tüm siyasi yapıya göre küçük; ancak Kaliforniya'nın bereketli, güzel küçük çiftlik merkezlerinin giderek daha fazlası Japon kolonilerinin üreme alanları haline geliyor. Diğer taraftaki nüfus baskısı arttıkça bir sonuç öngörmek zor değil. Biz onlardan korkuyoruz.

Çiftçiler bunu biliyor. "Eğer elde edebilirsek ve ona güvenebilirsek," derler, "beyaz işgücünü kullanırdık. Ama edemiyoruz; ve işgücüne _sahip_ olmalıyız!"

Kaliforniya'nın Doğululara olan borcunu hesaplamak neredeyse imkansızdır.
Narenciye mahsulü neredeyse tamamen onlar tarafından taşınıyor; ve diğer tüm ürünler
o kadar büyük ölçüde onlara bağlı ki, onlar olmadan eyaletin ürünlerinin büyük bir kısmının tarlalarda çürüyeceğini söylemek abartı olmaz. Doğuluyu istemiyoruz; ve yine de ona sahip olmalıyız, en
tam gelişimimize ulaşmak istiyorsak ondan daha fazlasına sahip olmalıyız. Bu bir ikilem; bir paradoks.

Ve yine de, bana öyle geliyor ki, paradoks yalnızca gerçeklerle sağduyulu bir şekilde yüzleşmediğimiz için var. Hatırladığım kadarıyla, buradaki orijinal Doğu karşıtı haykırış, Çinli ve Japon'un parasını biriktirip eve götürmesinden çok bahsediyordu. Bu tuhaf
koşullarda buna itiraz etmemeliyiz. İşimizi kendi insanlarımız yaptıramaz; bunu yapmak için dışarıdan eleman almaya zorlanıyoruz; bir ülke olarak, elde ettiğimiz şeyin adil bir fiyatını ödemeyi beklemeliyiz. İşimizi evde yaptırmak
şüphesiz daha arzu edilirdir; ancak yardım
bulamazsak, onu
dışarıdan alıp parasını ödemekten daha makul ne olabilir? Eğer Doğulunun kalıcı bir ikametgah olarak bir zarar
verici
olduğunda ısrar edersek ve aynı zamanda onun emeğine ihtiyacımız varsa,
ona ödeme yapmaktan ve işini
yaptıktan sonra gitmesine izin vermekten başka ne yapılabilir?

Ve o da _eğer aldığı tek şey ücretse_ gidecektir. Ancak verimli bir ülkede en sevdiği tarıma yerleşmesine izin verildiğinde kalıcı olarak kalır. Elbette, belirli sayıda kişi çeşitli
diğer ticari mesleklerle uğraşır, ancak bu sayı her zaman Doğulu nüfusa göre çok kesin bir orana sahiptir. Ve bu zararsızdır. İstediğimiz şey göçün mutlak olarak kısıtlanması değil - her ne kadar göçün sayısal olarak kısıtlanması gerektiğine inansam da - gayrimenkul sahibi olma hakkının mutlak olarak yasaklanması. Birçok zihne göre bu "insanın eşit haklarının" inkarı gibi görünebilir. İnsanların bazı açılardan eşit haklara sahip olup olmadığından şüpheliyim. Elbette Brown, Jones'un küçük oğlunu şaplaklamak için Jones ile eşit hakka sahip değil; ayrıca herhangi bir yabancı ülkenin haklarının, kendimizi uygun yasalarla koruma hakkımızdan daha önemli olduğuna da inanmıyorum.

Bu ekonomi bizi çiftlikten ve onun Doğulularından çok uzağa götürdü. Japon birliği çoğunlukla meyveyle ilgileniyordu, kuru erik ve kayısıları budama ve bakım konusunda özel bir beceriye sahipti.
Çinliler sulama ve sebzelerle ilgileniyordu.
Geniş, hasırdan örülmüş şapkaları ve hafif kot giysileri, o an için bulundukları özel manzaraya tuhaf bir şekilde yabancı ve pitoresk bir hava katıyordu.

Ve bunların dışında bir veya iki adam tarafından temsil edilen çeşitli özel meslekler vardı: ahır görevlileri, arıcı, demirci ve araba yapımcısı, çeşitli aşçılar ve aşçılar, bahçıvanlar, "zararlı böcek avcısı" ve benzerleri.

Hem vahşi hem de evcil hayvanları da unutmamalıyız. Yaşlı Ben ve Genç
Ben ve Linn, kuş köpekleri; dachshund'lar; erkeklerin mahallesindeki melezler; tüm evcil kümes hayvanları; sayısız ve asil domuzlar;
polo midillileri ve damızlık kısraklar, aygır atları ve binici atları ve
inek atları, taylar, bir yaşındakiler, gençler ve huzurlu ve onurlu bir yaşlılık geçirenler; Pollymckittrick; Redmond'un kedisi ve elli kişi daha,
yarı vahşi yaratıklar; evin etrafındaki ağaçlarda vireolar ve sarıasma kuşları;
sivrisinekler gibi büyük sürüler halinde yükselen binlerce ve binlerce kara kuş;
çit direklerinde gür sesli çayır kuşları; ciddi bir şekilde pusuda bekleyen veya
bir gopher'a ulaşma şansı için çok sayıda Japon bronz kuşu gibi bekleyen balıkçıllar;
yavaşça daireler çizen kızıl kuyruklu şahinler; şahin oklarıyla geçen güvercin şahinleri; telefon direklerinin tepesindeki küçük gösterişli atmacalar;
uçarken görkemli ve harika, dinlenirken itici olan atmacalar; samanlıklarda yaşayan
baykuşlar ve oyuk ağaçlarda boynuzlu baykuşlar; sayısız
av; kataloglanamayacak kadar çok sayıdaki türdeki tüm küçük hayvanlar ve minik kuşlar, bunların hepsi yaşamlarının tüm besinini çiftliğin gülümseyen bolluğundan
sağlıyordu.

Ve katırlar; onları unutmamalıyım. Katırlara en büyük saygıyı
duyuyorum. Attan daha çok şey biliyor; tıpkı kaz veya ördeğin tavuktan daha çok şey
bilmesi gibi. Çiftlikteki katırlar altı gün çalıştı; ama
yedinci gün dinlenmek, yuvarlanmak ve
etrafta durup sosyal bir şekilde dedikodu yapmak, uzun, gülünç Roma burunlarını birbirine sürtmek veya püsküllü kuyruklarıyla sinekleri
birbirlerinden uzaklaştırmak için meralara çıkarıldılar. Her akşam gün batımında farklı takımlar farklı yönlerden gelir, şeritte birleşir ve tozlu bir şekilde
uzunluğu boyunca kulübelere ve gece dinlenmelerine doğru yürürlerdi. Böylece beş akşam
sessizce gelirler. Ama altıncısında her katır sesini yükselterek
yarın için sevinirdi. Çiftlik yollarına aşina olan uzak yolcu, bu gürültülü, uyumsuz, şükran dolu koroyu geniş ülkenin akşam huzurunun ötesinden duyduğunda, bunun cumartesi gecesi olduğunu ve yarının Şabat, dinlenme günü olduğunu anlardı!

BÖLÜM XIV

PUTPEREST

Bu çoğunlukla söylemsel ve anekdotsal olmalı, çünkü kimse Çinliler hakkında dışarıdan gelenlerden fazlasını gerçekten bilmiyor. Orada, genellikle büyük gazetelerin muhabirleri olan ve maşalara kabul edilen bazı adamlar var; sizi seçkin Çin kulüplerine götürebilirler; Çin Mahallesi'nin her yerinde
sıcak bir şekilde karşılanan, garip
yiyecek ve içeceklerle ücretsiz olarak ikram edilen ve sırtları her türlü şefkatle
sevilen kişiler. Size her türlü tuhaf, bilinmeyen gelenek ve
gerçekten bahsedebilirler ve size her türlü tuhaf ve sıra dışı şeyi gösterebilirler. Yine de
son analizde bunlar aynı zamanda söylemler ve anekdotlardır.
Deneysel bilgi topluyoruz: Nadiren o parıldayan gözlerin ardındaki hassas makinenin nasıl hareket ettiğini görebileceğimizi düşünüyoruz.

Bu açıklamalara, çiftlikteki Çinli Charley'nin tefekkürüyle yönlendiriliyorum. Bayan Kitty yirmi beş yaşında; Amerikan kıyafetleri giyiyor; İngilizceyi aksan veya deyimden eser olmadan konuşuyor; aldatıcı Doğulu katılığını çoktan bıraktı ve
şiddetli Çin öfkesini utanmadan ağlayarak döküyor. Yine de Bayan Kitty'nin şu an bile özeti Charley'nin "tuhaf yaşlı bir şey" olduğu.

İyi bir Çinliyle başlarsanız, her zaman iyi Çinlileriniz olur; kötü bir Çinli çekerseniz, muhtemelen bir dizi sıradanlıkla lanetlenirsiniz. Sizi aynı "aileden" birinden diğerine geçirirler; ve sahte bıyık takmak ve isim değiştirmek dışında, büyüyü bozacak hiçbir çare bulamazsınız. Birisi kendi isteğiyle ayrıldığında, yerine başka bir çocuk gönderir.
Temizlendiğinde, siz bilmeseniz de, aynısını yapar. Gins, Sings veya Ungs listesinde aşağı doğru 
şansınıza veya çöllerinize göre rahatça
kayabilir veya rahatsız edici şekilde
sürünebilirsiniz.

Alışkın olmanız gereken bir diğer özellik ise
Beklenmeyen Ayrılış'tır. Her şey yolunda gidiyor ve
kendinizi tebrik etmekle meşgulsünüz. Ah Sing karşınıza çıkıyor.

"Saat ikide San Flancisco'ya gidiyorum," diyor. Ve gidiyor.

Misafirlerin rahatsızlığına, sizi ortada bırakmanın adaletsizliğine boşuna işaret ediyorsunuz; size hizmetçinizin deneyiminin size öğrettiği gibi
bir "haftalık uyarı" vermediği sürece
borçlu ücretlerin alıkonulmasıyla boşuna tehdit ediyorsunuz. Sözlerini tekrarlıyor ve gidiyor.
İki buçukta kapınızda başka bir uysal ve gülümseyen putperest beliriyor.
Size Ah Sing'in onu gönderdiğini söyleyebilir veya söylemeyebilir. Akşam yemeği zamanında hazır. Ev işleri aksamadan veya en ufak bir sarsıntı olmadan devam eder.

"Ah Sing bana parasını ödediğini söyle," diye duyurur bu yeni putperest.

Eğer akıllıysanız, öfkeyle mücadele etme düşüncelerinizi terk edersiniz. Ah Sing'in borçlarını ödersiniz.

"Bu arada," diye sorarsınız yeni hizmetkarınıza, "adınız ne?"

"Benim adım Lum Sing," diye yanıtlar yeni gelen.

Bu tür değişimler aşağı yukarı böyle gerçekleşir. Eğer şans eseri putperestliğin gözüne girmişseniz, ayrılmanız için karmaşık ve süslü bir
neden
verilir. Bunlar genellikle akrabaların gizemli
hareketleriyle ilgilidir.

"İkinci amcam, San Flancisco'ya gemiyle geldi. Ona ne yapması gerektiğini
göstermeliyim," diye açıklar Ah Sing.

Eğer sizden çok hoşlanırlarsa, bir ayın
sonunda geri döneceklerini söylerler. Asla yapmazlar ve ayın sonunda yeni adam
kendini size o kadar sevdirmiştir ki Ah Sing sadece hoş bir anı olur.

Bu ani ayrılışların sebepleri anlayabildiğim kadarıyla iki yönlüdür.
Ah Sing burayı pek beğenmemiş olabilir; ya da
mandasından gitmesi için emir almış olabilir - muhtemelen ikincisi. Eğer hem
Ah Sing hem de mandası sizi ve durumu onaylarsa, sizinle uzun yıllar kalır.
Şimdiki adamımız bir yerde sadece iki gün kalmıştı.
Durum kolaydı; Toy işini iyi yapmıştı;
ilişkiler kesinlikle dostçaydı.
Toy ile yakınlaştıktan sonra, bize sebeplerini anlattı:

"Kimsenin gülmediği bir yerde kalmayı sevmem," dedi.

Çinliler hizmetçiler olarak akıl almaz derecede hızlı, becerikli ve temizdir.
İyi bir adam iki beyaz hizmetçinin işini yapar ve daha iyisini yapar.
Toy kesinlikle bize bakar. Yemek pişiriyor, servis ediyor, ev işlerini yapıyor ve
tüm bunlarla birlikte öğleden sonranın sonlarına doğru ve
neredeyse her akşam izin almayı başarıyor. İlk başta, Doğu'nun katı bir şekilde tanımlanmış "izin günleri"ni hatırlayarak, buna biraz
meyi düşündüm. Araştırdım; ancak tüm işlerin, cimrilik etmeden yapıldığını gördüğümde, eğer adam zamanını
kurtaracak kadar akıllıysa, kesinlikle bunu kendisi için kazandığı sonucuna vardım. Sistematikleştirme ve hiçbir
yanlış harekette bulunmama yönteminin olduğu ortaya çıktı.

Bu böyle olduğundan, oldukça mantıklı ve haklı olarak, Çinli hizmetçinin bazı ev kadınlarının zevk aldığı ayrıntılı ve ayrıntılı denetimden hoşlanmadığı sonucu çıkar. Ona ne yapılmasını istediğinizi gösterin; bırakın yapsın;
sonucu eleştirin--ama etrafta durup önerilerde bulunmayın ve
düzeltiler sunmayın. Ev işlerini bir araçtan ziyade bir amaç haline getirmek üzere eğitilmiş bazı ev hanımları asla Çinlileri tutamazlar. Bu, onları kendi isteklerine göre bırakmanız gerektiği anlamına gelmez: yalnızca
eleştirilerinizi ve önerilerinizi mümkün olduğunca gerçek performanstan önce veya sonra yapmaya çalışmanız gerektiği anlamına gelir.

Bir keresinde Billy'nin öğleden sonra çayından eve geldiğini hatırlıyorum; orada eski okuldan bir dizi "vicdanlı" ev hanımıyla konuşuyordu ve sonunda işinde tembellik ettiği için suçluluk duygusuna kapılmıştı. Yemeklerin iyi ve zamanında olduğundan,
evin temiz olduğundan,
yatakların yapıldığından ve hayatın konforlarının her zaman el altında olduğundan emin olmak için; ama ne olacak? Gerçek şu ki
Billy'nin ata binmek, yüzmek,
arkadaşlarını görmek ve bir hedefe atış yapmak için zamanı vardı. Diğer tüm ev hanımları sabahtan akşama kadar meşguldü; ve sonra bir şekilde asla
bitiremediğinden şikayet ettiler! Billy'nin bir şekilde kadının çağrıldığı alandaki görevini tam olarak yerine getirmediği belliydi.

Bu yüzden eve geldi, daha iyisini yapmaya kararlıydı. Toy öğleden sonra için sakin bir şekilde
bitiriyordu. Billy bir süre onu takip etti, bir ev hanımıydı. Toy onu yuvarlak, şaşkın gözlerle izledi. Sonunda ona
büyük bir öfkeyle döndü.

"Bakın, Bayan White," dedi. "Ne oluyor size? Tıpkı yaşlı bir kadın
gibi konuşuyorsunuz!"

Billy çılgın kariyerinde durakladı ve düşündü. Tam da böyle konuşuyordu. Güldü. Toy güldü. Billy avlanmaya gitti.

Çinliniz sizinle iyice tanıştıktan sonra, yalnızca eski mutlak
duygusallık maskesinin aksine şaşırtıcı olan insan özellikleri geliştirir. Yabancıya göre Doğulu, taştan bir Buda kadar duygusuz ve anlaşılmazdır, böylece sonunda onun tavrını içsel yaşamına okumaya ve onu duygusuz bir şekilde sonlandırmaya geliriz. Bu, Hintliler için de büyük ölçüde geçerlidir. Aslında, putperestiniz içeride oldukça canlıdır. Keyfi keskin, merakı canlı, duyguları yüzeye yakındır. Ziyaretçileriniz varsa veya olmasını bekliyorsanız, Ah Sing'e onlar hakkında her şeyi anlatmalısınız - hayattaki konumları, önemleri ve benzeri şeyler. O, büyük bir ilgiyle dinleyecek, at kuyruklu, tıraşlı kafasını ciddi bir şekilde sallayacaktır. Sonra, ziyaretçileriniz Doğu'dansa, onlara her Kaliforniyalının bildiği şeyi - bir hanenin her bir üyesinin Ah Sing'e törensel bir şekilde "günaydın" demesi gerektiğini - anlatın. Ve Ah Sing yumuşak bir şekilde gülümseyecek ve at kuyruklu, tıraşlı kafasını eğecek ve her üyeye tekrar "günaydın" dileyecektir. Bazen bir düzine insanın törene selam çakarak haykırdığı sabah korosunu duymak çok komiktir; ve Çinlinin sırayla uzun masanın üzerinden her birine verdiği vicdanlı cevabı tekrar duymak - "_İyi_ sabahlar, Bay White; _iyi_ sabahlar, Bayan White; _iyi_ sabahlar, Bay Lewis----" ve her biri hatırlanana kadar böyle devam eder. Bazı aileler, ya cehaletten ya da gururdan, bu ve benzeri küçük insan törenlerini ihmal eder. Bu ihmal kabul edilir; ancak o aile, kapılarının içindeki hizmetçi için asla "benim ailem" değildir.

Çünkü Çinliniz kesinlikle sadık, vefalı ve güvenilirdir. Sizin için herhangi bir miktarda parayı idare etmesine izin verilebilir. Bizler de evden çok
uzağız. Gitmeye hazır olduğumuzda, sadece bavullarımızı
toplayıp yola çıkarız. Toy daha sonra gümüşleri ve değerli eşyaları kaldırır ve
bunları banka kasalarına yerleştirir, evi kapatır ve her şeyi düzene koyar.
Dönmemizden bir hafta kadar önce ona yazarız. Bunun üzerine her şeyi temizler,
değerli eşyaları geri alır, her şeyi yeniden düzenler. Harika Çin
hafızası ona en küçük eşyaları bile olduğu gibi geri koymasını sağlar. Eğer
büronun güneybatı köşesine yedi sent ve boş bir .38'lik kartuş bırakmışsam, işte orada olacaklardır. İşlerin
herhangi bir şekilde
bozulduğuna inanmak zor. Yine de, muhtemelen,
uzak kalmamız biraz uzun sürdüyse, evdeki her şey
taşınmış veya kaldırılmıştır.

Dahası, Toy İngilizce okur ve yazar ve bize
harika ve karmaşık raporlar göndermekten büyük keyif alır. Bunlardan biri şöyle biter: "Hava güzel, yer güvenli ve köpekler
her zaman mutlu." Bu, akla tuhaf bir şekilde neşeli bir tablo getiriyor.

Çinli özelliklerine ilişkin bilindik ve ısrarcı inançlardan biri de
onların bir otomat ırkı olduğudur. Danışmanlarınız, "Çinlinize tam olarak ne yapılmasını istediğinizi ve nasıl yapılmasını istediğinizi söyleyin," derler, "çünkü bir kere başladıklarında onları asla
değiştiremezsiniz." Ve sonra, bu noktayı açıklamak için
bir sürü eğlenceli ve gerçek olay ortaya koyarlar.

Olayın gerçekleri şüphesizdir, ancak Çin zihninin değişmezliğiyle ilgili sonuçlar, bence, biraz
abartılı.

Hemen hemen tüm Çin gelenek ve
düşünce biçimlerinin bizimkinin tam tersi olduğu unutulmamalıdır. Örneğin, kötü bir haber duyururken veya alırken, onlar için gülmek kibarlık olarak kabul edilir; yoğun keyif ise gözyaşlarıyla ifade edilebilir.
Antitez, Doğu görgü kuralları öğrencisi tarafından neredeyse sonsuza kadar uzatılabilir. Şimdi, yeni gelen genç Çinlinin durumunu düşünün. Bir aile tarafından ev işlerini yapması için tutulmuştur;
ve iyi maaş aldığı ve vicdanlı olduğu için elinden gelenin en iyisini yapmak ister.
Ancak bu konuda eğitimini takip etmesine izin verilmez. İnisiyatifle yaptığı her hareket durdurulur ve düzeltilir. Onun zihnine göre, bizim istediklerimizin onda dokuzunda dünyevi bir anlam veya mantık yoktur;
ama elinden gelenin en iyisini yapmaya isteklidir.

"Ah, peki," dedi kendi kendine, "bu insanlar çılgınca şeyler yapıyorlar; ve iyi düzenlenmiş hiçbir Çin zihni, ne onların ne istediklerini tahmin edebilir ne de neden bu şekilde istediklerini anlayabilir. Vazgeçiyorum! Bana söylendiği gibi her şeyi yapacağım" - ve öyle de yapıyor!

Bu durum eskiden şimdi olduğundan daha yaygındı. Mevcut dışlama yasasına göre yeni bir göçün mümkün olması gerekmiyor. Çinli hizmetçilerin çoğu, beyaz insanların yollarını öğrenmiş ve daha da önemlisi onları anlayan eski zaman insanları. İnisiyatif alma konusunda oldukça yetenekliler; ve ortalama bir beyaz hizmetçiden çok daha zekiler.

Ancak yeşil bir Çinli kesinlikle komiktir. Her şeyi sonsuza dek, tıpkı ona ilk kez gösterdiğiniz gibi yapar; ve amacını sarsmak için bir doğa felaketi gerekir. Seksenlerin ortalarında babam,
yeni bir eve taşınarak, külleri mutfak basamaklarının yanına
uygun bir kül kutusu tamamlanana kadar döktü. İkincisi inşa edildiğinde, Gin Gwee'ye külleri mutfak basamaklarından çöp kutusuna taşımasını söyledi.
Bu bir Cuma gününe denk geldi. Gin Gwee külleri her gün mutfak basamaklarına
bıraktı; ve Cuma günü onları ciddiyetle kül kutusuna
aktardı! Hiçbir şey onu vazgeçmeye ikna edemedi.

Tekrar kova, sabun ve fırça verildi, ön basamaklar ve kapıya giden yürüyüş yolu gösterildi ve işe koyuldu. Gin Gwee ortadan kayboldu. Onu aramaya gittiğimizde, onu bloğun yarısında, hala
temizlik yaparken bulduk. Ne kadar ileri gidebileceğini görmek için onu yalnız bırakmaktan yanaydım,
ama annemin onun faaliyetleri hakkında başka fikirleri vardı.

Bu hikayeler sonsuza kadar çoğaltılabilir; ve Çinlilerin "aptallığının" kanıtı olarak düzinelerce kişi tarafından ayrıntılı olarak anlatılır. Çinliler
aptal olmaktan çok uzaktır; ve daha önce de söylediğim gibi, bir kez durumun mantığını kavradıklarında, en iyileriyle birlikte bir davayı çözebilirler.

Ancak, formaliteye çok düşkündürler; ve törende herhangi bir
kısa yolu onaylamazlar. Gümüşle birlikte ayrılır ayrılmaz, parmak kaselerini beklemeden ayrılırlar. Örnek olarak yeni bir adamı eğiten bir arkadaşım,
bu milletten yeni adamların her zaman eğitildiği gibi, ona bir
arayanı nasıl karşılayacağını gösteriyordu. Bu nedenle kendi kapı zilini çaldı, bir
kart sundu; kısacası, tüm gösteriyi izledi. Tom mükemmel bir şekilde
anladı. Aynı öğleden sonra Bayan G----, yan komşu ve yakın bir arkadaş, sohbet etmek için koştu. Zili çaldı. Tom belirdi.

"Bayan B---- evde mi?" diye sordu arkadaş.

Tom kapının tam ortasına dikildi. Soğuk ve
parıldayan bir gözle ona baktı.

"Biletin var mı?" diye sordu. "Biletin yok, içeri giremezsin!"

Başka bir vesileyle iki bayan Bayan B----'yi ziyarete geldi ama yanlışlıkla
mutfak kapısına doğru gittiler. Bayan B----'nin evi bir bungalov ve bir köşede. Tom belirdi.

"Bayan B---- evde mi?" diye sordular.

"Bu mutfak kapısı; sen ön kapıya git," diye rica etti Tom, kibarca.

Ziyaretçiler evin etrafında doğru kapıya doğru yürüdüler, zili çaldılar ve
beklediler. Uygun bir aradan sonra Tom tekrar belirdi.

"Bayan B---- evde mi?" diye tekrarladı ziyaretçiler.

"Hayır, Bayan B---- dışarı çıktı," diye bilgilendirdi Tom onları. Uygun
törenler yerine getirilmişti.

Ne yapabileceğini ve bunu ne kadar iyi yaptığını takdir eden; mutlak sadakati ve dürüstlüğü
değerlendirebilen; temiz ve kolalı veya brokarlı bir putperestte asilce örneklendiği gibi pitoresk olana gizlice düşkün olduğunu itiraf eden; zor duruşu, denetimi ve müdahaleyi nasıl dengeleyeceğini
anlayan biri için Çinli hizmetçi kıtadaki en iyisidir. Ancak her adımı denetlemekten hoşlanan
veya iyi eğitimli töreni, ayrıntılardaki "iyi formu" ve bizim iyi eğitimli putperestin saygısını seven biri için muhtemelen hayal kırıklığı yaratacaktır. Arkadaşınızın kapı zilini çaldığınızda, neşeli ve gülümseyen bir "merhaba!" ile karşılanmanız oldukça olasıdır. Bence çoğu
Kaliforniyalı, efendi ile Çinli hizmetçisi arasındaki tamamen saygılı ama taze bir şekilde
alışılmadık ilişkiyi oldukça sever. Ben severim.[H]

BÖLÜM XV

SON AV

Bütün çiftlik ziyaretlerinin son günü yaklaşırdı. Her zaman mümkün olan en son ana kadar unuturduk; çünkü bunu düşünmek istemezdik. Sonra,
gerçekleşme artık inkar edilemez olduğunda, sadece bitirmek için
harika bir gün planladık. Telefonun incecik, zayıf sesi uzak komşulardan kabul mesajları döndürdü; o kadar parlak ve erken bir şekilde kavşak buluşma noktasında bekledik.

Ve dört yönden geldiler, arabalarla veya yaylı vagonlarla koşarak, pirinçleri erken güneşi yansıtan otomobillerde hızla sallanarak. Her araç yanaştığında, selamlar uçtu, dışarıdaki kuru, sinir bozucu mizahla elektrikle yüklendi. Sonunda eski mısır tarlasına
çıktığımızda neredeyse bir düzine kişiydik.
Çiftlikten Kaptan, Jim Amca ve ben; Stockdale çiftliğinden T ve üç oğlu ve iki misafir; tüm mahallenin spor yapan papazı ve Dodge ve üç güzel köpeği vardı.

Kaba bir çizgi halinde yayılarak, Mısır mısırının kurumuş ve dağınık sıraları arasında ilerledik. Bıldırcınlar etrafımızda öfkeli eşek arıları gibi vızıldıyordu. Tek bir atış bile yapmadık. Her birinin önünde hâlâ yirmi beşlik bir sınır vardı ve her biri onları yakalamaktan alabileceği kadar eğlenmek istiyordu. Mısır mısırında bıldırcın vurmak, karşılaştırmalı olarak, pek eğlenceli değildi. Birbirimizle şakalaşıyor, ıslık çalıyor, şarkı söylüyor ve silah omzumuzdayken erkekçe yürüyorduk. Soluk güneş güçleniyordu; dağlar, erken günün
incecik gülünü bir kenara attıklarında daha da karanlıklaşıyordu; ağaç tepelerinde bir sıra atmaca oturuyordu, kanatları
yabancı bir ulusun arması gibi açılmıştı. Binlerce
güvercin ıslık çalıyordu; binlerce küçük kuş ilerleyen hatlarımızın önünde
hışırdıyor ve fırlıyordu; on binlerce kara kuş tek ağaçların
çıplak dallarına serpiştirilmiş, çok boğazlı kalabalığın
çağrısını
çıkarıyordu; tüm bu hafif ve neşeli yaşamın altında, iş adamı gibi küçük bıldırcınlar kurşun gibi uçuşlarıyla
fırlayıp gidiyordu.

Her zaman önümüzden sola doğru ilerliyorlardı; çünkü o tarafta,
yolumuza paralel olarak, uzun bir vadi veya "kuru bataklık" uzanıyordu. "Ortalama olarak yaklaşık on fit derinliğinde, muhtemelen otuz fit genişliğindeydi ve söğütler, böğürtlen asmaları, sarmaşıklar, yabani üzümler ve benzeri şeylerle
yoğun bir şekilde
bıldırcınlar buraya düştü.

Mısır tarlasının bir mil uzunluğundaki kısmını kat ettiğimizde, o bataklığa
tahmin edilemeyecek kadar çok bıldırcın atmıştık.

Sonra tüm mesafeyi geri yürüdük - hala silahlarımız omuzlarımızdaydı - ama bu sefer uçurumun kenarından. Bağırdık ve
toprak parçaları fırlattık, ağaçları tekmeledik ve şeyleri şakırdattık,
gizli bıldırcını bir kez daha uçmaya teşvik ettik. Çalılık onlarla canlanmış gibiydi. Önümüzden koşarken, büyük bir hızla
ilerlerken,
tüyleri düzgün ve düzgündü; şaşırtıcı eğimlerde ve açılarda vızıldayarak uzaklaştılar; çalıların tepelerine sıçradılar, başlarını öne eğip
tüylerini öne doğru eğdiler. Çeşitli tıkırtılı alt çağrıları, gevezelikleri ve
cıvıltıları çalılığı hareket kadar sesle de doldurdu. Ve önümüzde ve arkamızda orta mesafede çağrılarıyla bize alay ettiler.

"Ateş _edemezsin_! Ateş _edemezsin_!"

Bazıları sürekli ileriye uçtu, bazıları geri döndü ve arkamızdaki bataklığa düştü; ancak bir kısmı çalılığı yarıp
diğer taraftaki geniş tarlalara yerleşti. Biz de onların ardından gittik ve
ilk kez tüfeklerimizi açtık ve sarı fişekleri namlulara
kaydırdık.

Çünkü diğer taraftaki bu tarla geniş, açık bir ovaydı; ve
üzeri küçük, yarım diz yüksekliğinde dikenli ot çalılıkları ve burada ve orada bir miktar adaçayı çalısıyla kaplıydı. Bu minyatür çalılıklar arasında, dereler, koylar ve haliçler gibi şekilli, kumlu topraktan dar şeritler
dolanıyordu. Bıldırcınların burada iyi yatacağını biliyorduk, çünkü
çıplak açıklıkları geçmekten nefret ederler.

Bu nedenle, çatışma hattımızı açtık ve gerçek güçle ilerleme
başladı.

Her adam kendi kuşlarını geri aldı, bu da
tüylü otta biraz zorluk çıkardı.
Birisi ararken, geri kalanlar onun önüne geçerdi.
Hat dağıldı, gruplara ayrıldı ve sonunda
tamamen dağıldı.
Her adam kendi avını yaptı, tüylü ot tarlalarını çevreledi,
bazen ayaklarının dibinde havaya
fışkıran bıldırcınları bulmak için kenarlarını dikkatlice taradı. Birini öldürdüğünde,
doğrudan o noktaya yürüdü. Yolda iki veya üç tane daha fırlattı.
Çekiciydiler; ancak biz bu sporda eskiydik ve çok iyi biliyorduk ki
ilk avı yakalamadan önce ikinciyi vuracak kadar ileri gidersek, ilk avın asla bulunamayacağı olasılığı çok yüksekti. Bu bakımdan böyle bir atış iyi bir karar gerektirir. Genellikle bir düzine kolay atış havada olsa bile, çift atış yapmaya çalışmak
genelde işe yaramaz; ve yine de, ara sıra, Koos-ey-oonek'in başka bir yerde meşgul olduğu bir günde, kuşların geniş, çıplak bir alanda uçması
olabilir. Bu tür şanslar için hava durumunu göz önünde bulundurmak iyidir.

Yeşil bir kalabalık ve farklı bir örtüyle böyle bir atış
tehlikeli olabilirdi; ancak bu geniş, açık çayırda, bol miktarda kuş varken,
soğukkanlı kafalar ateş etmeden önce birbirlerinden uzak durmayı ve bakmayı yeterince biliyordu.
Eğlence hızla ve şiddetle arttı; ve silahlar havai fişek gibi
fışkırdı. Aslında, eğlence Dodge'a uymayacak kadar hızlı ve şiddetli oldu.

Dodge'un güzel ve iyi eğitilmiş köpekleri vardı. Normalde herhangi birimiz
onların üzerinden atış yapmayı büyük bir ayrıcalık olarak görürdük. Aslında, sık sık kendimi saha atışında kavranan üç zevk unsurundan köpeklerle çalışmanın en önemlisi olduğunu beyan ettim. Tıpkı dokuz onsluk bir oltayla bir tane sarıkuyruk yakalamak
el misinasıyla yirmi tane yakalamaktan daha iyi olduğu gibi, iyi eğitilmiş bir köpekle bir tane bıldırcın öldürmek yarım düzine "Yürüyerek" öldürmekten daha iyidir. Ancak bu özel vaka farklıydı. Çok eski bir zaman için dışarı çıkmıştık; ve çok eski bir zamanın bir parçası da engelleyici spor
kurallarına karşı vahşi ve pervasız bir saygısızlıktı. Kuşlar tam anlamıyla binlercesi buradaydı. Üçte biri bile bataklıktan bu açık alana gitmemişti; kızaranların onda birine bile ateş edemiyorduk, yine de silahlar sürekli patlıyordu. Herkes ateş ediyor, gülüyor ve koşuşturuyordu. Oyun,
kuşunuzu olabildiğince çabuk geri getirmek ve tekrar koşmaktı. Köpekler, iyi köpeklerin yapması gerektiği gibi, dikkatli ve şık bir şekilde uçlarına kadar
çalışırken, sürekli olarak geride bırakılıyordu. Uçlarına kadar
çekilmişlerdi ve bakın, sadık efendilerinden başka hiç kimse kuşlarına
dikkat etmiyordu! Diğer herkes, seçilebilecek bir düzine kadar diğer kuştan herhangi birine
çarpmakla meşguldü!

Zavallı Dodge, sahip olma kazasıyla biraz önyargılı olduğundan, bize bir sürü barbar gibi bakıyordu --o an için biz de öyleydik; iyi vakit geçiren, hoş, mutlu barbarlar. Köpeklerini titizlikle çalıştırdı ve sakalının arasından mırıldandı. Doruk noktası, olayın neşeli heyecanı içinde, birinin "o ---- köpeklerin" yolda olduğuna dair rastgele bir yorum yapmasıyla geldi. Sonra Dodge onurlu bir şekilde geri çekildi. Bir köpek eğitmeni olarak ortak bir duyguya sahip olduğumdan onu teselli etmek için yanına gittim. Teselli edilemez durumdaydı; ve öğle yemeğinden sonraya kadar öylece kaldı.

Bu şekilde bataklığın uzunluğu boyunca yavaşça ilerledik ve
sonra tekrar yavaşça geri döndük. Başlangıçta Mısır mısırından çalılığa
fırlayan kuşların küçük bir kısmı çalılığı terk edip
yaprak otu ve adaçayının olduğu açık alana gitmişti; ve ikincisinin çok, çok küçük bir yüzdesini vurabilmiştik.
Yine de ceplerimizi boşalttığımızda her birinin çantasını
hazırladığını gördük. Onları saydık ve tek bir yığına attık.

"Yirmi dört," diye saydı Kaptan.

"Yirmi dört," diye saydı Tom.

"Yirmi dört," diye onu takip etti Jim Amca.

Her birimizin yirmi dört kuşu vardı. Ve sonra her adamın öğle yemeğinden sonraya kadar
sadece bir kuşu sınırlarından kurtardığı ortaya çıktı. Geri kalanlar çantalarını doldururken hiç kimse _tüm_ avlanmanın dışında kalmak istemiyordu; ve hiç kimse
kendisinden başkasının sınıra bu kadar yaklaşmış olduğuna inanmamıştı.

Bu yüzden güldük, silahlarımızı omuzladık ve kırsalda kızların öğle yemeğini çoktan
yaydığı kavak kümesine doğru yürüdük.

Bu güzel bir öğle yemeğiydi. Gölgeli ağaçların altında oturduk ve güneş ışığı alan ovalar
uzaklara ve uzaklara, sakin dağlara doğru uzanıyordu. Yakınlarda seyrek gri adaçayı başlarını kaldırdı; uzakta, ovaların yükselip erimiş halde
dağ eteklerinin toplarına ve çatlaklarına aktığı bir monokroma dönüştü. Sayısız karga, karatavuk ve
yaban tavuğu, masmavi gökyüzünü geçip tekrar geçti.
Kendisini çok iyi bir
_sacatone_ tümseğinin
taklitiyle gizlenmiş sanan gri bir tavşan, yetmiş metre ötede hareketsizce oturuyordu.

Öğle yemeğinden sonra, her birimiz birer kuş yakalamak için yavaşça dışarı çıktık. Kızlardan
bazıları bizi takip etti. Artık atış konusunda gurme olmuştuk ve her birimiz ateş etmeye karar vermeden önce
birçok kuşun geçmesine izin verdi. Bazıları çapraz atışları,
bazıları çok kolay atışları,
bazıları da mümkün olan en zor atışları bekledi.
Her biri kendi zevkine göre atış yaptı.

Her biri kuşunu cebine koyarken "Ben varım," dedi; ve diğerlerinin
tamamlamasını görmek için takip etti.

* * * * *

Ertesi gün, bagajlarımız neredeyse her yere yığılmış, vedalarımız söylenmiş, yepyeni makineyle şehre doğru
yol aldık. Redmond şoförle birlikte ön koltukta oturdu. Bir
otomobilde ilk deneyimiydi ve dik bir şekilde oturuyordu, gözleri öndeydi, bıyıkları diken dikendi.

Şimdi yolun belli bir noktasında büyük, siyah bir köpek yaşıyordu - tam bir çiftlik köpeğiydi - yolun kenarına koşup uygun bir süre havlamaya alışkındı. Bu değişmez bir törendi. Büyük ve zıplayan bir köpekti; ve sanırım görünüşünden de anlaşılacağı üzere, adı Carlo olmalıydı. Çiftliğe yaptığımız birçok ziyarette köpeğe oldukça düşkün olduk ve her zaman bizim yanımıza gelmemizi istediği kadar onun dışarı çıkmasını da çok istedik. Bu gün de köpek geldi; ama şimdi selamlayacağı istikrarlı bir
çiftlik takımı yoktu. Yol düzgün ve dümdüzdü ve araba saatte otuz beş mil hızla gidiyordu. Köpek güvenle ön yürüyüş yolundan aşağı doğru sıçradı, havaya şakacı bir şekilde sıçradı, havlamak için ağzını açtı ve,
işte! araç artık menzil içinde değildi, otuz yard uzaklıktaydı
ve hızla uzaklaşıyordu. Bu yüzden Carlo ağzını kapattı ve işe koyuldu.
Üç yüz yard boyunca yanında ayak uydurmayı başardı; ama
çaba tüm gücünü gerektiriyordu; tek bir havlama için bile
nefes almayı başaramadı.

Ön koltuktaki Redmond her zamankinden daha dik oturuyordu.
Kraliyet
yüksekliğinden zavallı köpeğe krallık elini salladı.

"Yararsız! Yararsız!" dedi kibirli bir şekilde.

Ve hızla kaybolan bir mesafede soluk soluğa oturan köpeğe baktığımızda, Eski Düzen'in değiştiğini de bildiğini gördük.

SON

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Yağlayıcı = Greaser = Meksikalı.]

[Dipnot B: Pommel'e uyan eyer cepleri.]

[Dipnot C: Tam olarak 3.350. Daha sonra ölçtük.]

[Dipnot D: 3.350 fit--daha sonraki ölçüm.]

[Dipnot E: 355 adım.]

[Dipnot F: 500 ila 700 yarda arasında bir yerde. Bu mesafeleri tahmin etme ve adımlama konusunda oldukça deneyimli biriyim.]

[Dipnot G: On yıl sonra ölüm cezası verildi ve _bir el arabası_ dolusu piliç öldürdükten sonra infaz edildi!]

[Dipnot H: Bu bölüm -ne yazık ki--kaybolan geçmişte yazılmıştır!]

Stewart Edward White'ın The Killer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KILLER ***

***** This file should be named 16589.txt or 16589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/8/16589/

Produced by Kathryn Lybarger, Gene Smethers and the Online
Distributed Processing Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
