*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phaedo (Fedo)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phaedo, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phaedo
       The Last Hours Of Socrates

Author: Plato

Translator: Benjamin Jowett

Posting Date: October 29, 2008 [EBook #1658]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHAEDO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

PHAEDO

Platon tarafından

Benjamin Jowett tarafından çevrilmiştir

GİRİŞ.

Birkaç ay veya yıl aradan sonra, Peloponnesus'un bir kasabası olan Phlius'ta, Sokrates'in son saatlerinin hikayesi, 'sevgili mürit' Phaedo tarafından
Echecrates ve diğer Phliasyalılara anlatılır.
Diyalog zorunlu olarak bir anlatı biçimini alır, çünkü Sokrates'in
konuştuğu kadar hareket ederken de tanımlanması gerekir. Olayın en küçük ayrıntıları bile uzaktaki dostlar için ilgi çekicidir ve anlatıcının da bunlara eşit bir ilgisi vardır.

Kutsal geminin Delos'a gidip geldiği yolculuk sırasında, otuz gün süren
Sokrates'in idamı ertelenmiştir.
(Karşılaştırın Xen. Mem.) Zaman, seçkin bir mürit topluluğuyla sohbet ederek geçmiştir. Ama şimdi kutsal mevsim sona erdi ve
müritler, Sokrates'le son kez sohbet edebilmek için her zamankinden daha erken buluşuyorlar. Orada bulunanlar ve orada bulunması beklenenler isim isim anılıyor. Philolaus'un iki müridi olan Simmias ve Kebes (Kriton), Sokrates'in 'büyüleriyle Thebes'ten çektiği' (Mem.), yaşlı dostu, hapishane görevlisi, bir arkadaş kadar iyi olan Kriton da sohbete katılıyor. Ayrıca, Xenophon'un Sokrates'in yargılanmasıyla ilgili bilgi aldığı Hermogenes, 'deli' Apollodorus (Symp.), Megara'dan Euclid ve Terpsion (Theaet. ile karşılaştırın), Ctesippus, Antisthenes, Menexenus ve Sokrates çevresinin daha az bilinen diğer bazı üyeleri var, bunların hepsi sessiz
denetçiler. Aristippus, Kleombrotus ve Platon'un yok olduğu belirtiliyor. Neredeyse
Sokrates'in arkadaşları hapishaneye girer girmez Xanthippe ve
çocukları Kriton'un hizmetkarlarından birinin bakımında eve gönderiliyor.
Sokrates'in kendisi zincirlerinden yeni kurtulmuş ve bu durum onu ​​'haz acıyı takip eder' şeklindeki doğal yorumu yapmaya yöneltiyor.
(Platon'un zıtlıkların değişimi doktrininin yolunu
hazırladığını unutmayın.) 'Ezop onları bir masalda tanrıların iki başlı yaratığı olarak tasvir ederdi.' Ezop'un anılması, Kebes'e şair Evenus'un (Apol. ile karşılaştırın) sorduğu bir soruyu hatırlatıyor: 'Şair olmayan Sokrates, hapishanedeyken neden
Ezop'u şiire döküyordu?'--'Çünkü hayatında birkaç kez rüyalarında müzik yapması gerektiği konusunda uyarılmıştı; ve ölmek üzereyken ve ne kastedildiğinden emin olmadığı için, hem mektupta hem de ruhta öğüdü yerine getirmek istedi, hem şiirler yazarak hem de felsefe yaparak. Bunu Evenus'a söyle; ve de ki, onun ölümde beni takip etmesini
istiyorum.' 'O, senin isteğini yerine getirecek türden bir adam değil, Sokrates.' 'Neden, o bir filozof değil mi?' 'Evet.' 'O zaman ölmeye razı olacak, ama kendi canına kıymayacak, çünkü bunun yasadışı olduğu kabul ediliyor.' 

Kebes, eğer ölüm iyi bir şey olarak kabul edilecekse, intiharın neden doğru olmadığı sorusunu soruyor? (1) bir açıklamaya göre, çünkü insan bir mahkumdur, hapishanesinin kapısını açıp kaçmamalıdır - bu bir 'gizem' içindeki gerçektir. Veya (2) daha doğrusu, çünkü o kendi malı değil, tanrıların bir mülküdür ve kendisine ait olmayan bir şeyi ortadan kaldırmaya hakkı yoktur. Fakat, diye sorar Kebes, eğer tanrıların bir mülküyse neden ölmek ve onları terk etmek istesin? Çünkü o onların koruması altındadır; ve kesinlikle kendisine onların ona gösterdiğinden daha iyi bakamaz. Simmias, Kebes'in aslında tanrıları ve arkadaşlarını terk etme ihtimalinden fazla etkilenmediğini düşündükleri Sokrates'ten bahsettiğini açıklar. Sokrates, bilge ve iyi olan diğer tanrılara ve belki de daha iyi arkadaşlara gideceğini söyler; ve Kebes'in suçlamasına karşı kendini savunmaya hazır olduğunu söyler. Şirket onun yargıçları olacaktır ve mahkemeyi ikna ettiğinden daha başarılı bir şekilde onları ikna etmeyi ummaktadır. Filozof ölümü arzular - kötü dünya onun da hak ettiğini ima eder - ve belki de hak eder, ama onların anlayabileceği hiçbir şekilde değil. Bunlardan yeter: asıl soru şudur: Onun arzuladığı ölümün doğası nedir? Ölüm, ruh ve bedenin ayrılmasıdır - ve filozof böyle bir ayrılığı arzular. Bedensel zevklerin ve duyuların hakimiyetinden kurtulmak ister, ki bunlar her zaman zihinsel görüşünü rahatsız eder. Gözlerden ve kulaklardan kurtulmak ve zihnin ışığıyla sadece gerçeğin ışığını görmek ister. İnsanların tüm kötülükleri, kirlilikleri ve ihtiyaçları bedenden gelir. Ve ölüm onu ​​bu bozulmalardan ayırır, ki bunları hayatta tamamen bir kenara bırakamaz. Öyleyse neden ayrılık saati geldiğinde pişmanlık duysun? Neden, eğer yaşarken
öldüyse, yalnızca
bunun aracılığıyla
bilgeliği saflığında görebileceği diğer ölümden korkmalı?

Ayrıca, filozofun diğer insanlarınkinden farklı olarak iyi ve kötü kavramları vardır. Çünkü onlar daha büyük tehlikelerden korktukları için cesurdurlar ve daha büyük zevkler arzuladıkları için ılımlıdırlar. Fakat o, ticaretin değiş tokuşu olan ve erdemin değil, zevk ve acıların bu şekilde dengelenmesini küçümser. Bilgelik de dahil olmak üzere tüm erdemler, onun tarafından yalnızca ruhun arınmaları olarak kabul edilir. Ve gizemlerin kurucularının, 'Asa taşıyanlar çoktur ama mistikler azdır' dedikleri zaman kastettikleri şey buydu. (Matta xxii ile karşılaştırın: 'Çağrılanlar çoktur ama seçilenler azdır.') Ve bu mistiklerden biri olma umuduyla, Sokrates şimdi ayrılıyor. Bu, tanrıları ve arkadaşlarını terk etme olasılığına karşı kayıtsızlıkla suçlayanlara verdiği cevaptır.

Yine de, ruhun bedeni terk ettiğinde duman veya hava gibi
kaybolabileceği korkusu dile getirilir. Sokrates cevap olarak her şeyden önce ölülerin ruhlarının aşağıdaki dünyada olduğunu ve yaşayanların onlardan geldiğini söyleyen eski Orfik geleneğe başvurur. Bunu, tüm karşıtlıkların -örneğin daha az, daha büyük; daha zayıf, daha güçlü; uyuyan, uyanık; yaşam, ölüm- birbirlerinden türediği felsefi bir varsayıma dayandırmaya çalışır. Nesil süreci sadece yaşamaktan ölmeye geçiş olamaz, çünkü o zaman her şey ölümle son bulur. Sürekli uyuyan
(Endymion) artık insanlığın geri kalanından ayırt edilemez.
Doğanın çemberi, yaşayanlar ölülerden gelmediği ve onlara geçmediği sürece tamamlanmaz.

Platoncu anımsama doktrini daha sonra ruhun önceden var olduğunun bir teyidi olarak ileri sürülür. Bu doktrinin bazı kanıtları talep edilir. Verilen kanıtlardan biri Meno'nunkiyle aynıdır ve bir diyagram sunulduğunda cahil bir kişiden çıkarılabilecek olan gizli matematik bilgisinden türetilmiştir. Yine, Simmias'ı görmekten Kebes'i hatırlayabilecek veya Simmias'ın bir resmini görmekten Simmias'ı hatırlayabilecek bir çağrışım gücü vardır. Lir, lir çalanı hatırlatabilir ve eşit tahta veya taş parçaları, mutlak eşitliğin daha yüksek kavramıyla ilişkilendirilebilir. Ancak burada, maddi eşitliklerin, karşılaştırıldıkları ve onların ölçüsü olan mutlak eşitlik kavramından uzak olduğunu gözlemleyin. Ve ölçü veya standart, ölçülen şeyden önce, eşitlik fikri görünür eşitlerden önce gelmelidir. Ve eğer onlardan önceyse, o zaman onları hatırlatan duyuların algılarından da öncedir ve bu nedenle ya doğumdan önce ya da doğumda verilmiştir. Fakat bütün insanlar bu bilgiye sahip değildir ve hatırlama süreci olmadan hiçbirine sahip değildir; bu da bunun doğuştan olmadığının ya da doğumda verilmediğinin bir kanıtıdır, tabii ki aynı anda verilip alınmadığı sürece. Fakat eğer insanlara doğumda verilmemişse, doğumdan önce verilmiş olması gerekir - geriye kalan tek alternatif budur. Ve eğer eski bir durumda fikirlerimiz varsa, o zaman ruhlarımız eski bir durumda var olmuş ve zekaya sahip olmuş olmalıdır. Ruhun önceden var olması fikirler doktriniyle ayakta kalır veya düşer.

Simmias ve Kebes, bu argümanların yalnızca eski bir
varlığı kanıtladığını ve gelecekteki bir
varlığı kanıtlamadığını ileri sürerler. Sokrates bu itiraza, yaşayanların ölülerden geldiğini gösterdiği önceki argümanı hatırlatarak cevap verir. Ancak ruhun ayrılırken havaya karışıp kaybolabileceği korkusu (özellikle o sırada rüzgar esiyorsa) henüz ortadan kalkmamıştır. Şöyle devam eder: Ruhun kaybolacağından korktuğumuzda, kendimize şunu soralım: Çözülmeye meyilli olduğunu düşündüğümüz şey nedir? Basit mi yoksa bileşik mi, değişmeyen mi yoksa değişen mi, görünmez fikir mi yoksa duyunun görünür nesnesi mi? Açıkça ikincisi ve birincisi değil; ve bu nedenle ruh değil, çünkü kendi saf düşüncesinde değişmezdir ve yalnızca duyuları kullanarak değişim bölgesine iner. Yine, ruh emreder, beden hizmet eder:
Bu açıdan da ruh ilahi olana, beden ise ölümlü olana benzer. Ve her açıdan ruh ilahiliğin ve ölümsüzlüğün, insan ve ölümlünün bedenidir. Ve beden hızla çözülmeye meyilliyken, ruh neredeyse tamamen çözülemezdir. (Tim ile karşılaştırın.) Yine de beden bile mumyacının sanatıyla asırlar boyunca korunabilir: Öyleyse, ruhun iyi ve bilge Tanrı'ya giderken yok olması ve havaya karışması ne kadar da olası değildir!
Kendi içine toplanmış, bedenden uzak durmuş ve
tüm hayatı boyunca ölümü deneyimlemiştir ve artık nihayet insanların
hatalarından, çılgınlıklarından ve tutkularından kurtulmuştur ve sonsuza dek
tanrıların
eşliğinde yaşamaktadır.

Fakat kirlenmiş ve bedensel olanla meşgul olan, duyularınkinden başka gözü olmayan ve bedensel iştahlarla ağırlaşan ruh bu soyutlamaya ulaşamaz. Aşağıdaki dünyaya duyduğu korkuyla, sevdiği bedeni terk etmek istemeyerek mezarın etrafında dolanır, duyularla doymuş ve bu nedenle görünür olan hayaletsi bir görüntü. Sonunda, eski şehvet veya şiddet yaşamına uygun bir doğaya sahip bir hayvana bürünerek, bir eşek, bir kurt veya bir uçurtma şeklini alır. Ve bu dünyevi ruhlardan en mutlu olanlar, felsefe yapmadan erdemi uygulayanlardır; arılar ve karıncalar gibi nazik ve sosyal doğalara geçmelerine izin verilir. (Republic, Meno ile karşılaştırın.) Fakat yalnızca saf bir şekilde ayrılan filozofun tanrıların topluluğuna girmesine izin verilir. (Phaedrus ile karşılaştırın.) Bu, onun bedensel şehvetlerden uzak durmasının sebebidir, diğer insanların motivasyonu olan
kaybetme veya rezil olma korkusundan değil. O da bir tutsaktı ve kendi tutsaklığının gönüllü temsilcisiydi. Fakat felsefe onunla konuştu ve onun sesini duydu; ona nazikçe yalvardı ve onu 'çamurlu çamurdan' çıkardı ve onu saran tutku sislerini ve duyusal yanılsamalarını temizledi; ruhu, onu bedene çivi gibi bağlayan
hazların ve acıların etkisinden kurtuldu. O hapishaneye geri dönmeyecek; ve bu yüzden bedensel hazlardan uzak duruyor - daha fazla veya daha büyük hazlara sahip olma arzusundan değil, ancak yalnızca sakin ve bedenin hakimiyetinden özgür olduğunda gerçeğin ışığını görebileceğini bildiğinden.

Simmias ve Kebes şüphe içinde kalıyor; ancak böyle bir zamanda itiraz
etmeye isteksizdirler. Sokrates onların isteksizliğine şaşırır. Onu daha ziyade, Apollon'un övgülerini hayatı boyunca söylemiş olan kuğu olarak görsünler, ölümünde her zamankinden daha şehvetle şarkı
söylesin. Simmias gerçeği en derine kadar araştırmamanın korkaklık olduğunu kabul eder. 'Ve eğer ilahi ve ilham edilmiş gerçek elde edilemiyorsa, o zaman bir insan en iyi insani fikirleri alsın ve bu kırılgan gemide hayat boyunca yelken açsın.' Zorluğunu dile getirmeye devam eder: Ruhun görünmez ve cisimsiz, bu nedenle ölümsüz ve bedenden önce geldiği ileri sürülmüştür. Fakat ruhun bir uyum olduğu kabul edilmiyor mu ve bedenle olan ilişkisi, uyumun -ki kendisi gibi görünmezdir- lirle olan ilişkisiyle aynı değil midir? Ve yine de uyum lire dayanmaz. Kebes'in de Simmias gibi bir figürde ifade ettiği bir itirazı vardır. Ruhun bedenden daha kalıcı olduğunu kabul etmeye isteklidir. Fakat ruhun daha kalıcı doğası onun ölümsüzlüğünü kanıtlamaz; çünkü tek bir yaşamda birçok bedeni ve ardışık doğumlarda ve ölümlerde daha fazlasını yıprattıktan sonra sonunda yok olabilir veya Sokrates'in daha sonra itirazı yeniden dile getirdiği gibi, doğum eylemi onun ölümünün başlangıcı olabilir ve son bedeni ondan daha uzun yaşayabilir, tıpkı yaşlı bir dokumacının paltosunun öldükten sonra geride kalması gibi, bir adam paltosundan daha kalıcı olmasına rağmen. Ve ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlamak isteyen kişi, ruhun yalnızca bir veya birçok bedenden daha uzun yaşadığını değil, hepsinden daha uzun yaşadığını da kanıtlamalıdır.

Seyirci, bir oyundaki koro gibi, bir an için oyuncuların duygularını yorumlar; geçici bir depresyon olur ve sonra soruşturmaya devam edilir. Tartışmaların, insanlar gibi, aldatıcı olma eğiliminde olması hüzünlü bir düşüncedir; ve sıklıkla aldatılanlar hem tartışmalara hem de arkadaşlara güvensiz hale gelirler. Ancak bu talihsiz deneyim bizi ne insanlardan ne de tartışmalardan nefret edenler yapmamalıdır. Sağlık ve gerçeğin eksikliği tartışmada değil, kendimizdedir. Ölmek üzere olan Sokrates kendi zayıflığının farkındadır; tarafsız olmak ister, ancak tartışmanın gerçeğine çok fazla ilgi duyduğunu hissetmekten kendini alamaz. Ve bu nedenle, eğer yanıldığını düşünürlerse, arkadaşlarının onu incelemesini ve çürütmesini isterdi.

Simmias ve Kebes, onun isteği üzerine itirazlarını tekrarlarlar. Fikirlerin önceden var olduğunu inkar edecek kadar ileri gitmezler. Simmias, ruhun bedenin bir uyumu olduğu görüşündedir. Ancak fikirlerin ve dolayısıyla ruhun önceden var olduğunun kabulü bununla çelişir. (Theaet'teki paralel bir zorluğu karşılaştırın.) Çünkü bir uyum bir
etkidir, oysa ruh bir etki değil, bir nedendir; bir uyum
izler, ancak ruh yönlendirir; bir uyum derecelere izin verir ve ruhun
hiçbir derecesi yoktur. Yine, ruhun bir uyum olduğu varsayımına göre,
bir ruh neden diğerinden daha iyidir? Daha fazla mı yoksa daha az mı uyumludurlar,
yoksa bir diğerinin içinde bir uyum mu vardır? Ancak ruh derecelere izin vermez ve bu nedenle daha fazla veya daha az uyumlu olamaz. Dahası, ruh sıklıkla bedenin duygularına direnmekle meşguldür, tıpkı Homeros'un Odysseus'un 'kalbini azarladığını' anlatması gibi. Bunu, ruhun bedenin bir uyumu olduğu fikri altında yazmış olabilir mi? Hayır, daha doğrusu, bu tür bir şeyi onaylayarak Homeros'la ve kendimizle çelişmiyor muyuz?

Sokrates'in Simmias'ın argümanını şakayla adlandırdığı gibi, tanrıça Harmonia mutlu bir şekilde ortadan kaldırıldı; ve şimdi Theban Cadmus'a bir cevap verilmesi gerekiyor. Sokrates, Cebes'in argümanını özetler, ki bu argüman, belirttiği gibi, doğal büyüme veya nedensellik sorusunu içerir; bu konuda kendi zihinsel deneyimini anlatmayı önerir.
Gençken kendini fizikle şaşırtmıştı: Hayvanların büyümesi ve çürümesi ve düşüncenin kökeni hakkında sorular sormuştu, ta ki
en sonunda büyümenin yeme ve içmenin sonucu olduğu apaçık gerçeğinden şüphe etmeye başlayana kadar; ve böylece şu sonuca vardı
bu tür soruşturmalar için yaratılmamıştı. Karşılaştırma ve sayı kavramlarıyla da daha az kafası karışık değildi. İlk başta kendisinin
daha büyük ve daha küçük arasındaki farkları anladığını ve on'un sekizden iki fazla olduğunu
ve benzerlerini bildiğini hayal etmişti. Ama şimdi bu kavramların kendisi ona
bir çelişki içeriyor gibi göründü. Çünkü bir kişi nasıl ikiye bölünebilir? Ya da
iki nasıl birleşerek bir olabilir? Bunlar Sokrates'in cevaplayamayacağı zorluklardır. Oluşum ve yıkım hakkında hiçbir şey bilmez. Fakat bu tür konuların araştırılacağı başka bir yöntem hakkında karışık bir fikri var. (Cumhuriyet ile karşılaştırın; Büyü.)

Sonra birinin Anaksagoras'ın bir kitabından zihnin her şeyin nedeni olduğunu okuduğunu duydu. Ve kendi kendine şöyle dedi: Eğer zihin her şeyin nedeniyse, zihin kesinlikle hepsini en iyiye yöneltmelidir. Yeni öğretmen bana insan ve doğadaki bu 'en iyiler sırasını' gösterecek. Umutları ne kadar büyük ve hayal kırıklığı ne kadar büyüktü! Çünkü yeni arkadaşının zihni bir neden olarak kullanmada hiçbir şekilde tutarlı olmadığını ve kısa süre sonra rüzgarları, suları ve diğer eksantrik kavramları ortaya attığını gördü. (Arist. Metaph. ile karşılaştırın.) Sanki bir kişi,
Sokrates'in kemiklerden ve kaslardan oluştuğu için burada oturduğunu,
gerçek sebebi söylemek yerine,
burada olmasının sebebinin Atinalıların onu ölüme mahkûm etmeyi iyi bulmaları ve onun da cezasını beklemeyi iyi bulmaları olduğunu söylemiş gibiydi. Kemikleri ve kasları onun tarafından kendi doğru fikirlerine bırakılmış olsaydı, çoktan
kendilerini çekip
gitmiş olurlardı. Fakat şüphesiz ki bütün bunlarda sebep ve koşul konusunda büyük bir karışıklık var. Ve bu karışıklık ayrıca insanları dünyanın konumu ve hareketleri hakkında her türlü
yanlış teoriye sürüklüyor. Hiçbiri en iyinin gücünün herhangi bir Atlas'tan ne kadar daha güçlü olduğunu bilmiyor. Fakat
bu 'en iyi' henüz keşfedilmemiş durumda; ve sebebi araştırırken,
sadece ikinci en iyiye ulaşmayı umabiliriz.

Şimdi şeylerin doğasının tefekküründe bir tehlike vardır, tıpkı bir tutulma sırasında güneşe bakmanın bir tehlikesi olduğu gibi, sadece suya veya bir cama yansıyan görüntüye bakma önlemi alınmadığı sürece. (Karşılaştırınız Yasalar; Cumhuriyet.) 'Ruhun gözüne zarar vermekten korkuyordum,' der Sokrates, 'Eski ve güvenli fikir yöntemine dönmem gerektiğini düşündüm. Ancak, fikirlerin aracılığıyla varoluşu tefekkür edenin, gerçek etkileri tefekkür edenden daha fazla, sadece bir camdan karanlık bir şekilde gördüğünü söylemek istemiyorum.'

Eğer fikirlerin varlığı kendisine verilirse, Sokrates, o zaman ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlamakta zorluk çekmeyeceği görüşündedir.
Sadece daha fazla bir itiraf isteyecektir:--güzelliğin güzelliğin, büyüklüğün büyüklüğün, küçüklüğün küçüklüğün sebebi olduğu,
ve diğer şeylerin sebebi olduğu. Bu, daha büyük ve daha küçük (daha küçük olan sebebiyle daha büyük!), toplama ve çıkarma ve ilişkinin diğer zorlukları arasındaki çelişkilerden kaçan güvenli ve basit bir cevaptır. Bu incelikleri kendi
başından daha akıllı olanlara bırakmayı tercih eder; fikirleri sonuçlarının tutarlılığına göre test etmeyi tercih eder ve bunlar hakkında bir hesap vermesi istendiğinde, kendisine en iyi görünen daha yüksek bir fikre veya hipoteze geri döner, ta ki sonunda bir dinlenme yerine varana kadar. (Cumhuriyet; Fil.)

Uzun zaman önce Sokrates çevresinin onayını almış olan fikirler doktrini, şimdi herhangi bir sağduyulu adamın onayını almak için Filiasçı denetçi tarafından onaylanmıştır. Anlatı devam eder; Sokrates, zıt fikirlerin nasıl birlikte var gibi görünebileceğini ancak aynı şeyde veya kişide gerçekten birlikte var olmadıklarını açıklamak istemektedir. Örneğin, Simmias'ın hem büyük hem de küçük olduğu söylenebilir, çünkü Sokrates'ten daha büyük ve Phaedo'dan daha küçüktür. Ve yine de Simmias gerçekten büyük değildir
ve ayrıca küçüktür, ancak yalnızca Phaedo ve Sokrates ile karşılaştırıldığında. Ben bu örneği kullanıyorum, diyor Sokrates, çünkü size yalnızca
ideal zıtlıkların birbirini dışladığını değil, aynı zamanda içimizdeki zıtlıkları da göstermek istiyorum. Örneğin, ben, küçüklük niteliğine sahip olarak küçük kalıyorum ve
büyük olamıyorum: içimdeki küçüklük büyüklüğü dışarı atıyor.

Buradaki şirketlerden biri bunun, zıtlıkların zıtlıkları ürettiği şeklindeki eski iddiayla
tutarsız olduğunu belirtti. Fakat, diye yanıtlıyor Sokrates, bu, bizim içimizdeki veya doğadaki zıt fikirlerden değil, somuttaki karşıtlıktan kaynaklanıyordu - yaşam ve ölümden değil, yaşayan ve ölen bireylerden. Bu itiraz ortadan kaldırıldığında, Sokrates devam ediyor: Karşıtların karşılıklı dışlanması doktrini, yalnızca karşıtların kendileri için değil, aynı zamanda onlardan ayrılamayan şeyler için de geçerlidir. Örneğin, soğuk ve sıcaklık karşıttır; ve sıcaklıkla ayrılamayan ateş, soğukla, soğuktan ayrılamayan kar ise sıcaklıkla bir arada var olamaz. Yine, üç sayısı dört sayısını dışlar, çünkü üç tek sayıdır ve dört çift sayıdır ve tek sayı çift sayıya karşıdır. Böylece 'güvenli ve basit yanıtın' bir adım ötesine geçebiliriz. Sadece tek sayının çift sayıyı dışladığını değil, tek sayıya katılan üç sayısının çift sayıyı dışladığını da söyleyebiliriz. Ve benzer şekilde, sadece yaşam ölümü dışlamakla kalmaz, aynı zamanda yaşamın ayrılmaz niteliği olan ruh da ölümü dışlar. Ve yaşamın ayrılmaz niteliği olan şey, yok edilemez terimlerinin gücüyle yok edilemezdir. Eğer tek ilke yok edilemez olsaydı, o zaman üç sayısı yok olmazdı, çift ilkenin yaklaşmasıyla yok olurdu. Fakat ölümsüz olan yok edilemezdir; ve bu nedenle ruh ölüm yaklaştığında yok olmaz, yok olur.

Böylece tüm itirazlar sonunda susturulmuş gibi görünüyor. Ve şimdi şu uygulama yapılmalıdır: Eğer ruh ölümsüzse, 'nasıl kişiler olmalıyız?' sadece zamana değil, sonsuzluğa da bakılarak.
Çünkü ölüm her şeyin sonu değildir ve kötü kişi ölümle kötülüğünden kurtulmaz; fakat herkes kendisiyle birlikte alt dünyaya, olduğu veya olmuş olduğu şeyi taşır, ve sadece o.

Çünkü ölümden sonra ruh yargılanmaya götürülür ve cezasını aldıktan sonra çağlar boyunca yeryüzüne geri döner. Bilge ruh durumunun bilincindedir ve aşağıdaki dünyanın kıvrımlarında ona rehberlik eden refakatçi meleği takip eder; ancak kirli ruh bir yoldaş veya rehber olmadan oradan oraya dolaşır ve sonunda kendi yerine götürülür, tıpkı saf ruhun da kendi yerine götürüldüğü gibi. 'Bunu anlayabilmeniz için önce size dünyanın doğasını ve yapısını anlatmalıyım.'

Şimdi tüm dünya göklerin merkezine yerleştirilmiş bir küredir ve orada mükemmel dengeyle korunur. Dünya dediğimiz şey, sisleri, suları ve yoğun alt havayı toplayan birçok küçük çukurdan sadece biridir; ancak gerçek dünya yukarıdadır ve daha
ince ve daha
ince bir unsurdur. Ve eğer kuşlar gibi, balıkların denizin tepesine geldiği gibi havanın yüzeyine uçabilseydik, o zaman gerçek dünyayı, gerçek cenneti ve gerçek yıldızları görürdük. Dünyamız her yerde bozulmuş ve aşınmıştır; hatta denizden daha güzel olan toprak bile, çünkü o sadece bir kaos veya su, çamur ve kum israfıdır, diğer dünyayla karşılaştırıldığında gösterilecek hiçbir şeye sahip değildir. Fakat göksel dünya çeşitli renklerdedir, altından daha parlak ve herhangi bir kardan daha beyaz mücevherlerle parıldar, sayısız çiçek ve meyveye sahiptir. Ve sakinlerin bazıları hava denizinin kıyısında, diğerleri 'kutsanmış adacıklarda' yaşar ve tanrılarla sohbet eder, güneşi, ayı ve yıldızları oldukları gibi görürler ve diğer kutsanmışlıkları da bununla aynıdır. Kürenin yüzeyindeki oyuklar boyut ve şekil olarak bizim
içinde bulunduğumuzdan farklıdır: ancak hepsi dünyanın iç kısmındaki geçitler ve deliklerle birbirine bağlıdır. Ve içine ateş, su ve sıvı çamur akıntılarının sürekli
akıştığı
Tartarus adı verilen devasa bir uçurum veya açıklık vardır; bu küçük kısımlardan bazıları yüzeye çıkar ve
denizleri, nehirleri ve volkanları oluşturur. Sular yeryüzünün derinliklerine geçip geri dönerken sürekli bir nefes alıp verme vardır, bu sırada göller ve nehirler oluşur, ancak asla yeryüzünün merkezinden aşağıya inmez; çünkü her iki tarafta da her iki yönde akan nehirler bir uçurum tarafından durdurulur. Bu nehirler çoktur ve güçlüdür ve dört ana nehir vardır,
Okyanus, Acheron, Pyriphlegethon ve Cocytus. Okeanos, yeryüzünü
çeviren nehirdir; Acheron zıt bir yöne gider ve
çöl yerlerinden geçerek
yerin altından aktıktan sonra sonunda Acherusian gölüne ulaşır,--bu, ölülerin ruhlarının yeryüzüne dönüşlerini
beklediği nehirdir. Pyriphlegethon, yeryüzünün etrafında
dolanan ve Tartarus'un derinliklerine akan bir ateş akıntısıdır. Dördüncü nehir,
Cocytus, şairler tarafından Stygian nehri olarak adlandırılan nehirdir ve
Styx gölüne geçer ve onu oluşturur, bu gölün sularından yeni ve garip güçler kazanır. Bu nehir de Tartarus'a akar.

Ölüler ilk önce yaptıklarına göre yargılanır ve
tedavisi mümkün olmayanlar Tartarus'a atılır ve oradan asla çıkmazlar.
Sadece küçük günahlar işleyenler önce onlardan arındırılırlar
ve sonra yaptıkları iyilikler için ödüllendirilirler. Gerçekten büyük ama affedilemez olmayan suçlar
işleyenler Tartarus'a atılırlar, ancak bir yılın sonunda
Pyriphlegethon veya Cocytus yoluyla dışarı atılırlar ve bunlar onları Acherusian gölüne kadar götürürler ve orada kurbanlarından nehirlerden göle çıkmalarına izin vermelerini isterler. Ve eğer galip gelirlerse, o zaman serbest bırakılırlar ve
acıları sona erer: eğer galip gelmezlerse, durmaksızın Tartarus'a taşınırlar
ve geri dönerler, ta ki sonunda merhamet görene kadar. Saf ruhlar da
ödüllerini alırlar ve üst dünyada mesken tutarlar ve seçilmiş birkaç kişi daha da güzel 'konaklarda' kalır.

Sokrates bu tanımın tam doğruluğu konusunda ısrarcı olmaya hazır değildir, ancak bu türden bir şeyin doğru olduğundan emindir.
Bilginin hazlarını aramış ve bedenin hazlarını reddetmiş olan kişi, ölümün yaklaşması konusunda iyi bir
umuda sahiptir; sesi zaten ona seslenmektedir ve bir gün tüm insanları çağırırken duyulacaktır.

Zehiri içmesi gereken saat gelmiştir ve yapılacak pek bir şey kalmamıştır. Onu nasıl gömecekler? Bu, onun
eğlendirmeyi reddettiği bir sorudur, çünkü onu değil, onun ölü bedenini gömüyorlar. Arkadaşları bir zamanlar onun kalacağına kefil olmuşlardı ve şimdi de kaçtığının kefilleri olacaklar. Yine de yıkanma ve gömülme gibi geleneksel törenler olmadan ölmeyecekti. Zehirden bir içki mi yapacaktı? Ruhunda yapacaktı ama mektupta değil. Ölüm anında dile getirdiği bir istek, asırlardır bir muamma olmuştur. Bir tür ironiyle, yukarıda da belirttiği gibi, bir rüya hakkındaki endişesini gidermek için birkaç beyit yazmak üzere ayrılmadan önce istediği gibi, önemsiz bir dini görevin hala yerine getirilmediğini hatırlar - tabii ki, eğer onun artık sağlığına kavuştuğunu ve iyileşmesinin bir işareti olarak Asklepios'a geleneksel sunuyu yaptığını kastettiğini varsayarsak.

*****

1. Ruhun ölümsüzlüğü doktrini insan ırkının kalbine derinden işledi; ve insanlar inançlarının doğası veya temellerinin herhangi bir
incelenmesine karşı gelmeye meyillidirler. Bunun ve insanın diğer 'ebedi fikirlerinin' zaman içinde bir geçmişi olduğunu, bunun Yunan şiirinde veya felsefesinde ve ayrıca İbranice Kutsal Yazılarda izlenebileceğini kabul etmekten hoşlanmazlar. Duyguyu akıl yürütmeye dönüştürürler ve gerçekte köklü bir içgüdü olan şeyin üzerine bir diyalektik ağı atarlar. Sokrates'in kendisinde kınadığı aynı ruh haliyle, yanılgıların bile zarar vermeyeceğini, çünkü onlarla birlikte öleceklerini ve yaşarken yanılgıdan kazanç sağlayacaklarını düşünmeye meyillidirler. Ve teolojinin hizmetine sokulan sayısız kötü argümanı düşündüklerinde, Sokrates'in yoldaşları gibi, 'Hangi argümana bir daha güvenebiliriz?' derler. Fakat Phaedo'dan ve Platon'un diğer yazılarından, ilk prensiplerin en sürekli olarak gözden geçirilmesi gerektiğini (Phaedo ve Crat.) ve en yüksek konuların bizden en büyük doğruluğu talep ettiğini (Cumhuriyet) söyleyen daha iyi ve daha yüksek bir ruh vardır; ayrıca argümanların aldatıcı olma eğiliminde olması nedeniyle misolog olmamamız gerektiğini söyler.

2. Eski çağlarda ruhun ölümsüzlüğüne dair akılcı olmaktan ziyade geleneksel bir inanç vardı. Bu inanç, Kilise'nin otoritesine, ahlak ve toplum düzeni için böyle bir inancın gerekliliğine, tarihsel bir gerçeğin kanıtına ve ayrıca boşluğu dolduran veya değerli bir içgüdüye kelimelerle ifade veren benzetmelere ve söz sanatlarına dayanıyordu. İnsanlığın büyük çoğunluğu, bu hayatın işleriyle meşgul olarak, bir başkasını düşünmek için bile durmadan yoluna devam etti. Ancak günümüzde bu soru yeniden açıldı ve Hristiyanlığın ilk çağlarında eylemin en güçlü nedeni olan inancın, kanıt kurallarının daha katı olduğu ve zihnin eleştiriye daha duyarlı hale geldiği bilimsel bir çağla çatışmaya dayanıp dayanamayacağı şüphelidir. Dayandığı varsayılan tarihsel olgudan giderek uzaklaştıkça doğal bir süreçle uzaklaştı. Tohum ve mısır koçanı gibi maddi şeylerden veya hayvanların yaşamındaki bir varoluş durumundan diğerine (krizalit ve kelebek) geçişlerden türetilen argümanlar, görünürden görünmeyene doğru olan argümanlarla 'in pari materia' değildir ve bu nedenle artık uygulanabilir olmadıkları hissedilir. Tarihsel gerçeğe dair kanıtlar bir zamanlar varsayıldığından daha zayıf görünüyor: kendisiyle tutarlı değil ve bilinmeyen
kaynaklı belgelere dayanıyor. İnsanın ölümsüzlüğü, tekrar yaşayan bir inanç haline gelecekse, bunlardan başka argümanlarla kanıtlanmalıdır. Kendimize neden hala bunu sürdürdüğümüzü yeniden sormalı ve bunun için Tanrı'nın doğasında ve ahlakın ilk ilkelerinde bir temel bulmaya çalışmalıyız.

3. Tartışmanın başında bir karışıklığı giderebiliriz. Kesinlikle ruhun ölümsüzlüğünden, sahip olmaya değer olsun veya olmasın, tüm insanlık ırkının çok seçkin bir sınıfına atfedilebilen şöhretin ölümsüzlüğünü kastetmiyoruz ve bu az sayıdaki kişiye olan ilgi bile nispeten kısa ömürlüdür. Dünyaya, ister daha yüksek ister daha düşük bir yaşam ve düşünce alanında olsun, bir hayırsever olmak
büyük bir şeydir: İnsanlar dünyevi övgü veya yergi alanından
çıktıklarında, bir hayırsever olma ününe sahip olmak, pek de dikkate değer değildir. Büyük bir adamın anısı, ölümsüz olmaktan çok uzaktır,
gerçekte kendi nesliyle sınırlıdır:--dostları veya
müritleri hayatta olduğu sürece, kitapları okunmaya devam ettiği sürece,
siyasi veya askeri başarıları ülkesinin tarihinde bir sayfayı doldurduğu sürece. Ölümünde kendisine bahşedilen övgüler,
tabutuna serpilen çiçeklerden veya
mezarına bırakılan 'ölümsüzlerden' daha uzun sürmez. Edebiyat, kahramanlarından en iyi şekilde yararlanır, ancak gerçek adam, bir veya iki nesil içinde, hatta çok daha kısa bir
zaman içinde, şöhretin ölümsüzlüğünün tadını çıkarmaktan çok uzak olduğunun gayet farkındadır,
unutulacağını ve dünyanın onsuz devam edeceğini.

4. Modern felsefe, bazen oldukça vazgeçilip inanç alanına devredilen bu soru karşısında şaşkınlığa uğramıştır. Platon'un Phaedo'sunu mantığın gerekliliklerine tabi tutmaya çalıştığımızda, bu şaşkınlığı unutmamalıyız. Ruhun bedenden ayrıldığında nasıl bir fikir
oluşturabiliriz? Ya da ruh bedenle nasıl birleşebilir ve yine de bağımsız olabilir? Ruh bedenle idealin gerçeğe, bütünün parçalara, öznenin nesneye, nedenin etkiye, amaç ve araçların amaca ilişkisi gibi midir? Aristoteles'le birlikte ruhun organize bir canlı bedenin entelechy'si veya biçimi olduğunu mu söyleyelim? Ya da Platon'la birlikte ruhun kendine ait bir hayatı olduğunu mu? Pisagor'un uyum imgesi mi yoksa monad imgesi mi daha doğru bir ifadedir? Ruh bedenle görmenin göze, kayıkçının kayığına ilişkisi gibi midir? (Arist. de Anim.) Ve bir başka varoluş halinde, ruh sonsuzluğa doğru kaybolan, Spinoza'nın panteistik sisteminde olduğu gibi, kendisinin diyebileceği bir varoluşa sahip olmayan biri olarak mı düşünülmelidir: ya da başka bir bedeni bilgilendiren ve yeni ilişkilere giren, ancak kendi karakterini koruyan bir birey olarak mı? (Gorgias ile karşılaştırın.) Yoksa ruh ve bedenin karşıtlığı sadece bir yanılsama mıdır ve gerçek benlik ne ruh ne de bedendir, fakat ikisinin üstlerindeki 'Ben'deki birleşimi midir? Ve ölüm, daha yüksek doğadaki bu bireyselliğin iddiası ve daha düşük olanın hiçliğine düşüş müdür? Yoksa insan düşüncesinin sınırlarını aşmaya mı boşuna çabalıyoruz? Beden ve ruh, yalnızca gerçekte değil, onlara ilişkin kavramlarımızda da birbirinden ayrılamaz gibi görünüyor; ve onları çok yakından birleştiren veya çok geniş bir şekilde ayıran herhangi bir felsefe,
ister bu hayatta ister başka bir hayatta, insan doğasının dengesini bozar.
Hiçbir düşünür onları mükemmel bir şekilde ayarlamamış veya birbirleriyle ilişkilerini tarif ederken kendisiyle tamamen tutarlı olmamıştır. Ayrıca, insan düşüncesinin bebekliğinde Platon'un mitoloji ve felsefeyi birbirine karıştırmasına veya sözlü argümanları gerçek argümanlarla karıştırmasına şaşıramayız.

5. Yine, ruhun ölümsüzlüğüne inanarak, yine de Sokrates'in şu sorusunu sormalıyız: 'Ölümsüz olduğunu varsaydığımız şey nedir?' Bu, içimizdeki kişisel ve bireysel unsur mudur yoksa ruhsal ve evrensel olan mıdır? Bilgi veya iyilik ilkesi midir yoksa ikisinin birleşimi midir? Varlığı belirlenen salt yaşam gücü müdür, yoksa kurtulunamayan benlik bilinci midir, yoksa söndürülmeyi reddeden deha ateşi midir? Yoksa tüm varoluşun Yaratıcısı'na bağlı olan, mükemmel olduğu için var olan ve mükemmellik fikirlerimizin bize ait olma hakkı verdiği gizli bir varlık mı var? Bu sorulara bizim tarafımızdan verilen cevap ne olursa olsun, kötülüğün kalıcılığına izin verme zorunluluğu hala devam ediyor, sonsuza dek olmasa bile, en azından bir süreliğine, böylece kötüler 'çok iyi bir pazarlık
yapmasınlar. Çünkü kötülüğün ölümde yok edilmesi veya bunun
ebedi süresi, evrenin ahlaki yönetiminde eşit zorluklar içeriyor gibi görünüyor. Bazen aklımız yerine duygularımız tarafından yönlendiriliriz, iyi ve bilge olanın sadece başka bir yaşamda var olduğunu düşünürüz. Neden ortalama, zayıf, aptal, bebek, aklını doğru düzgün hiç kullanmamış insan sürüsü, başka bir dünyanın ışığında gözlerini kırpıştırarak yeniden ortaya çıksın? Fakat ikinci düşüncemiz, insanlığın umudunun ortak bir umut olduğu ve
hepsinin veya hiç kimsenin ölümsüzlüğe ortak olmayacağıdır. Akıl, başkalarından daha büyük taleplerimiz olduğunu varsaymamıza izin vermez ve deneyim, genellikle hor gördüğümüz kişilerdeki daha yüksek doğanın beklenmedik parıltılarını bize gösterebilir. Kötüler neden kendimizden daha fazla acı çeksin? Onların koşullarına yerleştirilseydik, onlardan daha iyi olur muyduk? En kötü insanlar hayırsever için öfkeden ziyade acıma nesnesidir; ilahi iyilikseverliğe karşı da aynı şekilde olmamalılar mı? İyilikten bile daha fazla başka bir hayata ihtiyaç duyarlar; cezalandırılmak için değil, eğitilmek için. Bunlar, gelecekteki bir duruma ilişkin kavramlarımıza herhangi bir biçim atfetmeye çalıştığımızda zihnimizde ortaya çıkan düşüncelerden birkaçıdır. Bizi rahatsız eden bazı başka sorular da var çünkü onlara bir cevabımız yok. Gelecekteki bir durumda hayvanlara ne olacak? İnsanlardan daha sadık ve zeki köpekler, hayvanlardan daha aptal ve vahşi insanlar görmedik mi? Yaşamları ölümle sona eriyor mu, yoksa onlar için de 'daha iyi bir şey' mi saklı? Ahlakın bir gölgesi veya taklidi olduğu ve insanın iyiliği ve Tanrı'nın adaleti üzerinde kusurlu ahlaki iddiaları olduğu söylenebilir. Bunların en küçüğünün veya en aşağısının, böceğin, kuşun, deniz veya çöl sakinlerinin gelecekteki bir dünyada herhangi bir yeri olduğunu düşünemeyiz ve hepsi değilse bile, neden insana özel olarak bağlı olanlar herhangi bir istisnai ayrıcalığa layık görülsün? Böyle bir konu hakkında akıl yürüttüğümüzde, hemen hemen hemen saçmalığa dönüşürüz. Bu, zihinde gerçek bir etkisi olmayan geçici bir düşüncedir. Hayvanların gelecekteki bir durumda var olduğunu Tanrı'nın niteliklerinden veya Kutsal Kitap metinlerinden ('İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu?' vb.) yola çıkarak savunabiliriz, ancak gerçek şu ki biz sadece başka bir dünyanın boşluğunu kendi hayallerimizle dolduruyoruz. Yine, genellikle kötülüğün kökeninden, teologların bizi herhangi bir batıl inanca inanmaya korkuttuğu o büyük korkudan bahsediyoruz. 'Tanrı, bilerek izin vermiş ama engelleyebilmiş olsaydı kötülüğün yaratıcısı değil miydi?' şeklindeki eski klişeye nasıl bir cevap verilebilir? Bu yaşamın eşitsizliklerinin insanların bir başkasına aktarılmasıyla düzeltildiğini varsaysak bile, en ufak bir kötülüğün bile varlığı, eğer önlenebilirse, Tanrı'nın sevgisi ve adaletiyle çelişiyor gibi görünüyor. Ve böylece mantığı çok ileri götürdüğümüz ve dünyayı ilahi bir mükemmellik kuralına göre çerçeveleme girişiminin deneyime aykırı olduğu ve bundan vazgeçilmesi gerektiği sonucuna varıyoruz. Hayvanların durumu bizimki. İlahi Varlığın, kendisi mükemmel olmasına rağmen, bizi onunla birlikte iyilik için çalışabileceğimiz bir yaşam durumuna yerleştirdiğini kabul etmeliyiz, ancak buna ulaşmaktan çok uzağız. 6. Yine, fikirler bir şey aracılığıyla verilmelidir; ve düşüncelerimizi somutlaştırmaya hizmet edebilecek ancak kısmen yanıltıcı olan dışsal şeylerin benzetmelerinden ruh hakkında her zaman tartışmaya meyilliyiz. Çünkü doğal olandan ruhsal olana veya dışsal olandan içsel olana akıl yürütemeyiz. Fizyolojik bilimin ilerlemesi, bizi büyük sırra yaklaştırmadan, beden ve zihin arasındaki ilişkilerle ilgili bazı hatalı düşünceleri ortadan kaldırmaya meyillidir ve bu konuda kadim insanların avantajına sahibiz. Ancak hiç kimse ölümlü yapılarımızda ölümsüzlüğün herhangi bir tohumunun ayırt edilebileceğini hayal etmez. Çoğu insan başka bir hayata olan inançlarını insanlığın daha aydınlanmış kısmının mutabakatına ve böyle bir doktrinin bir Tanrı'nın varlığıyla ayrılmaz bağlantısına dayandırmaktan memnun olmuştur - ayrıca daha az ölçüde bu dünyada sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz kişilerin varlığının devamı konusunda şüphe duymanın imkansızlığına. Ve her şey
söylendikten sonra, figür, benzetme, argüman, insan kalbinin ortak duygusunun bir ifadesinin farklı biçimlerdeki yaklaşımları olarak hissedilir. Tekrar yaşayacağımız, herhangi bir özel yaşam biçimini alacağımızdan çok daha kesindir.

7. Ruhun ölümsüzlüğünden bahsettiğimizde, ölümsüzlük kelimesiyle neyi kastettiğimizi daha fazla sormalıyız. Çünkü yaşayan bir varlığın sayısız çağlar boyunca süresi hakkında hiçbir fikir oluşturamayız; üç yaşındaki bir çocuğun tüm yaşamı hakkında olduğundan çok daha az. Çıplak göz, cennetin sonsuzluğundaki en uzak yıldızı görmeye çalışabilir. Sınırlarını kaldırdığımızda zaman ve mekanın gerçekten var olup olmadığı şüpheli olabilir;
her neyse, sınırsız olduklarında bunların düşüncesi bizim için o kadar bunaltıcıdır ki
tüm belirginliğini yitirir. Filozoflar bunlardan insan zihninin biçimleri olarak bahsetmişlerdir, ancak onlar olmadan zihin nedir? O zaman sonsuz zaman veya zamanın dışında bir varoluş, ki bunlar ebedi sürenin tek olası açıklamalarıdır, bizim için aynı derecede akıl almazdır, gelin bunların yerine ölümden yüz veya bin yıl sonrasını koyalım ve sonsuzlukta ne yapacağımızı değil, o belirli zaman diliminde başımıza ne geleceğini; veya yüz veya bin yıl önce hayattan ayrılanlara şimdi ne olduğunu soralım. Kötülerin azap çektiğini veya iyilerin bir ömürden veya on insan hayatından daha uzun bir süre boyunca Tanrı'ya övgüler söylediğini mi hayal ediyoruz? Acı fiziksel mi yoksa zihinsel mi? Ve Tanrı'ya ibadet sadece övgüden mi yoksa birçok hizmet biçiminden mi oluşuyor? Kötüler kimlerdir ve iyiler kimlerdir, bunları kesin ve kesin bir çizgiyle ayırmaya cesaret ediyoruz; ve kendimizi ve dostlarımızı bu iki sınıftan hangisine yerleştirmeliyiz? Tür farklılıkları yaptığımızdan şüphelenemez miyiz, çünkü derece farklılıklarını hayal edemiyoruz?--mantıksal bölünmenin daha büyük kolaylığı için tüm insan ırkını cennete veya cehenneme mi koyuyoruz? Aynı zamanda ikisini de en üstünlük dereceleriyle tanımlamıyor muyuz, sadece retoriğin taleplerini karşılayabilmek için? Bin yıl sonra bile
ölümsüzleşmeyen o acı nedir? veya monotonluktan asla yorulmayan o zevkin veya mutluluğun doğası nedir? Dünyevi zevkler ve acılar
kısadır, keskin oldukları oranda; hem yoğun hem de kalıcı olan diğerleri hakkında hiçbir deneyimimiz yok ve hiçbir fikrimiz yok.
Kullandığımız kelimeler veya mecazlar kendileriyle tutarlı değil. Çünkü Cenneti bir kilisenin, Cehennemi ise bir hapishanenin veya belki bir tımarhanenin veya korku odasının benzerliğinde hayal etmiyor muyuz? Ve yine de bizim gibi yaratılmış varlıklar için, ilahiler söylemenin monotonluğu cehennemin acıları kadar büyük bir eziyet olurdu ve hatta onlarla hoş bir şekilde kesintiye uğrayabilirdi. İnsanlığın en büyük hayırseverlerine verilenlerden daha büyük ödülleri hak eden eylemler nerede? Ve Platon'un merhametli hesabına göre, her halükarda, sözde Hristiyan öğretmenlerin sonsuz lanetlenmesinden daha merhametli olan suçlar nerede? Bu hayatta her on yıl için gelecek hayatta yüz cezayı hak eden suçlar nerede? Infernos ve Purgatorios yazarlarının lanetlilere atfettiği acıların en küçüğünü görebilseydik, acımadan ölmeye hazır olurduk. Yine de bu sevinçler ve dehşetler insanların hayatları üzerinde pek de önemli bir etki yaratmıyor gibi görünüyor. Kötü adam yaşlandığında, Platon'un (Devlet) varsaydığı gibi, onlara daha yakın olduğunda başka bir dünyanın dehşetlerinden daha fazla rahatsız olmaz, ne de iyi adam yakında ortak olacağı sevinçlerden
coşkuya kapılmaz. Yaş, her iki dünyanın hissini uyuşturur; ve yaşam alışkanlığı ölümde en güçlüsüdür. Ölmekte olan
anne bile, kırk veya elli yıl önce olduğu gibi, 'tahtaların üzerinde pat pat yürüyen' kayıp çocuklarını hayal eder, onlarla başka bir varoluş halinde yeniden birleşmeyi değil. Son saat geldiğinde çoğu kişi doğanın düzenine ve Tanrı'nın iradesine boyun eğer. Dante'nin Inferno'sunu veya Paradiso'sunu veya Hacının Yolculuğu'nu düşünmezler. Cennet ve cehennem onlar için gerçeklik değil, kelimeler veya fikirlerdir; büyük bir gizemin dışsal sembolleridir, ne olduğunu pek bilmezler. Geleneksel
tasarımları tarafından birçok asil şiir ve resim önerilmiştir, bunlar sanat formlarında sabitlenmiştir ve artık değiştirilemez. Birçok vaaz, göksel veya cehennemsel konakların tasvirleriyle
doldurulmuştur. Ancak, çocuklukta bile cennet ve cehennem düşüncesi eylemlerimizin motivasyonlarını sağlamamış veya hiçbir zaman inancımızın özünü ciddi şekilde etkilememiştir.

8. Başka bir hayat, varsa, düşünce
formlarında tasvir edilmelidir, duyularla değil. Cennet ve cehennemin resimlerini çizmek, ister Kutsal Kitap dilinde ister başka bir dilde olsun, gerçek bilgimize hiçbir şey katmaz, ancak belki de cehaletimizi gizleyebilir. Gelecekteki bir yaşam hakkında oluşturabileceğimiz en doğru kavram, bir ilerleme veya eğitim durumudur; kötüden iyiye, cehaletten bilgiye doğru bir ilerleme. Buna, farklı ırklardan ve milletlerden insanları ve aynı milletten farklı erkek ve kadınları, çeşitli yetiştirme durumlarında veya aşamalarında gördüğümüz şimdiki yaşamın benzetmesiyle yönlendiriliriz; bazıları daha fazla, bazıları daha az gelişmiştir ve hepsi elverişli koşullar altında gelişmeye muktedirdir. Ayrıca, ebeveynleri tarafından çocuklara, ülkenin yasaları tarafından verilen yaşlı suçlulara, yaşamın her dönemindeki tüm insanlara verilen cezalar vardır, bunlar doğa yasalarıyla belirli eylemlerin gerçekleştirilmesine bağlıdır. Tüm bu cezalar gerçekten eğiticidir; yani,
suçluya misilleme yapmak için değil, ona bir ders vermek için tasarlanmıştır. Ayrıca, doğanın yasalarına ilişkin cehaletimizin başka bir adı olan, bunlarda bir şans unsuru da vardır. İyilikten ayrılamayan kötülük de vardır (Lysis ile karşılaştırın); burada her zaman cezalandırılmaz, çünkü iyi her zaman ödüllendirilmez. Sonsuza kadar azaltılabilir;
ve bilgi arttıkça, şans unsuru giderek daha fazla
kaybolabilir.

Çünkü biz sadece bu dünyanın şimdiki halinin bir başkasıyla benzetilmesinden değil, eğilim gösterdiğimiz olası bir geleceğin benzetilmesinden hareketle tartışıyoruz. Şimdiye kadar deneyimlediğimiz en büyük değişimler, tarih ve doğa hakkındaki artan bilgimizden kaynaklanmaktadır. Bunlar, nispeten kısa bir süre içinde, üç veya dört ayrıcalıklı ülkede ortaya çıkan birkaç zihin tarafından üretilmiştir. Her yerdeki insanların zihinlerinin, bilgimizi tamamlamak için uzun çağlar boyunca birlikte çalıştığını hayal etmemize izin verilir mi? Fizyoloji bilimi dünyayı
değiştiremez mi? Tekrar ediyorum, insanlığın çoğunluğu gerçekten
bir miktar ahlaki gelişme
yaşamıştır; hemen hemen herkes
iyiye eğilimleri olduğunu ve daha iyi olma yeteneğine sahip olduğunu hisseder. Ve bu iyiliğin tohumlarının
genellikle yeni koşullar tarafından
geliştiği görülür, tıpkı daha iyi bir toprağa
nakledilen bodur ağaçlar gibi. Vahşi ile medeni insan arasındaki veya eski ile yeni ülkelerdeki medeni insan arasındaki farklar sonsuza kadar artabilir. İlk
fark birkaç bin yılın, ikincisi birkaç yüz yılın etkisidir. Köleliğin endüstri haline gelmesinden;
hukuk ve anayasal hükümetin despotizm ve şiddetin yerini almasından; etik bir dinin Fetişizmin yerini almasından dolayı kendimizi tebrik ediyoruz.
Birçok kişinin az kişi kadar iyi durumda olabileceği;
hiç kimsenin aşırı çalışmayla ezilmeyeceği;
vücuda bakma zorunluluğunun zihinsel gelişmeye müdahale etmeyeceği bir zaman gelebilir;
fiziksel yapı güçlendirilip geliştirilebildiğinde; ve tüm insanların dini makul bir hizmet haline gelebildiğinde.

Bu nedenle, ne insanın şimdiki durumunda ne de gelecekteki eğilimlerde, tahmin edebildiğimiz kadarıyla, hiçbir şey Tanrı'nın bizi bu dünyada kinci bir şekilde yönettiğini varsaymamıza yol açmaz ve bu nedenle bizi başka bir dünyada kinci bir şekilde yöneteceği sonucuna varmamız için hiçbir nedenimiz yoktur. Benzetmeden kaynaklanan gerçek argüman, 'Bu hayat adalet ve adaletsizliğin, büyük israfın, ani kayıpların, orantısız cezaların karışık bir halidir ve bu nedenle benzer tutarsızlıklar, düzensizlikler, adaletsizlikler başka bir dünyada beklenebilir' değildir; ancak 'Bu hayat yasaya tabidir ve ilerleme halindedir ve bu nedenle yasa ve ilerlemenin başka birinin yönetici ilkeleri olduğuna inanılabilir.' Bu dünyadaki tüm benzetmeler, bir suç işlendikten yüz veya bin yıl sonra verilen anlamsız cezalara karşı olacaktır. Oradaki acı, eğitimin bir parçası olarak olabilir, ancak umutsuz veya uzun süreli olmayabilir; tıpkı bireylerin veya insan topluluklarının gerilemesi olabileceği gibi, yine de bütünün iyileştirilmesine yönelik bir plana müdahale etmeyecek şekilde (bkz. Yasalar). 9. Ancak birileri şunu söyleyecektir: Görünenden görünmeyene akıl yürütemeyiz ve bu dünyanın benzerine göre başka bir dünya yaratıyoruz, tıpkı eski çağlarda insanların kendi benzerliğinde tanrılar yaratmaları gibi. Ve biz, Sokrates'in arkadaşları gibi, en sevdiğimiz 'benzetmeden yola çıkan argümanın' bu şekilde özet olarak ortadan kaldırıldığını duyduğumuzda cesaretimiz kırılabilir. Kendisi gibi, farklı bir dille ifade etmesine rağmen, bizi önceden tahmin ettiği başka argümanlar da ileri sürebiliriz. Çünkü ruhun ideal ve görünmez olana katıldığını hissederiz; ve asla insanın dışsal koşullarını daha yüksek benliğiyle veya kökenini doğasıyla karıştırma hatasına düşmeyiz. Bizim için de onun için olduğu kadar iğrenç olan şey, ahlaki fikirlerimizin yalnızca beyinsel güçlere atfedilmesidir. Bir insan ruhunun değeri, bir insanın hayatının kendisi için değeri gibi, paha biçilemezdir ve dünyevi veya maddi şeylerle hesaplanamaz. İnsanın tek başına hakikat, adalet ve sevgi bilinci vardır ki bu da Tanrı'nın bilincidir. Ve ruh bunların daha fazla farkına vardıkça kendi ölümsüzlüğünün daha fazla farkına varır. 
10. Ölümsüzlüğe olan inancımızın son ve en güçlü temeli, ilahi doğanın mükemmelliğidir. Tanrı'nın varlığı gerçeği, insanın sürekli varlığını gösterme eğiliminde değildir. Kötü bir Tanrı veya kayıtsız bir Tanrı, bizi korumak için güce sahip olabilirdi, ancak iradeye sahip değildi. Hayvanlar gibi, bir dizi varoluşla kendisine hizmet etmeye uygun olduğumuzu düşünebilirdi, her ruha eşsiz bir değer atfetmeden. Fakat eğer mükemmelse,
kendisi olan
mükemmellikten tüm akıl sahibi varlıkların pay almasını istemelidir. Timaeus'un sözleriyle, o iyidir ve
bu nedenle diğer tüm şeylerin mümkün olduğunca kendisine benzemesini ister.
Ve bunu başarma biçimi, kötülüğe veya daha doğrusu iyiliğin derecelerine izin vererek olur ki, aksi takdirde kötü olarak adlandırılırlar.
Çünkü tüm ilerlemeler geçmişe göre iyidir ve yine de
geleceğin ışığında değerlendirildiğinde
karşılaştırıldığında kötü olabilir. İyilik ve
kötülük göreceli terimlerdir ve kötülüğün dereceleri, iyiliğin derecelerinin yalnızca olumsuz yönüdür. Herhangi bir sonlu doğanın mutlak iyiliği hakkında hiçbir fikir oluşturamayız; hepimiz bir iyi veya kötü derecesinden diğerine geçiş sürecindeyiz. Kötülüğün
kötülüğünün kökeni veya varlığı hakkında öne sürülen zorluklar, salt diyalektik bulmacalardır ve Hristiyan felsefesiyle aynı ilişkidedirler; tıpkı Kinikler ve Megaralıların Platon felsefesiyle olan
bulmacaları gibi. Bunlar, insan zihninin hem iyiyi hem de kötüyü hem göreli hem de mutlak olarak görme eğiliminden kaynaklanır; tıpkı hareketle ilgili bilmecelerin, insan zihninin sürekli veya ayrık olarak görme gücüne sahip olduğu uzay veya maddenin ikili kavramıyla açıklanması gerektiği gibi. İlahi mükemmellikten bahsederken, Tanrı'nın adil, gerçek ve sevgi dolu olduğunu, düzenin yaratıcısı olduğunu ve düzensizliğin değil, iyiliğin ve kötülüğün değil demek istiyoruz. Ya da daha doğrusu, adalet olduğunu, hakikat olduğunu, sevgi olduğunu, düzen olduğunu, bahsettiğimiz ilerlemenin ta kendisi olduğunu; ve bu niteliklerin mevcut olduğu her yerde, ister insan ruhunda ister doğanın düzeninde olsun, Tanrı'nın olduğunu söylemek istiyoruz. Onu her yerde görebilirdik, eğer yanlışlıkla onu içimizde değil de bizden ayrı olarak; doğa yasalarından uzakta, onların içinde değil de aramamış olsaydık. Ve biz ona mistik bir emilimle değil, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kendisinin olduğu o hakikat, adalet ve sevgiye ortak olarak birleşiriz.

Böylece ruhun ölümsüzlüğüne olan inanç, sonunda Tanrı'ya olan inanç üzerine kuruludur. İyi ve bilge bir Tanrı varsa, o zaman insanlığın mükemmelliğe doğru bir ilerlemesi vardır; ve insanların mükemmelliğe doğru bir ilerlemesi yoksa, o zaman iyi ve bilge bir Tanrı yoktur. Dünyada ve kendimizde başlangıcını gördüğümüz Tanrı'nın ahlaki yönetiminin, yaşamdan ayrıldığımızda sona ereceğini varsayamayız.

11. 'İnsan yeteneklerinin zayıflığı ve konunun belirsizliği' düşünüldüğünde, ne kadar az söz
söylersek o kadar iyi olduğuna inanmaya meyilliyiz. Ölüm yaklaşırken pek bir şey söylenmez;
iyi insanlar bildiklerinden fazlasını iddia ederek dünyadan ayrılmak için fazla dürüsttürler. Belki de hiçbir zaman, dindar insanların bile birbirleriyle bu kadar az konuştukları önemli bir konu yoktur. Yaşamın doluluğunda, ölüm düşüncesi çoğunlukla başkalarının ölümünü görmek veya hatırlamakla, kendi ölümümüzün olasılığıyla değil,
uyanır. Ayrıca ölümsüzlüğe inancın dereceleri olduğunu ve bunun zihne kendini gösterdiği birçok biçim olduğunu kabul etmeliyiz. Bazı kişiler Tanrı'ya güvendiklerini ve her şeyi O'na bıraktıklarını söylemekten başka bir şey söylemezler. Gerçek dinin büyük bir kısmı, bildiğimizden daha fazlasını biliyormuş gibi davranmamaktır. Diğerleri bu dünyayı terk ettiklerinde 'Cennette arkadaşlarını görüp tanıyacakları' umuduyla teselli bulurlar. Ancak onları Tanrı'nın ellerine bırakmak ve 'onlara hiçbir kötülük dokunmayacağından' emin olmak daha iyidir. Yine ilahi bir kişiliğe olan inancın artık bir anlamı kalmadığı başkaları da vardır; ancak onlar her şeyin sonunun burada olmadığı, bizim için hala bir şeylerin kaldığı, 've kötülükten ziyade iyilik için daha iyi bir şeyin' olduğu konusunda tatmin olmuşlardır. Teolojik nihilizmlerine rağmen, adalet, hakikat, kutsallık ve sevgi fikirlerinin gerçeklik olduğuna ikna olmuşlardır. Onlar
ahlakın ilk ilkelerine coşkulu bir bağlılık beslerler.
Bunlar aracılığıyla, ruhun ölümsüz olduğunu karanlık bir şekilde ve bir figür olarak görürler veya görüyormuş gibi görünürler.

Ancak, görünmeyen şeyler hakkında her zaman geçerli olması gereken teolojik görüş farklılıklarının yanı sıra, ölümsüzlük umudu insanların hayatlarının bir döneminde diğerinden daha zayıf veya daha güçlüdür; hatta günden güne değişir.
Gelir ve gider; zihin, gökyüzü gibi, aşırı bulutlu olmaya meyillidir.
Diğer nesiller bazen bir 'inanç tutulması' altında yaşamış olabilir, bizim için bunun tamamen kaybolması 'güneşin gökten düşmesi' ile karşılaştırılabilir. Ve bazen yeniden başlamamız ve inancı kendimiz için edinmemiz gerekebilir; veya kaybolduğunda onu tekrar geri kazanmamız gerekebilir. Gerçekten de ölüm saatinde en zayıftır. Çünkü Doğa, nazik bir anne veya dadı gibi, bizi korkutmadan uyutur; Bu tür sahnelerin tanıkları olan doktorlar,
sıradan
koşullar altında gelecekten korku olmadığını söylerler. Platon'un bize söylediği gibi, ölüm genellikle 'zevkle' birlikte gelir. (Tim.) Son hala belirsiz olduğunda, birçok kişinin haykırışı 'Dua edin, alınayım' olmuştur.
En iyi insanların bile son düşünceleri başlıca bedensel durumlarının kazalarına bağlıdır.
Acı, yaşam arzusunu kısa sürede bastırır; yaşlılık,
çocuk gibi, neredeyse bir anda uykuya dalar.
Yaşamın uzun deneyimi,
insanlığın ona olan ilgisini sıklıkla yok eder. Farklı kişilerin ölüme yaklaştığı duygular o kadar çeşitlidir ki;
hayal gücünün onu giydirdiği biçimler daha da çeşitlidir.
Bu duygu değişimi için Eski Ahit'i karşılaştırın,--Mezmurlar VI.;
Yeşaya; Vaiz.

12. Tanrı'yı ​​ve insanı Tanrı ile ilişkisinde düşündüğümüzde; mevcut durumumuzun kusurluluğunu ve yine de dünya tarihinde ve insan zihninde gözlemlenebilen ilerlemeyi; Tanrı'nın kendisinin doğasına ortak gibi görünen ahlaki fikirlerimizin derinliğini ve gücünü; tabi olduğumuz fiziksel yasalar ile bizi onların üstüne çıkaran ve yine de onların bir parçası olan daha yüksek yasa arasındaki karşıtlığı düşündüğümüzde; 'tüm zamanların ve tüm varoluşun seyircileri' olma kapasitemizi ve kendi zihnimizde mükemmel bir Varlık idealini çerçeveleme kapasitemizi düşündüğümüzde; Budizm de dahil olmak üzere dünyadaki tüm daha yüksek dinlerdeki insan zihninin, bazı sapmalara rağmen, böyle bir inanca nasıl yöneldiğini gördüğümüzde, kaderimizin hayvanlarınkinden farklı olduğunu düşünmek için nedenimiz olur; ve ruhun bedeni terk ettiğinde 'havaya karışıp gideceği' çocukça korkuyu tamamen dışarıda bırakamasak da, öznenin doğasının izin verdiği ölçüde, kendimizi yeterli gerekçelerle teselli ettiğimiz bir ölümsüzlük umudumuz hâlâ var. İnancın inkarı insan hayatının kalbini alır; insanları maddi seviyeye indirir. Goethe'nin de dediği gibi, 'Başka bir şeye inancı olmayan kişi bu dünyada bile ölüdür.'

13. Bazen ölümsüzlük fikrinin bize en doğal şekilde sunulduğu düşünce biçimlerini düşünmemiz de iyi olur. Açıktır ki, zihinlerimiz için dirilmiş ruh artık bir resimde olduğu gibi yarı kuş, yarı insan bir yaratığın sembolüyle veya başka bir anlam biçimiyle tanımlanamaz. Milton'da olduğu gibi, Yüce Olan'ın övgülerini söyleyen meleklerin kalabalığı asil bir imgedir ve şair veya ressam için bir tema sağlayabilir, ancak artık içimizdeki Tanrı krallığının yeterli bir ifadesi değildirler. Ne bu dünyada ne de başka bir dünyada, ölenlerin ikamet edip işlerini sürdürebilecekleri bir konak
olamaz. Bu dünyevi
tabernakül dağıldığında, başka hiçbir mesken veya bina onları kabul edemez: onlardan yalnızca fikirlerin dilinde söz ederiz.

Her şeyden önce dinlenme ve acıdan kurtulma düşüncesi vardır; yaygın bir deyişle
eve gittiler ve bu dünyanın kaygıları artık onları
etkilemiyor. İkinci olarak, onları en iyi ve en parlak hallerindeyken, günlük görevlerini alçakgönüllülükle yerine getirirken hayal edebiliriz - özverili, çocuksu, dünyadan etkilenmemiş; göz tekken ve tüm vücut ışıkla dolu gibi görünürken; zihin
açık ve Tanrı'nın amaçlarını gördüğünde. Üçüncüsü, onları Tanrı ve insana karşı büyük bir sevgiyle dolu olarak düşünebiliriz, O'nun iradesini göksel hac yolculuğunda daha ileri bir aşamada gerçekleştirirler. Ve yine de bunların gözün görmediği, kulağın duymadığı şeyler olduğunu ve bu nedenle bunları kavramanın
insanın kalbine mantıklı bir şekilde girmediğini kabul ediyoruz. Dördüncüsü, kendi hayatlarımızda kendimizin üzerine çıktığımız veya daha gerçek benliğimizin bilincinde olduğumuz, Tanrı'nın iradesinin iradelerimizi aştığı ve O'nunla birliğe girdiğimiz ve İlahi hakikat ve sevginin kısa bir mevsimine ortak olduğumuz bazı anlar olabilir, bu anlarda Mesih gibi, 'Ben onlarda, sen bende, böylece hepimiz bir olarak mükemmel kılınabiliriz' duasını söylemeye ilham almışızdır. Bu değerli anlar, eğer onları hiç bildiysek, ölümsüzlük fikrine
en yakın yaklaşabileceğimiz anlardır.

14. Şimdi Platon'un yazılarıyla temsil edilen insan düşüncesinin daha erken aşamasına geri dönersek, aynı soruların çoğunun
daha önce ortaya çıktığını görüyoruz: aynı materyalizm eğilimi; zihin fikrinin uygulanmasında aynı tutarsızlık; ruhun bir neden mi yoksa bir sonuç mu olarak görülmesi gerektiği konusunda aynı şüphe; aynı ahlaki inançlara geri dönme. Phaedo'da ruh ilahi doğasının bilincindedir ve bu hayatta başlayan bedenden ayrılma başka bir hayatta mükemmelleştirilir. Sokrates, Diyalog'un ara kısmında gizemle başlayarak, gelecekteki bir hayat doktrinini bilgi teorisiyle bağlantılandırmaya çalışır. Bunu başardığı oranda, birey daha genel bir ruh kavramında kaybolur; 'sonsuzluk biçimi altında' fikirlerin tefekkürü geçmiş ve gelecekteki varoluş durumlarının yerini alır. Onun dili, sonsuzluktan, zamanın sürekliliği anlamında değil, ruhun her daim mevcut bir niteliği olarak bahseden bazı modern filozofların diliyle karşılaştırılabilir. Yine de Diyalog'un sonunda, 'entelektüel dünyanın sonuna' (Cumhuriyet) vardığında, mitolojinin örtüsünü kaldırır ve ruhu ve ona eşlik eden dehayı gizemlerin veya Zerdüşt'ün bir müridinin dilinde anlatır. Ayrıca, başka bir dünyanın insan düşüncesinin menzilinin ötesinde olduğunu kabul eden ve yine de cennetin veya cehennemin konaklarını ressamın renklerinde veya şairin veya retoriğin tasvirlerinde temsil etmeye çalışan kendi aramızda eksik olan bir tutarlılığı Platon'dan adil bir şekilde talep edemeyiz. 15. Ruhun ölümsüzlüğü doktrini, Sokrates çağındaki Yunanlılar için yeni değildi, ancak Tanrı'nın birliği gibi, popüler inançta bir temeli vardı. Geveze bir hayaletin Hades'e uçup gitmesi; veya birkaç seçkin kahramanın kutsanmışların adalarından zevk alması; veya ikisi arasında bölünmüş bir varoluş; veya
Doğru ruhların, koruyucu melekler haline gelen Hesiod'un gizemlerinde ve Orfik şairlerde, kısmen hayal ürünü olan, gelecekteki ödül ve ceza durumlarının tasvirlerine yer vermişti. (Yasalar.)
Yunanlıların kamusal etkinliklerde ve edebiyatlarının bazı kısımlarında bu 'yeraltı' diniyle ilgili çekingenlikleri, bu tür inançların yayılmasının bir ölçüsü olarak alınmamalıdır. Perikles cenaze törenindeki konuşmasında ölümsüzlüğün tesellileri konusunda sessiz kalırken, şair Pindar ve trajedi yazarları ölülerin üst veya alt dünyada varlığını sürdürdüğünü sürekli olarak varsayarlar. Darius ve Laius hala hayattadır; Antigone ölümden sonra kardeşleri için değerli olacaktır; Cronos'un sarayına giden yol 'kötülükten üç kez uzaklaşmış' olanlar tarafından bulunur. Yunanlıların trajedisi bu yaşamla 'yuvarlanmaz', fakat kader kararnameleri ve yeraltındaki güçlerin gizemli
işleyişlerinde derin bir şekilde yer alır. Aristophanes'in karikatüründe de ortak duyguya bir tanıklık vardır. İyon ve Pisagor felsefeleri ortaya çıktı ve popüler inanca bazı yeni unsurlar eklendi. Birey, dünya kadar bir ifade
bulmalıdır. Ya ruhun bir mıknatıs, ya da bir ateş parçacığı, ya da ışık, ya da hava, ya da su; ya da bir sayı veya
bir sayı uyumu biçiminde var olması gerekiyordu; ya da yıldızlar gibi bir hareket ilkesi olması veya olması gerekiyordu (Arist. de Anim.). Sonunda Anaksagoras, yaşam ve zihin veya insani ve ilahi zihin arasında neredeyse hiç ayrım yapmadan, saf soyutlamaya ulaştı; ve bu, Yunan felsefesinin diğer soyutlamaları gibi, insan zekasının derinliklerine gömüldü. Anlaşılabilir ve duyusal olanın ve Tanrı'nın dünyaya karşıtlığı, ruh ve bedenin ayrılmasına yardımcı olan bir benzetme sağladı. Eğer fikirler fenomenlerden ayrılabilirse, zihin de maddeden ayrılabilirdi; eğer fikirler ebediyse, onları tasarlayan zihin de ebediydi. Tanrı'nın birliği daha belirgin bir şekilde kabul edildikçe, insan ruhu kavramı daha da gelişti. Yaşam ve ölümün ardışıklığı veya değişimi Herakleitos'un aklına gelmişti. Elealı Parmenides, 'düşünce ve varlığın aynı olduğu' şeklindeki modern teze rastlamıştı. '
Doğu'nun göç inancı bireysellik duygusunu tanımladı;
ve Empedokles gibi bazıları, başka bir varoluş halinde döktükleri kanın kendilerine karşı ağladığını ve otuz bin yıl boyunca 'yeryüzünde kaçak ve serseri' olacaklarını hayal ettiler.
Aşağıdaki dünyada (Phaedo) kayıp bir anneyi, aşkı veya arkadaşı tanıma arzusu, o çağda olduğu gibi diğer her çağda da ölümsüzlük umuduna belirginlik kazandıran doğal bir duyguydu. Ayrıca, kısmen bu dünyanın hiçbir intikamcı gücünün ulaşamayacağı daha büyük suçluları cezalandırma zorunluluğundan kaynaklanan etik düşünceler de eksik değildi. Vicdanın sesi de iyi adama tamamen masum olmadığını hatırlatıyordu. (Cumhuriyet.) Bu belirsiz özlemlere ve korkulara gizemlerde ve Orfik şairlerde bir ifade verilmiştir: Platon'un zamanında Musaeus ve Orpheus adları altında geçen bir 'kitap yığını' (Cumhuriyet), bir yeraltı dünyası
kavramıyla doluydu.

16. Yine de, ölümden sonra ruhun bireyselliğine olan inanç Yunan zihninde ancak zayıf bir etkiye sahipti. Tanrı'nın kişiliği gibi, gelecekteki bir durumdaki insanın kişiliği de varoluşunun gerçekliğiyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı değildi. Çünkü kişisel ve kişisel olmayan ve ayrıca ilahi ve insani arasındaki ayrım, Yunanlılar için kendimizden çok daha az belirgindi. Ve Platon iyi kavramından Tanrı kavramına kolayca geçtiği gibi, kendisi ve okuyucusu için de neredeyse fark edilmeden bireysel ruhun gelecekteki yaşamından mutlak ruhun ebedi varlığına geçer. Modern zamanlarda, erken Yunan felsefesinde bulunandan daha net bir ifade ve daha net bir inkar olmuştur ve bu nedenle antik yazarlarda ve özellikle Aristoteles'te sıklıkla belirtilen tüm konu hakkındaki karşılaştırmalı sessizlik. Çünkü Platon ve Aristoteles, ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki öğretilerinde bilgi teorilerinden daha
uzak değillerdir.

17. Mantığın insan düşüncesini şekillendirmeye başladığı bir çağda yaşayan Platon, ölümsüzlüğe olan inancını doğal olarak mantıksal bir biçime soktu. Ve fikirler doktrininin aynı zamanda kelimelerden oluşan bir doktrin olduğunu düşündüğümüzde,
sözcüksel yanılgılara düşmesi şaşırtıcı değildir:
erken mantık her zaman biçimin doğruluğunu maddenin doğruluğuyla karıştırır. Zıtlıkların dönüşümlü olarak ortaya çıkmasının, bunların birbirlerinden türetilmesiyle aynı şey olmadığını görmek kolaydır; ve bunların birbirlerinden türemesi, Phaedo'daki ilk argümandır, birbirlerini karşılıklı olarak dışlamalarıyla çelişir, ister kendilerinde ister içimizde, ki bu sonuncusudur. Çünkü zıtlıklar ile zıtlıkları olan şeyler arasında çizdiği ayrımı kabul etsek bile, bireyler yine de ikinci sınıfa girer;
ve insan umutları ve korkuları bölgesinden çıkıp fikirlerin kişileştirilmesi olan soyut bir ruh anlayışına geçmeliyiz.
Platon'un kendisinde ancak yarı yarıya ifade edilen böyle bir anlayış bizim için anlamsızdır ve yalnızca düşünce tarihindeki belirli bir aşamaya göredir.
Anımsama doktrini de modern zamanların felsefesinde yeri olmayan eski bir dünyanın bir parçasıdır. Ancak Platon'un psikolojinin harikaları ona yeni açılıyordu ve dilin analizi ve insan zihninin tarihi tarafından sağlanan
onların açıklamasına sahip değildi. 'Soyut fikirlerimiz nereden geliyor?' sorusuna ancak hayali bir hipotezle cevap verebilirdi. Ayrıca, onun taçlandırıcı argümanının tamamen sözel olduğunu ve mantıksal bir biçime sokulmuş içgüdüsel bir güvenin ifadesi olduğunu görmek zor değildir:--'Ruh ölümsüzdür çünkü ölümsüzlük ilkesini içerir. ' Kendisi de 'güvenli ve basit cevabıyla' insan bilgisine hiçbir şey eklenmediğinin, güzelliğin güzelin nedeni olduğunun ve sadece Elea'nın 'Pisagor sayılarına bölünmüş' olduğunu, Herakleitos'un sürekli nesil öğretisine karşı yeniden öne sürdüğünün farkında değil gibi görünüyor. 'Çok ciddi' nesil ve yıkım sorusuna cevap aslında 'onların inkarıdır. Bunun yerine, tıpkı Cumhuriyet'te olduğu gibi, deneyimle değil, sonuçlarıyla test edilmiş, gerçek nedenlerle değil, daha yüksek, yani daha genel bir kavramla açıklanmış bir fikir sistemi koyacaktı. Kendileriyle tutarlılık, onlara uygulanacak tek testtir. (Cumhuriyet ve Phaedo.) 

18. Bu tür argümanlarla adil bir şekilde başa çıkmak için, mümkün olduğunca modern eşdeğerlerine çevrilmelidirler. 'İnsanların fikirleri
ebediyse, ruhları da ebedidir ve fikirler değilse, o zaman
ruhlar değildir.' Böyle bir argüman, Platon ve
çağıyla, Tanrı'nın varlığından ölümsüzlüğe giden argümanla neredeyse aynı ilişkidedir. 'Tanrı varsa, o zaman ruh ölümden sonra var olur; ve eğer
Tanrı yoksa, ölümden sonra ruhun varlığı yoktur.' Çünkü
fikirler onun zihninde gerçeklik, hakikat, kalıcılığın ilkesi ve dünyadaki zekâ ve düzendir.
Simmias ve Kebes, ruhun ölümsüzlüğünden
daha güçlü bir şekilde fikirlerin varlığına ikna olduklarını söylediklerinde, Yunan felsefesindeki düşünce düzenini yeterince temsil ederler. Ve biz de aynı şekilde, ruhun ölümsüzlüğünden daha çok Tanrı'nın varlığından emin olduğumuzu ve birine olan inanç tarafından diğerine olan inançla yönlendirildiğimizi söyleyebiliriz. Sokrates'in söyleyeceği gibi, paralellik mükemmel değildir, ancak her iki durumda da zihnin kendisinin üstünde ve ötesinde bir şeye bağımlı olarak kabul edilmesi açısından kabul görür. Benzerlik bir adım daha ileri götürülebilir: 'Bizler hakikat ve doğruluk
fikirlerimizden Tanrı'nın varlığından daha eminiz ve düşünce düzeninde birinden diğerine yönlendiriliyoruz.' Ya da daha doğru bir şekilde: 'Haklılığın ve doğruluğun varlığı Tanrı'nın varlığıdır ve O'ndan asla bir an bile ayrılamaz.'

19. Phaedo'nun temel argümanı, ruhun bir parçası olduğu
ebedi fikirlerin varlığından türetilmiştir; zıtlıkların dönüşümlü olduğu
diğer argüman bununla değiştirilmiştir. Ve ruhun ölümsüzlüğü doktrininin bir bilgi teorisi olduğunu ve Platon'dan önce gelenlerde kendisini popüler inanca uydurduğunu hayal eden idealist okulun filozoflarından eksik kalmamıştır. Böyle bir görüş ancak Phaedo'dan, aşkın yorumlama yöntemi olarak adlandırılabilecek bir şeyle elde edilebilir ve Gorgias ve Cumhuriyet ile açıkça tutarsızdır. Bunu savunanlar, yalnızca bir kelime oyunu olarak kavradıkları gölgeyi derhal reddetmek zorunda kalırlar. Ancak gerçek şu ki, Platon ruhun ölümsüzlüğü
ile ilgili argümanında, birbirleriyle kolayca uzlaştırılamayan birçok kanıt veya ikna edici unsur, etik ve mitolojik olduğu kadar diyalektik de toplamıştır; ve o, tüm daha etik yazılarında tekrarlanan intikam doktrini konusunda, bilgi teorisi konusunda olduğu kadar ciddidir. Ve diyalektiği Hegel'in diline, dini ve mitolojik olanı Dante veya Bunyan'ın diline doğru bir şekilde çevirebilsek de, etik olan bize hala aynı sesle seslenir ve ortak bir duyguya
ulaşır. 20. Bu etik karakterdeki iki argüman Phaedo'da ortaya çıkar.
Birincisi, ruhun başka bir varoluş durumuna özlem duyması olarak tanımlanabilir. Doğulu veya Hristiyan mistik gibi, filozof da
duyusal kirliliklerden uzaklaşmaya, dünyayı ve dünyadaki şeyleri terk etmeye ve daha yüksek benliğini bulmaya çalışmaktadır. Platon bu özlemlerde ölümsüzlüğün ön tadını tanır; Butler ve Addison'ın modern zamanlarda öne sürdüğü gibi, biri insanlığın ahlaki eğilimlerinden, diğeri ruhun mükemmelliğe doğru ilerlemesinden. Platon bu argümanı kullanırken, bedeni terk eden ruhu iyi ve bilge insanların ruhuyla kesinlikle karıştırmıştır. (Cumhuriyet ile karşılaştırın.) Böyle bir karışıklık doğaldı ve kısmen ruh ve bedenin karşıtlığından kaynaklanmıştır. Özündeki ruh ve erdemler ve zarafetlerle 'giydirilmiş' ruh, birbirleriyle kolayca yer değiştirmiştir, çünkü ifade edilemeyen bir konuda dilin ayrımları neredeyse hiç sürdürülemez.

21. Ruhun ölümsüzlüğünün etik kanıtı, intikamın gerekliliğinden türetilmiştir. Kötüler, kötü eylemleri sona ererse çok daha iyi durumda olurlardı. Bir Ardiaeus, bir Archelaus, bir Ismenias'ın bu dünyada suçlarının cezasını çekmiş olabileceği varsayılmamalıdır. Bu cezanın nasıl
gerçekleştirildiğini Platon mitolojideki figürler altında tasvir eder. Şüphesiz
geliştirmenin icat etmekten daha kolay olduğunu ve özellikle dinde mite gerçeklik kazandırmak için geleneksel biçimin gerekli olduğunu
hissetmiştir. Mit de o çağ için bizimkinden çok daha olasıdır ve dünyanın doğası hakkında 'birçok tahminden biri' olarak kabul edilebilir ve bunu jeolojinin göstergeleriyle ustaca destekler. Kendi özel fikirlerinin mutlak doğruluğunda ısrarcı olduğu söylenemez: 'hiçbir sağduyulu adam bu tür konularda kendine güvenmez; ancak bu tür bir şeyin doğru olduğundan emin olur.' Diğer pasajlarda olduğu gibi (Gorg., Tim., Crito ile karşılaştırın), ifadelerinin ılımlılığıyla kurgularına olan inancı kazanır; Dante veya Swedenborg gibi, kendi yarattıklarının kendisini aldatmasına izin vermez.

Diyalog, durumun ışığında okunmalıdır. Ve her şeyden önce, sahnenin sakinliğinden etkileniriz. O zamanki seyirciler gibi, Sokrates'e acıyamayız; tavrı ve dili
çok asil ve korkusuzdur. Her zamanki gibidir, ancak daha yumuşak ve daha naziktir ve diyalektiğe olan ilgisini hiçbir şekilde kaybetmemiştir;
hapishane gardiyanının kendisini konuşarak ısıtmaması gerektiği yönündeki
imalına uygun bir tartışmanın zevkinden vazgeçmeyecektir.
Böyle bir
zamanda, doğal olarak hayatının umudunu, gerçek bir mistik olduğunu ve
sadece bir hizmetçi veya asa taşıyıcısı olmadığını ifade eder: ve kişisel
tarihinden pasajlara atıfta bulunur. Eski düşmanları olan Komik
şairlere ve davadaki işlemlere şakacı bir şekilde değinir; ama Anaxagoras'ın kitaplarını okurken hissettiği hayal kırıklığını canlı bir şekilde hatırlıyor. Xanthippe ve çocuklarının dönüşü, filozofun 'meşe veya kayadan yapılmadığını' gösteriyor. Karakterinin diğer bazı özellikleri de not edilebilir; örneğin, başını son itirazcıya doğru eğdiği nazik tavır veya 'Beni zaten, trajik şairin söyleyeceği gibi, kaderin sesi çağırıyor' şeklindeki ironik dokunuş; veya 'kendini ve onları teselli ettiği' argümanların değersizleştirilmesi; veya 'misoloji' korkusu; veya Homeros'a yaptığı göndermeler; veya daha büyük ve daha küçük hakkında 'bir kitap gibi konuştuğu' şakacı gülümseme; veya barbar ırklar arasında başka bir öğretmen bulma olasılığına yapılan gönderme (Politika ile karşılaştırın); veya boşuna hissettiği başka bir üretme ve yok etme bilimine (matematik?) yapılan gizemli gönderme. Onda hiçbir değişiklik yok; ancak şimdi o, festivalin Tanrısı Apollon'un peygamberi veya rahibi olarak bir tür kutsal karakterle donatıldı, ilk önce onun şerefine bir ilahi besteledi, sonra da kuğu gibi ölüm ilahisini söyledi. Belki de Sokrates'in kendi durumunun ve sıradan yaşam ilgilerinin çok üstünde olması (bir an için 'Silenus maskesi' taktığı cenaze töreniyle ilgili jeu d'esprit'ini karşılaştırın), okuyucunun zihninde, böyle birinin 'ölümü kabul etmeyen bir ilkeye' sahip olduğu yönündeki argümanlardan çıkarılabilecekten daha güçlü bir izlenim yaratır. Diyalogdaki diğer kişiler iki başlık altında ele alınabilir: (1) özel arkadaşlar; (2) argümandaki yanıtlayanlar.

Öncelikle, Euthydemus ve Crito'da bize tanıtılan Crito vardır; Sokrates'in yıllarına eşittir ve ona göre genç öğrencilerinden oldukça farklı bir ilişki içindedir. O, zengin ve müreffeh bir dünya adamıdır (Euthydemus'taki
alay ile karşılaştırın), Sokrates'in en iyi arkadaşıdır, emirlerini öğrenmek ister, ailesiyle onun huzurunda konuşur ve son görevi olan gözlerini kapatır. Ayrıca, Euthydemus'ta olduğu gibi, Kriton'un felsefi tartışmalara yatkınlığı olmadığı da gözlemlenebilir. Sokrates'in arkadaşları arasında, Platon tarafından sıradan insanlarda yarattığı izlenimi göstermek için
tanıtılmış gibi görünen gardiyan da unutulmamalıdır. Adamın nazik doğası, görevinin duyurulması sırasında ağlaması ve sonra
başka tarafa dönmesi ve ayrıca Sokrates'in öğrencilerine söylediği şu sözlerle belirtilir: 'Bu adam ne kadar da
çekici! Hapishanede olduğumdan beri her zaman
bana geliyor ve bana olabildiğince iyi davranıyor.' Ölüm ve şiddet sahneleri arasında bu nazik doğayı koruduğu, ölmek üzereyken Sokrates ve diğerlerinin davranışları arasında çizdiği karşıtlıklarla da hatırlatılıyor. Felsefi tartışmaya katılmayan bir diğer kişi de, anlatıcısı olduğu Sempozyum'da 'deli' olarak adlandırılan ve kederini en şiddetli duygularla ifade eden heyecanlı Apollodorus'tur. Phaedo da oradadır, 'sevgili mürit' olarak adlandırılabilir, 'göğsüne yaslanmış' olmasa bile, saçlarıyla oynayan Sokrates'in yanında oturmuş olarak tasvir edilir. O da Apollodorus gibi tartışmaya katılmaz, ancak her şeyden çok, ölümünden sonra Sokrates'ten bahsetmeyi ve duymayı sever. Davranışlarındaki sakinlik, artık gözyaşlarını tutamadığı zaman yüzünü örter, diğerinin tutkulu haykırışlarıyla tezat oluşturur. Belirli bir noktada, argüman Simmias'ın saldırısından önce
düştüğü şeklinde tanımlanıyor. Şirketin zihninde bir tür umutsuzluk yaratılıyor.
Bunun etkisi, sahnenin görgü tanığı olan Phaedo'nun tanımı ve 'onların da bir daha asla bir argümana güvenemeyeceklerini' düşünmeye başlayan Phliasian denetçilerinin sempatisiyle daha da artıyor. Şirketin yoğun ilgisi yalnızca ilk denetçilere değil, iki bin yıldan fazla bir süre geçtikten sonra duygularının öyküsünü uzak bir ülkede okuyan bizlere de iletiliyor.

İki ana muhatap, Thebes'li Pisagorcu filozof Philolaus'un öğrencileri olan Simmias ve Kebes'tir. Simmias, Phaedrus'ta yaşayan herhangi bir insandan
daha çok argümana düşkün olarak tanımlanıyor; ve
Kebes, sonunda Sokrates tarafından ikna edilmiş olsa da, insanların en
inansızı olduğu söyleniyor. Diyalogun başında 'intiharın neden yasadışı olduğu' sorusunu soran ve ruhun önceden var olduğunu doğrulayan ilk kişi
Cebes'tir. Önceden var olmanın, dokumacı ve paltosunun örneğinde gösterildiği gibi, ruhun gelecekteki varlığını zorunlu olarak içermediğini öne süren kişi
Cebes'tir. Öte yandan Simmias, doğal olarak bir Pisagor öğrencisinin ağzına konulan armoni ve lir hakkında soru sorar. İnsan bilgisinin belirsizliği hakkında ilk kez konuşan ve ancak
sonunda insan yeteneklerinin zayıflığıyla tutarlı olan nitelikli bir onayı bu argümana kabul eden Simmias'tır. Kebes daha
derin ve daha tutarlı düşünürdür, Simmias daha
yüzeysel ve
retoriktir; bunlar Adeimantus
ve Cumhuriyet'teki Glaucon ile hemen hemen aynı şekilde ayırt edilirler.

Diğer kişiler, Menexenus, Ctesippus, Lysis eski dostlardır; Evenus
Savunma'da daha önce hicvedilmiştir; Aeschines ve Epigenes
duruşmada hazır bulunmuşlardır; Euclid ve Terpsion Theaetetus'un Giriş'inde yeniden ortaya çıkacaktır, Hermogenes zaten Kratylus'ta ortaya çıkmıştır. Aristippus'un yokluğundan veya Sokrates'in ölümü sırasında Asya'da olan Xenophon'un ihmalinden adil bir şekilde hiçbir çıkarım yapılamaz. Platon'un kendi yokluğundan bahsedilmesi bir üzüntü ifadesi gibi görünüyor ve belki de konuşmanın raporunun kelimesi kelimesine alınmaması gerektiğinin bir göstergesi olabilir.

Diyalogun dizideki yeri şüphelidir. Fikirler doktrini kesinlikle Sokratesçi bakış açısının ötesine taşınır; Platon'un hiçbir yazısında bu teori bu kadar eksiksiz bir şekilde
geliştirilmemiştir. Ölümsüzlüğe olan inancın Sokrates'e atfedilip atfedilemeyeceği belirsizdir; Memorabilia'nın ve Platon'un daha önceki Diyaloglarının sessizliği bunun tam tersini savunan bir argümandır. Yine de
Cyropaedia'da Xenophon ölmekte olan Cyrus'un ağzından Phaedo'yu hatırlatan ve Sokrates'in öğretilerinden türetilmiş olabilecek bir dil kullanmıştır. İnsanlığın en büyük dini ilgisinin, hayatını bir kahinin emirlerini yerine getirerek geçiren ve insanda ve doğada İlahi bir plan
tanıyan biri tarafından tamamen göz ardı edilemeyeceği haklı olarak ileri sürülebilir. (Xen. Mem.) Ve Apology ve Crito'nun dili bu görüşü doğrular.

Phaidon, Platon'un Sokrates Diyaloglarından biri değildir; ayrıca, öte yandan, Platon'un yazılarının, fikir doktrininin unutulmuş gibi göründüğü o sonraki aşamasına atanamaz. Daha ziyade, kabaca Phaedrus, Gorgias, Republic, Theaetetus'a denk gelen Platon felsefesinin ara dönemine aittir. Bunların gerçek yazım zamanını belirlemeye çalışmadan, Symposium, Meno, Euthyphro, Apology, Phaedo, Sokrates'in hayatını örnekleyen bu sırayla bizim tarafımızdan rahatlıkla okunabilir. Meno, Phaedrus, Phaedo'dan oluşan başka bir zincir oluşturulabilir; bu zincirde ruhun ölümsüzlüğü, fikir doktriniyle ilişkilendirilir. Meno'da fikirler teorisi, Phaedrus'ta ve ayrıca Cumhuriyet ve Timaeus'ta tekrar ortaya çıkan ve hepsinde bir intikam doktrini ile bağlantılı olan
göçmenliğe ilişkin eski inanca dayanmaktadır. Phaedrus'ta ruhun ölümsüzlüğünün, ruhun bir hareket ilkesi olarak kavranmasına dayandığı varsayılırken, Cumhuriyet'te argüman, ruhun doğal devamlılığına döner; ruh, kendi kötülüğü tarafından yok edilmediyse, başka herhangi biri tarafından yok edilemez. Timaeus'taki insan ruhu Yüce Yaratıcı'dan türetilmiştir ve ya ölümden sonra akraba yıldızına geri döner ya da bir hayvanın daha düşük yaşamına iner. Savunma, Phaedo ile aynı görüşü ifade eder, ancak daha az güvenle; orada ölümün uzun bir uyku olma olasılığı dışlanmaz. Theaetetus ayrıca, bir
araya girerek, ruhun uçup Tanrı ile olma arzusunu anlatır - 've ona uçmak, onun gibi olmaktır.' Symposium'un Phaedo'dan hem benzediği hem de farklı olduğu görülebilir. Ölümsüzlüğün ilk kavramı yalnızca doğal üreme veya ölümden sonra şöhret ve şan yolundayken, güzelliğin daha yüksek ifşası, Cumhuriyet'teki iyilik gibi, ebedi fikrin vizyonudur. Ölümsüzlüğe olan inanç Platon'un zihninde o kadar derin köklere sahiptir ki; kullandığı ifade biçimleri o kadar çeşitlidir. Diğer birçok Diyalogda olduğu gibi, Phaedo'da da ilk bakışta görünenden daha fazla sistem vardır. Argümanların ardışıklığı önceki felsefelere dayanır; gizemlerle ve Herakleitosçu zıtlıkların değişimiyle başlayıp Pisagor uyumuna ve göçüne doğru ilerler; Platoncu anımsamanın yardımıyla bir adım atar ve Anaksagoras'ın nous'unun yardımıyla bir adım daha atarız; ta ki en sonunda ruhun fikirlerden ayrılamaz olduğuna ve görünmez ve bilinmeyenin dünyasına ait olduğuna dair bir kanaate varana kadar. Sonra, Gorgias veya Cumhuriyet'te olduğu gibi, perde düşer ve mitolojinin örtüsü argümanın üzerine iner. Sokrates'in ilgili bir taraf olduğunu itiraf etmesinden ve sağduyulu hiçbir adamın anlatısının ayrıntılarını doğru bulmayacağını, ancak bu türden bir şeyin doğru olduğunu kabul etmesinden sonra spekülasyondan pratiğe geri döneriz. Kendisi, kendi argümanlarından daha fazla ölümsüzlüğe güvenir; ve ifade ettiği güven, ölümdeki neşesinin ve sakinliğinin bize ilham ettiği güvenden daha az güçlüdür.

Phaidon'da iki tür zorluk ortaya çıkar: biri çağdaş felsefeden açıklanabilir, diğeri ise tam bir çözüme izin vermez. (1) Sokrates'in oluşum ve bozulmayı açıklamada yaşadığını söylediği zorluk; daha az genel olandan daha genel olana doğru ilerleyen ve sonuçlarıyla sınanan hipotezlerin varsayımı; daha büyük ve daha az hakkındaki bilmece; bize sadece soyut terimler gibi görünen fikirler yöntemine başvurulması; bunlar Sokrates ve Platon'un felsefe tarihindeki konumlarından açıklanmalıdır. Duyusal ve entelektüel dünya arasında bir alacakaranlıkta yaşıyorlardı ve bunları birbirine bağlamanın bir yolunu göremiyorlardı. Onlar
ne fikirlerin fenomenlerle ilişkisini ne de birbirleriyle olan
korelasyonunu açıklayabildiler. İlişki veya karşılaştırma fikri bile onlar için
utanç vericiydi. Yine de bu entelektüel belirsizlik içinde, sonuçlardan bir kanıt ve felsefenin sorgulamaları arasında sarsılmadan kalan ahlaki bir hakikat anlayışına sahiptiler. (2) Diğeri, hem Cumhuriyet'te hem de Phaedo'da değinilen ve modern ve antik felsefede ortak olan bir zorluktur. Platon
güvenli ve basit fikir yönteminden
tamamen memnun değildir. Ona, her şeyin en iyi için olduğunu ve
hepsini kapsayan tek bir zihin veya tasarım olduğunu gerçeklerle kanıtlamak ister. Ancak bu
'en iyinin gücü'nü' açıklayamaz; ve bu nedenle evrensel fikirlere sığınır. Ve bugün biz, Sokrates'in bir camda karanlık bir şekilde öngördüğü şeyi
keşfetmeye çalışmıyor muyuz?

Platon'un tüm Diyaloglarında Yunan tiyatrosuna bazı benzerlikler görülebilir. Phaedo, Sokrates'in başkahramanı, Simmias ve Kebes'in ise ikincil oyuncuları olduğu ve Cumhuriyet'teki Glaucon ve Adeimantus'a göre onlara aynı şekilde davranan bir trajedidir. Hiçbir Diyalog'da
konu ve duygunun bundan daha büyük bir birliği yoktur. Platon, kesinlikle Yunan'ın veya daha doğrusu tüm sanatın ölüm ve acı sahnelerinin güzellikle giydirilmesini gerektiren koşulunu yerine getirmiştir. Diyalog'un başında arkadaşların toplanması, felsefi bir tartışmada bulunması yersiz olacak olan Xanthippe'nin işten çıkarılması, ancak çocuklarıyla birlikte son bir veda etmek için geri dönmesi, tartışmanın geçici olarak
çökmesiyle seyircilerin üzüntüsü, Sokrates'in Phaedo'nun saçlarıyla oynaması, Sokrates'in tek başına sakinliğini koruduğu son sahne--birer sanat şaheseridir. Ve oyunun sonundaki koro oyunun hissini yorumlamış olabilir: 'İyi bir insana ne hayatta ne de ölümde hiçbir kötülük gelemez.'

'Sanatı gizleme sanatı' hiçbir yerde Platon'un Sokrates'in yargılanmasını ve ölümünü anlatan yazılarından daha mükemmel değildir. Onların
cazibesi, onlara gerçeğe uygunluk veren sadelikleridir; ve yine de
sanki tesadüfen ve duruma uygun oldukları için, felsefenin en derin gerçeklerinden bazılarını ele alırlar. Antik veya modern hiçbir trajedide, şiirde veya tarihte (bir istisna hariç) Platon'daki Sokrates'in son saatlerine benzeyen hiçbir şey yoktur. Üstat
böyle bir zamanda ölümsüzlükten bahsetmekten daha uygun bir şekilde meşgul olamazdı; ne de müritler bundan daha ilahi bir şekilde teselli edilemezdi. Ruhla ele alınan, harfle değil, argümanlar bizim argümanlarımızdır; ve
Sokrates'in öngörüyle, kendi çağımızda geçerli olan bazı 'eksantrik'
kavramları çürüttüğü bile düşünülebilir. Çünkü aramızda, zekânın veya en iyinin gücünün Atlas'tan veya mekanik kuvvetten ne kadar daha güçlü olduğunu anlamayan filozoflar var.
Sokrates'e atfedilen sözlerin aslında onun tarafından ne kadar
söylendiğini sormayı ihmal ediyoruz; çünkü bu soruya hiçbir cevap verilemez. Ve büyük bir eserin hissine teslim olmak, kritik belirsizlikler arasında oyalanmaktan daha iyidir.

PHAEDO

DİYALOGUN KİŞİLERİ:

Phlius'un Ekhekrates'ine diyaloğun anlatıcısı olan Phaedo.
Sokrates, Apollodorus, Simmias, Kebes, Kriton ve Hapishanenin Bir Görevlisi.

SAHNE: Sokrates'in Hapishanesi.

ANLATIM YERİ: Phlius.

ECHECRATES: Sen de, Phaedo, Sokrates'in zehri içtiği gün hapishanede miydin?

PHAEDO: Evet, Ekhekrates, oradaydım.

ECHECRATES: Ölümü hakkında çok şey duymak isterim. Son saatlerinde ne söyledi? Bize zehir içerek öldüğü söylendi, ancak
hiç kimse daha fazlasını bilmiyordu; çünkü artık hiçbir Phliasian Atina'ya gitmiyor ve
Atina'dan hiçbir yabancının buraya yolunu bulmasının üzerinden uzun zaman geçti;
bu yüzden net bir bilgimiz yoktu.

PHAEDO: Duruşmadaki işlemleri duymadın mı?

ECHECRATES: Evet; biri bize duruşmadan bahsetti ve
mahkum edildikten sonra neden idam edilmesi gerektiğini anlayamadık,
o zaman değil, uzun süre sonra. Bunun sebebi neydi?

PHAEDO: Bir kaza, Echecrates: Atinalıların Delos'a gönderdiği geminin kıç tarafı, yargılanmasından önceki gün taç giydirilmişti.

ECHECRATES: Bu gemi nedir?

PHAEDO: Atina geleneğine göre,
Theseus'un Girit'e gittiğinde on dört genci de yanına alarak
onların ve kendisinin kurtarıcısı olduğu gemidir. Ve o zamanlar Apollon'a yemin ettikleri, eğer kurtulurlarsa Delos'a yıllık bir görev gönderecekleri söylenirdi. Şimdi bu gelenek hala devam ediyor ve Apollon rahibinin geminin kıçını taçlandırmasıyla başlayan Delos'a gidiş dönüş yolculuğunun tüm süresi kutsal bir mevsimdir, bu süre zarfında şehrin kamusal infazlarla
kirletilmesine izin verilmez; ve gemi ters rüzgarlar tarafından
alıkonulduğunda, gidip gelmek için harcanan zaman çok uzundur. Dediğim gibi, gemi yargılamadan önceki gün taçlandırıldı ve bu yüzden Sokrates hapiste yattı ve mahkum edildikten uzun süre sonrasına kadar
öldürülmedi.

ECHECRATES: Phaedo'nun ölüm şekli neydi? Ne söylendi veya
yapılabildi? Ve arkadaşlarından hangileri onunla birlikteydi? Yoksa yetkililer onların orada bulunmasını mı yasakladılar--böylece öldüğünde yanında hiç arkadaşı
kalmadı mı?

PHAEDO: Hayır; onunla birlikte birkaç kişi vardı.

ECHECRATES: Eğer yapacak bir şeyin yoksa, bana
neler olduğunu olabildiğince tam olarak anlatmanı isterim.

PHAEDO: Hiçbir işim yok ve senin isteğini yerine getirmeye çalışacağım.

İster kendim konuşayım, ister başkasının ondan bahsettiğini duyayım, Sokrates'i hatırlamak benim için her zaman en büyük zevktir.

ECHECRATES: Seninle aynı fikirde olan dinleyicilerin olacak ve
umarım sen de olabildiğince tam olursun.

PHAEDO: Onun yanında olduğumda tuhaf bir his yaşadım. Çünkü bir
dostumun ölümünde hazır bulunduğuma inanamıyordum ve
bu yüzden ona acımadım, Ekhekrates; o kadar korkusuzca öldü ve
sözleri ve tavırları o kadar asil ve zarifti ki, bana
kutsanmış gibi göründü. Diğer dünyaya giderken ilahi bir çağrı olmadan olamayacağını ve oraya vardığında, eğer herhangi biri mutluysa,
mutlu olacağını düşündüm ve bu yüzden ona o saatte doğal görünebilecek
bir şekilde acımadım. Ama felsefi söylemde genellikle hissettiğim hazzı alamadım (zira felsefe,
konuştuğumuz konuydu). Memnundum, ama hazza garip bir
acı karışımı da vardı; çünkü yakında öleceğini düşündüm ve
bu çifte duyguyu hepimiz paylaşıyorduk; sırayla gülüyor ve ağlıyorduk, özellikle de heyecanlı Apollodorus--bu tür
bir adamı tanıyor musun?

EKHEKRATES: Evet.

PHAEDO: Kendinde değildi; ben ve hepimiz çok
etkilenmiştik.

ECHECRATES: Kimler oradaydı?

PHAEDO: Apollodorus'un yanı sıra yerli Atinalılar arasında Kritobulus
ve babası Kriton, Hermogenes, Epigenes, Aeschines, Antisthenes vardı;
aynı şekilde Paeania deme'sinden Ktesippus, Menexenus ve diğerleri de vardı;
Platon, yanılmıyorsam, hastaydı.

ECHECRATES: Yabancılar var mıydı?

PHAEDO: Evet vardı; Tebaili Simmias, Kebes ve Phaedondes;
Megara'dan gelen Euclid ve Terpison.

ECHECRATES: Ve Aristippus ve Kleombrotus orada mıydı?

PHAEDO: Hayır, Aegina'da oldukları söyleniyordu.

ECHECRATES: Başka biri var mıydı?

PHAEDO: Sanırım bunların hepsi neredeyse buydu.

ECHECRATES: Peki, ne hakkında konuştunuz?

PHAEDO: Baştan başlayacağım ve tüm konuşmayı tekrarlamaya çalışacağım.
Önceki günlerde, duruşmanın yapıldığı ve hapishaneden çok da uzak olmayan mahkemede sabahın erken saatlerinde toplanma alışkanlığımız vardı.
Kapılar açılana kadar (çünkü çok erken açılmıyorlardı) orada beklerdik
birbirimizle konuşurduk; sonra içeri girer ve genelde günü
Sokrates'le geçirirdik. Son sabah, her zamankinden daha erken toplandık,
önceki gün akşam hapishaneden ayrıldığımızda kutsal geminin Delos'tan geldiğini duymuştuk ve bu yüzden her zamanki yerde
çok erken buluşmayı ayarladık. Geldiğimizde, kapıyı açan gardiyan, bizi içeri almak yerine dışarı çıktı ve bizi çağırana kadar
kalmamızı söyledi. 'Çünkü On Birler,' dedi, 'şimdi Sokrates'le birlikteler;
Zincirlerini çıkarıyorlar ve bugün ölmesi gerektiğini söylüyorlar.' Kısa süre sonra geri döndü ve içeri girebileceğimizi söyledi. İçeri girdiğimizde, zincirlerinden yeni kurtulmuş Sokrates'i ve tanıdığınız Xanthippe'yi, onun yanında oturmuş, kucağında çocuğunu tutarken bulduk. Bizi görünce bir çığlık attı ve kadınların yapacağı gibi şöyle dedi: 'Ey Sokrates, bu, ya sen arkadaşlarınla ​​konuşacaksın ya da onlar seninle.'
Sokrates Kriton'a döndü ve şöyle dedi: 'Kriton, biri onu evine götürsün.'
Buna göre Kriton'un adamlarından bazıları onu ağlayarak ve kendini döverek götürdüler. Ve o gittikten sonra, Sokrates divanda oturarak eğildi ve bacağını ovuşturdu ve ovuştururken şöyle dedi: Haz denen şey ne kadar da eşsiz ve acıyla ne kadar da ilginç bir şekilde ilişkili ki, bunun tam tersi olduğu düşünülebilir; çünkü bunlar asla bir adama aynı anda mevcut olmazlar ve yine de bunlardan birini takip eden kişi genellikle diğerini almaya zorlanır; bedenleri ikidir, ancak tek bir
başla birleşmişlerdir. Ve eğer Ezop onları hatırlasaydı, Tanrı'nın çekişmelerini uzlaştırmaya çalıştığı ve başaramadığında başlarını birbirine bağladığı hakkında bir masal uyduracağını düşünmeden edemiyorum; ve bu, biri geldiğinde diğerinin gelmesinin nedenidir, şimdi kendi deneyimimden biliyorum, bacağımdaki zincirden kaynaklanan ağrıdan sonra zevkin başarılı olduğu görünüyor.

Bunun üzerine Kebes şöyle dedi: Ezop'un adını andığın için mutluyum, Sokrates. Çünkü bu bana birçok kişi tarafından sorulan ve daha dün akşam şair Evenus tarafından bana sorulan bir soruyu hatırlatıyor - bunu tekrar soracağından emin olabilirsiniz ve bu nedenle eğer ona hazır bir cevabım olmasını istiyorsanız, ona ne söylemem gerektiğini bana söyleyebilirsiniz: - daha önce hiç şiir yazmamış olan senin, şimdi hapisteyken neden Ezop'un masallarını dizeye dönüştürdüğünü ve ayrıca Apollon onuruna o ilahiyi bestelediğini bilmek istiyordu.

Ona söyle, Kebes, diye cevapladı, gerçek nedir - onunla veya şiirleriyle rekabet edebileceğim
hiçbir fikrim yoktu; bunu yapmanın kolay bir iş olmayacağını biliyordum.
Ama bazı rüyaların anlamı hakkında hissettiğim bir endişeyi temizleyip temizleyemeyeceğimi görmek istiyordum. Hayatım boyunca rüyalarımda sık sık 'müzik bestelemem gerektiği' imasında bulundum. Aynı rüya bazen bir biçimde, bazen de başka bir biçimde bana geldi, ama
her zaman aynı veya neredeyse aynı sözcükleri söylüyordu: 'Müzik yap ve yetiştir' diyordu rüya. Ve şimdiye kadar bunun sadece felsefe çalışmamda beni teşvik etmek ve cesaretlendirmek için tasarlandığını düşünmüştüm, ki bu hayatımın uğraşıydı ve müziğin en asil ve en iyisiydi. Rüya bana zaten yaptığım şeyi yapmamı emrediyordu, tıpkı bir yarıştaki yarışmacının zaten koşarken seyirciler tarafından koşması emredilmesi gibi. Ama bundan emin değildim, çünkü rüya kelimenin popüler anlamıyla müzik anlamına gelebilirdi ve ölüm cezasına çarptırılmış olmam ve festivalin bana bir mola vermesi nedeniyle, bu endişeyi gidermenin ve rüyaya itaat ederek ayrılmadan önce birkaç kıta bestelemenin benim için daha güvenli olacağını düşündüm. Ve önce festival tanrısının şerefine bir ilahi yazdım ve sonra bir şairin, eğer gerçekten bir şair olacaksa, sadece kelimeleri bir araya getirmekle kalmayıp, hikayeler uydurması gerektiğini ve benim bir icadımın olmadığını düşünerek, elimde hazır bulunan ve bildiğim Ezop'un bazı masallarını aldım -bunlar
karşıma çıkan ilk masallardı- ve onları şiire çevirdim. Bunu Evenus'a söyle,
Kebes, ve ona iyi bir neşe duymasını söyle; eğer bilge bir adamsa ve gecikmezse,
benim peşimden gelmesini isteyeceğimi söyle; ve bugün gitmem muhtemel, çünkü Atinalılar gitmem gerektiğini söylüyorlar.

Simmias dedi ki: Böyle bir adam için ne mesaj! Onun sık sık yoldaşı olduğum için, onu tanıdığım kadarıyla, mecbur kalmadıkça asla senin tavsiyeni dinlemeyeceğini söyleyebilirim.

Neden, dedi Sokrates, -Evenus bir filozof değil mi?

Sanırım öyle, dedi Simmias.

Sonra o veya felsefe ruhuna sahip herhangi bir adam ölmeye razı olacaktır, ancak kendi canına kıymayacaktır, çünkü bunun yasadışı olduğu kabul edilir.

Burada pozisyonunu değiştirdi ve bacaklarını divandan yere koydu ve konuşmanın geri kalanında oturmaya devam etti.

Neden, diye sordu Kebes, bir adamın kendi canına kıymaması gerektiğini, ancak filozofun ölmekte olanı takip etmeye hazır olacağını söylüyorsun?

Sokrates cevap verdi: Peki, Filolaus'un öğrencileri olan Kebes ve Simmias, onun bundan bahsettiğini hiç duymadınız mı?

Evet, ancak dili belirsizdi, Sokrates.

Benim sözlerim de sadece bir yankıdır; ancak duyduklarımı tekrarlamamam için hiçbir neden yok: ve aslında, başka bir yere gideceğim için,
yapmak üzere olduğum hac yolculuğunun doğası hakkında düşünmem ve konuşmam çok uygun. Güneşin batışı ile bu zaman arasındaki
zamanda daha iyi ne yapabilirim?

O zaman söyle bana, Sokrates, intihar neden yasadışı kabul ediliyor? Tıpkı az önce sorduğun Philolaus'un, Thebes'te bizimle birlikteyken
kesinlikle doğruladığını duyduğum gibi: ve aynı şeyi söyleyen başkaları da var, ancak hiçbirinin ne anlama geldiğini hiç anlamadım.

Cesaretini kaybetme, diye cevapladı Sokrates, ve bir gün anlayacaksın. Sanırım, kötü olan diğer şeyler belirli zamanlarda ve belirli kişilere iyi gelebilirken, ölümün neden tek istisna olduğunu ve bir insanın ölmesinin daha iyi olduğu bir durumda, neden kendi hayırseveri olmasına izin verilmediğini ve başka birinin elini beklemek zorunda olduğunu merak ediyorsunuz.

Kebes, hafifçe gülerek ve ana dili olan Boeotian'da konuşarak, Çok doğru, dedi.

Söylediklerimde tutarsızlık olduğunu kabul ediyorum; ancak
aslında gerçek bir tutarsızlık olmayabilir. Gizlice fısıldanan, insanın kapıyı açıp kaçma hakkı olmayan bir tutuklu olduğu doktrini vardır; bu benim tam olarak anlayamadığım büyük bir gizemdir. Yine de ben de tanrıların bizim koruyucularımız olduğuna ve bizim de onların bir malı olduğumuza inanıyorum. Katılmıyor musunuz?

Evet, kesinlikle katılıyorum, dedi Kebes.

Ve eğer sizin mallarınızdan biri, örneğin bir öküz veya eşek, ölmesini istediğinize dair hiçbir ipucu vermediğiniz halde, kendisini yoldan çekme özgürlüğünü alırsa, ona kızmaz mısınız ve eğer yapabiliyorsanız onu cezalandırmaz mısınız?

Elbette, diye cevapladı Kebes.

O zaman, konuya bu şekilde bakarsak, bir adamın beklemesi ve Tanrı onu çağırana kadar kendi canına kıymaması gerektiğini söylemekte bir sebep olabilir, tıpkı şu anda beni çağırdığı gibi.

Evet, Sokrates, dedi Kebes, söylediklerinde doğruluk payı var gibi görünüyor. Ve yine de, Tanrı'nın bizim koruyucumuz ve bizim de mallarımızın koruyucusu olduğumuza dair bu görünüşte doğru inancı, az önce filozofa atfettiğimiz ölme isteğiyle nasıl bağdaştırabiliyorsunuz? En bilge insanların bile, en iyi yöneticiler olan tanrılar tarafından yönetildikleri bir hizmeti bırakmaya istekli olması makul değildir; çünkü şüphesiz hiçbir akıllı adam
özgür bırakıldığında kendisine tanrıların ondan daha iyi bakabileceğini düşünmez. Bir aptal belki de böyle düşünebilir - efendisinden kaçmasının daha iyi olduğunu, görevinin sona kadar kalmak olduğunu ve iyilikten kaçmamak olduğunu ve kaçmasının bir anlamı olmayacağını
düşünmeden savunabilir. Akıllı adam her zaman kendinden daha iyi olanla birlikte olmak isteyecektir. Şimdi bu, Sokrates, az önce söylenenlerin
tam tersidir; çünkü bu görüşe göre akıllı adam üzülmeli
ve aptal hayattan
gittiği için sevinmelidir.

Cebes'in samimiyeti Sokrates'i memnun etmiş gibi görünüyordu. Burada, dedi, bize dönerek, her zaman sorgulayan ve duyduğu ilk şeye kolayca ikna olmayan bir adam var.

Ve kesinlikle, diye ekledi Simmias, şimdi yaptığı itirazın bana biraz
güçlü göründüğünü. Gerçekten bilge bir adamın uçup gitmek ve kendinden daha iyi bir efendiyi
kolayca terk etmek istemesinin anlamı ne olabilir? Ve sanırım Kebes senden bahsediyor; o senin bizi terk etmeye çok hazır olduğunu ve iyi efendilerimiz olduğunu kabul ettiğin
tanrıları terk etmeye çok hazır olduğunu düşünüyor.

Evet, diye cevapladı Sokrates; söylediklerinde bir mantık var. Ve bu yüzden
suçlamana sanki bir mahkemedeymişim gibi cevap vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?

Senin bunu yapmanı isteriz, dedi Simmias.

O zaman senin önünde yargıçların önünde yaptığımdan daha başarılı bir savunma yapmaya çalışmalıyım. Çünkü, Simmias ve Kebes, eğer ilk olarak bilge ve iyi olan diğer tanrılara (ki bu konularda
olabileceğim kadar eminim) ve ikinci olarak (sonuncusundan o kadar emin olmasam da) geride bıraktıklarımın daha iyileri olan ayrılmış insanlara gideceğime ikna olmasaydım, ölüme üzülmem gerektiğini kabul etmeye oldukça hazırım; ve bu yüzden yapabileceğim kadar üzülmüyorum, çünkü ölüler için hâlâ bir şeyler kaldığına dair iyi bir umudum var ve eskiden söylendiği gibi, iyiler için kötülerden çok daha iyi bir şey.

Ama düşüncelerini de beraberinde götürmeyi mi düşünüyorsun, Sokrates? dedi Simmias. Bunları bize vermeyecek misin?--çünkü onlar bizim de paylaşmaya hakkımız olan bir
fayda. Dahası, bizi ikna etmeyi başarırsan, bu sana yöneltilen suçlamaya bir cevap olacaktır.

Elimden gelenin en iyisini yapacağım, diye cevapladı Sokrates. Ama önce bana
Kriton'un ne istediğini söylemelisin; uzun zamandır bana bir şeyler söylemek istiyordu.

Sadece şunu, Sokrates, diye cevapladı Kriton: Sana zehir verecek olan görevli bana
söyledi ve sana söylememi istiyor, çok fazla
konuşmamalısın, dedi, konuşmak ateşi artırır ve bu da
zehrin etkisini engellemeye müsaittir; kendilerini
uyandıran kişiler bazen ikinci hatta üçüncü dozu almak zorunda kalırlar.

O zaman, dedi Sokrates, işine baksın ve gerekirse
zehri iki hatta üç kez vermeye hazır olsun; hepsi bu.

Ne söyleyeceğini gayet iyi biliyordum, diye cevapladı Kriton; ama onu
tatmin etmek zorundaydım.

Onu boş ver, dedi.

Ve şimdi, ey yargıçlarım, size gerçek filozofun ölmek üzereyken neşeli olmak için bir sebebi olduğunu ve
öldükten sonra diğer dünyada en büyük iyiliği elde etmeyi umabileceğini kanıtlamak istiyorum. Ve
bunun nasıl olabileceğini, Simmias ve Kebes, açıklamaya çalışacağım. Çünkü felsefenin gerçek bir taraftarının diğer insanlar tarafından yanlış anlaşılmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum; onun her zaman ölümü ve ölmeyi kovaladığını algılamıyorlar; ve eğer bu böyleyse ve tüm hayatı boyunca ölüm arzusundaysa, zamanı geldiğinde neden her zaman peşinde koştuğu ve arzuladığı şeye pişmanlık duysun?

Simmias gülerek şöyle dedi: Gülen bir mizahla olmasa da, beni güldürdün, Sokrates; çünkü birçok kişinin sözlerini duyduğunda filozofları ne kadar doğru bir şekilde tarif ettiğini söyleyeceğini ve
bizim evdeki insanların da filozofların arzuladığı hayatın aslında ölüm olduğunu ve arzuladıkları ölümü hak ettiklerini gördüklerini söyleyeceklerini düşünmeden edemiyorum.

Ve haklılar, Simmias, 'onları buldular' sözcükleri hariç; çünkü onlar da
gerçek filozofun hak ettiği ölümün doğasının ne olduğunu,
ya da ölümü nasıl hak ettiğini veya arzuladığını bulmadılar. Ama bunlardan yeterince var:--konuyu kendi aramızda tartışalım:
Ölüm diye bir şeyin olduğuna inanıyor muyuz?

Elbette, diye yanıtladı Simmias.

Bu, ruh ve bedenin ayrılması değil midir? Ve ölü olmak bunun
tamamlanmasıdır; ruh kendi içinde var olduğunda ve bedenden
kurtulduğunda ve beden ruhtan kurtulduğunda, bu ölümden başka nedir?

Tam da öyle, diye yanıtladı.

Eğer siz ve ben aynı fikirde olabilirsek, muhtemelen şu anki soruşturmamıza ışık tutacak başka bir soru daha var:--Filozof, yeme ve içmenin hazlarıyla -eğer haz olarak adlandırılacaklarsa--ilgilenmeli midir?

Kesinlikle hayır, diye yanıtladı Simmias.

Peki ya aşkın hazları--onları önemsemeli midir?

Kesinlikle hayır.

Ve bedeni şımartmanın diğer yollarını, örneğin pahalı giysiler, sandaletler veya bedenin diğer süslerini satın almayı çok düşünecek mi? Bunlarla ilgilenmek yerine, doğanın ihtiyaç duyduğundan daha fazla bir şeyi hor görmüyor mu? Siz ne diyorsunuz?

Gerçek bir filozofun onları hor göreceğini söylemeliyim.

Onun tamamen ruhla ilgilendiğini ve bedenle ilgilenmediğini söylemez misiniz? O, elinden geldiğince bedenden uzaklaşmak ve ruha dönmek ister.

Kesinlikle doğru.

Bu tür konularda, diğer tüm insanlardan daha fazla filozofların, ruhu bedenin birliğinden ayırmak için her türlü yolu denedikleri gözlemlenebilir.

Çok doğru.

Oysa, Simmias, dünyanın geri kalanı, haz duygusu ve bedensel hazda hiçbir payı olmayan biri için hayatın yaşamaya değmediği ve bunlara kayıtsız kalan birinin ölü kadar iyi olduğu görüşündedir.

Bu da doğrudur. Bilginin gerçek edinimi hakkında tekrar ne diyeceğiz? - beden, araştırmaya katılmaya davet edildiğinde, bir engelleyici mi yoksa yardımcı mı? Yani, bunlarda herhangi bir görme ve duyma duyusu var mı? Şairlerin bize her zaman söylediği gibi, bunlar yanlış tanıklar değil midir? ve yine de, eğer
yanlış ve belirsizlerse, diğer duyular hakkında ne söylenebilir? - çünkü bunların en iyileri olduğunu kabul edersiniz?

Elbette, diye cevapladı.

Öyleyse ruh ne zaman gerçeğe ulaşır? - çünkü bedenle birlikte herhangi bir şeyi düşünmeye çalışırken açıkça aldatılır.

Doğru.

Öyleyse, eğer varsa, gerçek varoluş ona düşüncede ifşa edilmemeli midir?

Evet.

Ve düşünce, zihin kendi içinde toplandığında ve bu şeylerin hiçbiri onu rahatsız etmediğinde en iyisidir - ne sesler, ne görüntüler, ne acı ne de herhangi bir zevk - bedenden ayrıldığında ve onunla mümkün olduğunca az ilgisi olduğunda, bedensel bir duyusu veya arzusu olmadığında, ancak gerçek varoluşu arzuladığında?

Elbette.

Ve filozof bunda bedeni onursuzlaştırıyor; ruhu bedeninden kaçıyor ve yalnız ve kendi başına olmayı mı istiyor?

Bu doğru.

Peki, ama başka bir şey daha var, Simmias: Mutlak bir adalet var mıdır, yok mudur?

Kesinlikle vardır.

Ve mutlak bir güzellik ve mutlak bir iyilik?

Elbette.

Ama bunlardan herhangi birini hiç gözlerinizle gördünüz mü?

Kesinlikle hayır.

Yahut onlara başka bir bedensel duyuyla ulaştın mı? Ve ben sadece bunlardan bahsetmiyorum, mutlak büyüklükten, sağlıktan, güçten, ve her şeyin özünden veya gerçek doğasından bahsediyorum. Onların gerçekliği
hiç senin tarafından bedensel organlar aracılığıyla algılandı mı? Ya da daha doğrusu, onların çeşitli doğalarının bilgisine en yakın yaklaşım, entelektüel görüşünü, düşündüğü her şeyin özüne dair en kesin kavrayışa sahip olacak şekilde düzenleyen kişi tarafından yapılmadı mı?

Elbette.

Ve her birine yalnızca zihinle giden, düşünce, görüş veya başka herhangi bir duyuyu akılla birlikte dahil etmeyen veya müdahale etmeyen, ancak zihnin kendi netliğindeki ışığıyla her birinin gerçeğini araştıran kişi, onların en saf bilgisine ulaşır; Gözlerden ve kulaklardan ve tabiri caizse tüm bedenden, ki bunlar onun görüşüne göre dikkat dağıtıcı unsurlardır ve ruhu enfekte ettiklerinde gerçeği ve bilgiyi edinmekten alıkoyarlar - eğer o değilse, gerçek varlığın bilgisine kim ulaşabilir?

Söylediklerinde harikulade bir gerçeklik payı var, Sokrates, diye cevapladı Simmias.

Ve gerçek filozoflar bütün bunları düşündüklerinde, aşağıdakine benzer kelimelerle ifade edecekleri bir düşünce
yapmaya yönlendirilmeyecekler mi? 'Biz,' diyecekler, 'bizi ve argümanımızı şu sonuca götüren bir düşünce yolu
bulmadık mı: Bedendeyken ve ruh bedenin kötülükleriyle enfekteyken, arzumuz tatmin olmayacak mı? Ve arzumuz gerçeğe yöneliktir.
Çünkü beden, sadece yiyecek gereksinimi nedeniyle bizim için bitmeyen bir sıkıntı kaynağıdır; ve ayrıca bizi yakalayan ve gerçek varlığı aramamızda bizi engelleyen hastalıklara da yatkındır: bizi aşklarla, şehvetlerle, korkularla ve her türden hayallerle ve bitmek bilmeyen aptallıklarla doldurur ve aslında, insanların dediği gibi, düşünme gücümüzü tamamen elimizden alır. Savaşlar, kavgalar ve hizipler nereden gelir? bedenden ve bedenin şehvetlerinden başka nereden gelir? Savaşlar para sevgisinden kaynaklanır ve para bedenin uğruna ve hizmetinde kazanılmalıdır; ve tüm bu engeller nedeniyle felsefeye ayıracak zamanımız yoktur; ve en son ve en kötüsü, boş vaktimiz olsa ve kendimizi biraz spekülasyona versek bile, beden her zaman üzerimize
çöker, araştırmalarımızda kargaşa ve karışıklığa neden olur ve bizi o kadar şaşırtır ki gerçeği görmemizi engeller. Deneyimle bize kanıtlanmıştır ki, herhangi bir şey hakkında saf bilgi sahibi olmak istiyorsak, bedenden
vazgeçmemiz gerekir - ruh kendi içinde şeyleri kendilerinde görmelidir: ve o zaman arzuladığımız ve
sevgili olduğumuzu söylediğimiz bilgeliğe, yaşarken değil, ölümden sonra erişeceğiz; çünkü
ruh bedenle birlikteyken saf bilgiye sahip olamazsa,
iki şeyden biri takip eder - ya bilgi hiç edinilemez ya da eğer edinilebilirse, ölümden sonra. Çünkü o zaman ve o zamana kadar değil, ruh bedenden ayrılacak ve kendi içinde tek başına var olacaktır. Bu şimdiki yaşamda, bedenle mümkün olan en az ilişki veya birliğe sahip olduğumuzda ve bedensel doğayla
doymamışken, Tanrı'nın bizi serbest bırakmaya razı olduğu saate kadar kendimizi saf tuttuğumuzda bilgiye en yakın yaklaşımı yaptığımızı düşünüyorum. Ve böylece bedenin
aptallığından kurtulduğumuzda, saf olacağız ve saf olanlarla sohbet edeceğiz ve her yerde kendimizden, hakikatin ışığından başkası olmayan
aydın ışığı bileceğiz. Çünkü saf olmayanların saf olanlara
yaklaşmalarına izin verilmez. Bunlar, Simmias, bilginin gerçek
sevgililerinin birbirlerine söylemekten ve düşünmekten kendilerini alamayacakları türden sözlerdir. Sen de
kabul edersin; değil mi?

Elbette, Sokrates.

Ama, ey dostum, eğer bu doğruysa,
nereye gidersem gideyim, yolculuğumun sonuna geldiğimde, hayatımın peşinde olduğum şeye
ulaşacağımı ummak için büyük bir sebep var. Ve bu yüzden, sadece ben değil, zihninin
hazırlandığına ve bir şekilde
arındığına inanan herkes sevinçle
yoluma devam ediyorum.

Elbette, diye cevapladı Simmias.

Ve arınma, ruhun bedenden ayrılmasından başka nedir ki,
daha önce dediğim gibi; ruhun kendini her taraftan bedenin dışında toplama ve kendine toplama alışkanlığı; başka bir yaşamda olduğu gibi, bu yaşamda da, yapabildiği kadar, kendi yerinde tek başına ikamet etmesi; ruhun bedenin zincirlerinden kurtulması?

Çok doğru, dedi.

Ve ruhun bedenden bu şekilde ayrılması ve kurtulması ölüm olarak mı adlandırılır?

Elbette, dedi.

Ve gerçek filozoflar ve sadece onlar, ruhu
kurtarmaya çalışırlar. Ruhun bedenden ayrılması ve kurtulması onların özel çalışması değil midir?

Bu doğru.

Ve, ilk başta söylediğim gibi, insanların ölüm halinde olabildiğince yaşamaya çalışırken,
ancak ölüm onlara geldiğinde pişmanlık duymaları gülünç bir çelişki olurdu.

Açıkça.

Ve gerçek filozoflar, Simmias, her zaman ölme pratiğiyle meşguldürler, bu yüzden onlar için ölüm en az korkunç olandır. Konuya şöyle bakın: Eğer her bakımdan bedenin düşmanı olmuşlarsa ve ruhla baş başa kalmak istiyorlarsa, bu arzuları gerçekleştiğinde, titreyip sızlansalar ve o yere vardıklarında, hayatta arzuladıkları şeyi elde etmeyi umdukları yere -ve bu bilgelikti- ve aynı zamanda düşmanlarının arkadaşlığından kurtulmayı umdukları yere gitmektense ne kadar tutarsız olurlar. Birçok insan, orada dünyevi bir aşk, eş veya oğul görme ve onlarla sohbet etme umuduyla aşağıdaki dünyaya gitmeye istekli olmuştur. Ve bilgeliğin gerçek bir aşığı olan ve aynı şekilde yalnızca aşağıdaki dünyada onu layıkıyla yaşayabileceğine güçlü bir şekilde ikna olan kişi, ölüme hala sızlanır mı? Sevinçle ayrılmaz mı? Elbette ayrılır, ey dostum, eğer gerçek bir filozofsa. Çünkü o,
sadece orada ve orada, onun saflığında
bilgelik bulabileceği konusunda kesin bir kanaate sahip olacaktır. Ve eğer bu doğruysa, dediğim gibi, ölümden korkuyorsa çok saçma olurdu.

Gerçekten de öyle olurdu, diye cevapladı Simmias.

Ve ölümün yaklaşmasından yakınan bir adam gördüğünüzde, onun isteksizliği onun bilgelik aşığı olmadığının, ama beden aşığı olduğunun ve muhtemelen aynı zamanda
paranın veya gücün veya her ikisinin de aşığı olduğunun yeterli bir kanıtı değil midir?

Kesinlikle öyle, diye cevapladı. Ve cesaret, Simmias, filozofun özel bir özelliği değil midir?

Elbette.

Yine, kaba insanların bile tutkuların kontrolü ve düzenlenmesinde ve onlara üstünlük duygusunda olduğu varsayılan ölçülülük vardır - ölçülülük yalnızca bedeni hor gören ve hayatlarını felsefeyle geçirenlere ait bir erdem değil midir?

Kesinlikle.

Çünkü diğer insanların cesareti ve ölçülülüğü, onları düşünürseniz,
gerçekten bir çelişkidir.

Nasıl yani?

Pekala, dedi, ölümün genel olarak insanlar tarafından
büyük bir kötülük olarak kabul edildiğinin farkındasın.

Çok doğru, dedi.

Ve cesur insanlar ölümle karşı karşıya gelmezler mi çünkü daha büyük kötülüklerden
korkarlar?

Bu tamamen doğrudur.

O zaman filozoflar hariç herkes yalnızca korkudan ve korktukları için cesurdur; ve yine de bir adamın korkudan ve
korkak olduğu için cesur olması kesinlikle garip bir şeydir.

Çok doğru.

Ve ılımlı olanlar tam olarak aynı durumda değil midir? Onlar ılımlıdırlar
çünkü ılımlıdırlar--bu bir çelişki gibi görünebilir,
ama yine de bu aptalca ılımlılıkla olan şey budur. Çünkü kaybetmekten korktukları hazlar vardır; ve
onları elde etme arzularında, bazı hazlardan uzak dururlar, çünkü
başkaları tarafından yenilirler; ve haz tarafından fethedilmek insanlar tarafından ılımlılık olarak adlandırılsa da, onlar için hazzın fethi haz tarafından fethedilmekten ibarettir. Ve bir anlamda ılımlılık yoluyla ılımlı hale getirildiklerini söyleyerek kastettiğim şey budur.

Durum böyle görünüyor.

Yine de bir korkunun, hazzın veya acının başka bir korku, haz veya acıyla, ve daha büyüğünün daha küçüğüyle, sanki bunlar
paraymış gibi değiştirilmesi, erdemin
değişimi değildir. Ey benim mübarek Simmias'ım,
her şeyin
değiştirilmesi gereken tek bir gerçek para yok mudur?--ve o da
bilgeliktir; ve sadece bunun karşılığında ve bununla birlikte, cesaret, ölçülülük veya adalet olsun, herhangi bir şey gerçekten satın alınır veya satılır.
Ve tüm gerçek erdemler, ona eşlik eden korkular, zevkler veya diğer benzer iyilikler veya kötülükler ne olursa olsun, bilgeliğin yoldaşı değil midir?
Ancak bu iyiliklerden oluşan erdem, bilgelikten ayrılıp birbirleriyle değiştirildiğinde, yalnızca erdemin bir gölgesidir,
onda herhangi bir özgürlük, sağlık veya hakikat yoktur; ancak gerçek
değişimde tüm bu şeylerin bir arınması vardır ve ölçülülük,
adalet, cesaret ve bilgeliğin kendisi bunların arınmasıdır.
Gizemlerin kurucularının gerçek bir anlamı varmış gibi görünüyor ve uzun zaman önce bir mecazda ima ettiklerinde saçma sapan konuşmuyorlardı
kutsanmamış ve inisiye olmamış bir şekilde aşağıdaki dünyaya geçen
bir bataklıkta yatacak, ancak inisiyasyon ve arınmadan sonra oraya varan
tanrılarla birlikte yaşayacak. Çünkü gizemlerde dedikleri gibi, 'birçok kişi thyrsus taşıyıcısıdır, ancak mistikler azdır' - yani, benim yorumladığım gibi, 'gerçek filozoflar'. Hayatım boyunca, yeteneğime göre, bir yer bulmak için aradığım kişilerin sayısında; doğru bir şekilde arayıp aramadığımı, başarılı olup olmadığımı, Tanrı isterse, diğer dünyaya vardığımda, kısa bir süre sonra gerçekten bileceğim - benim inancım bu. Ve bu nedenle, Simmias ve Kebes, bu dünyada sizden ve efendilerimden ayrılmaktan dolayı üzülmediğim veya sızlanmadığım konusunda haklı olduğumu savunuyorum, çünkü diğer dünyada da iyi efendiler ve arkadaşlar bulacağıma inanıyorum. Ancak çoğu insan bu söze inanmıyor; eğer o zaman
savunmamla seni Atinalı yargıçlardan daha iyi ikna etmeyi başarırsam, iyi olacak.

Kebes cevap verdi: Söylediklerinin çoğunda sana katılıyorum, Sokrates. Fakat ruhla ilgili konularda, insanlar inanmaz olmaya meyillidir; korkarlar ki
bedenini terk ettiğinde yeri hiçbir yerde olmayabilir ve
ölüm gününde yok olabilir ve sona erebilir -bedeninden
çıktığı anda, duman veya hava gibi dağılarak
ve kaçarken hiçliğe karışarak. Eğer o, bahsettiğin kötülüklerden
kurtulduktan sonra kendi içine toplanabilseydi, Sokrates,
söylediklerinin doğru olduğunu ummak için iyi bir neden olurdu. Fakat kesinlikle, insan öldüğünde ruhunun hala var olduğunu ve herhangi bir güce veya zekaya sahip olduğunu göstermek için çok fazla tartışma ve birçok kanıt gerekir.

Doğru, Kebes, dedi Sokrates; ve bu şeylerin olasılıkları hakkında biraz konuşmamızı mı önereyim?

Kebes, eminim ki, dedi, onlar hakkındaki
fikrini çok merak ediyorum.

Sokrates, beni şimdi dinleyen hiç kimsenin, eski düşmanlarımdan biri, Komik şairler bile olsa, beni
ilgi duymadığım konularda boş konuşmakla suçlayamayacağını düşünüyorum:--Eğer izin verirseniz, o zaman,
soruşturmaya devam edelim.

İnsanların ruhlarının ölümden sonra aşağıdaki dünyada olup olmadığı sorusunu ele aldığımızı varsayalım.
Aklıma, buradan diğer dünyaya gittiklerini ve
buraya döndüklerinde ölülerden yeniden doğduklarını iddia eden eski bir doktrin geliyor. Şimdi eğer
yaşayanların ölülerden geldiği doğruysa, o zaman ruhlarımız diğer dünyada var olmalı, çünkü eğer değilse, nasıl yeniden doğmuş olabilirler? Ve eğer yaşayanların yalnızca ölülerden doğduğuna dair gerçek bir kanıt olsaydı, bu kesin olurdu; ama eğer böyle değilse, o zaman başka argümanlar
sürülmesi gerekecektir.

Kebes, Çok doğru, diye yanıtladı.

O zaman tüm soruyu sadece insanla ilgili olarak değil, genel olarak hayvanlarla, bitkilerle ve nesli olan her şeyle ilgili olarak ele alalım, o zaman kanıt daha kolay olacaktır. Zıtları olan tüm şeyler zıtlarından türemiş değil midir? Yani iyi ve kötü, adil ve adaletsiz gibi şeyler - ve zıtlardan türeyen sayısız başka zıtlar vardır. Ve tüm zıtlıklarda zorunlu olarak benzer bir dönüşüm olduğunu göstermek istiyorum;
Örneğin, daha büyük olan her şeyin daha az olduktan sonra daha büyük olması gerektiğini söylemek istiyorum.

Doğru.

Ve daha az olan bir zamanlar daha büyük olmalı ve sonra daha az olmuş olmalıdır.

Evet.

Ve daha zayıf olan daha güçlüden, daha hızlı olan daha yavaş olandan türemiştir.

Çok doğru.

Ve daha kötü olan daha iyiden, daha adil olan daha adaletsiz olandan türemiştir.

Elbette.

Ve bu tüm zıtlıklar için doğru mudur? ve hepsinin zıtlıklardan türetildiğine ikna olduk mu?

Evet.

Ve tüm şeylerin bu evrensel zıtlığında, birinden diğerine, sonra tekrar geriye doğru devam eden iki ara süreç daha yok mudur; daha büyük ve daha küçük olan yerde, ayrıca bir artış ve azalma ara süreci vardır ve büyüyenin
artan, çürüyenin ise azalan olduğu söylenir?

Evet, dedi.

Ve bölünme ve bileşim,
soğuma ve ısıtma gibi, eşit olarak birbirine girip çıkmayı içeren birçok başka süreç daha vardır. Ve bu, her zaman kelimelerle ifade edilmese bile, zorunlu olarak tüm zıtlıklar için geçerlidir - bunlar gerçekten birbirlerinden türetilir ve birinden diğerine bir geçiş veya süreç vardır?

Çok doğru, diye yanıtladı.

Peki, uykunun uyanıklığın karşıtı olması gibi, yaşamın da bir karşıtı yok mudur?

Doğru, dedi.

Peki bu nedir?

Ölüm, diye yanıtladı.

Ve bunlar, eğer zıtlarsa, birbirlerinden türetilir ve
ve orada ayrıca iki ara süreçleri de vardır?

Elbette.

Şimdi, dedi Sokrates, sana bahsettiğim iki zıt çiftten birini ve ayrıca ara süreçlerini analiz edeceğim ve
sen de bana diğerini analiz edeceksin. Bunlardan birine uyku, diğerine
uyanıklık adını veriyorum. Uyku hali uyanıklık halinin karşıtıdır ve uykudan uyanma, uyanıklıktan da uyku üretilir; ve üretim süreci bir durumda uykuya dalmak, diğerinde ise uyanmaktır. Katılıyor musunuz?

Tamamen katılıyorum.

O zaman, bana yaşamı ve ölümü aynı şekilde analiz ettiğinizi varsayalım.
Ölüm yaşama karşıt değil midir?

Evet.

Ve birbirlerinden üretilirler?

Evet.

Yaşayanlardan ne üretilir?

Ölülerden.

Peki ölülerden ne üretilir?

Cevap olarak sadece yaşayanlardan diyebilirim.

O zaman yaşayanlar, ister nesneler ister kişiler olsun, Kebes, ölülerden üretilir?

Bu açık, diye cevapladı.

O zaman çıkarım ruhlarımızın aşağıdaki dünyada var olduğudur?

Bu doğru.

Ve iki süreçten veya üretimden biri görünürdür--çünkü ölme eylemi kesinlikle görünürdür?

Elbette, dedi.

Peki sonuç ne olacak? Karşıt süreci dışlayacak mıyız?
Ve doğanın sadece tek ayak üzerinde yürüdüğünü mü varsayalım? Ölüme karşılık gelen bir
üretim süreci atfetmemiz gerekmez mi?

Elbette, diye cevapladı.

Ve bu süreç nedir?

Hayata dönüş.

Ve hayata dönüş, eğer böyle bir şey varsa, ölülerin yaşayanların dünyasına
doğumu mudur?

Kesinlikle doğru.

O zaman, yaşayanların ölülerden geldiği sonucuna varmamızın yeni bir yolu var, tıpkı ölülerin yaşayanlardan geldiği gibi; ve
bu, eğer doğruysa, ölülerin ruhlarının tekrar geldikleri bir yerde
var olduğuna dair çok kesin bir kanıt sağlar.

Evet, Sokrates, dedi; sonuç zorunlu olarak önceki
kabullerimizden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Ve bu itirafların haksız olmadığını, Cebes'in söylediğine göre,
şöyle gösterilebilir: Eğer oluşum sadece düz bir çizgide olsaydı ve
doğada hiçbir telafi veya daire, unsurların zıtlarına dönüşmesi veya geri dönmesi olmasaydı, o zaman tüm şeylerin
sonunda aynı forma sahip olacağını ve aynı duruma geçeceğini ve artık
onların oluşumu olmayacağını bilirsin.

Ne demek istiyorsun? dedi.

Yeterince basit bir şey, bunu uyku durumuyla örnekleyeceğim, diye cevapladı. Uyuma ve uyanıklık arasında bir değişim olmasaydı, uyuyan Endymion hikayesinin sonunda hiçbir anlamı olmayacağını bilirsin, çünkü diğer tüm şeyler de uyuyor olurdu ve o, geri kalanından ayırt edilemezdi. Ya da sadece bileşim olsaydı ve maddelerin bölünmesi olmasaydı, o zaman Anaksagoras'ın kaosu tekrar gelirdi. Ve aynı şekilde, sevgili Kebes, eğer yaşamdan pay alan tüm şeyler ölecek olsaydı ve öldükten sonra ölüm biçiminde kalsalardı ve tekrar hayata dönmeselerdi, sonunda hepsi ölecekti ve
hiçbir şey canlı olmayacaktı - başka ne sonuç olabilirdi? Çünkü eğer yaşayanlar başka şeylerden kaynaklanıyorsa ve onlar da ölüyorsa, sonunda tüm şeyler ölüm tarafından yutulmamalı mıydı? (Ama Cumhuriyet'i karşılaştırın.)

Kaçış yok, Sokrates, dedi Kebes; ve bana göre senin argümanın kesinlikle doğru görünüyor.

Evet, dedi Kebes, bence öyle ve öyle olmalı; ve bu itirafları yaparken aldanmadık; ama eminim ki
yeniden yaşamak diye bir şey gerçekten var ve yaşayanlar ölülerden kaynaklanıyor ve ölülerin ruhları var ve iyi ruhlar kötü ruhlardan daha iyi bir paya sahip.

Kebes ekledi: En sevdiğin doktrin, Sokrates, bilginin sadece
hatırlama olduğu, eğer doğruysa, zorunlu olarak
şu anda hatırladığımız şeyi öğrendiğimiz önceki bir zamanı da ima eder. Fakat bu, ruhumuz insan formunda var olmadan önce bir yerde olmadıkça
imkansız olurdu; işte ruhun ölümsüzlüğünün bir başka kanıtı.

Fakat söyle bana, Kebes, dedi Simmias araya girerek, bu hatırlama doktrini lehine hangi argümanlar ileri sürülüyor. Şu anda onları hatırladığımdan pek emin değilim.

Mükemmel bir kanıt, dedi Kebes, sorularla sağlanır. Bir kişiye doğru bir şekilde bir soru sorarsanız, o kişi kendisi hakkında doğru bir cevap verecektir, ancak içinde zaten bilgi ve doğru akıl yoksa bunu nasıl yapabilir? Ve bu, bir diyagrama veya bu tür bir şeye götürüldüğünde en açık şekilde gösterilir. (Meno ile karşılaştırın.)

Ama eğer, dedi Sokrates, hala şüpheciyseniz, Simmias, size konuya başka bir şekilde baktığınızda benimle aynı fikirde olup olmadığınızı sormak istiyorum; - yani, eğer hala bilginin anımsama olup olmadığına şüpheciyseniz.

İnanmıyorum, dedi Simmias; ama bu anımsama doktrininin kendi anımsamama getirilmesini istiyorum ve Cebes'in söylediklerinden, anımsamaya ve ikna olmaya başlıyorum; ama yine de ne söyleyeceğinizi duymak isterim.

Şöyle derdim, diye cevapladı:--Yanılmıyorsam, bir insanın hatırladığı şeyi daha önce bir zamanda bilmiş olması gerektiği konusunda hemfikir olmalıyız.

Çok doğru.

Peki bu bilgi veya hatırlamanın doğası nedir? Şunu sormak istiyorum, bir şeyi gören, duyan veya herhangi bir şekilde algılayan bir kişi, sadece bunu bilmekle kalmayıp, aynı bilginin değil, başka bir bilginin konusu olan başka bir şeyin
kavrayışına sahipse, kavramına sahip olduğu şeyi hatırladığı adil bir şekilde söylenemez mi?

Ne demek istiyorsun?

Şu örnekle açıklayabileceğim şeyi kastediyorum:--Bir lir hakkındaki bilgi, bir insanın bilgisiyle aynı şey değildir?

Doğru.

Ve yine de âşıklar, bir liri veya bir giysiyi veya sevgilinin kullanma alışkanlığında olduğu başka bir şeyi tanıdıklarında ne hissederler? Liri bildikleri için, zihnin gözünde lirin ait olduğu gencin bir
imgesini oluşturmazlar mı? Ve bu anımsamadır.
Benzer şekilde, Simmias'ı gören herkes Kebes'i hatırlayabilir; ve aynı şeyin
sonsuz örnekleri vardır.

Gerçekten de sonsuz, diye cevapladı Simmias.

Ve anımsama, çoğunlukla zaman ve dikkatsizlik nedeniyle
unutulmuş olanı yeniden kazanma sürecidir.

Çok doğru, dedi.

Peki; ve bir at veya lir resmini gördüğünüzde bir adamı anımsayamaz mısınız? ve Simmias'ın resminden Kebes'i anımsamaya yönlendirilebilir misiniz?

Doğru.

Ya da Simmias'ın kendisinin anımsamasına da yönlendirilebilirsiniz?

Kesinlikle öyle.

Ve tüm bu durumlarda anımsama, benzer veya benzemeyen şeylerden türetilebilir mi?

Olabilir.

Ve anımsama benzer şeylerden türetildiğinde, o zaman başka bir düşüncenin ortaya çıkacağı kesindir, bu da -benzerliğin herhangi bir derecede anımsanandan daha az olup olmadığıdır?

Çok doğru, dedi.

Ve bir adım daha ileri gidip, bir tahta parçasının veya taşın diğeriyle eşitliği diye bir şey olmadığını, ancak bunun üzerinde ve ötesinde mutlak bir eşitlik olduğunu iddia edebilir miyiz? Bunu mu söyleyeceğiz?

Evet, öyle söyleyelim, diye cevapladı Simmias ve tüm yaşam güveniyle buna yemin etti.

Ve bu mutlak özün doğasını biliyor muyuz?

Elbette, dedi.

Ve bilgimizi nereden edindik? Tahta parçaları ve taşlar gibi maddi şeylerin eşitliğini görmedik mi ve onlardan onlardan farklı bir eşitlik fikrini toplamadık mı? Çünkü bir fark olduğunu kabul edeceksiniz. Veya konuya başka bir şekilde bakın: Aynı tahta veya taş parçaları bir zaman eşit,
başka bir zaman eşitsiz görünmüyor mu?

Bu kesin.

Ama gerçek eşitler hiç eşitsiz midir? Ya da eşitlik fikri eşitsizlik fikriyle aynı mıdır?

İmkansız, Sokrates.

O zaman bu (sözde) eşitler eşitlik fikriyle aynı değil midir?

Kesinlikle hayır, Sokrates.

Ve yine de bu eşitlerden, eşitlik fikrinden farklı olsalar da,
o fikri tasarladın ve elde ettin?

Çok doğru, dedi.

Hangisi onlara benzeyebilir veya benzemeyebilir?

Evet.

Ama bunun bir önemi yok; bir şeyi gördüğünüzde, ister benzer ister benzemez olsun,
başka bir şeyi tasarladığınızda, kesinlikle bir hatırlama
eyleminin olması gerekir?

Çok doğru. Peki ya eşit miktarda tahta ve taş veya diğer maddi eşitlikler hakkında ne söylerdiniz? Ve bunların ürettiği izlenim nedir? Mutlak eşitliğin eşit olduğu anlamda eşitler midirler? Yoksa bu mükemmel eşitlikten bir ölçüde mi geri kalırlar?

Evet, dedi, hem de çok büyük ölçüde.

Ve ben veya herhangi biri, herhangi bir nesneye baktığında, gördüğü şeyin başka bir şey olmayı amaçladığını, ancak o diğer şeyden geri kaldığını ve o olamayacağını, ancak daha aşağı olduğunu gözlemlediğinde, bu gözlemi yapan kişinin, benzer olmasına rağmen diğerinin daha aşağı olduğu şey hakkında önceden bir bilgisi olması gerektiğini kabul etmemeli miyiz?

Kesinlikle.

Ve bu, eşitlik ve mutlak eşitlik konusunda bizim durumumuz değil miydi?

Kesinlikle.

O zaman, maddi eşitlikleri ilk gördüğümüz zamandan önce eşitliği biliyor olmalıyız ve tüm bu görünürdeki eşitliklerin mutlak eşitliğe ulaşmaya çalıştığını, ancak ona ulaşamadığını düşünmüş olmalıyız?

Çok doğru.

Ayrıca bu mutlak eşitliğin yalnızca görme veya dokunma yoluyla veya bu açıdan hepsi birbirine benzeyen diğer duyular aracılığıyla bilindiğini ve bilinebileceğini de kabul ediyoruz?

Evet, Sokrates, argüman söz konusu olduğunda, bunlardan biri diğeriyle aynıdır.

Öyleyse duyulardan, tüm duyusal şeylerin, eksik kaldıkları mutlak bir eşitliği hedeflediği bilgisi türetilir mi?

Evet.

O halde, herhangi bir şekilde görmeye, duymaya veya algılamaya başlamadan önce, mutlak eşitlik hakkında bir bilgimiz olmalı, yoksa duyulardan türetilen eşitlikleri o standarda atfedemezdik? - çünkü hepsi buna
özgürdür ve bunda eksik kalırlar.

Önceki ifadelerden başka bir çıkarım yapılamaz.

Ve doğduğumuz anda görmedik, duymadık ve diğer duyularımızı kullanmadık mı?

Kesinlikle.

O halde eşitlik bilgisini daha önceki bir zamanda edinmiş olmalıyız?

Evet.

Yani, doğmadan önce, sanırım?

Doğru.

Ve eğer bu bilgiyi doğmadan önce edindiysek ve onu kullanmaya
sahip olarak doğduysak, o zaman doğmadan önce ve doğum anında sadece eşit veya daha büyük veya daha küçük değil, diğer tüm fikirleri de biliyorduk; çünkü sadece eşitlikten değil, güzellikten,
iyilikten, adaletten, kutsallıktan ve diyalektik süreçte hem sorduğumuzda hem de cevapladığımızda öz adını verdiğimiz her şeyden bahsediyoruz. Bunların hepsinden, kesinlikle, bilgiyi
doğumdan önce edindiğimizi doğrulayabiliriz?

Evet.

Fakat, edindikten sonra, her durumda edindiğimizi unutmadıysak, o zaman her zaman bilgiyle hayata gelmiş olmalıyız ve hayat sürdüğü sürece her zaman bilmeye devam edeceğiz - çünkü bilmek, bilgiyi edinmek ve saklamaktır, unutmak değildir. Unutmak, Simmias, sadece bilgiyi kaybetmek değil midir?

Çok doğru, Sokrates.

Fakat eğer doğumdan önce edindiğimiz bilgi doğumda bizim tarafımızdan kaybedildiyse ve daha sonra duyuların kullanımıyla daha önce bildiklerimizi geri kazandıysak, öğrenme dediğimiz süreç bizim için doğal olan bilginin geri kazanılması olmayacak mıdır ve buna hatırlama denmesi doğru olmaz mı?

Çok doğru.

Çok açıktır ki, bir şeyi görme, duyma veya başka bir duyunun yardımıyla algıladığımızda, o algıdan, onunla ilişkili ancak unutulmuş, benzer veya farklı başka bir şeyin fikrini elde edebiliriz. Bundan, dediğim gibi, iki alternatiften biri çıkar: - ya bu bilgiye doğumda sahip olduk ve yaşam boyunca bilmeye devam ettik; ya da doğumdan sonra, öğrendiği söylenenler sadece hatırlar ve öğrenme basitçe hatırlamadır.

Evet, bu çok doğru, Sokrates.

Peki, Simmias, sen hangi alternatifi tercih ediyorsun? Doğduğumuzda bilgimiz var mıydı, yoksa doğmadan önce bildiğimiz şeyleri hatırlıyor muyduk? Şu anda karar veremiyorum. Her neyse, bilgi sahibi olanın bilgisini açıklayıp açıklayamayacağına karar verebilirsin. Ne diyorsun?

Elbette açıklayacaktır.

Ama her insanın konuştuğumuz bu konular hakkında bir hesap verebileceğini mi düşünüyorsun?

Keşke yapabilselerdi, Sokrates, ama korkarım ki yarın, bu zamanda, bunların hesabını verebilecek
hiç kimse
yaşamayacaktır.

O zaman, Simmias, bütün insanların bunları bildiğine dair bir fikrin yok mu?

Elbette hayır.

Daha önce öğrendiklerini hatırlama sürecindeler mi?

Elbette.

Ama ruhlarımız bu bilgiyi ne zaman edindi?--insan olarak doğduğumuzdan beri mi?

Elbette hayır.

Ve bu nedenle, daha önce?

Evet.

O zaman, Simmias, ruhlarımız insan biçiminde olmadan önce bedensiz de var olmuş olmalı ve zekaya sahip olmalı.

Tabii ki, Sokrates, bu kavramların bize doğum anında verildiğini varsaymıyorsan; çünkü geriye kalan tek zaman budur.

Evet, dostum, ama eğer öyleyse, onları ne zaman kaybederiz? Çünkü onlar doğduğumuzda içimizde değildirler - bu kabul edilir. Onları aldığımız anda mı kaybederiz, yoksa başka hangi zamanda?

Hayır, Sokrates, farkında olmadan saçmaladığımı görüyorum.

O zaman, Simmias, her zaman tekrarladığımız gibi, her şeyin mutlak bir güzelliği, iyiliği ve mutlak bir özü varsa; ve eğer buna, yani eski halimizde var olduğu keşfedilen şeye, tüm duyularımızı yönlendirir ve bunları bununla karşılaştırırsak, bu fikirlerin önceden var olduğunu ve doğuştan sahip olduğumuz şeyler olduğunu görürsek, o zaman ruhlarımızın daha önce var olmuş olması gerekir, ama değilse, argümanda hiçbir güç olmazdı? Bu fikirlerin doğmadan önce var olması gerektiğine dair aynı kanıt, ruhlarımızın doğmadan önce var olduğu gibi vardır; ve fikirler değilse, ruhlar da yoktur.

Evet, Sokrates; birinin diğeriyle aynı zorunluluğun olduğuna ikna oldum; ve argüman, doğumdan önceki ruhun varlığının, bahsettiğiniz özün varlığından ayrılamayacağı pozisyonuna başarıyla geri çekiliyor. Çünkü
aklıma hiçbir şey, az önce bahsettiğiniz güzellik, iyilik ve diğer kavramların en gerçek ve mutlak varoluşa sahip olması kadar açık değildir; ve kanıttan memnunum.

Peki, ama Kebes de aynı şekilde memnun mu? Çünkü onu da ikna etmeliyim.

Bence, dedi Simmias, Kebes memnun: ölümlülerin en şüphecisi olmasına rağmen, ruhun doğumdan önce var olduğuna yeterince ikna olduğuna inanıyorum. Ancak ölümden sonra ruhun var olmaya devam edeceği henüz benim bile tatminim için kanıtlanmadı. Cebes'in atıfta bulunduğu birçok kişinin hissinden kurtulamıyorum--insan öldüğünde ruhun dağılacağı ve bunun onun yok oluşu olabileceği hissi. Başka bir yerde doğmuş olabileceğini ve diğer unsurlardan çerçevelenmiş olabileceğini ve insan bedenine girmeden önce var olduğunu kabul etmek için, neden içeri girip tekrar dışarı çıktıktan sonra kendisi yok olmasın ve sona ermesin?

Çok doğru, Simmias, dedi Cebes; gerekenin yaklaşık yarısı kanıtlandı; yani, ruhlarımızın doğmadan önce var olduğu:--ruhun ölümden sonra da doğumdan önce de var olacağı, kanıtı hala eksik olan ve sağlanması gereken diğer yarısıdır; bu verildiğinde
gösterim tamamlanmış olacaktır.

Fakat bu kanıt, Simmias ve Kebes, zaten verilmişti, dedi
Sokrates, eğer iki argümanı bir araya getirirsen--bu ve öncekini kastediyorum, ki burada yaşayan her şeyin ölülerden doğduğunu kabul etmiştik. Çünkü eğer ruh doğumdan önce var ise ve hayata gelip
doğduğunda ancak ölümden ve ölmekten doğabilirse, ölümden sonra da var olmaya devam etmeli değil midir, çünkü yeniden doğması gerekir?--Elbette
istediğin kanıt zaten verilmiştir. Yine de şüpheleniyorum ki
siz ve Simmias argümanı daha fazla araştırmaktan mutluluk duyarsınız.
Çocuklar gibi, ruh bedeni terk ettiğinde rüzgarın onu gerçekten uçurup dağıtabileceği korkusuyla rahatsız oluyorsunuz; özellikle de bir adam büyük bir fırtınada ölürse ve gökyüzü sakinken ölmezse.

Cebes gülümseyerek cevap verdi: O zaman, Sokrates, bizi korkularımızdan
kurtarmalısın - ve yine de, kesin bir şekilde söylemek gerekirse, bunlar bizim korkularımız değil, ama
içimizdeki bir çocuk var ki, ölüm ona bir tür cin gibi gelir; onu da karanlıkta yalnızken korkmamaya ikna etmeliyiz.

Sokrates dedi ki: Büyücünün sesi, korkuyu
büyüleyene kadar her gün kullanılsın.

Ve sen gittiğinde, Sokrates, korkularımızın iyi bir büyücüsünü nerede bulacağız?

Hellas, diye cevap verdi, büyük bir yerdir, Kebes, ve birçok iyi adama sahiptir ve
birçok barbar ırk da vardır: onu hepsinin arasında arayın,
ve geniş, ne zahmetten ne de paradan kaçınmadan; çünkü paranızı harcamanın
daha iyi bir yolu yoktur. Ve siz de kendi aranızda aramalısınız; çünkü
aramayı sizden daha iyi yapabilecek başkalarını bulamazsınız.

Araştırma, diye cevapladı Kebes, kesinlikle yapılacaktır. Ve şimdi, eğer
lütfen, konudan saptığımız noktaya geri dönelim.

Elbette, diye cevapladı Sokrates; başka ne isteyebilirim ki?

Çok iyi.

Sokrates, dedi, kendimize, hayal ettiğimiz gibi, dağılmaya meyilli olan ve
korktuğumuz şeyin ne olduğunu sormamalı mıyız? Ve yine,
korkmadığımız şey nedir? Ve sonra dağılmaya uğrayanın ruhun doğası olup olmadığını sorgulamaya devam edebiliriz - kendi ruhlarımıza ilişkin umutlarımız ve korkularımız bu soruların cevaplarına bağlı olacaktır.

Çok doğru, dedi.

Şimdi bileşik veya kompozitin doğal olarak bileşik olma, dolayısıyla çözülme yeteneğine sahip olduğu varsayılabilir; ancak bileşik olmayan ve yalnızca o, eğer bir şey varsa, çözülmez olmalıdır.

Evet; öyle olduğunu hayal ediyorum, dedi Kebes.

Ve bileşik olmayanın aynı ve değişmez olduğu varsayılabilir,
oysa bileşik her zaman değişir ve asla aynı olmaz.

Katılıyorum, dedi.

O zaman şimdi önceki tartışmaya geri dönelim. Diyalektik süreçte öz veya gerçek varoluş olarak tanımladığımız bu fikir veya öz - ister eşitlik, güzellik veya başka bir şeyin özü olsun - bu özler, diyorum ki, zaman zaman bir dereceye kadar değişime maruz kalır mı? veya
her biri her zaman oldukları gibi midir, aynı basit
kendiliğinden var olan ve değişmeyen biçimlere sahip midir, hiç
veya hiçbir şekilde veya hiçbir zaman değişime izin vermez mi?

Her zaman aynı olmalılar, Sokrates, diye cevapladı Kebes.

Ve birçok güzel hakkında ne söylersin--ister insanlar, ister atlar, ister giysiler veya aynı adlarla adlandırılan ve eşit veya güzel olarak adlandırılabilen başka şeyler olsun--hepsi değişmez ve aynı mıdır,
her zaman mı, yoksa tam tersi mi? Daha ziyade neredeyse
her zaman değişen ve neredeyse hiç aynı olmayan, hem kendileriyle hem de birbirleriyle
olarak tanımlanamazlar mı?

İkincisi, diye cevapladı Kebes; onlar her zaman bir değişim halindedir.

Ve bunlara dokunabilir, görebilir ve duyularla algılayabilirsin, ancak
değişmeyen şeyleri sadece zihninle algılayabilirsin--onlar
görünmezdir ve görülmezler?

Bu çok doğru, dedi.

Peki, o zaman, diye ekledi Sokrates, iki tür varoluş olduğunu varsayalım - biri görülen, diğeri görülmeyen.

Varsayalım ki.

Görülen değişendir ve görünmeyen değişmeyendir?

Bu da varsayılabilir.

Ve ayrıca, bir parçamız beden, diğer parçamız ruh değil midir?

Elbette.

Ve beden hangi sınıfa daha çok benzer ve yakındır?

Açıkça görülene - bundan kimse şüphe edemez.

Ve ruh görülür mü, görülmez mi?

İnsan tarafından değil, Sokrates.

Ve 'görülen' ve 'görülmeyen' derken kastettiğimiz şey, insan gözüne
görülen veya görülemeyendir?

Evet, insan gözüne.

Ve ruh görülür mü, görülmez mi?

Görülmez.

Öyleyse görülmeyen mi?

Evet.

O zaman ruh görünmeyene, beden ise görülene daha çok benzer?

Bundan da kaçınılmaz olarak çıkar, Sokrates. Ve uzun zaman önce ruhun bedeni bir algı aracı olarak kullandığında, yani görme, duyma veya başka bir duyuyu kullandığında (çünkü beden aracılığıyla algılamanın anlamı duyular aracılığıyla algılamaktır) - ruhun da beden tarafından değişken bölgeye sürüklendiğini, dolaştığını ve şaşırdığını; dünyanın onun etrafında döndüğünü ve değişime dokunduğunda bir ayyaş gibi olduğunu söylememiş miydik?

Çok doğru.

Fakat kendi içine döndüğünde düşünür, sonra diğer dünyaya, saflık, sonsuzluk, ölümsüzlük ve değişmezlik bölgesine geçer, ki bunlar onun akrabalarıdır ve onlarla birlikte yaşar, kendi başına olduğunda ve engellenmediğinde; sonra hatalı yollarından vazgeçer ve değişmeyenle birlik içinde olmak değişmezdir. Ve ruhun bu durumuna bilgelik denir mi?

Bu çok iyi ve doğru bir şekilde söylendi, Sokrates, diye cevapladı.

Peki, bu argümandan ve bir öncekinden çıkarılabileceği kadarıyla, ruh hangi sınıfa daha çok benzer ve yakındır?

Bence, Sokrates, bu argümanı izleyen herkesin görüşüne göre, ruh değişmez olana sonsuz derecede daha çok benzeyecektir - en aptal kişi bile bunu inkar etmeyecektir.

Peki beden değişene daha çok benziyor mu?

Evet.

Yine de konuyu bir kez daha başka bir ışık altında ele alalım: Ruh ve beden birleştiğinde, doğa ruha hükmetmesini ve yönetmesini, bedene de itaat etmesini ve hizmet etmesini emreder. Şimdi bu iki işlevden hangisi ilahi olana benzer? Ve hangisi ölümlüye? İlahi olan sana doğal olarak düzenleyen ve yöneten, ölümlü olan ise tabi ve hizmetkar olan gibi görünmüyor mu?

Doğru.

Peki ruh hangisine benzer?

Ruh ilahi olana benzer ve beden ölümlüdür--bunda hiçbir şüphe olamaz, Sokrates.

O zaman düşün, Kebes: söylenen her şeyin sonucu bu değil midir?--ruh ilahi olana çok benzerdir,
ve ölümsüzdür, ve entelektüeldir, ve tekdüzedir, ve çözülmezdir, ve beden insana çok benzerdir,
ve ölümlüdür, ve entelektüel değildir, ve çok biçimlidir, çözülebilirdir, ve değişebilirdir. Bu inkar edilebilir mi, sevgili Kebes,?

Edilemez.

Ama eğer doğruysa, o zaman beden hızla çözülmeye meyilli değil midir?
ve ruh neredeyse veya tamamen çözülmez değil midir?

Kesinlikle.

Ve ayrıca, bir insan öldükten sonra, görünür dünyada yatan ve bir ceset olarak adlandırılan ve doğal olarak çözülüp dağılacak ve dağılacak olan bedeninin veya onun görünür kısmının bir anda çözülüp dağılmadığını, fakat bir süre, hatta uzun süre, eğer ölüm anında yapı sağlamsa ve yılın mevsimi uygunsa, kalabileceğini gözlemliyor musunuz? Çünkü beden, Mısır'daki gibi küçültülüp mumyalandığında, neredeyse sonsuz çağlar boyunca kalabilir; ve hatta çürümede bile, kemikler ve bağlar gibi pratik olarak yok edilemez olan bazı kısımlar hala vardır:--Katılıyor musunuz?

Evet.

Ve görünmez olan ruhun, tıpkı kendisi gibi görünmez, saf ve asil olan ve iyi ve bilge Tanrı'ya doğru yol alan gerçek Hades'in yerine geçerken, eğer Tanrı isterse, benim ruhumun da yakında gideceği yere, tekrar ediyorum, eğer bu onun doğası ve kökeniyse, birçoklarının söylediği gibi, bedeni terk eder etmez uçup gitmesi ve yok olması olası mıdır? Bu asla olamaz, sevgili Simmias ve Kebes. Gerçek şu ki, ayrılırken saf olan ve arkasında hiçbir bedensel leke taşımayan, hayatı boyunca hiçbir zaman gönüllü olarak
bağlantı kurmamış olan ruh, her zaman kaçındığı bedenle, kendini
kendi içine toplamıştır;--ve bu soyutlamayı sürekli çalışması haline getirmiştir--bu da onun felsefenin gerçek bir müridi olduğu; ve bu nedenle
aslında her zaman ölme pratiğiyle meşgul olduğu anlamına gelir? Çünkü
felsefe
ölümün pratiği değil midir?--

Kesinlikle--

Bu ruh, diyorum ki, kendisi görünmezdir, görünmez dünyaya--ilahi, ölümsüz ve akılcı olana--ayrılır: oraya vardığında, mutluluktan emindir ve insanların
yanlışlığından ve aptallığından, korkularından ve vahşi tutkularından ve diğer tüm insani kötülüklerden kurtulur ve sonsuza dek, inisiyelerin
dedikleri gibi, tanrılarla birlikte yaşar (Apol. ile karşılaştırın). Bu doğru değil midir, Kebes?

Evet, dedi Kebes, şüphesiz.

Fakat kirletilmiş ve ayrıldığında saf olmayan, her zaman bedenin yoldaşı ve hizmetkarı olan, bedene ve bedenin arzu ve zevklerine aşık ve hayran olan ruh, ta ki gerçeğin yalnızca bedensel bir formda var olduğuna, bir erkeğin dokunabileceği, görebileceği, tadabileceği ve şehvetleri için kullanabileceğine inandırılıncaya kadar, yani nefret etmeye ve korkmaya alışmış, bedensel göz için karanlık ve görünmez olan ve yalnızca felsefeyle ulaşılabilen entelektüel ilkeden kaçınan ruh; böyle bir ruhun saf ve katıksız olarak ayrılacağını mı düşünüyorsunuz?

İmkansız, diye cevapladı.

O, bedensel tarafından sıkıca tutulmuştur, bedenin sürekli birlikteliği ve sürekli bakımı onu doğasına işlemiştir.

Çok doğru.

Ve bu bedensel unsur, dostum, ağır ve ağır ve topraksaldır,
ve bir ruhun tekrar görünür dünyaya çöktüğü ve sürüklendiği görme unsurudur, çünkü o
görünmezden ve aşağıdaki dünyadan korkar - mezarlar ve kabirler arasında dolaşır,
bize anlatıldığına göre, bunların yakınında, saf olarak ayrılmamış, ancak görüşle tıkanmış ve bu nedenle görünür olan ruhların bazı hayaletimsi görüntüleri görülür.

(Milton, Comus ile karşılaştırın:--

'Ama şehvet,
İffetli olmayan bakışlar, gevşek hareketler ve çirkin konuşmalarla,
Ama çoğu da şehvetli ve savurgan günah eylemleriyle,
İç kısımlara kirliliğin girmesine izin verdiğinde,
Ruh bulaşıcı hastalıkla pıhtılaşır,
Bedenlenir ve hayvanlaşır, ta ki ilk varlığının ilahi özelliğini tamamen kaybedene kadar.
Böyledir o kalın ve kasvetli nemli gölgeler
Mezarlıklarda ve mezarlarda sıkça görülür,
Oyalanır ve yeni yapılmış bir mezarın başında oturur,
Sevdiği bedeni terk etmek istemez,
Ve kendini şehvetle yozlaşmış ve alçalmış bir duruma bağlar.')

Bu çok olası, Sokrates.

Evet, bu çok olası, Kebes; ve bunlar iyilerin değil, kötülerin ruhları olmalı,
Eski kötü yaşam tarzlarının cezasını ödemek için bu tür yerlerde dolaşmaya zorlananlar; ve onlar
bedensel olanın özlemi içinde dolaşmaya devam ederler ki bu onları asla terk etmez,
sonunda başka bir bedende hapsedilir. Ve
eski yaşamlarında sahip oldukları aynı doğalarda hapishanelerini buldukları varsayılabilir.

Ne tür doğalardan bahsediyorsun, Sokrates?

Demek istediğim, oburluğun,
şefkatsizliğin ve sarhoşluğun peşinden giden ve bunlardan kaçınmayı hiç düşünmeyen
insanlar, bu tür eşeklere ve hayvanlara dönüşürler. Sen ne düşünüyorsun?

Böyle bir görüşün son derece olası olduğunu düşünüyorum.

Ve adaletsizlik, tiranlık ve
şiddet payını seçenler, kurtlara veya şahinlere ve uçurtmalara dönüşürler;--başka
nereye gideceklerini varsayabiliriz?

Evet, dedi Kebes; böyle doğalarla, tartışmasız.

Ve dedi, hepsine çeşitli doğalarına ve eğilimlerine göre yer atamakta hiçbir zorluk yok mu?

Yok, dedi. Bazıları diğerlerinden daha mutludur; ve hem kendilerinde hem de gittikleri yerde en mutlu olanlar, ılımlılık ve adalet adı verilen ve felsefe ve zihin olmadan alışkanlık ve dikkat yoluyla edinilen medeni ve toplumsal erdemleri
uygulamış olanlardır. (Cumhuriyet ile karşılaştırın.)

Neden onlar en mutlulardır?

Çünkü arılar, eşek arıları veya karıncalar gibi kendi türlerine benzeyen nazik ve toplumsal bir türe geçmeleri veya tekrar insan formuna dönmeleri beklenebilir ve adil ve ılımlı insanların onlardan türediği varsayılabilir.

Çok olasıdır.

Felsefe öğrenmemiş ve ayrıldığında tamamen saf olmayan hiç kimse Tanrıların topluluğuna girmesine izin verilmez,
sadece bilgi aşığı olanlara izin verilir. Ve bu, Simmias ve Kebes, felsefenin gerçek taraftarlarının tüm bedensel arzulardan uzak durmalarının, onlara karşı direnmelerinin ve kendilerini onlara teslim etmeyi reddetmelerinin sebebidir; yoksulluktan veya ailelerinin yıkımından korktukları için değil, paranın ve genel olarak dünyanın aşıkları gibi; güç ve şerefin aşıkları gibi, kötü eylemlerin onursuzluğundan veya utancından korktukları için değil.

Hayır, Sokrates, bu onlara yakışmaz, dedi Kebes.

Kesinlikle hayır, diye cevapladı; ve bu nedenle, kendi ruhlarına biraz olsun özen gösteren ve sadece bedeni şekillendirip biçimlendirmekle yaşamayanlar, tüm bunlara elveda derler; körlerin yollarında yürümezler: ve
felsefe onlara arınma ve kötülükten kurtulma fırsatı verdiğinde, onun etkisine direnmemeleri gerektiğini hissederler ve o nereye götürürse oraya dönerler ve onu takip ederler.

Ne demek istiyorsun, Sokrates?

Sana söyleyeceğim, dedi. Bilgi severler, ruhun bedene basitçe bağlanıp yapıştırıldığının bilincindedirler - felsefe onu kabul edene kadar, gerçek varoluşu ancak bir hapishanenin parmaklıkları arasından görebilirdi, kendi içinde ve aracılığıyla değil; her türlü cehaletin
bataklığında debeleniyordu; ve şehvet nedeniyle kendi esaretinin başlıca suç ortağı olmuştu. Bu onun orijinal haliydi; ve
sonra, dediğim gibi ve bilgi severlerin gayet iyi bildiği gibi,
felsefe, onun hapsedilmesinin ne kadar korkunç olduğunu, kendisinin buna sebep olduğunu görerek, onu kabul etti ve nazikçe teselli etti ve onu serbest bırakmaya çalıştı, gözün, kulağın ve diğer duyuların
aldatmacayla dolu olduğunu belirtti ve onu onlardan çekilmeye,
bunların sadece gerekli olan kullanımından kaçınmaya, kendi içinde toplanıp bir araya gelmeye, kendisine ve saf varoluşun kendi saf
kavrayışına güvenmesini ve kendisine başka kanallardan gelen ve değişime tabi olan her şeye güvenmemesini söyledi; çünkü bu tür şeyler
görünür ve elle tutulur, ancak kendi doğasında gördüğü şey
anlaşılır ve görünmezdir. Ve gerçek filozofun ruhu, bu kurtuluşa direnmemesi gerektiğini düşünür ve bu nedenle
hazlardan, arzulardan, acılardan ve korkulardan olabildiğince uzak durur; bir insan büyük sevinçler, üzüntüler, korkular veya arzular yaşadığında, bunlardan yalnızca beklenebilecek türden kötülüklerden değil -örneğin, şehvetlerine feda ettiği sağlığının veya malının kaybı gibi- çok daha büyük, tüm kötülüklerin en büyüğü ve en kötüsü olan ve asla düşünmediği bir kötülükten muzdarip olduğunu düşünerek.

Nedir bu, Sokrates? dedi Kebes.

Kötülük, haz veya acı hissi en yoğun olduğunda,
insanın her ruhunun bu yoğun hissin nesnelerini en açık ve en gerçek olarak hayal etmesidir: ama öyle değildir, onlar gerçekten
görüntü nesneleridir.

Çok doğru. Ve bu, ruhun beden tarafından en çok büyülendiği durum değil midir?

Nasıl yani?

Neden, çünkü her haz ve acı, ruhu bedene
çarpıp perçinleyen bir tür çividir, ta ki beden gibi olana ve
bedenin doğru olduğunu doğruladığı şeyin doğru olduğuna inanana kadar; ve bedenle
uyumlu olup aynı zevklere sahip olduğu için
aynı alışkanlıklara ve musallatlara sahip olmak zorunda kalır ve aşağı dünyaya
ayrıldığında asla saf olması mümkün değildir, fakat her zaman beden tarafından enfekte edilir;
ve böylece başka bir bedene gömülür ve orada filizlenir ve büyür,
ve bu nedenle ilahi ve saf ve basit olanın birliğinde hiçbir rolü yoktur.

En doğrusu, Sokrates, diye cevapladı Kebes.

Ve bu, Kebes, bilginin gerçek aşıklarının
ılımlı ve cesur olmasının sebebidir; ve dünyanın verdiği sebepten dolayı değil.

Kesinlikle hayır.

Kesinlikle hayır! Bir filozofun ruhu bambaşka bir şekilde akıl yürütecektir; felsefeden kendisini serbest bırakmasını istemeyecektir, böylece serbest bırakıldığında tekrar hazların ve acıların esaretine teslim olacak, sadece tekrar çözülecek bir iş yapacak, Penelope'nin ağını örmek yerine örecektir. Fakat tutkuyu yatıştıracak, aklı takip edecek ve onun tefekküründe kalacak, gerçek ve ilahi olanı (ki bu bir görüş meselesi değildir) görecek ve oradan beslenecektir. Böylece yaşadığı sürece yaşamaya çalışır ve öldükten sonra kendi akrabalarına ve kendisine benzeyenlere gitmeyi ve insani hastalıklardan kurtulmayı umar. Simmias ve Kebes, bu şekilde beslenmiş ve bu arayışlara sahip olmuş bir ruhun bedenden ayrılırken dağılıp rüzgarlar tarafından savrulacağından ve hiçbir yerde olmayacağından ve hiçbir şey olmayacağından asla korkmayın. Sokrates konuşmasını bitirdiğinde, uzun bir süre sessizlik oldu; Kendisi de çoğumuz gibi, söylenenler üzerinde meditasyon yapıyor gibi görünüyordu; sadece Kebes ve Simmias birbirlerine birkaç kelime söyledi. Ve onları gözlemleyen Sokrates, argüman hakkında ne düşündüklerini ve herhangi bir eksiklik olup olmadığını sordu. Çünkü, dedi, eğer birileri konuyu iyice incelemeye
meyi
ye istekliyse, hala şüphe ve saldırıya açık birçok nokta var. Başka bir konuyu
düşünüyorsanız daha fazlasını söylemeyeceğim, ancak hala şüphe içindeyseniz, tam olarak ne düşündüğünüzü söylemekten çekinmeyin ve bize önerebileceğiniz daha iyi bir şey
verin; ve eğer benim herhangi bir şekilde faydalı olabileceğimi düşünüyorsanız, size
yardım etmeme izin verin.

Simmias dedi ki: İtiraf etmeliyim ki, Sokrates, zihnimizde şüpheler oluştu ve her birimiz diğerini, yanıtlanmasını istediğimiz ve ikimizin de şu anda
sormak istemediği soruyu sormaya teşvik ediyor ve kışkırtıyorduk, çünkü ısrarlarımızın böyle bir zamanda
sormak için sıkıntı yaratabileceğinden korkuyorduk.

Sokrates gülümseyerek cevap verdi: Ey Simmias, ne diyorsun? Eğer hayatımın herhangi bir döneminde olduğumdan daha kötü durumda olmadığıma sizi ikna edemiyorsam, diğer insanları şu anki durumumu bir talihsizlik olarak görmediğime ikna etmem pek olası değil. Kuğular kadar
benim de kehanet ruhuna sahip olduğumu kabul etmeyecek misin? Çünkü onlar,
öleceklerini anladıklarında, tüm yaşamları boyunca şarkı söyledikten sonra,
her zamankinden daha coşkulu bir şekilde şarkı söylerler, hizmetkarları oldukları tanrıya gitmek üzere oldukları düşüncesiyle
sevinirler. Fakat insanlar,
kendileri ölümden korktukları için,
kuğuların sonunda bir ağıt yaktıklarını iftira atarak iddia ederler,
hiçbir kuşun soğukken, açken veya acı çekerken şarkı söylemediğini, hatta bülbülün, kırlangıcın ve hatta ibibik kuşunun bile şarkı söylemediğini düşünmezler; bunların bir hüzün
şarkısını akort ettiği söylenir, ancak bunun onlar için kuğular için olduğundan daha fazla doğru olduğuna inanmıyorum. Ancak Apollon'a kutsal oldukları için,
kehanet armağanına sahiptirler ve başka bir dünyanın iyi şeylerini önceden tahmin ederler, bu nedenle
o gün daha önce hiç olmadığı kadar şarkı söyler ve sevinirler. Ve ben de kendimi aynı Tanrı'nın kutsanmış hizmetkarı ve kuğuların yoldaşı olarak gördüğüme ve
ustalarımdan onlarınkinden aşağı olmayan
kehanet armağanları aldığımı düşünerek, kuğulardan daha az neşeyle
hayattan ayrılmam. O zaman, tek itirazın buysa, sorun değil, Atina'nın on bir yargıcının izin verdiği
sürede dilediğin her şeyi konuş ve sor.

Çok iyi, Sokrates, dedi Simmias; o zaman sana benim zorluğumu anlatacağım,
ve Kebes de onun zorluğunu anlatacak. Kendimi hissediyorum (ve senin de aynı hissi yaşadığını söyleyebilirim), bu tür sorular hakkında şu anki yaşamda herhangi bir kesinliğe ulaşmanın ne kadar zor veya daha doğrusu imkansız olduğunu. Ve yine de, onlar hakkında söylenenleri sonuna kadar kanıtlamayan veya onları her yönden incelemeden önce yüreği onu terk eden birini korkak sayarım. Çünkü iki şeyden birini başarana kadar sebat etmelidir: ya onlar hakkındaki gerçeği keşfetmeli ya da ona öğretilmelidir;
ya da, eğer bu imkansızsa, ona insan teorilerinin en iyisini ve en karşı konulamaz olanını almasını ve bunun hayat boyunca yelken açtığı sal olmasını isterdim - itiraf ediyorum, eğer onu daha emin ve güvenli bir şekilde taşıyacak bir Tanrı sözcüğü bulamazsa risksiz değil. Ve şimdi, bana emrettiğin gibi, sana soru sormaya cesaret edeceğim ve o zaman bundan sonra düşündüğüm şeyi o anda söylemediğim için kendimi suçlamak zorunda kalmayacağım.
Çünkü konuyu tek başıma ya da Kebes'le birlikte düşündüğümde, argüman bana kesinlikle yetersiz görünüyor, Sokrates.

Sokrates cevap verdi: Söylemeye cesaret ediyorum, dostum, haklı olabilirsin, ama argümanın hangi açıdan yetersiz olduğunu bilmek istiyorum.

Bu bağlamda, Simmias şöyle cevap verdi: - Bir kişi uyum ve lir hakkında aynı argümanı kullanırsa, uyumun lirde var olan görünmez, cisimsiz, mükemmel, ilahi bir şey olduğunu, uyumlu olduğunu, ancak lir ve tellerin madde ve maddi, bileşik, topraksal ve ölümlülüğe benzer olduğunu söyleyemez mi? Ve birisi liri kırdığında veya telleri kesip yırttığında, o zaman bu görüşü benimseyen kişi sizin gibi ve aynı benzetmeyle uyumun hayatta kaldığını ve yok olmadığını iddia ederdi - telleri olmayan lirin ve ölümlü olan kırık tellerin kendilerinin kaldığını ve yine de göksel ve ölümsüz bir doğaya ve akrabalığa sahip olan uyumun yok olduğunu hayal edemezsiniz - ölümlüden önce yok oldu. Uyum hala bir yerlerde olmalı ve ona bir şey olmadan önce tahta ve teller çürüyecek. Sokrates, senin aklına da şu düşünce gelmiş olmalı ki, ruha dair anlayışımız böyledir; ve beden sıcak ve soğuk, ıslak ve kuru unsurlarla bir arada tutulup bağlandığında, ruh bunların uyumu veya orantılı bir karışımıdır. Fakat eğer öyleyse, bedenin telleri hastalık veya başka bir yaralanmayla gereğinden fazla gevşediğinde veya aşırı gerildiğinde, ruh, en ilahi olmasına rağmen, diğer müzik veya sanat eserleri uyumları gibi, elbette hemen yok olur, bedenin maddi kalıntıları çürüyene veya yanana kadar uzun süre var olabilir. Ve eğer biri ruhun bedenin unsurlarının uyumu olduğunu ve ölüm denen şeyde ilk yok olacağını iddia ederse, ona nasıl cevap vereceğiz? Sokrates, tavrına göre bize dik dik baktı ve gülümseyerek şöyle dedi: Simmias'ın aklı başında; ve neden benden daha yetenekli olan biriniz ona cevap vermiyor? Çünkü bana
saldırısında bir güç var. Fakat belki de ona cevap vermeden önce, Kebes'in ne söylediğini de duysak iyi olur ki düşünmek için zaman kazanalım ve ikisi de
konuştuklarında, eğer söylediklerinde bir doğruluk varsa, onlara katılabiliriz veya değilse, konumumuzu koruruz. Lütfen bana
söyle, Kebes, dedi, seni rahatsız eden zorluk neydi?

Kebes dedi: Sana söyleyeceğim. Hissim o ki, argüman olduğu yerde ve daha önce ileri sürülen aynı itirazlara açık; çünkü ruhun bedensel forma girmeden önce var olduğunu kabul etmeye hazırım ve diyebilirim ki, yeterince
kanıtlanmış; ancak ruhun ölümden sonra var olduğu, benim yargıma göre, hala
kanıtlanmamış. Şimdi benim itirazım Simmias'ınkiyle aynı değil; çünkü ruhun bedenden daha güçlü ve daha kalıcı olduğunu inkar etmeye meyilli değilim, çünkü bu gibi tüm açılardan ruhun bedeni çok daha fazla aştığı görüşündeyim. Peki, o zaman, argüman bana şunu söylüyor,
neden ikna olmuyorsunuz?--Daha zayıf olanın insan öldükten sonra da var olmaya devam ettiğini gördüğünüzde, daha kalıcı olanın da aynı zaman diliminde hayatta kalması gerektiğini kabul etmeyecek misiniz? Şimdi sizden Simmias gibi bir figürle ifade edeceğim itirazın herhangi bir ağırlığı olup olmadığını düşünmenizi isteyeceğim. İleri süreceğim benzetme, ölen yaşlı bir dokumacının ve ölümünden sonra birinin şunu söylemesidir: - O ölmedi, yaşıyor olmalı; - bakın, kendisinin dokuyup giydiği ve sağlam ve bozulmamış olarak kalan
bir ceket var. Ve
sonra inanmayan birine, bir adamın mı daha uzun
sürdüğünü yoksa kullanımda ve giyilen
bir ceketin mi daha uzun
sürdüğünü sormaya devam eder; ve kendisine bir adamın çok daha uzun
sürdüğü söylendiğinde, daha uzun süre kalan adamın hayatta kaldığını kesin olarak gösterdiğini düşünür.
Ama Simmias, sizden rica ettiğim gibi, bu bir hatadır; böyle konuşanın saçmaladığını herkes görebilir. Çünkü gerçek şu ki, yukarıda adı geçen dokumacı, birçok ceket dokuyup
giydikten sonra, birçoğundan daha uzun yaşadı ve sonuncusundan da daha uzun yaşadı; ancak bir adamın bir ceketten daha
zayıf ve zayıf olduğu kanıtlanmamıştır. Şimdi bedenin ruha olan ilişkisi benzer bir şekilde ifade edilebilir; ve herkes aynı şekilde ruhun kalıcı, bedenin ise buna kıyasla zayıf ve kısa ömürlü olduğunu söyleyebilir. Aynı şekilde her ruhun birçok bedeni yıprattığını, özellikle de bir adam uzun yıllar
yaşarsa iddia edebilir. İnsan hayattayken beden eriyip
çürür ve ruh her zaman başka bir giysi dokur ve
artıkları onarır. Ancak elbette, ruh ne zaman yok olursa olsun, üzerinde son giysisi olmalıdır ve bu ondan
daha uzun süre kalacaktır; ve sonra sonunda, ruh öldüğünde, beden doğal zayıflığını gösterecek ve hızla
çürüyecek ve yok olacaktır. Bu nedenle, ruhun ölümden sonra varlığını sürdürdüğünü kanıtlamak için
üstün güç argümanına güvenmek istemiyorum. Sizin mümkün olduğunu iddia ettiğinizden daha fazlasını kabul etmek,
ve sadece ruhun doğumdan önce var olduğunu değil, aynı zamanda
bazılarının ruhlarının var olduğunu ve ölümden sonra da var olmaya devam edeceğini,
tekrar tekrar doğup öleceğini ve ruhta birçok kez dayanacak ve doğacak doğal bir güç olduğunu kabul etmek--yine de, onun ardışık doğumların emeklerinde yorulacağını ve sonunda ölümlerinden birinde yenik düşüp tamamen yok olacağını düşünmeye meyilli olabiliriz; ve ruhu yok eden bu bedenin ölümü ve dağılması hiçbirimiz için bilinmez olabilir, çünkü hiçbirimiz bunu deneyimlemiş olamayız: ve eğer öyleyse, o zaman ölüm konusunda kendine güvenen birinin, ruhun tamamen ölümsüz ve yok edilemez olduğunu kanıtlayamadığı sürece, sadece aptalca bir güvene sahip olduğunu savunuyorum. Fakat ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlayamazsa, ölmek üzere olan kişi her zaman bedenin
birliğinden ayrıldığında ruhun da tamamen yok olabileceğinden korkmak için bir nedene sahip olacaktır.

Hepimiz, daha sonra birbirimize söylediğimiz gibi, onların söylediklerini duyduğumuzda tatsız bir his
duyduk. Daha önce bu kadar kesin bir şekilde ikna olmuşken, şimdi inancımızın sarsılması, sadece önceki argümana değil, gelecekteki herhangi bir argümana da bir karışıklık ve belirsizlik getiriyormuş gibi görünüyordu; ya bir yargıya varamıyorduk ya da inanç için hiçbir
temel yoktu. ECHECRATES: Orada seninle birlikte hissediyorum - Tanrı aşkına, Phaedo, ve sen konuşurken ben de kendime aynı soruyu sormaya başlamıştım: Hangi argümana tekrar güvenebilirim? Çünkü artık itibarsızlaşmış olan Sokrates'in argümanından daha ikna edici ne olabilir? Ruhun bir uyum olduğu, benim için her zaman harika bir çekiciliğe sahip olan ve bahsedildiğinde hemen, kendi orijinal inancım olarak geri dönen bir doktrindir. Ve şimdi tekrar başlamalı ve bana insan öldüğünde ruhun hayatta kalacağını garanti edecek başka bir argüman bulmalıyım. Söyle bana, yalvarıyorum, Sokrates nasıl ilerledi? Bahsettiğin
hoş olmayan duyguyu paylaşmış gibi mi göründü? Yoksa saldırıyı sakin bir şekilde mi karşıladı? Ve zorla mı yoksa güçsüzce mi cevap verdi? Olanları olabildiğince tam olarak anlat.

PHAEDO: Sık sık, Ekhekrates, Sokrates'e şaşırdım, ama hiç bu seferkinden daha fazla şaşırmadım. Cevap verebilmesi hiçbir şey değildi, ama beni şaşırtan şey, ilk olarak, genç adamların sözlerini nazik, hoş ve onaylayıcı bir şekilde karşılamasıydı, sonra da tartışmanın açtığı yarayı hemen hissetmesi ve onu iyileştirmeye hazır olmasıydı. Yenilmiş ve dağılmış ordusunu toparlayan, onlara eşlik etmeleri ve tartışma alanına geri dönmeleri için
zorlayan bir generale benzetilebilirdi.

EKHEKRATES: Sonra ne oldu?

PHAEDO: Duyacaksın, çünkü ben onun sağ tarafında, bir tür taburede oturuyordum ve o da çok daha yüksek bir divandaydı.
Başımı okşadı ve saçlarımı boynuma bastırdı - saçlarımla oynamanın bir yolu vardı; ve sonra dedi ki: Yarın, Phaedo, sanırım
bu güzel saçların kesilecek.

Evet, Sokrates, sanırım kesilecekler, diye cevapladım.

Eğer tavsiyemi dinlersen, öyle değil.

Onlarla ne yapacağım? dedim.

Bugün, diye cevapladı, yarın değil, eğer bu tartışma ölürse ve
onu tekrar canlandıramazsak, sen ve ben saçlarımızı tıraş ederiz; ve
eğer senin yerinde olsaydım ve tartışma benden uzaklaşsaydı ve Simmias ve Kebes'e karşı
duramazsam, kendim de Argoslular gibi, çatışmayı
yenileyip onları yenene kadar bir daha saç yapmamaya yemin ederdim.

Evet, dedim, ama Herakles'in bile ikisine denk olmadığı söylenir.

O zaman beni çağır, dedi, ve güneş batana kadar
senin İolaus'un olacağım.

Ben seni çağırıyorum, diye karşılık verdim, Herakles'in Iolaus'u çağırması gibi değil, ama
Iolaus'un Herakles'i çağırması gibi.

Bu da iyi olur, dedi. Ama önce bir tehlikeden
kaçınmaya dikkat edelim.

Ne tür bir tehlike? Dedim.

Misolog olmayalım diye, diye cevapladı, bir insana bundan daha kötü bir şey olamaz. Çünkü insan düşmanı veya insanlardan nefret edenler olduğu gibi,
misolog veya fikirlerden nefret edenler de vardır ve ikisi de aynı nedenden kaynaklanır, yani dünyayı bilmemekten. Misantropi, deneyimsizliğin verdiği aşırı güvenden kaynaklanır; bir insana güvenirsin ve onu
tamamen gerçek, sağlam ve sadık sanırsın, sonra kısa bir süre sonra onun
sahtekar ve düzenbaz olduğu ortaya çıkar; ve sonra bir başkası ve bir başkası ve
bu bir adamın başına birkaç kez geldiğinde, özellikle de
kendisinin en güvendiği ve
yakın arkadaşları olarak gördüğü kişiler arasında olduğunda ve onlarla sık sık kavga ettiğinde, sonunda
tüm insanlardan nefret eder ve hiç kimsenin kendisinde hiç iyi bir şey olmadığına inanır. Bu karakter özelliğini
gözlemlemiş olmalısınız?

Ben gözlemledim.

Ve bu his utanç verici değil mi? Böyle birinin başka insanlarla uğraşmak zorunda olmasının, insan doğası hakkında hiçbir
deneyimi olmadığı açık değil mi; çünkü deneyim ona durumun gerçek durumunu, az sayıda iyinin ve az sayıda kötünün olduğunu ve büyük çoğunluğun bu ikisi arasındaki aralıkta olduğunu öğretmiş olurdu.

Ne demek istiyorsun? dedim. Yani, çok büyük ve çok küçük için söyleyebileceğiniz gibi,
çok büyük veya çok küçük bir adamdan daha sıra dışı bir şey yoktur; ve
bu genel olarak büyük ve küçük, hızlı ve yavaş, adil ve çirkin veya siyah ve beyaz olsun tüm uçlar için geçerlidir: ve
seçtiğiniz örnekler ister insanlar, ister köpekler veya başka bir şey olsun, uçlar azdır, ancak çoğu bunların arasında ortadadır. Bunu hiç
gözlemledin mi?

Evet, dedim, gördüm.

Ve kötülükte bir rekabet olsaydı, en kötüsünün çok az olacağını düşünmüyor musun?

Evet, bu çok olası, dedim.

Evet, bu çok olası, diye yanıtladı; ancak bu açıdan argümanlar
insanlardan farklıdır--orada beni niyet ettiğimden daha fazlasını söylemeye yönelttin; ancak karşılaştırmanın amacı, diyalektikte hiçbir becerisi olmayan basit bir adamın, daha sonra yanlış olduğunu düşündüğü bir argümanın doğru olduğuna inanması, gerçekten yanlış olsun ya da olmasın, ve sonra bir başkası ve bir başkası, artık hiçbir inancı kalmamış ve büyük tartışmacılar, bildiğiniz gibi, sonunda insanlığın en bilgesi olduklarını düşünmeye başlarlar; çünkü yalnızca onlar, tüm argümanların veya aslında, Euripus'taki akımlar gibi, hiç durmadan iniş çıkışlarla yukarı aşağı giden tüm şeylerin tamamen çürüklüğünü ve istikrarsızlığını algılarlar.

Bu tamamen doğru, dedim.

Evet, Phaedo, diye cevapladı, ve eğer
hakikat, kesinlik veya bilgi olasılığı gibi bir şey varsa, bir adamın ilk başta doğru görünen ve sonra yanlış olduğu ortaya çıkan bir argümana veya başka bir şeye
dalması ve sinirlendiği için kendisini ve kendi zeka eksikliğini suçlamak yerine, sonunda suçlamayı genel olarak argümanlara aktarmaktan çok memnun olması: ve bundan sonra sonsuza dek
onlardan nefret edip onlara hakaret etmesi ve gerçeği ve gerçekliklerin bilgisini kaybetmesi ne kadar da hüzün verici.

Evet, gerçekten, dedim; bu çok hüzün verici.

Öyleyse, dedi, ilk etapta, hiçbir argümanda sağlık veya sağlamlık olmadığı fikrini ruhumuza kabul etme veya izin verme konusunda dikkatli olalım. Daha ziyade, kendimizde henüz sağlamlığa ulaşmadığımızı ve yiğitçe mücadele edip zihin sağlığı kazanmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini söylemeliyiz - siz ve diğer tüm insanlar gelecekteki hayatınızın tamamını ve ben de ölüm ihtimalini göz önünde bulundurarak. Çünkü şu anda bir filozofun mizacına sahip olmadığımı hissediyorum; kaba insanlar gibi ben de sadece bir partizanım. Şimdi partizan, bir tartışmaya girdiğinde, sorunun haklarıyla ilgilenmez, sadece dinleyicilerini kendi iddialarına ikna etmekle ilgilenir. Ve şu anda onunla benim aramdaki fark sadece şudur: O, dinleyicilerini söylediklerinin doğru olduğuna ikna etmeye çalışırken, ben kendimi ikna etmeye çalışıyorum; dinleyicilerimi ikna etmek benim için ikinci plandadır. Ve bu argümanla ne kadar kazandığımı bir görün. Çünkü eğer söylediklerim doğruysa, o zaman gerçeğe ikna olmam iyi olur, ama ölümden sonra hiçbir şey yoksa, yine de, kalan kısa
zamanda, dostlarımı ağıtlarla üzmeyeceğim,
ve cehaletim uzun sürmeyecek, benimle birlikte ölecek ve bu nedenle
hiçbir zarar verilmeyecek. Simmias ve Kebes, argümana yaklaştığım zihin durumu budur. Ve sizden gerçeği düşünmenizi ve Sokrates'i düşünmemenizi rica ediyorum: Eğer size gerçeği söylüyormuşum gibi görünüyorsa benimle aynı fikirde olun; ya da değilse, bana karşı koyun ki,
coşkuyla sizi kendim kadar aldatmayayım ve arı gibi,
ölmeden önce iğnemi sizde bırakmayayım.

Ve şimdi devam edelim, dedi. Ve her şeyden önce,
söylediklerinizin aklımda olduğundan emin olayım. Simmias, doğru hatırlıyorsam,
ruhun, bedenden daha güzel ve ilahi bir şey olmasına rağmen, uyum içinde olduğu için, daha önce yok olup olmayacağı konusunda korku ve endişelere sahipti. Öte yandan, Kebes ruhun bedenden daha kalıcı olduğunu kabul ediyor gibi görünüyordu, ancak ruhun birçok bedeni yıprattıktan sonra kendisinin yok olup olmayacağını ve son bedenini geride bırakıp bırakmayacağını kimsenin bilemeyeceğini söyledi; ve bunun ölüm olduğunu, yani bedenin değil ruhun yok olması olduğunu, çünkü bedende yıkım işinin her zaman devam ettiğini söyledi. Simmias ve Kebes, dikkate almamız gereken noktalar bunlar değil midir?

İkisi de bu ifadelerinde hemfikirdi.

O şöyle devam etti: Ve önceki argümanın tamamının mı yoksa sadece bir kısmının mı gücünü inkar ettin?

Sadece bir kısmının, diye cevapladılar.

Ve dedi, argümanın bilginin hatırlama olduğunu söylediğimiz ve bundan dolayı ruhun bedene hapsedilmeden önce başka bir yerde daha önce var olması gerektiği sonucuna vardığımız kısmı hakkında ne düşündün?

Kebes, argümanın o kısmından çok etkilendiğini ve inancının kesinlikle sarsılmadığını söyledi. Simmias
da aynı fikirdeydi ve kendisinin farklı düşünme olasılığını
hayal bile edemediğini ekledi.

Ancak, diye karşılık verdi Sokrates, eğer hala uyumun bir bileşik olduğunu ve ruhun bedenin çerçevesine yerleştirilmiş tellerden oluşan bir uyum olduğunu savunuyorsan, farklı düşünmen gerekecek, Tebli dostum; çünkü bir uyumun onu oluşturan unsurlardan önce geldiğini söylemene asla izin vermeyeceksin.

Asla, Sokrates.

Ancak, ruhun insan biçimini ve bedenini almadan önce var olduğunu ve henüz var olmamış unsurlardan oluştuğunu söylediğinde ima ettiğin şeyin bu olduğunu görmüyor musun? Çünkü uyum, senin sandığın gibi
ruha benzemez; ama önce lir, teller ve sesler uyumsuzluk halinde var olur ve sonra uyum en son yapılır ve en önce yok olur. Ve bu ruh kavramı diğeriyle nasıl uyuşabilir?

Kesinlikle hayır, diye yanıtladı Simmias.

Ve yine de, dedi, temanın uyum olduğu bir söylemde kesinlikle uyum olmalıdır.

Olmalı, diye yanıtladı Simmias.

Ama, dedi, bilginin hatırlama olduğu ve ruhun bir uyum olduğu iki önermede uyum yoktur. Bunlardan hangisini koruyacaksın?

Bence, diye yanıtladı, Sokrates, bana tamamen gösterilmiş olan ilk iki önermeye, hiç gösterilmemiş olan ve yalnızca olası ve makul gerekçelere dayanan ve bu nedenle birçok kişi tarafından inanılan ikinci önermeden çok daha güçlü bir inancım var. Bu olasılık argümanlarının sahte olduğunu çok iyi biliyorum ve
bunların kullanımında büyük bir dikkat gösterilmediği takdirde, yanıltıcı olma olasılıkları vardır - geometride ve diğer şeylerde de. Ancak bilgi ve hatırlama doktrini bana güvenilir gerekçelerle kanıtlandı;
ve kanıt, ruhun bedene girmeden önce var olması gerektiğiydi, çünkü ona, adının bile varoluşu ima ettiği öz aittir. Bu sonucu doğru bir şekilde ve yeterli gerekçelerle kabul ettiğime ikna olduğum için, sanırım, ruhun bir uyum olduğunu
iddia etmeyi veya başkalarının iddia etmesine izin vermeyi bırakmalıyım.

Simmias, konuyu başka bir bakış açısıyla ele alayım:
Bir uyumun veya başka bir kompozisyonun, kendisini oluşturan elementlerinkinden farklı bir durumda olabileceğini mi düşünüyorsunuz?

Kesinlikle hayır.

Ya da onların yaptığı veya çektiğinden başka bir şey yapar veya çeker mi?

Kabul etti.

O zaman bir uyum, tam anlamıyla, uyumu oluşturan parçaları veya unsurları yönlendirmez, sadece onları izler.

Kabul etti.

Çünkü uyum, parçalarına zıt olan herhangi bir harekete, sese veya başka bir niteliğe sahip olamaz.

Bu imkansız olurdu, diye cevapladı.

Ve her uyumun doğası, unsurların uyumlu hale getirilme biçimine bağlı değil midir?

Seni anlamıyorum, dedi. Demek istediğim, bir uyumun derecelere izin verdiği ve daha gerçek ve tam bir uyum içinde olduğunda, mümkün olan her ölçüde daha fazla bir uyum ve daha eksiksiz bir uyum olduğu; ve daha az gerçek ve tam bir uyum içinde olduğunda daha az bir uyum ve daha az eksiksiz bir uyum olduğu.

Doğru.

Peki ruh derecelere izin verir mi? Yoksa bir ruh diğerinden en azından bir derece daha fazla veya daha az, veya daha fazla veya daha az eksiksiz bir ruh mudur?

En ufak bir şekilde değil.

Yine de iki ruhtan birinin zeka ve erdeme sahip olduğu ve iyi olduğu, diğerinin ise akılsızlık ve ahlaksızlığa sahip olduğu ve kötü bir ruh olduğu söylenir: ve bu doğru mu söylenir?

Evet, doğru.

Peki ruhun bir uyum olduğunu savunanlar, ruhtaki bu erdem ve ahlaksızlığın varlığı hakkında ne diyecekler? Burada başka bir uyum ve başka bir uyum olduğunu ve erdemli ruhun uyumlu olduğunu ve kendisinin bir uyum olması nedeniyle içinde başka bir uyum olduğunu ve kötü ruhun uyumsuz olduğunu ve içinde uyum olmadığını mı söyleyecekler?

Anlayamam, diye yanıtladı Simmias; ama sanırım ruhun bir uyum olduğunu söyleyenler tarafından buna benzer bir şey ileri sürülebilir.

Ve daha önce hiçbir ruhun diğerinden daha fazla ruh olmadığını kabul ettik;
bu, uyumun daha fazla veya daha az uyum olmadığını veya daha fazla veya daha az tamamen bir uyum olmadığını kabul etmekle eşdeğerdir?

Kesinlikle doğru.

Ve daha fazla veya daha az uyum olmayan şey daha fazla veya daha az uyumlu değildir?

Doğru.

Ve daha fazla veya daha az uyumlu olmayan şey daha fazla veya daha az uyumlu olamaz, sadece eşit bir uyum olabilir mi?

Evet, eşit bir uyum.

O zaman bir ruh diğerinden daha fazla veya daha az mutlak bir ruh olmadığı için,
daha fazla veya daha az uyumlu değil midir?

Kesinlikle.

Ve bu nedenle ne daha fazla ne de daha az uyumsuzluk, ne de uyum vardır?

O sahip değildir.

Ve ne daha fazla ne de daha az uyum veya uyumsuzluk olan bir ruh, eğer kötülük uyumsuzluk ve erdem uyumsa, diğerinden daha fazla kusur veya erdeme sahip değildir?

Hiç de daha fazla değil.

Ya da daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, Simmias, ruh eğer bir uyumsa,
asla hiçbir kusura sahip olmayacaktır; çünkü bir uyum, kesinlikle bir uyum olduğu için, uyumsuz olanda
hiçbir payı yoktur.

Hayır.

Ve bu nedenle kesinlikle bir ruh olan bir ruhun hiçbir kusuru yoktur?

Önceki argüman geçerliyse, nasıl olabilir?

O zaman, eğer tüm ruhlar doğaları gereği eşit derecede ruhsa, tüm canlıların tüm ruhları eşit derecede iyi olacaktır?

Sana katılıyorum, Sokrates, dedi.

Ve bunların hepsi doğru olabilir mi, sence? dedi; çünkü bunlar ruhun bir
uyum olduğu varsayımından çıkan sonuçlardır?

Bu doğru olamaz.

Bir kez daha, dedi, insan doğasının unsurlarının, özellikle de bilge ruhtan başka hangi yöneticisi vardır? Siz herhangi birini biliyor musunuz?

Gerçekten de bilmiyorum.

Ve ruh bedenin duygularıyla uyum içinde midir? Yoksa onlarla
çelişiyor mu? Örneğin, beden sıcak ve susadığında, ruh bizi içmeye karşı mı yönlendirir? Ve beden aç olduğunda, yemeye karşı mı? Ve bu, ruhun bedenin şeylerine karşı muhalefetinin on binde bir örneğidir.

Çok doğru.

Ancak, ruhun bir uyum olması nedeniyle,
kendisinin
oluştuğu tellerin gerginlikleri, gevşemeleri, titreşimleri ve diğer duygularıyla
çelişen bir nota asla söyleyemeyeceğini daha önce kabul ettik; onları sadece takip edebilir, yönlendiremez?

Öyle olmalı, diye cevap verdi. Ve yine de ruhun tam tersini yaptığını keşfetmiyor muyuz - kendisinin oluştuğuna inanılan unsurları yönlendirerek; neredeyse her zaman hayat boyunca her türlü şekilde onlara karşı çıkarak ve onları zorlayarak, bazen daha şiddetli bir şekilde ilaç ve jimnastik acılarıyla; sonra tekrar daha nazikçe; bazen tehdit ederek, bazen de arzuları, tutkuları, korkuları uyararak, sanki kendisi olmayan bir şeyle konuşuyormuş gibi, tıpkı Homeros'un Odysseus'un yaptığı gibi - 'Göğsünü dövdü ve kalbini şöyle kınadı: Dayan, kalbim;
çok daha kötüsüne katlandın!'

Sizce Homeros bunu, ruhun bedenin duyguları tarafından yönlendirilebilen bir uyum olduğu ve daha ziyade onları yönlendirip yönetecek bir doğaya sahip olmadığı fikri altında mı yazmıştır - kendisi herhangi bir uyumdan çok daha ilahi bir şeydir?

Evet, Sokrates, kesinlikle öyle düşünüyorum.

O zaman dostum, ruhun bir
uyum olduğunu söylemekte asla haklı olamayız, çünkü ilahi Homeros'la çelişiriz ve
kendimiz ile çelişiriz.

Doğru, dedi.

İşte, dedi Sokrates, bize nezaketle boyun eğen Theban tanrıçanız Harmonia için; ama ben Kebes, kocası Kadmos'a ne diyeceğim ve onunla nasıl barışacağım?

Sanırım onu ​​yatıştırmanın bir yolunu bulacaksın, dedi Kebes; eminim ki Harmonia ile tartışmayı
hiç beklemediğim bir şekilde ortaya koydun. Çünkü Simmias zorluğundan bahsettiğinde, ona hiçbir cevap veremeyeceğini düşündüm ve bu nedenle onun argümanının sizin ilk girişiminizi destekleyemeyeceğini ve sizin Kadmos dediğiniz diğerinin de benzer bir kaderi paylaşabileceğini görünce şaşırdım.

Hayır, iyi dostum, dedi Sokrates, övünmeyelim ki,
bir kötü göz
söylemek üzere olduğum sözü kaçırmasın. Ancak,
ben Homerosvari bir şekilde yaklaşıp,
sözlerinizin cesaretini sınarken,
bu, yukarıdakilerin eline bırakılabilir.
İşte mesele burada:--Ruhun yok edilemez ve
ölümsüz olduğunun size kanıtlanmasını istiyorsunuz ve ölüme güvenen filozof, eğer başka bir tür hayat
sürmüş birinden daha iyi durumda olacağına inanıyorsa, bunu kanıtlayamazsa, size sadece boş ve aptalca bir güven duyuyor gibi görünüyor; ve ruhun gücünün ve ilahiliğinin ve insan olmamızdan önceki varlığının gösterilmesinin, onun ölümsüzlüğünü zorunlu olarak ima etmediğini söylüyorsunuz.
Ruhun uzun ömürlü olduğunu ve önceki bir durumda çok şey bildiğini ve yaptığını kabul etsek bile,
yine de bu nedenle ölümsüz değildir; ve onun insan formuna girişi, çözülmenin başlangıcı olan bir tür hastalık olabilir ve sonunda, hayatın zahmetleri bittikten sonra, ölüm denen şeyle sonuçlanabilir. Ve ruhun bedene bir kez mi yoksa birçok kez mi girdiği, sizin dediğiniz gibi, bireylerin korkularında bir fark yaratmaz. Çünkü, duyulardan yoksun olmayan herhangi bir insan, eğer bilgisi yoksa ve ruhun ölümsüzlüğü hakkında bir açıklama yapamıyorsa, korkmalıdır. Bunun veya buna benzer bir şeyin, sizin düşünceniz olduğunu düşünüyorum, Kebes; ve hiçbir şeyin bizden kaçmaması için, ve eğer isterseniz, bir şey ekleyip çıkarabilmeniz için, kasıtlı olarak buna geri dönüyorum.

Ama, dedi Kebes, şu anda gördüğüm kadarıyla, ekleyecek veya çıkaracak hiçbir şeyim yok: Benim demek istediğimi kastediyorum.

Sokrates bir süre durakladı ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda şöyle dedi: Sen muazzam bir soru soruyorsun, Kebes,
üretim ve bozulmanın tüm doğasını ilgilendiren, eğer istersen,
kendi deneyimimi sana aktaracağım; ve eğer söyleyeceğim herhangi bir şey senin zorluğunun çözümüne yardımcı olacaksa, onu kullanabilirsin.

Çok isterim, dedi Kebes, söyleyeceklerini duymayı.

O zaman sana anlatacağım, dedi Sokrates. Gençken, Cebes, doğanın araştırılması olarak adlandırılan felsefenin o bölümünü bilmek için muazzam bir arzum vardı; şeylerin nedenlerini ve bir şeyin neden yaratıldığını ve yok edildiğini bilmek bana yüce bir meslek gibi görünüyordu; ve kendimi şu tür soruların düşüncesiyle sürekli olarak tedirgin ediyordum: - Hayvanların büyümesi, bazılarının söylediği gibi, sıcak ve soğuk prensibinin büzülmesinin bir sonucu mudur? - Düşünmemizi sağlayan unsur kan mıdır, hava mıdır, ateş midir? - ya da belki de hiçbiri değildir - ancak beyin, işitme, görme ve koku alma algılarının başlangıç ​​gücü olabilir ve hafıza ve görüş bunlardan gelebilir ve bilim, sabitleştiklerinde hafıza ve görüşe dayanabilir. Ve sonra onların
bozulmasını incelemeye devam ettim ve sonra gök ve yerin şeylerine, ve
sonunda kendimi bu soruşturmaları yapmaktan
tamamen ve kesinlikle aciz
olduğum sonucuna vardım, bunu size tatmin edici bir şekilde kanıtlayacağım. Çünkü
onlara o kadar
büyülenmiştim ki gözlerim
kendime ve başkalarına da gayet iyi bildiğimi düşündüğüm
şeylere kör oldu;
daha önce apaçık gerçekler olduğunu düşündüğüm şeyleri unuttum; örneğin,
insanın büyümesinin
yemek ve içmenin sonucu olduğu gibi bir gerçek; çünkü
yiyeceklerin sindirimi sırasında et ete ve kemik kemiğe eklendiğinde ve
birbirine uyumlu unsurların bir araya geldiği her zaman, daha küçük kütle daha büyük ve küçük adam büyük olur. Bu makul bir düşünce değil miydi?

Evet, dedi Kebes, sanırım öyle.

Pekala; ama sana bir şey daha söyleyeyim. Bir zamanlar
daha büyük ve daha azın anlamını oldukça iyi anladığımı düşünüyordum;
ve büyük bir adamın küçük bir adamın yanında durduğunu gördüğümde, birinin diğerinden bir baş daha uzun olduğunu hayal ettim; ya da bir at diğerinden daha büyük görünüyordu: ve daha da net bir şekilde, on'un sekizden iki fazla olduğunu ve iki arşının birden fazla olduğunu algılar gibiydim, çünkü iki, birin iki katıdır.

Peki şimdi bu konulardaki fikrin nedir? dedi Kebes.

Bunlardan herhangi birinin nedenini bildiğimi hayal etmekten yeterince uzak olurdum, diye cevapladı, Tanrı aşkına, bilmeliydim; çünkü kendimi, bire bir eklendiğinde, eklenenin iki olduğunu veya iki birimin birlikte eklenme nedeniyle iki ettiğini
söyleyemem. Birbirlerinden ayrıldıklarında her birinin nasıl bir olduğunu ve iki olmadığını, şimdi bir araya getirildiklerinde ise, sadece yan yana gelmelerinin veya buluşmalarının iki olmalarının nedeni olduğunu anlayamıyorum: birinin bölünmesinin iki yapmanın yolu olduğunu da anlayamıyorum; çünkü o zaman farklı bir neden aynı etkiyi üretecektir, - ilk örnekte birinin bire eklenmesi ve yan yana gelmesi ikinin nedeniyken, bu örnekte birinin diğerinden ayrılması ve çıkarılması neden olacaktır. Ayrıca, birinin veya başka bir şeyin neden
üretildiğini veya yok edildiğini veya hiç olmadığını anladığımdan artık memnun değilim, ancak zihnimde yeni bir yöntem hakkında karışık bir kavram var ve diğerini asla kabul edemem. Sonra birinin, Anaksagoras'ın bir kitabından, zihnin her şeyin düzenleyicisi ve sebebi olduğunu okuduğunu duydum ve oldukça takdire şayan görünen bu düşünceden çok hoşlandım ve kendi kendime dedim ki: Eğer zihin düzenleyiciyse, zihin her şeyi en iyi şekilde düzenler ve her bir ayrıntıyı en iyi yere koyar; ve eğer birisi bir şeyin oluşumunun veya yok oluşunun veya varoluşunun sebebini bulmak istiyorsa, o şey için hangi varoluş veya eylem veya acı durumunun en iyi olduğunu bulması gerektiğini savundum ve bu nedenle bir insanın sadece kendisi ve başkaları için en iyiyi düşünmesi gerekiyordu ve sonra aynı bilim her ikisini de kapsadığı için en kötüyü de bilirdi. Ve Anaksagoras'ta arzuladığım varoluş nedenlerinin bir öğretmenini bulduğumu düşünerek sevinmiştim,
ve bana önce dünyanın düz mü yoksa yuvarlak mı olduğunu söyleyeceğini hayal ettim; ve hangisi doğruysa, nedenini ve bunun böyle olmasının zorunluluğunu açıklamaya devam edecekti ve sonra bana en iyinin doğasını öğretecek ve bunun en iyi olduğunu gösterecekti; ve eğer dünyanın merkezde olduğunu söylerse, bu konumun en iyi olduğunu daha da açıklayacaktı,
ve verilen açıklamadan memnun kalacaktım ve başka hiçbir nedene ihtiyaç duymayacaktım. Ve sonra ona güneş, ay ve yıldızlar hakkında soru soracağımı ve bana bunların
karşılaştırmalı hızlarını, dönüşlerini ve çeşitli durumlarını, aktif ve pasiflerini ve hepsinin en iyi için olduğunu açıklayacağını düşündüm. Çünkü zihnin onların düzenleyicisi olduğunu söylediğinde, bunların olduğu gibi var olmalarına dair bunun dışında başka bir açıklama yapacağını hayal edemiyordum,
en iyi; ve bana her birinin ve hepsinin nedenini ayrıntılı olarak açıkladığında, bana her biri için en iyi olanın ve herkes için iyi olanın ne olduğunu açıklamaya devam edeceğini düşündüm. Bu umutlar büyük bir meblağ
karşılığında satılmazdı ve kitapları alıp daha iyiyi ve daha kötüyü bilme hevesimle olabildiğince hızlı okudum.

Ne beklentiler oluşturmuştum ve ne kadar da büyük bir hayal kırıklığı yaşadım!
İlerledikçe, filozofumun zihni veya herhangi bir düzen ilkesini tamamen terk ettiğini, bunun yerine havaya, etere, suya ve diğer tuhaflıklara başvurduğunu gördüm. Onu, genel olarak zihnin Sokrates'in eylemlerinin nedeni olduğunu savunarak başlayan, ancak benim çeşitli eylemlerimin nedenlerini ayrıntılı olarak açıklamaya çalıştığında, burada oturmamın nedeninin
bedenimin kemiklerden ve kaslardan oluştuğunu göstermeye devam eden birine benzetebilirim; ve kemikler, onun söylediği gibi,
serttir ve onları ayıran eklemlere sahiptir ve kaslar elastiktir,
ve kemikleri örterler, ayrıca onları içeren et ve deriden oluşan bir örtü veya ortama sahiptirler; ve kemikler kasların kasılması veya gevşemesiyle eklemlerinden kaldırıldığından,
uzuvlarımı bükebilirim ve bu yüzden burada
eğik bir
pozisyonda oturuyorum--böyle derdi ve sizinle konuşmamla ilgili benzer bir
açıklaması olurdu, bunu sese,
havaya ve duymaya bağlar ve aynı türden on bin başka neden daha
atfederdi, gerçek nedenden bahsetmeyi unutarak, ki bu da Atinalıların beni mahkum etmeyi uygun görmeleri ve buna göre
burada kalıp cezamı çekmenin daha iyi ve daha doğru olduğunu düşünmemdir; çünkü
Bu kaslarım ve kemiklerim uzun zaman önce Megara'ya veya Boeotia'ya gitmiş olurdu - eğer sadece kendi en iyi fikirleriyle hareket etmiş olsalardı ve ben okuldan kaçıp gitmek yerine daha iyi ve daha asil olanı seçmemiş olsaydım, devletin verdiği herhangi bir cezaya katlanmak yerine. Tüm bunlarda kesinlikle garip bir neden ve koşul karmaşası var. Gerçekten de, kemikler, kaslar ve vücudun diğer kısımları olmadan amaçlarımı gerçekleştiremeyeceğim söylenebilir. Fakat yaptığımı onlar yüzünden yaptığımı ve zihnin bu şekilde hareket ettiğini ve en iyiyi seçmekten kaynaklanmadığını söylemek çok dikkatsiz ve boş bir konuşma biçimidir. Nedeni durumdan ayırt edememelerine şaşırıyorum, karanlıkta el yordamıyla dolaşan birçok kişi bunu her zaman yanlış anlıyor ve yanlış adlandırıyor. Ve böylece bir adam her tarafta bir girdap oluşturuyor ve
dünyayı gökyüzüyle sabitliyor; diğeri ise havayı, bir tür geniş çukur olan
yere destek olarak verir. Onları oldukları gibi düzenlerken en iyiye göre düzenleyen herhangi bir güç asla zihinlerine girmez; ve onda herhangi bir üstün güç bulmak yerine, iyiden daha güçlü, daha kalıcı ve daha kapsayıcı olan başka bir dünya Atlası keşfetmeyi beklerler; iyiliğin zorunlu ve kapsayıcı gücü hakkında hiçbir şey düşünmezler; ve yine de bu, eğer biri bana öğretecek olsaydı öğrenmek isteyeceğim ilkedir. Ama kendimi keşfetmeyi veya başkasından en iyinin doğasını öğrenmeyi başaramadığım için, isterseniz, sebebi araştırmanın ikinci en iyi yolu olarak bulduğum şeyi size göstereceğim.

Çok duymak isterim, diye cevapladı.

Sokrates devam etti:--Gerçek varoluşu tefekkür etmede başarısız olduğumu düşündüm, ruhumun gözünü kaybetmemeye dikkat etmeliyim; İnsanlar bir tutulma sırasında güneşi gözlemleyip bakarak bedensel gözlerine zarar verebilirler, ancak sadece suya veya benzer bir ortama yansıyan görüntüye bakma önlemini almadıkları sürece. Benim durumumda da, eğer şeylere gözlerimle bakarsam veya onları duyuların yardımıyla kavramaya çalışırsam
ruhumun tamamen kör olabileceğinden korkuyordum. Ve zihin dünyasına başvurmam ve orada varoluşun gerçeğini aramam gerektiğini düşündüm. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki
benzetme mükemmel değil--çünkü varoluşları düşünce aracılığıyla tefekkür eden birinin onları sadece
'karanlık bir camdan' gördüğünü, onları eylem ve işleyiş halinde düşünenden daha fazla kabul etmekten çok uzağım. Ancak, benim benimsediğim yöntem şuydu: Önce
en güçlü olduğuna karar verdiğim bir ilkeyi varsaydım ve sonra
bununla uyuşan her şeyi, ister nedenle ister başka bir şeyle ilgili olsun, doğru olarak onayladım; ve katılmadığımı
doğru bulmadım. Ama demek istediğimi daha açık bir şekilde açıklamak istiyorum, çünkü henüz beni
anladığınızı düşünmüyorum.

Hayır, gerçekten, diye cevapladı Kebes, pek iyi değil.

Size söylemek üzere olduğum şeyde yeni bir şey yok, dedi; ama
sadece önceki tartışmada ve diğer durumlarda her zaman ve her yerde tekrarladığım şey:
Düşüncelerimi
meşgul eden o nedenin doğasını size göstermek istiyorum.
Herkesin ağzından çıkan o tanıdık sözlere geri dönmem ve her şeyden önce
mutlak bir güzellik, iyilik, büyüklük ve benzeri şeylerin olduğunu varsaymam gerekecek; bunu bana verin, umarım size nedenin doğasını
gösterebilirim ve ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlayabilirim.

Kebes dedi ki: Hemen kanıta geçebilirsiniz, çünkü size bunu
kabul ediyorum.

Pekala, dedi, o zaman bir sonraki adımda benimle
aynı fikirde olup olmadığınızı bilmek isterim; çünkü düşünmeden edemiyorum, eğer
mutlak güzellikten başka güzel bir şey varsa, o da ancak
mutlak güzelliğe katıldığı ölçüde güzel olabilir--ve her şey için aynı şeyi söylemeliyim. Bu sebep kavramına katılıyor musunuz?

Evet, dedi, katılıyorum.

Devam etti:
İddia edilen diğer akıllı sebeplerden hiçbirini bilmiyorum ve anlayamıyorum; ve eğer biri bana
renklerin, biçimin veya bu tür bir şeyin bir güzellik kaynağı olduğunu söylerse,
sadece kafa karıştırıcı olan her şeyi bırakırım ve basitçe ve tek başına,
ve belki de aptalca, kendi zihnimde hiçbir şeyin
bir şeyi güzel yapmadığını, güzelliğin varlığı ve katılımının
herhangi bir şekilde veya biçimde elde edilmesinden başka bir şey olmadığını savunurum ve kendime güvenirim; çünkü biçim konusunda emin değilim,
ama güzellik sayesinde tüm güzel şeylerin
güzel hale geldiğini ısrarla savunuyorum. Bana göre bu,
kendime veya bir başkasına verebileceğim en güvenli cevaptır ve buna,
bu ilkenin asla devrilmeyeceğine ve
kendime veya
bu soruyu soran herhangi birine, güzellik sayesinde
güzel şeylerin güzelleştiğini güvenle söyleyebileceğime inanarak sarılıyorum. Bana katılmıyor musunuz?

Katılıyorum. Ve büyüklükle sadece büyük şeyler büyük ve daha büyük olur
daha büyük, ve küçüklükle daha küçükler daha küçük olur?

Doğru.

O zaman birisi A'nın B'den bir baş daha uzun,
B'nin A'dan bir baş daha kısa olduğunu söylerse, onun ifadesini kabul etmeyi reddedersiniz ve
sizin kastettiğinizin sadece daha büyük olanın büyüklükle ve bu nedenle daha büyük, daha küçük olanın ise sadece küçüklükle ve bu nedenle daha küçük olduğunu söylemek olduğunu kararlılıkla savunursunuz; ve böylece daha büyük olanın daha büyük, daha küçük olanın ise daha küçük olduğunu, her ikisinde de aynı olan
başın ölçüsüyle söyleme tehlikesinden kaçınırsınız ve ayrıca daha büyük olanın küçük olan başı nedeniyle daha büyük olduğunu varsaymanın korkunç saçmalığından da kaçınırsınız. Böyle bir çıkarımda bulunmaktan korkarsınız, değil mi?

Aslında, korkarım, dedi Kebes gülerek.

Aynı şekilde, on'un sekizi ikiyle ve iki nedeniyle geçtiğini söylemekten korkarsınız; ama sayıyla ve sayı sebebiyle diyebilirdiniz; ya da
iki arşının bir arşını yarı yarıya değil, büyüklükle aştığını söyleyebilirdiniz? -çünkü tüm bu durumlarda aynı hata yapma olasılığı vardır.

Çok doğru, dedi.

Yine, birin bire eklenmesinin veya birin bölünmesinin ikinin nedeni olduğunu iddia etmekte ihtiyatlı olmaz mıydınız? Ve
yüksek sesle, hiçbir şeyin kendi özünün katılımı dışında varlığa gelmesinin bir yolunu bilmediğinizi iddia ederdiniz
ve sonuç olarak, bildiğiniz kadarıyla, ikinin tek nedeninin ikiliğe katılım olduğunu--bu iki yapmanın yoludur ve bire katılım bir yapmanın yoludur. Şöyle derdiniz: Bölme ve toplama bulmacalarını bir kenara bırakacağım--benimkinden daha akıllı kafalar bunları cevaplayabilir; Deneyimsiz ve atasözünün dediği gibi, kendi gölgemde başlamaya hazır olduğum için, bir ilkenin sağlam zemininden vazgeçmeyi göze alamam. Ve eğer biri size orada saldırırsa, sonuçların birbiriyle uyup uymadığını görene kadar ona aldırmazsınız veya ona cevap vermezsiniz ve bu ilkenin bir açıklamasını yapmanız istendiğinde, daha yüksek bir ilke ve daha yüksek bir ilke varsayarak devam edersiniz, ta ki en yükseklerin en iyisinde bir dinlenme yeri bulana kadar; ancak Eristikler gibi, akıl yürütmenizde ilke ve sonuçları karıştırmazsınız - en azından gerçek varoluşu keşfetmek istiyorsanız. Bu karışıklığın onlar için bir anlamı yok, çünkü onlar fikirlerinin karmaşası ne kadar büyük olursa olsun, kendilerinden memnun olacak zekaya sahiptirler. Ancak siz, eğer bir filozofsanız, kesinlikle dediğim gibi yapacaksınız.

Söyledikleriniz çok doğru, dedi Simmias ve Kebes, ikisi de aynı anda konuşarak.

ECHECRATES: Evet, Phaedo; ve onların onaylarına şaşırmıyorum.
En ufak bir
aklı olan herkes, Sokrates'in muhakemesinin
harika netliğini kabul edecektir.

PHAEDO: Kesinlikle, Echecrates; ve o zamanlar tüm topluluğun hissiyatı böyleydi.

ECHECRATES: Evet ve aynı şekilde, toplulukta olmayan ve şu anda sizin anlatımınızı dinleyen bizler de. Peki sonra ne oldu?

PHAEDO: Bütün bunlar kabul edildikten ve fikirlerin var olduğunu,
ve diğer şeylerin bunlara katıldığını ve isimlerini onlardan aldığını
söyledikten sonra, eğer doğru hatırlıyorsam, Sokrates şöyle dedi:--

Bu senin konuşma tarzın; ve yine de Simmias'ın Sokrates'ten
büyük ve Phaedo'dan
küçük olduğunu söylediğinde, Simmias'ın hem büyük hem de küçük olduğunu
öngörmüyor musun?

Evet, öyle yapıyorum.

Ama yine de Simmias'ın Sokrates'i gerçekten aşmadığını kabul ediyorsun, çünkü kelimeler bunu ima ediyor gibi görünüyor, çünkü o Simmias, ama sahip olduğu
büyüklükten dolayı; tıpkı Simmias'ın Sokrates'i aşmaması gibi, o Simmias olduğu için değil, Sokrates'in Sokrates olması nedeniyle değil, Simmias'ın büyüklüğüyle karşılaştırıldığında küçük olması nedeniyle mi?

Doğru.

Ve eğer Phaedo onu büyüklük olarak aşıyorsa, bunun nedeni Phaedo'nun Phaedo olması değil, Phaedo'nun Simmias'a göre büyük olmasıdır, ki o da nispeten daha küçüktür?

Bu doğru. Ve bu nedenle Simmias'ın büyük olduğu söylenir ve ayrıca küçük olduğu da söylenir,
çünkü ikisinin arasında bir orta noktadadır, büyüklüğüyle birinin küçüklüğünü
aşar ve diğerinin büyüklüğünün kendi küçüklüğünü
aşmasına izin verir. Gülerek ekledi, bir kitap gibi konuşuyorum ama
söylediklerimin doğru olduğuna inanıyorum.

Simmias kabul etti.

Konuştuğum gibi konuşuyorum çünkü sadece mutlak büyüklüğün asla büyük ve aynı zamanda küçük olmayacağı konusunda değil,
bizdeki veya somuttaki büyüklüğün asla küçüğü kabul etmeyeceği veya
aşılmayı kabul etmeyeceği konusunda benimle aynı fikirde olmanızı istiyorum: bunun yerine, iki şeyden biri olacak,
ya daha büyük olan, zıt olandan, yani daha az olandan önce kaçacak veya geri çekilecek, ya da daha az olan yaklaştığında artık var olmaktan çıkacaktır;
ama, küçüklüğe izin vermek veya kabul etmek, bununla değişmeyecektir; Ben, Simmias'la kıyaslandığında küçüklüğü kabul edip kabul ettiğim halde, olduğum gibi kalıyorum ve aynı küçük kişiyim. Ve büyüklük fikri asla küçük olmaya veya küçük olmaya tenezzül edemediği gibi,
aynı şekilde içimizdeki küçüklük de büyük olamaz veya olamaz; aynı kalan başka hiçbir
zıt da asla kendi zıddı olamaz veya olamaz,
ya yok olur ya da değişimde yok olur.

Cebes, tam olarak benim düşüncem bu, diye cevap verdi.

Bunun üzerine, topluluktan biri, hangisi olduğunu tam olarak hatırlamasam da, şöyle dedi: Tanrı aşkına, bu daha önce kabul edilenin tam tersi değil midir - daha büyükten daha az, daha küçükten daha büyük çıkmıştır ve zıtlıklar basitçe zıtlardan türemiştir; ancak şimdi bu ilke tamamen reddedilmiş gibi görünüyor.

Sokrates başını konuşmacıya doğru eğdi ve dinledi. Bunu bize hatırlatmaktaki cesaretinizi beğeniyorum, dedi. Ama iki durumda bir fark olduğunu fark etmiyorsunuz. Çünkü o zaman somuttaki
karşıtlardan bahsediyorduk ve şimdi, ne bizde ne de doğada asla kendisiyle çelişemeyen
özsel karşıtlıktan bahsediyorduk: o zaman dostum, karşıtların içsel olduğu ve onlara göre adlandırıldığı şeylerden bahsediyorduk, ama şimdi
onlarda içsel olan ve onlara isimlerini veren karşıtlardan bahsediyoruz;
ve bu özsel karşıtlar, iddia ettiğimiz gibi, asla birbirlerinden türemeye veya birbirlerinden
çıkmaya izin vermeyeceklerdir. Aynı zamanda, Kebes'e dönerek şöyle dedi: Arkadaşımızın itirazı karşısında hiç mi şaşkınlığa uğradın, Kebes?

Hayır, öyle hissetmiyorum, dedi Kebes; ama yine de sık sık itirazlardan rahatsız olduğumu inkar edemem.

O zaman, dedi Sokrates, zıttın hiçbir durumda kendisine
karşı olmayacağı konusunda hemfikiriz?

Buna tamamen katılıyoruz, diye cevapladı.

Yine de bir kez daha soruyu başka bir bakış açısından ele almanızı ve benimle aynı fikirde olup olmadığınızı görmenizi rica ediyorum: -Sıcaklık dediğiniz bir şey ve soğuk dediğiniz başka bir şey var mı?

Elbette.

Ama bunlar ateş ve karla aynı mıdır?

Kesinlikle hayır.

Sıcaklık ateşten farklı bir şeydir ve soğuk karla aynı şey değildir?

Evet.

Ve yine de, daha önce söylendiği gibi, kar
sıcaklığın etkisi altında olduğunda, kar ve sıcaklık olarak kalmayacağını; ancak
sıcaklığın ilerlemesiyle kar ya çekileceğini ya da yok olacağını kesinlikle kabul edeceksiniz?

Çok doğru, diye yanıtladı.

Ve ateş de soğuğun ilerlemesiyle ya çekilecek ya da yok olacak; ve ateş soğuğun etkisi altında olduğunda, eskisi gibi
kalmayacaklar, ateş ve soğuk.

Bu doğru, dedi.

Ve bazı durumlarda fikrin adı sadece fikre
ebedi bir bağlantıyla bağlı değildir, fakat fikir olmayan,
sadece fikrin biçiminde var olan başka herhangi bir şey de ona hak iddia edebilir. Bunu bir örnekle daha net hale getirmeye çalışacağım:--Tek sayı her zaman tek sayının adıyla
anılır?

Çok doğru. Ama tek denilen tek şey bu mudur? Kendi adları olan ve yine de tek denilen başka şeyler yok mudur, çünkü tek olmakla aynı şey olmasalar da, asla teklikten yoksun değillerdir? - işte sormak istediğim bu - üç sayısı gibi sayılar tek sınıfından değil midir? Ve başka birçok örnek var: örneğin, üçün kendi adıyla anılabileceğini ve ayrıca tek olarak adlandırılabileceğini söylemez misiniz? ki bu üçle aynı şey değildir? ve bu sadece üç için değil, aynı zamanda beş için ve her alternatif sayı için de söylenebilir - her biri teklik olmadan tektir ve aynı şekilde iki ve dört ve diğer alternatif sayı serileri, her sayı çifttir, çiftlik olmadan. Katılıyor musunuz?

Elbette.

O zaman şimdi hedeflediğim noktayı işaretleyin: - sadece temel zıtlıklar birbirini dışlamakla kalmaz, aynı zamanda kendi başlarına zıt olmasalar da zıtlıklar içeren somut şeyler de; Bunlar, diyorum ki, aynı şekilde
içerdiklerine karşıt olan fikri reddederler,
ve bu fikir onlara yaklaştığında ya yok olurlar ya da geri çekilirler. Örneğin;
Üç sayısı, üç olarak kalırken, çift sayıya dönüştürülmekten daha erken yok olmaya ya da başka bir şeye katlanmayacak mı?

Çok doğru, dedi Kebes.

Ve yine de, dedi, iki sayısı kesinlikle üç sayısına karşıt değildir?

Değildir.

O zaman, yalnızca zıt fikirler birbirlerinin ilerlemesini püskürtmekle kalmaz, aynı zamanda zıtların yaklaşmasını püskürten başka doğalar da vardır.

Çok doğru, dedi.

Varsayalım ki, dedi, eğer mümkünse, bunların ne olduğunu belirlemeye çalışırız.

Elbette.

Bunlar, Kebes, sahip oldukları şeyleri yalnızca kendi biçimlerini değil, aynı zamanda bir zıttının biçimini almaya zorlayanlar değil midir?

Ne demek istiyorsun?

Yani, az önce söylediğim gibi ve eminim ki siz de biliyorsunuzdur,
üç sayısının sahip olduğu şeyler sadece üç değil, aynı zamanda tek olmalıdır.

Kesinlikle doğru.

Ve üç sayısının izlenimini verdiği bu teklikte,
zıt fikir asla araya girmeyecek mi?

Hayır.

Ve bu izlenim tek ilkesi tarafından mı verildi?

Evet.

Ve tek sayıya çift sayı mı karşıttır?

Doğru.

O zaman çift sayı fikri asla üçe ulaşmayacak mı?

Hayır.

O zaman üçün çiftte hiçbir rolü yok mu?

Hiçbiri.

O zaman üçlü veya üç sayısı tek sayı mı?

Çok doğru.

O zaman zıt olmayan ve
ancak zıtlıkları kabul etmeyen doğalar ayrımıma geri dönecek olursak--verilen örnekte, üç, çifte zıt olmasa da, çifti daha fazla kabul etmez, ancak
her zaman diğer tarafta zıttı devreye sokar; veya iki tek sayıyı kabul etmez veya ateş soğuğu kabul etmez--bu örneklerden (ve bunlardan daha fazlası var) belki de genel sonuca varabilirsiniz, sadece zıtların zıtları kabul etmeyeceği değil, aynı zamanda zıttı getiren hiçbir şeyin, getirildiği şeyin zıttını kabul etmeyeceği. Ve burada özetleyeceğim--çünkü tekrarlamanın bir zararı yoktur. Beş sayısı çiftin doğasını kabul etmez, beşin iki katı olan on ise tekin doğasını kabul eder. İkilinin bir zıttı daha vardır ve tek sayıya kesinlikle karşı değildir, ancak yine de tek sayıyı tamamen reddeder. Yine 3:2 oranındaki parçalar, yarının olduğu herhangi bir kesir veya üçüncünün olduğu herhangi bir kesir, bütünün karşıtı olmasalar da bütün kavramını kabul etmez: Katılıyor musunuz?

Evet, dedi, tamamen katılıyorum ve bu konuda sizinle aynı fikirdeyim.

Ve şimdi, dedi, yeniden başlayalım; ve sorumu sorduğum kelimelerle cevaplama: Bana ilk başta bahsettiğim eski güvenli cevabı değil, aynı derecede güvenli olan ve gerçeği
az önce söylenenlerden çıkaracağınız başka bir cevabı ver. Yani, eğer biri size 'vücudu sıcak yapan şeyin ne olduğunu' sorarsa, ısı değil (ben buna güvenli ve aptalca cevap diyorum), ateş diyeceksiniz, ki şu anda vermek durumunda olduğumuz çok daha üstün bir cevap. Ya da biri size 'vücut neden hasta' diye sorarsa, hastalıktan değil ateşten diyeceksiniz; ve tek sayıların nedeninin tuhaflık olduğunu söylemek yerine, monadın onların nedeni olduğunu söyleyeceksiniz: ve genel olarak da, daha fazla örnek göstermeden yeterince anlayacağınızı söyleyebilirim.

Evet, dedi, sizi oldukça anlıyorum.

Öyleyse bana söyleyin, özünde olan şey bedeni canlandıracak olan şey nedir?

Ruh, diye cevapladı.

Ve bu her zaman böyle midir?

Evet, dedi, elbette.

O zaman ruh neye sahipse, ona hayat verir?

Evet, kesinlikle.

Ve hayatın bir karşıtı var mıdır?

Vardır, dedi.

Peki nedir o?

Ölüm.

O zaman ruh, kabul edildiği gibi, asla getirdiğinin
karşıtını almayacaktır.

İmkansız, diye cevapladı Kebes.

Ve şimdi, dedi, az önce çifti iten o ilkeye ne demiştik?

Tek.

Ve müzikali veya adil olanı iten o ilkeye?

Müziksiz, dedi ve adaletsiz.

Ve ölümü kabul etmeyen ilkeye ne diyoruz?

Ölümsüz, dedi.

Ve ruh ölümü kabul eder mi?

Hayır.

O zaman ruh ölümsüzdür?

Evet, dedi.

Ve bunun kanıtlandığını söyleyebilir miyiz?

Evet, bolca kanıtlandı, Sokrates, diye cevapladı.

Teklerin yok edilemez olduğunu varsayarsak, üçü de yok edilemez olmaz mı?

Elbette.

Ve eğer soğuk olan yok edilemez olsaydı, sıcak ilke
karı saldırmaya geldiğinde, kar bütünüyle ve
erimeden geri çekilmez miydi--çünkü asla yok olamazdı ve
kalıp
ısıyı kabul edemezdi?

Doğru, dedi.

Yine, eğer soğumayan veya sıcak ilke yok edilemez olsaydı, ateş
soğuk tarafından saldırıya uğradığında yok olmazdı veya sönmezdi,
ama etkilenmeden giderdi?

Elbette, dedi.

Ve aynı şey ölümsüz için de söylenebilir: eğer ölümsüz de
yok edilemezse, ruh ölüm tarafından saldırıya uğradığında yok olamaz; çünkü
önceki argüman ruhun ölümü kabul etmeyeceğini veya asla
ölmeyeceğini, üç veya tek sayının çift sayıyı,
ateşi veya ateşteki ısıyı, soğuğu kabul edeceğinden daha fazlasını kabul etmeyeceğini gösteriyor. Yine de bir kişi şunu söyleyebilir: 'Ancak
tek, çiftin yaklaşmasıyla çift olmayacaksa,
tek neden yok olmasın ve çift tekin yerini almasın?' Şimdi bu itirazı yapan kişiye, tek ilkenin yok olmaz olduğunu söyleyemeyiz; çünkü bu kabul edilmemiştir, ancak bu kabul edilmiş olsaydı, çiftin yaklaşmasıyla tek ilkenin ve üç sayısının
ayrıldığını iddia etmekte hiçbir zorluk olmazdı; ve aynı argüman ateş ve
ısı ve diğer herhangi bir şey için de geçerli olurdu.

Çok doğru.

Ve aynı şey ölümsüz için de söylenebilir: Eğer ölümsüz de yok olmaz ise, o zaman ruh hem yok olmaz hem de ölümsüz olacaktır;
ama değilse, onun yok olmazlığına dair başka bir kanıt
verilmesi gerekecektir.

Başka bir kanıta gerek yok, dedi; çünkü eğer ölümsüz, ebedi olduğundan, yok olmaya meyilliyse, o zaman hiçbir şey yok olmaz değildir.

Evet, diye cevapladı Sokrates, ve yine de tüm insanlar Tanrı'nın ve yaşamın temel biçiminin ve genel olarak ölümsüzün asla yok olmayacağı konusunda hemfikir olacaklardır.

Evet, tüm insanlar, dedi - bu doğrudur; ve dahası, eğer yanılmıyorsam tanrılar da insanlar gibidir.

Öyleyse ölümsüzün yok edilemez olduğunu düşünürsek, ruh ölümsüzse, aynı zamanda yok edilemez olmamalı mıdır?

Kesinlikle.

O zaman ölüm bir insana saldırdığında, onun ölümlü kısmının öldüğü varsayılabilir, ancak ölümsüz ölüm yaklaşırken çekilir ve
sağlam ve güvenli bir şekilde korunur?

Doğru. Sonra, Kebes, şüphesiz, ruh ölümsüz ve yok edilemezdir ve
ruhlarımız gerçekten başka bir dünyada var olacaktır!

İkna oldum, Sokrates, dedi Kebes, ve itiraz edecek başka bir şeyim yok;
ama eğer arkadaşım Simmias veya başka biri daha fazla itirazda bulunmak istiyorsa, daha iyi konuşmalı ve sessiz kalmamalı, çünkü tartışmayı başka hangi zamana erteleyebileceğini bilmiyorum, eğer söylemek istediği veya söylettirmek istediği bir şey varsa.

Ama söyleyecek başka bir şeyim yok, diye cevapladı Simmias; ve söylenenlerden sonra şüphe etmek için hiçbir sebep göremiyorum. Ama yine de kendi zihnimde belirsiz hissediyorum ve hissetmekten kendimi alamıyorum, konunun büyüklüğünü ve insanın güçsüzlüğünü düşündüğümde.

Evet, Simmias, diye cevapladı Sokrates, bu iyi söylenmiş: ve şunu da ekleyebilirim ki
ilk ilkeler, kesin görünseler bile, dikkatlice düşünülmelidir; ve tatmin edici bir şekilde tespit edildiklerinde, o zaman, insan aklına bir tür tereddütlü güvenle, bence, argümanın gidişatını takip edebilirsiniz; ve eğer bu açık ve netse, daha fazla araştırmaya gerek kalmayacaktır.

Çok doğru.

Ama sonra, ey dostlarım, dedi, eğer ruh gerçekten ölümsüzse, ona ne gibi bir özen gösterilmelidir, sadece yaşam denen zaman dilimiyle ilgili olarak değil, sonsuzlukla ilgili olarak! Ve onu ihmal etmenin tehlikesi bu bakış açısından gerçekten de korkunç görünüyor. Eğer ölüm sadece herkesin sonu olsaydı, kötüler ölmekte iyi bir pazarlık yapmış olurlardı, çünkü sadece bedenlerinden değil, ruhlarıyla birlikte kendi kötülüklerinden de mutlu bir şekilde kurtulmuş olurlardı. Ama şimdi, ruh açıkça ölümsüz olduğu için, kötülükten kurtuluş veya kurtuluş yoktur, en yüksek erdem ve bilgeliğe ulaşmaktan başka. Ruh, aşağı dünyaya doğru ilerlerken yanında sadece beslenme ve eğitim götürür; ve bunların, oraya doğru yolculuğunun en başında, ayrılan kişiye büyük ölçüde fayda sağladığı veya büyük ölçüde zarar verdiği söylenir.

Çünkü ölümden sonra, dedikleri gibi, her bireyin dehası, hayatta ait olduğu kişi, onu ölülerin bir araya toplandığı belirli bir yere götürür; buradan yargı verildikten sonra, onları bu dünyadan diğerine götürmek üzere atanan rehberi izleyerek aşağı dünyaya geçerler: ve orada hak ettikleri zamanı alıp zamanlarını geçirdiklerinde, başka bir rehber onları çağlar süren birçok
dönüşümden sonra geri getirir. Şimdi, diğer dünyaya giden bu yol, Aiskhylos'un Telephus'ta söylediği gibi, tek ve düz bir yol değildir; öyle olsaydı, hiç kimse onu kaçıramazdı; fakat yolun birçok ayrımı ve kıvrımı vardır, üç yolun yeryüzünde birleştiği yerlerde aşağıdaki tanrılara sunulan ayinlerden ve kurbanlardan çıkardığım gibi. Bilge ve düzenli ruh düz yolda ilerler ve çevresinin bilincindedir; fakat bedeni arzulayan ve daha önce anlattığım gibi cansız beden ve görüş dünyasında uzun süredir çırpınan ruh, birçok mücadeleden sonra ve birçok acıdan sonra, eşlik eden dehası tarafından zorlukla ve şiddetle götürülür ve diğer ruhların toplandığı yere vardığında, eğer kirliyse ve kirli işler yaptıysa, ister çirkin cinayetler ister bu suçların kardeşleri olan diğer suçlar ve suç kardeşlerinin işleri olsun, o ruhtan herkes kaçar ve yüz çevirir; hiç kimse onun yoldaşı, hiç kimse onun rehberi olmayacak, ama o tek başına kötülüğün aşırılığında dolanacak, ta ki belirli zamanlar tamamlanana kadar ve
bunlar tamamlandığında, karşı konulmaz bir şekilde kendi uygun
meskenine taşınacak; tıpkı hayatını tanrılarla birlikte ve onların rehberliğinde geçirmiş her saf ve adil ruhun da kendi uygun
evinin olması gibi.

Şimdi, dünyanın çeşitli harika bölgeleri var ve gerçekten de doğası ve kapsamı coğrafyacıların kavramlarından çok farklı, çünkü ben buna isimsiz birinin
yetkisine inanıyorum.

Ne demek istiyorsun, Sokrates? dedi Simmias. Ben kendim dünyanın birçok
tanımlamasını duydum, ama bilmiyorum ve bunlardan hangisine
inandığını çok
çok bilmek isterdim.

Ve ben, Simmias, diye cevapladı Sokrates, Glaucus'un sanatına sahip olsaydım sana
söylerdim; ancak Glaucus'un sanatının benim hikayemin doğruluğunu
kanıtlayabileceğini bilmiyorum, ki ben bunu asla kanıtlayamam ve hatta
kanıtlayabilsem bile, korkarım ki Simmias, hayatım argüman tamamlanmadan önce
son bulur. Ancak sana, dünyanın biçimini ve bölgelerini, benim onlara ilişkin anlayışıma göre
tanımlayabilirim.

Simmias, bu yeterli olacaktır, dedi.

Peki, o zaman, dedi, benim kanaatim şu ki, dünya göklerin merkezinde yuvarlak bir cisimdir ve bu nedenle destek olmak için havaya veya benzer bir kuvvete ihtiyaç duymaz, ancak orada tutulur ve çevreleyen göğün dengesi ve kendi dengesi tarafından herhangi bir şekilde düşmesi veya eğilmesi engellenir. Çünkü dengede olan, eşit şekilde dağılmış olanın merkezinde olan, herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde eğilmeyecektir, ancak her zaman aynı durumda kalacak ve sapmayacaktır.
Ve bu benim ilk düşüncem.

Bu kesinlikle doğru bir düşüncedir, dedi Simmias.

Ayrıca, dünyanın çok geniş olduğuna ve Phasis nehrinden Herakles Sütunları'na kadar uzanan bölgede yaşayan bizlerin, bir bataklıktaki karıncalar veya kurbağalar gibi sadece denizin etrafında küçük bir bölümde yaşadığımıza ve buna benzer birçok yerde başka sakinlerin olduğuna inanıyorum;
çünkü yeryüzünün her yerinde çeşitli biçim ve boyutlarda oyuklar vardır, bunların içine su, sis ve alt hava toplanır. Fakat gerçek yeryüzü saftır ve saf cennette yer alır - yıldızlar da vardır; ve bizim tarafımızdan genellikle eter olarak anılan ve kendi dünyamızın altındaki oyuklarda toplanan tortu olduğu cennettir. Fakat bu oyuklarda yaşayan bizler, yeryüzünün üzerinde yaşadığımız fikrine aldanırız; bu tıpkı denizin dibinde olan bir yaratığın suyun yüzeyinde olduğunu ve denizin güneşi ve diğer yıldızları gördüğü cennet olduğunu hayal etmesi gibidir, o güçsüzlüğü ve uyuşukluğu nedeniyle asla yüzeye çıkmamış ve başını kaldırıp görmemiş ve görmüş olan birinden de duymamıştır. Ve bizim durumumuz tam olarak budur: çünkü
dünyanın bir çukurunda ikamet ediyoruz ve yüzeyde olduğumuzu hayal ediyoruz; ve havaya
gök diyoruz, yıldızların hareket ettiğini hayal ediyoruz. Fakat
gerçek şu ki, bizim güçsüzlüğümüz ve tembelliğimiz yüzünden
havanın yüzeyine ulaşmamız engelleniyor: çünkü eğer herhangi biri
dış sınıra ulaşabilirse veya bir kuşun kanatlarını alıp tepeye çıkabilirse, o zaman
başını sudan çıkarıp bu dünyayı gören bir balık gibi,
ötesinde bir dünya görürdü; ve eğer insanın doğası bu görüşü sürdürebilseydi, bu diğer dünyanın gerçek cennetin, gerçek ışığın ve gerçek dünyanın yeri olduğunu kabul ederdi. Çünkü dünyamız,
taşlar ve bizi çevreleyen tüm bölge,
bozulmuş ve aşınmış, tıpkı denizdeki her şeyin tuzlu su tarafından aşındırılması gibi,
aslında hiçbir asil veya mükemmel büyüme yoktur, sadece mağaralar, kum ve
bitmeyen bir çamur birikintisi vardır: ve hatta kıyı bile bu dünyanın daha güzel manzaralarıyla
karşılaştırılamaz. Ve bu dünyamız diğeriyle
karşılaştırılamaz. Göğün altındaki o üst dünya hakkında,
Sana dinlemeye değer büyüleyici bir hikaye anlatabilirim, Simmias.

Ve biz, Sokrates, diye cevapladı Simmias, seni dinlemekten büyüleneceğiz.

Hikaye, dostum, dedi, şöyledir: - Öncelikle,
dünya yukarıdan bakıldığında, on iki parçadan oluşan deri kaplamalı
toplardan biri gibi çizgili görünür ve
çeşitli renklerle
donanmıştır; yeryüzünde ressamların kullandığı renkler de bir bakıma bunların örnekleridir. Ama orada tüm dünya onlardan oluşmuştur ve onlar bizimkilerden daha parlak ve daha berraktır; harika bir
parlaklığın moru, ayrıca altının ışıltısı vardır ve topraktaki beyaz, herhangi bir tebeşirden veya kardan daha beyazdır. Dünya bunlardan ve diğer renklerden oluşmuştur ve onlar insan gözünün gördüğünden daha fazla sayıda ve daha güzeldir; hava ve suyla dolu oyukların bile kendilerine özgü bir rengi vardır ve diğer renklerin çeşitliliği arasında parıldayan bir ışık gibi görülürler, böylece bütün, birlik içinde tek ve sürekli bir çeşitlilik görünümü sunar. Ve bu güzel bölgede yetişen her şey - ağaçlar, çiçekler ve meyveler - buradaki herhangi bir şeyden aynı derecede daha güzeldir; ve tepeler vardır,
içlerinde aynı derecede daha pürüzsüz, daha şeffaf,
ve bizim çok değerli zümrütlerimizden, sardonikslerimizden,
jasperlerimizden ve diğer değerli taşlarımızdan daha açık renkli taşlar vardır, ki bunlar sadece onların küçük parçalarıdır: çünkü
oradaki tüm taşlar bizim değerli taşlarımız gibidir ve daha da açıktır
(Cumhuriyet ile karşılaştırın). Bunun nedeni, saf olmaları ve
bizim değerli taşlarımız gibi, aramızda pıhtılaşan ve hem toprakta hem de taşlarda, hem de hayvanlarda ve bitkilerde
kötülük ve hastalık üreten
bozulmuş tuzlu elementler tarafından
kirletilmemiş veya aşındırılmamış olmalarıdır. Bunlar,
altın ve gümüş ve benzeri şeylerle parlayan üst dünyanın mücevherleridir,
ve gün ışığında yer alırlar, büyük ve bol miktardadırlar ve
her yerdedirler, dünyayı bakanın gözünü sevindirecek bir manzara haline getirirler.
Ve hayvanlar ve insanlar vardır, bazıları orta bölgede, diğerleri
bizim denizde yaşadığımız gibi havada yaşarlar; Diğerleri havanın etrafında aktığı, kıtaya yakın adalarda: ve tek kelimeyle, hava onlar tarafından
bizim su ve deniz gibi kullanılır ve eter onlar için havanın bizim için olduğu şeydir. Dahası, mevsimlerinin mizacı öyledir ki
hiç hastalıkları yoktur ve bizden çok daha uzun yaşarlar ve
görme, duyma, koku alma ve diğer tüm duyulara, havanın sudan veya eterin havadan daha saf olduğu oranda çok daha mükemmel bir şekilde sahiptirler. Ayrıca tanrıların gerçekten yaşadığı tapınakları ve kutsal yerleri vardır ve onların seslerini duyarlar ve cevaplarını alırlar ve bunların bilincindedirler ve onlarla sohbet ederler ve güneşi, ayı ve yıldızları gerçekte oldukları gibi görürler ve diğer mutlulukları da bununla aynıdır.

Tüm dünyanın ve dünyanın etrafındaki şeylerin doğası böyledir; ve dünyanın her yerindeki oyuklarda çeşitli bölgeler vardır, bazıları bizim yaşadığımızdan daha derin ve daha geniştir, diğerleri daha derindir ancak bizimkinden daha dar bir açıklığa sahiptir ve bazıları daha sığ ve daha geniştir. Hepsinin sayısız deliği vardır ve dünyanın iç kısmında bunları birbirine bağlayan geniş ve dar geçitler vardır; ve bunlardan dışarı ve içlerine, havuzlara benzer şekilde, büyük bir su gelgiti ve çok yıllık nehirlerin devasa yeraltı
akıntıları, sıcak ve soğuk kaynaklar, büyük bir ateş, büyük ateş nehirleri ve ince veya kalın sıvı çamur akıntıları (Sicilya'daki çamur nehirleri ve onları takip eden lav akıntıları gibi)
ve bunların aktığı bölgeler bunlarla doludur. Ve dünyanın iç kısmında, tüm bunları yukarı aşağı hareket ettiren bir sallanma veya tahterevalli vardır ve bunun nedeni şudur: - Hepsinin en büyüğü olan ve tüm dünyayı delen bir uçurum vardır; bu, Homeros'un şu sözlerle tanımladığı uçurumdur: - 'Uzakta, dünyanın en derin yeri nerededir;' - ve diğer yerlerde ve birçok şairin Tartarus adını verdiği uçurumdur. Ve tahterevalli, bu uçuruma girip çıkan akarsular tarafından oluşturulur ve her biri, içinden aktıkları toprağın doğasına sahiptir. Ve akarsuların sürekli içeri ve dışarı akmasının sebebi,
su elementinin bir yatağı veya tabanı olmaması, ancak yukarı ve aşağı sallanması ve
dalgalanması ve çevredeki rüzgar ve havanın da aynısını yapmasıdır;
suyu yukarı ve aşağı, oradan oraya, yeryüzünün üzerinde takip ederler--tıpkı
solunum eyleminde havanın her zaman soluma ve
verme sürecinde olması gibi;--ve suyun içeri ve dışarı salınmasıyla
rüzgar korkutucu ve karşı konulamaz patlamalar üretir: sular,
yerin alt kısımlarına doğru bir hücumla geri çekildiğinde,
bu bölgelerdeki yeryüzünden akarlar ve bir pompayla
yükseltilmiş su gibi
doldururlar ve sonra bu bölgeleri terk edip buraya geri döndüklerinde,
buradaki boşlukları tekrar doldururlar ve bunlar dolduğunda,
yeraltı kanallarından akarlar ve çeşitli yerlerine doğru yollarını bularak denizler, göller, nehirler ve kaynaklar oluştururlar. Oradan tekrar yeryüzüne girerler, bazıları birçok diyara doğru uzun bir tur atar, diğerleri birkaç yere ve çok da uzak olmayan yerlere gider; ve tekrar Tartarus'a düşerler, bazıları yükseldiklerinden çok daha alçak bir noktada, diğerleri ise çok daha alçakta değil, ama hepsi geldikleri noktadan bir dereceye kadar daha alçakta. Ve bazıları karşı tarafta tekrar patlar, bazıları aynı tarafta ve bazıları bir yılanın kıvrımları gibi bir veya daha fazla kıvrımla yeryüzünün etrafında döner ve olabildiğince aşağı inerler, ama her zaman geri döner ve uçuruma düşerler. Her iki yönde akan nehirler sadece merkeze inebilir ve daha ileri gidemezler, çünkü nehirlerin karşısında bir uçurum vardır. Şimdi bu nehirler çok, güçlü ve çeşitlidir ve dört ana nehir vardır, bunlardan en büyüğü ve en dıştaki Okyanus olarak adlandırılan, dünyanın etrafında bir daire şeklinde akan nehirdir; ve ters yönde, çöl yerlerinden geçerek Acherusian gölüne akan Acheron akar: bu, birçok kişinin öldüklerinde kıyılarına gittiği göldür ve bazılarına daha uzun, bazılarına daha kısa olan belirli bir süre bekledikten sonra, hayvanlar olarak yeniden doğmak üzere geri gönderilirler. Üçüncü nehir ikisinin arasından geçer ve çıkış yerinin yakınında geniş bir ateş bölgesine dökülür ve Akdeniz'den daha büyük, su ve çamurla kaynayan bir göl oluşturur; çamurlu ve bulanık ilerleyerek ve dünyanın etrafında kıvrılarak, diğer yerlerin yanı sıra Acherusian Gölü'nün uçlarına gelir, ancak gölün sularına karışmaz ve dünyanın etrafında birçok kıvrım yaptıktan sonra daha derin bir seviyede Tartarus'a dalar. Bu, Pyriphlegethon olarak adlandırılan, dünyanın farklı yerlerine ateş jetleri
fışkırtan akarsudur. Dördüncü nehir
karşı taraftan çıkar ve her şeyden önce, lapis lazuli gibi koyu mavi renkte olan vahşi ve yabani bir bölgeye düşer;
ve bu, Stygian nehri olarak adlandırılan ve Styx Gölü'ne düşüp onu oluşturan ve göle düşüp sularda garip güçler aldıktan sonra, yerin altından geçerek
ters yönde dönerek ve Pyriphlegethon'un karşı tarafından Acherusian gölüne yaklaşır. Ve bu nehrin suyu da başka hiçbir şeye karışmaz, ancak bir daire içinde akar ve Pyriphlegethon'un karşısındaki Tartarus'a düşer; ve şairlerin dediği gibi, nehrin adı
Cocytus'tur.

Öteki dünyanın doğası böyledir; ve ölüler, her birinin dehasının onları ayrı ayrı yönlendirdiği yere vardıklarında, her şeyden önce,
iyi ve dindar
yaşayıp yaşamadıklarına göre kendilerine hüküm verilir. Ve ne iyi ne de kötü yaşamış gibi görünenler, Acheron nehrine giderler ve bulabilecekleri herhangi bir gemiye binerek göle taşınırlar ve orada yaşarlar ve kötü işlerinden arınırlar ve başkalarına yaptıkları haksızlıkların cezasını çektikten sonra, affedilirler ve iyi işlerinin karşılığını alırlar, her biri hak ettiği değere göre. Fakat suçlarının büyüklüğü nedeniyle tedavi edilemez görünenler, birçok ve korkunç küfür, çirkin ve vahşi cinayetler veya benzeri şeyler işlemiş olanlar, uygun kaderleri olan Tartarus'a atılırlar ve asla dışarı çıkamazlar. Yine, büyük olsa da telafisi mümkün olmayan suçlar
işleyenler - örneğin, bir öfke anında bir babaya veya anneye şiddet uygulayanlar ve hayatlarının geri kalanında pişmanlık duyanlar veya benzer hafifletici
koşullar altında bir başkasının hayatına son verenler - bunlar Tartarus'a atılırlar, bunun acılarını bir yıl boyunca çekmek zorunda kalırlar, ancak yıl sonunda dalga onları dışarı atar - Cocytus tarafından basit cinayetler, Pyriphlegethon tarafından baba katilleri ve anne katilleri - ve Acherusian gölüne taşınırlar, orada seslerini yükseltirler ve öldürdükleri veya haksızlık ettikleri kurbanlara onlara acımalarını ve onlara karşı nazik olmalarını ve göle çıkmalarını söylerler. Ve eğer galip gelirlerse, o zaman dışarı çıkarlar ve dertlerinden
vazgeçerler; ama eğer öyle değilse, tekrar Tartarus'a ve oradan nehirlere geri götürülürler, ta ki haksızlık ettikleri kişilerden merhamet görene kadar: çünkü bu, yargıçları tarafından kendilerine verilen cezadır. Yaşamın kutsallığı için en önde gelenler de bu dünyevi hapishaneden serbest bırakılırlar,
ve yukarıdaki saf evlerine giderler ve daha saf dünyada yaşarlar;
ve felsefeyle kendilerini gerektiği gibi arındırmış olanlar bundan sonra tamamen bedensiz, daha da güzel, tarif edilemeyen ve zamanın bana anlatamayacağı konaklarda yaşarlar.

Bu nedenle, Simmias, bütün bunları gördükten sonra, bu hayatta erdem ve bilgelik elde etmek için ne yapmamalıyız? Ödül güzeldir,
ve umut büyüktür!

Sağduyulu bir adam, ruh ve konakları hakkında verdiğim
tanımın tam olarak doğru olduğunu söylememeli ve ben de bundan pek emin olmayacağım. Ama diyorum ki, ruhun ölümsüz olduğu gösterildiği sürece, kişi uygunsuz veya değersiz bir şekilde, bu tür bir şeyin doğru olduğunu düşünmeye cesaret edebilir. Bu girişim görkemli bir girişimdir ve kişi kendini bu tür sözlerle teselli etmelidir, bu yüzden hikayeyi uzatıyorum. Bu nedenle, diyorum ki, bir adam ruhu konusunda neşeli olsun, vücudunun zevklerini ve süslerini kendisine yabancı olarak
bir kenara atmış ve iyilikten çok zarar vermiş, bilginin zevklerini aramış; ve ruhu yabancı bir kıyafetle değil,
kendisine özgü mücevherlerle, ölçülülükle, adaletle, cesaretle, asaletle ve doğrulukla donatmış olsun - bunlarla süslenmiş olarak, saati geldiğinde aşağıdaki dünyaya yolculuğuna çıkmaya hazırdır. Sen, Simmias ve Kebes ve diğer tüm
insanlar, bir noktada veya başka bir zamanda ayrılacaksınız. Zaten, trajik şairin söyleyeceği gibi, kaderin sesi beni çağırıyor. Yakında zehri içmeliyim;
ve sanırım önce banyoya gitsem iyi olacak, böylece
kadınlar öldükten sonra bedenimi yıkamak zahmetine girmezler.

Konuşmasını bitirince, Kriton dedi ki: Peki, bize herhangi bir emrin var mı,
Sokrates--çocukların hakkında veya sana hizmet edebileceğimiz başka bir konu hakkında söyleyeceğin bir şey var mı?

Özel bir şey yok, Kriton, diye cevapladı: sadece, sana her zaman söylediğim gibi, kendine iyi bak; bu, söz verip vermemen fark etmeksizin,
bana, benimkilere ve hepimize her zaman sunabileceğin bir hizmettir.
Ama eğer kendinizi düşünmüyorsanız ve
benim size emrettiğim kurala göre yürümeyi umursamıyorsanız,
şimdi ilk defa değil, şu anda ne kadar itiraf ederseniz edin veya söz verirseniz verin,
bunun hiçbir faydası olmayacaktır.

Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, dedi Kriton: Peki seni nasıl gömeceğiz?

İstediğin şekilde; ama beni yakalamalısın ve dikkat etmelisin ki
senden kaçmayayım. Sonra bize döndü ve gülümseyerek ekledi: -Kriton'u, konuşan ve tartışmayı yürüten aynı Sokrates olduğuma inandıramam; yakında göreceği diğer Sokrates olduğumu düşünüyor, bir ölü beden - ve soruyor, Beni nasıl gömecek? Ve zehiri içtiğimde sizi terk edip kutsanmışların sevinçlerine gideceğimi göstermek için birçok söz söylemiş olsam da - sizi ve kendimi rahatlattığım bu sözlerimin, gördüğüm kadarıyla, Kriton üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Ve bu nedenle, şimdi ona kefil olmanızı istiyorum, tıpkı duruşmada yargıçlara kefil olduğu gibi: ama söz başka türlü olsun; çünkü o, yargıçlara kalacağım konusunda kefil oldu ve siz de ona kalmayacağım, gideceğim ve gideceğim konusunda kefil olmalısınız; ve sonra
benim ölümümde daha az acı çekecek ve bedenimin
yakıldığını veya gömüldüğünü gördüğünde üzülmeyecek. Onun benim zor durumum için üzülmesini veya
cenaze töreninde, Sokrates'i böyle yatırıyoruz veya, Onu böyle mezara kadar takip ediyoruz veya gömüyoruz demesini istemem; çünkü yalan sözler yalnızca kendi başlarına kötü olmakla kalmaz,
ruhu da kötülükle enfekte eder. O zaman, iyi bir neşe içinde ol, sevgili
Kriton ve yalnızca bedenimi gömdüğünü söyle ve
alışılmış olanı ve en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap.

Bu sözleri söyledikten sonra ayağa kalktı ve yıkanmak için bir odaya girdi; Kriton onu takip etti ve beklememizi söyledi. Böylece geride kaldık,
konuştuk ve konuşmanın konusunu ve ayrıca üzüntümüzün büyüklüğünü düşündük; o, bizim kaybettiğimiz bir baba gibiydi ve hayatımızın geri kalanını yetim olarak geçirmek üzereydik. Banyo yaptıktan sonra çocukları yanına getirildi (iki küçük oğlu ve bir büyük oğlu vardı); ve ailesinin kadınları da geldi, onlarla konuştu ve Kriton'un huzurunda onlara birkaç talimat verdi; sonra onları gönderdi ve bize geri döndü.

Artık gün batımı saati yaklaşıyordu, çünkü içerideyken epey zaman geçmişti. Dışarı çıktığında, banyodan sonra tekrar yanımıza oturdu, ancak pek bir şey söylenmedi. Kısa süre sonra, On Bir'in hizmetkarı olan gardiyan içeri girdi ve yanına dikilerek şöyle dedi: - Sana, Sokrates, buraya gelmiş olanların en asil, en nazik ve en iyisi olduğunu bildiğim kişi, yetkililere itaat ederek onlara zehiri içmelerini söylediğimde bana öfkelenen ve küfür eden diğer insanların öfkeli duygularını sana yüklemem - aslında, eminim ki bana kızmayacaksın; çünkü bildiğin gibi, ben değil, başkaları suçludur. Ve böylece hoşça kalın,
ve olması gerekeni hafife almaya çalışın--görevimi biliyorsunuz. Sonra
gözyaşlarına boğularak arkasını döndü ve dışarı çıktı.

Sokrates ona baktı ve dedi ki: İyi dileklerinizi iade ediyorum ve
emrinizi yerine getireceğim. Sonra bize dönerek dedi ki, Adam ne kadar da çekici:
Hapiste olduğumdan beri beni görmeye hep gelirdi ve zaman zaman
benimle konuşurdu ve bana olabildiğince iyi davranırdı ve şimdi
benim için ne kadar cömertçe üzüldüğünü görün. Onun dediğini yapmalıyız, Kriton; ve
bu yüzden zehir hazırsa kadeh getirilsin: eğer hazır değilse,
hizmetçi biraz hazırlasın.

Yine de, dedi Kriton, güneş hala tepelerin üzerinde ve biliyorum ki
birçok kişi içkiyi geç içti ve duyuru yapıldıktan sonra
yedi, içti ve sevgilisinin
topluluğunun tadını çıkardı; acele etmeyin--yeterince zaman var.

Sokrates dedi ki: Evet, Kriton ve bahsettiğin kişiler böyle davranmakta haklılar, çünkü gecikmeden kazançlı çıkacaklarını düşünüyorlar; ama ben onların örneğini izlememekte haklıyım, çünkü biraz sonra zehiri içmekle bir şey kazanacağımı düşünmüyorum; zaten kaybedilmiş bir hayatı kurtarıp koruduğum için kendi gözümde sadece gülünç duruma düşerim. Lütfen o zaman dediklerimi yap ve beni reddetme.

Kriton, yanında duran hizmetçiye bir işaret yaptı; ve dışarı çıktı,
ve bir süre ortalarda görünmedikten sonra,
zehir dolu kadehi taşıyan gardiyanla geri döndü. Sokrates dedi ki: Bu konularda deneyimli olan sen, iyi dostum, bana nasıl devam edeceğime dair talimatlar vereceksin. Adam cevap verdi: Bacakların ağırlaşana kadar yürümen yeterli, sonra uzan ve zehir etkisini gösterecek. Aynı zamanda, kadehi Sokrates'e uzattı, o da en kolay ve en nazik şekilde, en ufak bir korku veya renk veya yüz ifadesi değişikliği olmadan, adama tüm gözleriyle bakarak, Ekhekrates, tavrına uygun olarak, kadehi aldı ve dedi ki: Bu kadehten herhangi bir tanrıya içki yapmak hakkında ne düşünüyorsun? Yapabilir miyim, yapmayabilir miyim? Adam cevap verdi: Biz sadece hazırlarız, Sokrates,
sadece yeterli gördüğümüz kadarını. Anlıyorum, dedi: ama tanrılardan bu dünyadan öbür dünyaya yolculuğumu iyileştirmelerini isteyebilirim ve istemeliyim - öyle de olsun - ve duam uyarınca öyle olsun. Sonra kadehi dudaklarına götürerek, oldukça istekli ve neşeyle zehiri içti. Ve şimdiye kadar çoğumuz üzüntümüzü kontrol edebilmiştik; ama şimdi
onu içerken gördüğümüzde ve içkiyi bitirdiğini gördüğümüzde,
artık dayanamadık ve kendi isteğim dışında gözyaşlarım hızla akıyordu; öyle ki yüzümü kapattım ve ağladım, onun için değil,
böyle bir arkadaştan ayrılmak zorunda kalmanın kendi felaketim düşüncesiyle. Ben de
ilk kişi değildim; çünkü Kriton, gözyaşlarını tutamayınca ayağa kalkmıştı ve ben de onu takip ettim; ve o anda, sürekli ağlayan Apollodorus, hepimizi korkak yapan yüksek ve tutkulu bir çığlık
attı. Sadece Sokrates sakinliğini korudu: Bu garip haykırış da ne? dedi. Kadınları esas olarak
böyle kötü davranmasınlar diye gönderdim, çünkü bana
bir adamın huzur içinde ölmesi gerektiği söylendi. O zaman sessiz olun ve sabırlı olun. Sözlerini duyduğumuzda utandık ve gözyaşlarımızı tuttuk; ve o, bacaklarının iflas ettiğini söyleyene kadar
dolaştı ve sonra talimatlara göre sırtüstü yattı ve ona zehir veren adam ara sıra ayaklarına ve bacaklarına baktı; ve bir süre sonra ayağını sertçe bastırdı ve ona hissedip hissetmediğini sordu; ve o da, Hayır dedi; ve sonra
bacağını ve böylece yukarı ve yukarı doğru, ve bize üşüdüğünü ve
katı olduğunu gösterdi. Ve kendisi de onları hissetti ve dedi ki: Zehir kalbe ulaştığında, bu son olacak. Kasıkları soğumaya başlamıştı, yüzünü açtığında, çünkü kendini örtmüştü,
ve dedi ki--son sözleriydi--dedi ki: Kriton, Asklepios'a bir horoz borcum var; borcu ödemeyi hatırlayacak mısın? Borç ödenecek, dedi Kriton; başka bir şey var mı? Bu soruya bir cevap yoktu; ama bir iki dakika içinde bir hareket duyuldu ve görevliler onu çıkardılar; gözleri sabitlendi ve Kriton gözlerini
ve ağzını kapattı.

Arkadaşımızın sonu böyleydi, Ekhekrates; onun hakkında
gerçekten söyleyebilirim ki, tanıdığım zamanının tüm insanları arasında o
en bilge, en adil ve en iyisiydi.

Platon'un Phaedo adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHAEDO ***

***** This file should be named 1658.txt or 1658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/5/1658/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
