*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyage of the Rattletrap
Yazar: Hayden Carruth
Yayın Tarihi: August 24, 2005 [EBook #16586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Voyage of the Rattletrap, by Hayden Carruth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voyage of the Rattletrap

Author: Hayden Carruth

Illustrator: H. M. Wilder

Release Date: August 24, 2005 [EBook #16586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGE OF THE RATTLETRAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cyril N. Alberga tarafından üretilmiştir

Transriber'ın Notu:

Resim başlıkları HTML sürümünde eklendiği yerlerdedir, kitapta tam olarak yer aldıkları yerlerde değildir.

RATTLETRAP'IN YOLCULUĞU

HAYDEN CARRUTH

"THE ADVENTURES OF JONES" VB.'NİN YAZARI

H. M. WILDER
TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK HARPER & BROTHERS PUBLISHERS 1897

JOHN BRIAR'A

FAKAR BİR AŞÇI AMA İYİ BİR ARKADAŞ

İÇERİK

BÖLÜM
I. Hazırlık
II. Dışarıya Doğru
III. Lookout Gölü'nden Missouri Nehri'ne
IV. Nebraska'ya
V. Niobrara'nın Ötesine
VI. Kanyonlardan Valentine'e
VII. Kum Tepelerinin İçinden
VIII. Antilop Düzlüklerinde
IX. Kara Tepelere Doğru
X. Dağların Arasında
XI. Deadwood
XII. Eve Dönüş

RESİMLER

HARİTA
Seyahat İlk Önerilen
Hazırlıklar
Büyükbaba Oldberry Felaketi Haber Veriyor
Uyku
Atın İsyanı
Garip Bir Sesin Etkisi
Derin Uyuyan Birini Uyandırma Planı
Saman Bükmede İlk Ders
Araştırmalar
Şapkalar
Kızak Cübbesi Giyen Düveyi Sağmak
Islak Ama Umutlu
At Hırsızlarına Karşı
Jack Bir Keklik Vuruyor
Demircinin Uçuşu
Botanik Çalışmak
"Rüzgarlar Alçaktan Estiğinde"
Sahtekârlığın Üzücü Sonucu
Kum Tepelerinde İlk Gece Kampı
Aşçının Karanlık İşleri
At Yemi Yok
Dikkatli Mısır Sahibi
Kızıl Adamlar Üzerine Bir Çalışma
İyi Bir Satıcı
Big Bear Eğitim Durumuna Bakıyor
Finans Dersi
Fırtınadaki Çıngıraklı Tuzak
Bir Köpeğin Bir Meksika
Bir Boz Ayının Otopsisi
'gen Bir Yemek Kitabı Başlatıyor
İnsanlığa Güven Eksikliği
Uçan Odun
Terk Edilmiş Çiftlik
Eski "Blenty Vaters"
Çayır Yangınında
Eh! Eh! Eh!

[Ön sayfa: Yolculuğun haritası]

RATTLETRAP'IN YOLCULUĞU

I: HAZIRLANIYORUZ

Belki de oldukça büyük çocuklardık -- Jack ve ben. Aslında, korkarım
o kadar büyüktük ki o zamandan beri pek büyümedik. Ama Ollie
her neyse, bir çocuktu; en azından bir düzine yaşından büyük olamazdı ve biz onu gerçekten çok küçük bir çocuk olarak görüyorduk;
ancak insanlar bizi başlarken gördüklerinde, bazıları bizim de onun kadar çocuksu olduğumuzu düşünüyor gibiydi, çünkü, dediler ki, bu
çok aptalca bir şeydi; ve bir şekilde, eminim nasıl olduğunu bilmiyorum, oğlanlar her zaman aptalca şeyler yapmakla ün salmışlardır. "Üçlü birer tür," dedi Büyükbaba Oldberry, bizi demir alırken izlerken; "ebeveynleri gönderilmeli."

Bu gerçek tarihe nereden başlayacağımıza karar vermek zor.
Rattletrap'ın bu yolculuğunda herhangi bir kayıt tutmadık. Ama Büyükbaba Oldberry'nin fikrini ifade ettiği zamana kesinlikle geri dönmem gerekecek; ve belki de o limanda nasıl bulunduğumuzu açıklamalıyım. Dediğim gibi, biz -Jack ve ben- oldukça iri çocuklardık, o kadar iriydik ki Batı'ya gitmiştik ve kendi işimizi yapıyorduk, ama sonuçta bu çok yaşlı olduğumuz anlamına gelmiyordu, çünkü yeni bir ülkeydik ve herkes gençti; Seçimden sonra ilk sonbaharda, ilçe yargıcı olarak seçilen adamın henüz yirmi bir yaşında olmadığı ve bu nedenle, elbette, görevde bulunamayacağı anlaşıldı;
ve doğum gününü kutlayana kadar üç hafta beklemek zorunda kaldık ve sonra özel bir seçim yapıp onu tekrar seçmek zorunda kaldık. Büyükbaba Oldberry ve Squire Poinsett hariç herkes gençti.

Ama Prairie Flower limanında olmamızı açıklamaya çalışıyordum. Jack'in orada bir peynir fabrikası vardı ve küçük yuvarlak peynirler yapıyordu. Benim bir matbaam vardı ve küçük kare bir gazete basıyordum. Gazetemde Jack'in peynirlerini övüyordum ve ne kadar iyi olduklarını tekrar tekrar söylüyordum, bu yüzden insanlar onları satın alıyordu; ve
Jack arada sırada bana peynir veriyordu. Böylece ikimiz de yaşamayı başardık, ama sanırım bazen biraz yorulduk
ve kalın yuvarlak peynirlerden ve ince kare gazetelerden uzakta, evimizde olmayı diledik. Eylül ayının ilk haftasında bir akşam, olabildiğince şiddetli yağmur yağarken ve rüzgar olabildiğince şiddetli eserken, boş kutuları ve fıçıları, eski teneke kovaları, çamaşır kazanlarını, hurda şapkaları, kaçak şapkaları, kayıp şapkaları ve diğer şeyleri önündeki çayırda sürüklerken, Jack dizgi yaptığım ofisime geldi (yazıcım kutular ve şapkalarla birlikte uçup gitmişti) ve yağmurun giysilerinden akıp tozlu zeminde ince çamurlu turtalar gibi küçük su birikintileri oluşturmasına izin verdikten sonra şöyle dedi:

[İllüstrasyon: The Voyage İlk Öneri]

"Kötü peynirler yapmaktan bıktım."

"Eh," diye cevapladım, "Kötü bir gazete basmaktan bıktım."

"Hadi satalım ve bir yere gidelim," diye devam etti Jack.

"Tamam," dedim. "Hadi."

Öyle yaptık.

Elbette Rattletrap suda seyreden bir tekne değildi, ama bundan daha önce bahsetmeyi düşündüğüm için bilmiyorum.
Aslında, Prairie Flower'dan çıkmamızda bir su teknesi işimize yaramazdı, çünkü orada su yoktu, sadece Big Sioux Nehri denen çok küçük bir dere vardı, bu dere çayır boyunca akıyordu, bazen bir yöne, bazen diğer yöne akıyordu ve bazen de durup koşmaya değip değmeyeceğini merak ediyordu. Prairie Flower limanı Dakota'daydı. Dakota'nın hala bir Bölge olduğu zamanlardı, belki üç veya dört yıl önce ikiye bölünüp iki eyalete ayrılmasından önce. Yani su olmadığı için, karada seyredebilen bir tekne sağlamak zorundaydık; Rattletrap tam da buydu, yani bir "çayır yelkenlisi".

"Bir at takımım ve bir arabam var," diye devam etti Jack, o yağmurlu gecede konuşurken. "Bir midillin ve bir eyerin var. İkimizin de silahları var. Şehirden ayrıldığımızda başıboş bir köpek bizi takip edecek. Daha ne isteriz?"

"Hiçbir şey," dedim, bastonumu uzay kutusuna vururken. "Arabanın üzerine bir branda örtüp
geceleri içinde uyuyabilir, kamp ateşinde yemeklerimizi pişirebilir ve--ve--biraz
eğlenebiliriz."

"Elbette--çok büyük bir zaman. Ağır bir yaylı vagon ve
koltuğun arkasında bir yatak için neredeyse yer var. Yağmuru dışarıda tutacak bir örtü ve bir çadır koyabiliriz ve dışarıda herhangi bir nedenle ateş yakamazsak yemek pişirmek için kullanabileceğimiz küçük bir gazyağı sobası taşıyabiliriz. Yanımıza un,
ve-ve--ve tuz ve yiyecek başka şeyler alabilir, avlanabilir,
ve--ve--ve vakit geçirebiliriz."

Öyle heyecanlandık ki oturup gece yarısına kadar konuştuk. Bu sırada yağmur durmuştu ve
dışarı çıktığımızda yıldızlar parlıyordu ve düz zemin su birikintileriyle
kaplıydı.

"Buralarda hava her zaman bu kadar ıslak olsaydı gerçek bir yelkenliyle gidebilirdik," dedi Jack.

"Evet, öyle. Ama teknemize ne isim vereceğiz?"

"Bence 'Rattletrap' iyi bir isim olurdu," dedi Jack.

"Bence çok hoş bir isim değil," diye cevapladım.

"O vagonla tanışana kadar beklersen,
dünyanın en iyi ismi olduğunu söylersin, güzel olsun ya da olmasın. O vagonu henüz tanımıyorsun. Dil birbirine geçmiş,
whiffle ağaçları gevşek, erişim çatlak, kutu bir iple
birlikte bağlanmış, yaylar gıcırdıyor, tekerlekler sallanıyor, farklı yönlere eğiliyor ve asla birbirini takip etmiyor."

"Hepsi aynı yöne mi dönüyor?" diye sordum.

"Bence dönmüyorlar. Tıpkı birinin geri dönerken diğer üçünün ileri gitmesi gibi."

"O zaman teknemize Rattletrap adını verelim. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Jack; ve her birimiz yaklaşan yolculuğumuzun hayalini kurmak için ayrıldık.

[İllüstrasyon: Hazırlıklar]

Bir hafta içinde yola çıkmaya hazırlanmakla meşguldük.
Peynir fabrikasının arkasında duran vagona baktığımda,
Jack'in tarif ettiği gibi olduğunu gördüm, ancak
koltuk ve yayların gıcırdadığını ve gösterge panelinin bir köşesinin
kırıldığını fark ettim. Ama bir iradeyle üzerinde çalışmaya koyulduk. Her yerindeki somunları ve vidaları sıktık ve
kırık direği tel ile sardık. İpin çıkarılabilmesi için kutuyu çiviledik ve gıcırdayan yayları yağladık. Ülkedeki insanların yarısı sadece bir yıl kadar önce
üzerinde örtü bulunan vagonlarla geldiği için
üst bulmakta hiç sorun yaşamadık.
Dört yay aldık ve bunları kutuya, her iki uçta birer tane ve diğer ikisini de aralarında eşit mesafe olacak şekilde bağladık. Bu yaylar
sert ağaçtan yapılmıştı ve çeyrek inç kalınlığında ve bir buçuk inç genişliğindeydi. Her iki tarafta iki veya üç fit boyunca düz bir şekilde uzanıyor ve sonra bir kroket kalesi gibi yuvarlanıyorlardı, böylece vagon kutusunda dik durduğumuzda kafalarımız onları rahatça geçecek kadar yüksekti. Bu iskeletin üzerine beyaz kanvas örtümüzü gerdik ve yanlara sıkıca bağladık. Bu, kabin dediğimiz şeyi oluşturdu. Önünde gece indirilebilen ve gündüz içeriye bağlanabilen geniş bir kapak vardı. Arka tarafta kumaş katlanıyordu ve bir düğmeli çanta gibi, bir "büzülme ipi" ile bir araya getiriliyordu. İpi sıkıca çekerek bu arka taraf tamamen kapatılabiliyordu; veya ip dışarı çıkarılabiliyordu ve
açıklık istenilen boyutta yapılabiliyordu. Kapak ayarlandıktan sonra
durup işimize hayran kaldık.

"Tekerlekli bir file benziyor," dedi Jack.

"Ya da dev bir kadın için eski moda bir güneş başlığı," diye ekledim.

"Neyse, yağmuru dışarıda tutacağına bahse girerim, tabii çok sert
aşağı inmezse," dedi Jack. "Şimdi donanımımızın daha küçük parçalarına ve depolara geçelim."

Arka tarafa atlar için bir yem kutusu bağladık, vagon kutusu geniş ve on veya on iki inç kare olduğu sürece,
ortasında bir bölme vardı. Bunun köşelerine sağlam demir halkalar koyduk, atları bağlamak için bir yer yaptık. Dışarıdaki gösterge panelinin üzerine aletler için başka bir kutu yaptık. Bu kama şeklindeydi, üstte yaklaşık beş inç genişliğindeydi, ancak altta bir veya iki inç kadar uzanıyordu ve menteşeli bir kapağı vardı. İhtiyaç duyacağımızı düşündüğümüz küçük ek giysileri içeren bir çanta koyduk. Bu serideki kesinlikle gerekli görünmeyen şeyler elendi - aslında, hafiflik uğruna, alabildiğimiz her şeyden olabildiğince az almaya karar verdik. Yaklaşık iki fit uzunluğunda, bir fit derinliğinde ve on dört inç genişliğinde, menteşeli bir kapağı olan başka bir kutu yaptık, buna "kiler" adını verdik, yiyecek tedarikimiz için. Bunu çantayla birlikte vagonda duruyorduk. Genellikle gündüzleri her birine başladıktan sonra
bunlar rahatça koltuğun arka kısmındaki yatak üzerinde binerdi. Bu yatak
oldukça basit bir şeydi, vagon kutusunun dibindeki kalın bir saman tabakasının üzerine dizilmiş birkaç yatak örtüsü ve yastıktan oluşuyordu.
Gösterge panelinin yanına koyduğumuz küçük iki fitilli yağ sobamız, yaylardan birine astığımız bir fener ve vagonun altına astığımız atlar için büyük bir teneke kova.

"Sen yemek pişireceğin için," dedim Jack'e, "bulaşıkları
bir araya getirme eğilimindesin."

"Yeterince az olacaklar," diye cevapladı. "Onları yıkamayı sevmiyorum. Sanırım çoğunlukla teneke; çünkü teneke kırılmaz."

Bu yüzden birkaç bıçak, çatal, kaşık, teneke tabak ve
bardak, bir tava, küçük bir bakır su ısıtıcısı ve birkaç başka
mutfak aletini yatağın üzerinde bir yuva bulan başka bir kutuya koydu.
Unutmadığımız diğer şeyler arasında küçük bir
gazyağı kutusu da vardı; iki yarım galonluk sürahi, biri süt için, biri su için;
yumurtalar için bir sepet; bir nikel saat (biz buna kronometre derdik);
ve alet kutusunda bir balta, bir maymuncuk anahtarı, tornavida,
küçük testere, bir parça ip, bir veya iki kayış ve bir enkaz durumunda işe yarayabilecek birkaç çivi,
vida, perçin ve benzeri şeyler.

"Şimdi silahlara ve cankurtaran botuna geçelim," dedi Jack. Silahlanma için Jack çift namlulu bir av tüfeği ve
ağır bir kırk beş kalibrelik tekrarlayan tüfek, ben de hafif bir kırk dört kalibrelik tekrarlayan tüfek ve aynı kalibrede büyük bir tabanca (biraz daha kısa bir fişek kullanıyor olsa da) ve bir kemer ve kılıf ekledim. Bu tabancayı alet kutusunda sakladık,
özellikle korsanlar tarafından saldırıya uğramamız durumunda kullanmak için,
tabancaları ise kapağın üstündeki deri halkalara astık. Alet kutusuna bol miktarda mühimmat ve bol miktarda kibrit koyduk. Ayrıca her birimiz bir kibrit kutusu, bir cep pusulası ve
sağlam bir çakı taşıdık.

"Peki, cankurtaran botun nasıl?" diye sordu Jack.

Onu dışarı çıkardım. Orta boy kahverengi bir Colorado midillisiydi,
markalarla süslenmişti, beyaz bir yüzü ve iki beyaz ayağı vardı. Büyük bir Meksika eyeri ve gümüş bir gemle
at kılından bir dizgin takıyordu.

"O işe yarar," dedi Jack. "Enkaz durumunda, mümkünse onunla kaçarız. Ayrıca limanın zayıf olduğu
yerlere iniş yapmakta ve bilinmeyen kıyıları keşfetmekte de çok işe yarayacaktır."

[İllüstrasyon: Büyükbaba Oldberry Felaketi Haber Veriyor]

Bütün bu çalışmalar birkaç gün sürdü, ancak tamamlandığında
Rattletrap yolculuğa hazırdı ve ertesi sabah yola çıkmaya karar verdik.

"Ovada şimdiye kadarki en çayırlık araziye layık bir tekne,"
Jack'in fikriydi; "ve dört tekerleğin zıt yönlere doğru
hareket etmesini önleyebilirsek iyi olacağız."

Ama Ollie bu süre boyunca neredeydi? Ve Ollie kimdi,
neydi zaten? Ollie, Jack'in küçük yeğeniydi ve Doğu'da bir yerde yaşıyordu --nerede olduğunu hatırlamıyorum. Başlamak için hazırlanmaya yaklaştıkça, Jack Ollie'nin de gelmek istediğine daha da ikna oldu, bu yüzden sonunda onu çağırdı ve o da
başlamamızdan önceki gece geldi. Ollie bu yolculuk fikrini o kadar çok sevdi ki, sadece durup vagona, silahlara, midilliye ve atlara baktı ve konuşamadı. Sonunda şunu söylemeyi başardı:

"Jack Amca, tıpkı bir piknik gibi olacak, değil mi?"

Ertesi sabah olabildiğince erken yola koyulduk. Ama insanlar kalkmadan önce değildi.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Büyükbaba Oldberry.

"Ah, Nebraska, Wyoming, Black Hills ve duydukları herhangi bir çılgın yer," diye cevapladı Squire Poinsett.

"Hepsi Kızılderililer tarafından kafa derisi yüzülecek," dedi Büyükbaba Oldberry.
"Bu sonbahar Kızılderililer kötü değil mi?"

"Ben de okuyordum," diye karşılık verdi Squire. "Ve tepelerde b'ar'dan korkmam gerekir."

"Doğru," diye onayladı Büyükbaba. "B'ar ve benzeri yaratıklar. Ve
özellikle de hırsızlar ve sich benzeri katiller. Savaştan önce üç haylazın böyle aptalca bir yolculuğa
çıktığını gördüğümü hatırlamıyorum."

II: DIŞARIYA DOĞRU

Prairie Flower limanı, Dakota Bölgesi'nin doğu kesimindeydi. Yarım düzine mil genişliğinde açık bir ovada duruyordu, burası çayırın kendisi gibi görünüyordu, ama aslında Büyük Sioux Nehri'nin vadisiydi, her iki yöne de akabilen ve genellikle geceleri durup dinlenen o komik akarsu. Doğu ve batıda bu vadinin kenarları, çok alçak uçurumların bir dizisiyle belirsiz bir şekilde işaretlenmişti, o kadar alçaktılar ki, yeryüzünün yüzeyinde sadece kırışıklıklar oluşturuyorlardı ve vadiyi, doğuya doğru millerce ve batıya doğru fersahlarca uzanan büyük ovadan çok az daha alçak yapıyordu.

Rattletrap'ın kaçıp Prairie Flower'ı geride bıraktığı Eylül ayının ortasından biraz sonra güzel bir sabahtı. Güneş henüz yarım saat kadar doğmuştu ve teknemizin gölgesi, kuru gri ovanın üzerinde, sonu olmayan uzun siyah bir çizgi gibi uzanıyordu. Hava taze ve nemliydi. Sabah esintisi yeni yeni esmeye başlamıştı ve nehrin aşağısında, dönümlerce yabani ayçiçeği, başlarındaki çiyi sallıyor ve okyanusun yuvarlanması gibi tüm gün devam edecek ilk uzun dalgaları yuvarlamaya başlıyordu. Büyükbaba Oldberry ve Squire Poinsett'e "Elveda" diye bağırdık, ama onlar sadece
çok ciddi bir şekilde başlarını salladılar. İnekler ve atlar, kasabayı oluşturan küçük ev kümelerinin etrafındaki çayırda nöbet tutuyorlardı, gözleri kocaman açılmış bir şekilde bize baktılar ve şüphesiz Büyükbaba Oldberry gibi kendi dillerinde, uzun yıllardır böyle bir şakayı
gördüklerini
anlamadıklarını
söylediler.

"Bak," dedim aniden Jack'e, "bizi takip edeceğini söylediğin o köpek nerede?"

"Sen sadece tutun," diye cevapladı Jack.

"Ah, bizim de bir köpeğimiz olacak mı?" diye sordu Ollie.

"Bir dakika bekle," diye ısrar etti Jack.

Tam o sırada tren istasyonunu geçtik. Jack başını vagonun ön ucundan uzattı. Ollie ve ben de aynısını yaptık.
İstasyon platformunun köşesinde uyurken bir köpek gördük.
Yaklaşık olarak oldukça küçük bir collie büyüklüğündeydi; ya da başka bir deyişle, belki de en büyük köpeğin yarısı kadardı. Köpekler ayakkabılar gibi numaralandırılsaydı, birden on üçe kadar, bu yaklaşık 7 numara bir köpek olurdu. Sarıydı, kısa
tüylüydü, ancak kuyruğu çok gürdü. Bir kulağı dik duruyordu, diğeri ise çok solgundu. Jack keskin bir şekilde ıslık çaldı. Köpek başını kaldırdı, kesik kulağını dikleştirdi, diğer kulağını bıraktı ve bize baktı. Jack tekrar ıslık çaldı ve köpek geldi. Vagonun etrafında koştu, bir veya iki kez havladı, midillinin topuklarını kokladı ve yakınlığı yüzünden tekmelendi, keskin bir şekilde havladı ve gelip bize baktı,
ve gür kuyruğunu büyük bir gösterişle salladı.

"İçeri girmek istiyor. Ona bir destek ver, Ollie," dedi Jack.

Ollie gösterge panelinin üzerinden tırmandı ve yere atladı. Köpeği öne doğru itti ve ayağa fırlayıp
arabaya bindi, yatağa atladı, başını ve
kuyruğunu sol tarafına doğru katladı, hızla üç kez döndü ve uzanıp
bir kulağı yukarıda, bir kulağı aşağıda olacak şekilde uykuya daldı.

[İllüstrasyon: Snoozer]

"O, Rattletrap için tam uygun köpek," dedi Jack. "Ona
Snoozer diyeceğiz."

"Bu bana çalmak gibi görünüyor, Amca Jack," dedi Ollie. "Birine ait değil mi?"

"Hayır," dedi Jack, "o bizden başka kimseye ait değil. Bir hafta önce bir serseriyle buraya geldi. Serseri onu terk etti ve
bir yük treninin vagonlarına binip uzaklaştı; ama Snoozer bu şekilde seyahat etmeyi sevmedi, çünkü uyuyacak yer yoktu, bu yüzden geride kaldı. O zamandan beri kasabadaki her adamı takip etmeye çalıştı, ama hiçbiri onu kabul etmedi. O sıradan bir serseri köpek, hiçbir işe yaramaz ve bu nedenle tam bize göre bir köpek."

Snoozer gönderdiğimiz son şeydi ve onu gemiye aldıktan sonra kısa süre sonra Prairie Flower limanından çıktık ve ovadan güneybatıya doğru ilerledik. Yirmi dakika içinde yolun diğer tarafında beş veya altı fit yükseklikte duran, aralarından geçen dar bir çatlak gibi görünen, dalgalanan ayçiçeklerinin arasına girdik. Ollie uzandı ve sarkık sarı çiçeklerden bir avuç topladı. Midilli, büyük eyerini taşıyarak arkadan bağlanmıştı ve başını sallıyordu ve tüm bu olup bitenlerden, özellikle de Ollie'nin vagon örtüsünün tepesine bağladığı ve sabahın taze esintisinde dalgalanan küçük bir bayrağa karşı çok şüpheci olduğunu gösteriyordu. Snoozer
uyudu ve hiç kıpırdamadı. Sonunda yol nehre geldi ve sonra sadece bir ayak veya daha fazla yükseklikte olan kıyısının yanından yakın bir şekilde takip etti. Ollie, derenin dibinde yetişen ve bir hayvanın ipeksi kürkü gibi, yavaş akıntı tarafından tek bir yöne doğru fırçalanan uzun otları izlemekle ilgileniyordu. Bir süre sonra sığ bir yere geldik ve dereyi geçip atların su içmesi için durduk. Su sadece bir ayak derinliğindeydi. Nehrin ötesindeki daha yüksek bir yere geldiğimizde güney rüzgarıyla tam karşı karşıya geldik ve
bir sazla örtünün önünden içeri girdi. Arkamızda keskin bir çırpınma duyduk ve sonra vagon titredi ve sarsıldı ve
atlar durdu; sonra bir sarsıntı ve sarsılma daha oldu ve
birkaç santim geriye yuvarlandı. "İşte," diye haykırdı Jack, "o tekerleklerden bazıları geriye doğru dönmeye başladı! Sana söylemiştim!"

Geriye baktım. Büzülen ipimiz kopmuştu ve
örtüsünün arkası gevşekçe patlamıştı. Midillinin dayanabileceğinden fazlaydı bu ve ipini koparıp bir düzine çubuk geri
koşmuştu, orada dikilip homurdanarak ve vagona bakarak duruyordu.

"İlk kaza!" diye bağırdım. "Eve koşacak ve biz de onun peşinden geri dönmek zorunda kalacağız."

"Belki etrafından dolaşabiliriz," dedi Jack. "Deneriz."

Ollie'yi atları tutması için bıraktık ve ben ayçiçeklerinin arasında dolaştım, Jack ise şapkası yarıya kadar yulafla doluyken vagonun arkasında duruyordu. Sonunda onu geçtim ve onu yavaşça vagona doğru sürdüm. Homurdandı ve ileri ayaklarıyla öfkeyle yere vurdu; ama sonunda yulafın tadına bakmaya cesaret etti
ve vagonun arkasındaki yem kutusunda daha fazlasını bulunca
yemeye başladı ve korkusunu unuttu.

"Sanırım onu ​​bağlamayalım, ama bizi takip etmesine izin verelim," dedi Jack. "Biraz yol alır almaz
vagonun evde olduğunu düşünecek ve ona sadık kalacak."

"Evet," dedim. "Bence o da Snoozer kadar büyük bir serseri ve bizim için sadece midilli." "Hepimiz serseri miyiz?" diye sordu Ollie.

"Şey," dedi Jack, "Korkarım Büyükbaba Oldberry bizim çok fazla
eksiğimiz olmadığını düşünüyor. Haşerelerin bizi yakalayacağını söylüyor."

"Sence yakalarlar mı?" diye devam etti Ollie, birazcık
endişeyle.

"Ah, sanırım hayır," dedi Jack. "Görüyorsun ya, dört silahımız var.
Sonra Snoozer var."

"Ama bizi yakalamaya çalışacaklar mı?"

"Bilmiyorum. Büyükbaba Oldberry bu sonbaharda
çok fazla haşere olduğunu söylüyor."

"Ama haşereler nedir?"

"Oh, kurtlar, ayılar, ressamlar ve--"

"Ressamlar nedir?"

"Büyükbaba panterleri kastediyor sanırım. Sonra Kızılderililer,
hırsızlar ve--"

"Bir çayır tavuğu var!" diye bağırdım, biri uzun otların arasından
havaya kalkarken.

"Belki akşam yemeği için bir tane yakalayabiliriz," dedi Jack.

[İllüstrasyon: Midillinin İsyanı]

Silahını aldı ve diğerinin olduğu yere doğru yavaşça yürüdü. Bir diğeri bir atış gibi vızıldadı. Jack ateş etti ama ıskaladı. Yolumuza devam ettik, midilliyi silah sesi yüzünden başını savurarak ve ayaklarını
büyük bir öfkeyle yere vurarak bıraktık;
ama bizim ona hiç dikkat etmediğimizi ve
hızla gözden kaybolduğumuzu görünce, uzun bir bakış
attıktan sonra döndü ve üzengileri yanlarında sallanarak
yol boyunca dörtnala geldi ve kısa süre sonra
yakından takip etti.

Farkına varmadan kronometre neredeyse öğlen olduğunu gösterdi. Bu sırada ayçiçeği denizini terk etmiş ve
vadinin batı ucundaki kırışıklığın üzerinden sürünerek
geçmiştik ve
engebeli çayırın kendisine doğru yola koyulmuştuk. Snoozer hâlâ
kımıldamadı.

"Acaba ne zaman uyanacak?" dedi Ollie.

"Onu akşam yemeğinde yeterince uyanık göreceksin," dedi Jack.

"O zaman beni de yeterince uyanık göreceksin," diye cevapladı Ollie.
"Açım."

"Yeni ve keşfedilmemiş bir ülkenin izsiz çoraklığına dalan biz dayanıklı öncüler günde sadece bir öğün yemek yeriz," dedi Jack. "Ve bu her zaman çiğ et--genel olarak yaban tavuğu eti."

"Peki," dedi Ollie, "Ben yaban tavuğu eti veya hatta
ova tavuğu eti göremiyorum. Neden çayır tavuğuna vurmadın,
Jack Amca?"

"Bu kadar küçük av hayvanına ateş etmeye alışkın değilim," diye cevapladı Jack,
ciddi bir şekilde. "Benim av hayvanı türüm yaban tavuğu ve diğer haşerelerdir."

Tam o sırada bir evin önünden geçtik ve evin biraz aşağısında, yola yakın bir yerde bir kuyu vardı.

"Akşam yemeği yemek için güzel bir yer," dedi Jack; bu yüzden
yolun kenarına gidip durduk. "Ben aşçı olacaksam," dedi Jack bana, "o zaman sen atlara bakmalısın ve
dışarıdaki tüm işleri yapmalısın. Ben aşçı olacağım; sen de çiftçi olacaksın. Sana
öyle diyeceğiz--çiftçi."

Atları çözdüm, vagonun arkasına bağladım ve yem kutusunda onlara biraz yulaf ve mısır verdim. Midilliyi yakındaki büyük teneke kovada besledim. Yol kenarındaki çimenler o kadar kuruydu ve
o kadar rüzgarlıydı ki, dışarıda ateş yakmanın güvenli olmadığına karar verdik, bu yüzden Jack içerideki yağ sobasının üzerinde krep pişirdi.
Bunlara Ollie ve bana, kendisi gösterge panelinde otururken, vagonun diline
otururken dağıttığı biraz soğuk et de ekledi.
Yemeğin yarısına gelmiştik ki vagonda tuhaf bir sızlanma sesi duyduk, ardından alçak bir havlama sesi geldi ve sonra Snoozer dışarı fırladı,
gerildi ve kuyruğunu o kadar hızlı sallamaya başladı ki
tıpkı dönen bir tüy toplayıcı gibi görünüyordu. Ona krep verdik ve o kadar çok yedi ki Jack biraz daha kızartmasaydı
kesinlikle aç kalırdık.

"Size gerçek bir serseri olduğunu söylemiştim," dedi Jack. "Sadece iştahına bakın!"

Biz bitirdikten ve atlar bir süre kuru otlarda otladıktan sonra yola koyulduk. Gece kampı için haritada işaretli gördüğümüz Lake Lookout adlı küçük bir göle ulaşmayı umuyorduk; bu yüzden aceleyle ilerledik, çünkü epeyce bir mesafe vardı.
Bütün öğleden sonra ya buğdayın biçildiği, anızların bırakıldığı büyük tarlaların arasından ya da uzun çayırlıkların yanından geçiyorduk. Birçoğu çimden yapılmış birkaç ev vardı.
Öğleden sonra pek bir şey olmadı. Ollie, Snoozer'ın örneğini izledi ve yatağa kıvrılıp uzun bir
şekerleme yaptı. Birkaç çayır tavuğu gördük, ama hiçbirini vurmaya çalışmadık. Midilli memnuniyetle arkamızdan koştu. Gece olmadan hemen önce onu önden sürdüm, gölü aradım. Küçük bir yer olduğunu gördüm, belki yarım mil genişliğinde, çayır seviyesinin hemen altında ve genelde bataklık kıyıları vardı, ancak bir tarafı
plaj kumlu ve taşlıydı, birkaç bodur kavak ağacı vardı ve
burada kamp yapmaya karar verdim. Geri döndüm ve
Rattletrap'i oraya götürdüm. Kısa süre sonra Jack, Ollie'nin topladığı
kuru odunlardan
çılgın bir ateş yaktı. Atları besledim ve
serbest bıraktım ve gölün yakınındaki nemli toprakta
büyüyen yeşil çimenlere hevesle başladılar. Midilliyi, uzun bir ip ve bir kayışla, ön ayak bileklerinden birinin etrafına,
toynağıyla ayağının arasına bağladım, çünkü bütün gece ona güvenmek
istemiyorduk. Snoozer akşam yemeği için kalktı ve ondan sonra
ateşin yanına uzandı ve uykulu gözlerle gözlerini kırpıştırdı. Geri kalanımız da hemen hemen aynısını yaptık. Bir süre sonra Ollie dedi.

"Bence vagondaki yatak iki kişi için oldukça dar görünüyor.
Üç kişi nasıl uyuyacak?"

"Sanırım üç kişi uyuyamaz," dedi Jack.

"O zaman nerede uyuyacaksın, Jack Amca?"

Jack güldü. "Bence," dedi, "çiftçi ve aşçı vagonda uyuyacak ve senin vagonun altında uyumana izin verecekler.
Bir çocuğu bir battaniyeye sarılıp vagonun altında uyumak kadar
büyüten hiçbir şey yoktur. Geri dönene kadar her gece bunu yaparsan, altı santim daha uzun olursun."

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Ollie, bu olasılık karşısında biraz
tedirgin. "Ben vagonda uyumayı tercih ederim. Belki de
Büyükbaba Oldberry'nin vahşi hayvanlar hakkında söylediği şey öyledir. Onları
vurmayı sevdiğini söylüyorsun, bu yüzden dışarıda kalıp bunu yapıyorsun--ben yapmıyorum."

Sonunda Ollie ve benim içeride, Jack'in de vagonun altında uyumamız kararlaştırıldı. Yatmaya ne kadar erken
hazır olduğumuzu görünce şaşırdık. Uzun yolculuk ve temiz hava bize
uyku iştahı vermişti. Bu yüzden hemen yatağa girdik, köpek Jack ile
dışarıda kalıyordu.

Feneri söndürüp dar yatağa girdiğimizde Ollie "İyi geceler, Jack Amca!" diye seslendi. "Ressamlara dikkat edin!"

Ollie beni sarstığında ve fısıldadığında neredeyse uykuya dalmıştım,
"Bu ses ne?"

Dinledim ve düzenli, boş, gümbür gümbür bir ses duydum,
çok uzaktan gelen bir top atışı gibi bir şeydi.

"Yerde yürüyen atlar-geceleri hep böyle sesler çıkar," diye cevapladım.

Yine neredeyse uykuya dalmıştım ki Ollie kolumu tuttu ve "Bu ne?"

dedi.

[İllüstrasyon: Garip Bir Sesin Etkisi]

Bir kez daha dinledim ve atların çimleri biçmesinden kaynaklanan tuhaf bir
gıcırdama sesi olduğunu fark ettim. Ollie'ye açıkladım ve sonra derin bir uykuya daldım. Ne kadar
zaman geçtiğini bilmiyorum ama bir süre sonra
sinirli bir sarsıntıyla tekrar uyandım.

"Şunu dinle," diye fısıldadı Ollie. "Ne olabilir?"

Dikkatlice doğruldum ve dinledim. Garip, çıngıraklı,
doğaüstü bir sesti, Ollie'den daha iyi açıklayamazdım.

"Bu bir ayı," diye fısıldadı. "Ollie'nin parkında o sesi
çıkardıklarını duydum."

Şaşkındım ve bunun vahşi bir hayvan olması gerektiği sonucuna vardım. Silahlardan birini indirdim, yavaşça vagonun ön tarafına doğru
süründüm, kapağı kaldırdım ve dışarı baktım. Rüzgar
durgundu ve gece havası yüzüme serin, nemli bir hisle çarptı.
Ay yeni doğmuştu ve göl gümüş gibiydi.
Atların karanlık
tümsekler gibi uyuduğunu görebiliyordum. Ama gizemli
gürültü devam etti ve hatta daha da yükseldi. Silahı sıkıca kavradım
ve kendimi vagonun ön ucundan dikkatlice dışarı çıkardım. Sonra
daha az yumuşak bir şekilde geri tırmandım ve silahı astım.

"Ne-ne?" diye sordu Ollie, hafif bir fısıltıyla.

"Bu, belagatli Amca Jack'in horlaması," dedim. "O, Büyükbaba Oldberry'nin benzer
serserilerinden biri."

III: LOOKOUT GÖLÜ'NDEN MISSOURI NEHRİ'NE

Rattletrap'teki ilk gecemiz başka bir olay olmadan geçti--yani, büyük kısmı geçti, ancak Ollie
kalktığımızda her şeyin geçmişe ait olmadığını söyledi. Erken kalkmamızın başlıca nedeni, henüz bu tarihte tanıtılmamış olan ev halkımızdan (ya da belki vagon ambarından) Old Blacky'di. Old Blacky, Old Browny'nin arkadaşıydı ve
ikisi at takımımızı oluşturuyordu. Old Browny çok iyi huylu, saygın bir yaşlı nag'dı, sessizliğe ve yulafa aşırı düşkündü. Her zaman bütün gece ve genellikle günün çoğunda uyur;
köpeğimiz için uygun bir arkadaştı. Gemideki herkesin inancı, Old Browny'nin oldukça düz bir yolda durmadan
herhangi bir yerde uyuyabileceğiydi.

Ama Old Blacky başka bir tür canavardı. Hiç uykuya ihtiyacı yok gibiydi. Old Blacky'nin istediği şey yemekti.
Bütün gece oturup yemek yemeyi ve bizi uyanık tutmayı severdi. Nadiren
geceleri yatardı, kampta dolaşır ve
bir şeylere çarpar, vagonun diline takılır ve başka şekillerde
uyumsuz davranırdı. Bazen çimenlerin tam istediği gibi olmadığı bir yerde kamp yaptığımızda başını vagona sokar ve bir
ağız dolusu yorgan veya bir parça yastık alırdı. Küçüktü ama dört ayak üzerinde duran bir iştahlıydı ve yemeğin yanında
kavga etmeyi severdi. Old Blacky adının yanı sıra onu ayrıca
Demircinin Evcil Hayvanı olarak da tanıyorduk; ama bunu daha sonra
açıklamak gerekecek.

Bu ilk sabah, tam doğuda hava aydınlanırken, Old Blacky omzunu vagonun bir köşesine sürterek tuvaletini yapmaya başladı. Büyük ve ağır olduğu ve
olabildiğince sert sürttüğü için, vagonu kısa sürede bir tekne gibi
sallanmaya başladı; ve ondan çıkmanın en kolay yolu olarak kalkmaya karar verdik. Hava serin ve nemliydi, büyük yıldızlar hala hafifçe parlıyordu. Jack'i vagonun altında bulduk. Ollie onu harekete geçirdi ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Derin Uyuyan Birini Uyandırma Planı]

"Geceleyin herhangi bir haşere gördün mü, Jack Amca?"

"Evet," diye cevapladı Jack, battaniyesinden kendini
açarken. "Ya da en azından ben bir tane hissettim. O rezil Yaşlı Blacky iki kez kulağımı ısırdı. İlk seferinde bunun bir ayıdan
daha az bir şey olmadığını düşündüm."

"Snoozer'ı rahatsız etti mi?"

"Sanırım hiçbir şey Snoozer'ı rahatsız edemez. Bütün gece hiç kıpırdamadı. Odun işi nasıl, Ollie?"

"Tamam," diye cevapladı Ollie. "Dün gece yeterince kalktım."

"O zaman ben kahvaltı hazırlarken sen ateşi yak."

Bu Ollie'yi memnun etti ve kısa sürede güzel bir ateş yaktı. Gölün etrafında yürümeye başlayan Old Blacky'yi yakaladım,
burnu yere değmiş bir şekilde huzur içinde uyuyan Old Browny'yi uyandırdım, hala şüpheci olan midilliyi birkaç kez boynuna vurarak sakinleştirdim ve hepsine yulaf verdim. Kısa süre sonra geri kalanımız da kahvaltımızı yaptık, içgüdüsel olarak uyanmış gibi görünen ve birinin gelip onu germesini bekledikten sonra
kendisini gerdi ve acil yiyecek ihtiyacına dikkatimizi çekmek için kuyruğunu sallamaya başladı.

"Eve dönmeden önce o köpek bizden onu bir kaşıkla beslememizi isteyecek," dedi Jack.

Güneşin doğmasından kısa bir süre sonra başka bir günlük yolculuğa çıktık. Neredeyse tam güneye doğru gidiyorduk ve o gün ve takip eden üç veya dört gün boyunca (kampta kaldığımız Pazar günü dahil) genel yönümüzü değiştirmedik. Missouri Nehri'ni geçip Nebraska'da batıya dönmeyi planladığımız Yankton kasabasına ulaşmayı hedefliyorduk.
Seyahat ettiğimiz
ülkenin büyük kısmı çayırdı, ancak daha
fazlası ekili araziydi ve yerleşimcilerin evleri çok sayıdaydı. Buğday veya diğer küçük tahılların yetiştirildiği topraklar çıplaktı, ancak güneye doğru ilerledikçe büyük mısır tarlalarından geçtik, bazıları neredeyse vagonumuzun örtüsünün tepesi kadar yüksekti. Yolun büyük bir kısmında demiryollarından ve kasabalardan uzaktaydık ve yiyeceklerimizin çoğunu, geçtiğimiz veya gördüğümüz evlerin yerleşimcilerinden aldık, çünkü midilli Jack'in tahmin ettiği kadar karaya çıkmak için uygundu. Ollie genellikle süt, yumurta ve benzeri yiyeceklerin peşinde bu gezilere çıkardı. Yerleşimciler arasında karşılaştığı farklı diller onu biraz şaşırttı ve evlerde bulduğu insanlara ne istediğini anlatmak için sık sık çok çalıştı. Çok sayıda Norveçli vardı ve üçüncü gün büyük bir Rus kolonisinden geçtik, birkaç Fin gördük ve bir gölün diğer tarafında yaşayan bazı İzlandalılardan haberdar olduk. "Ay'daki adamın burada bir çimen evde yaşadığını görmek beni şaşırtmazdı," dedi Ollie bir gün, ".
... "Ah, diğer şeyler de iyi yetişirdi ama turplar ve
pancarlar çim evde yetiştirmek için doğal şeyler gibi görünüyor. Alt ucundan tutup içeriden çekebilirsin, bilirsin, Ollie."

"İnanmıyorum, Jack Amca," dedi Ollie, kararlı bir şekilde. "Çiftçiye
sor," diye cevapladı Jack. "Eğer bir çim evde akşam yemeğindeyseniz ve bir turp daha isterseniz, uzanıp çatıdan aşağı bir turp çekin, tepeleri ve her şeyiyle. O zaman taze olduklarından emin olursunuz.
Çim evde bir yaz oteli tutmak istiyorum. 'Masada taze sebzeler çekilmiş' diye ilan veririm."

"Adama çim evler hakkında soru soracağım," diye karşılık verdi Ollie.
Ev sahibinin dışarıda oturduğu yere gitti ve şöyle dedi:

"Lütfen bana çim evin nasıl yapıldığını söyler misin?"

"Evet," dedi adam gülümseyerek. "Bir tane yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Şey, şu anda değil," diye cevapladı Ollie. "Ama. Onlar hakkında bilgi edinmek istiyorum. Bir tane yapmak isteyebilirim - bir ara," diye ekledi, şüpheyle.

"Şey," dedi adam, "bu şekilde: Önce sert çayır çimenlerinin çoğunu, özellikle çayırı ilk kez sürmek için tasarlanmış, kırma sabanı adı verilen büyük bir sabanla sürüyoruz. Bu, çimenleri uzun, eşit, kırılmamış bir şerit haline getiriyor, yaklaşık on dört veya on altı inç genişliğinde ve üç veya dört inç kalınlığında. Bunları iki veya üç fit uzunluğunda parçalara kesiyoruz, bunları evi inşa ettiğimiz yere taş bir tekne veya kızakla götürüyoruz ve bunları tuğlaların bir tuğla ev yapımında kullanıldığı şekilde duvarları örmek için kullanıyoruz. Kapılar ve pencereler için açıklıklar bırakılır ve zona veya çim çatı yapılır. Çim ise, önce direklere kaba tahtalar yerleştirilir ve sonra zona gibi çimler üzerlerine serilir. Benimkinde çim
çatım var, görüyorsun."

Ollie evin tepesinde ve yanlarında büyüyen çimenlere ve yabani otlara bakıyordu. Mevsimin başlarında yeşil ve verimli olduklarında güzel bir görüntü oluşturuyor olmalılar, ancak şimdi
kuru ve solmuşlardı.

"Çatılarınızda hiç çayır yangını oluyor mu?" diye sordu Ollie, gülümseyerek.

"Ah, bazen yanıyorlar," diye cevapladı adam. "Bacadan
yakalanıyorlar, biliyorsun. Hiç saman ateşi gördün mü?"

"Hayır."

"İçeri gel de sana bir tane göstereyim."

Bir ucu perdeyle ikiye bölünmüş büyük bir odadan oluşan evde, Ollie birkaç sandalye ve bir masa ve kapının karşısında sıradan bir
ocak gibi görünen bir soba gördü, ancak ateşin yeri daha büyüktü. Arkasında büyük saman ipiyle dolu bir kutu duruyordu. Adamın karısı sobanın üzerinde akşam yemeği pişiriyordu.

"İşte genç bir acemi," dedi adam, "hiç saman ateşi görmemiş."

"Keşke hiç görmeseydim," diye cevapladı kadın. Adam güldü.
"Bunlar odun ateşi veya kömür ateşi kadar iyi değil," dedi Ollie'ye; "ama odun veya kömürden beş yüz mil uzakta olduğunuzda, çok iyi iş görüyorlar." Adam saclardan birini çıkarıp bir "çubuk" daha koydu. Sonra Ollie'ye bir tane uzattım, neredeyse bir tahta parçası kadar ağır olduğunu görünce şaşırdı. "Oldukça iyi bir ateş yakıyor," dedi adam. "Dışarı çık da sana nasıl bükeceğini göstereyim."

[İllüstrasyon: Saman Bükmede İlk Ders]

Yakındaki bir samanlığa gittiler ve adam üç veya dört inç çapında ve yaklaşık dört fit uzunluğunda bir
ip büktü.
Sıkıca sarılana kadar her iki ucundan tuttu; sonra
uçları bir araya getirdi ve ip, benzer şekilde işlendiğinde bir parça ipin yapacağı şekilde
kendi kendine sert, iki telli bir ipe
büktü. Yerde epeyce bir yığın bükülmüş çubuk vardı. "Görüyorsun ya," dedi adam, "bu ülkede, bir yakıt yığınını bölmek yerine sadece bir tanesini büküyoruz." Ollie adama veda etti, garip eve bir kez daha baktı ve
arabaya indi.

"Yani bir saman sobası gördün, öyle mi?" dedi Jack. "Sana
onlar hakkında her şeyi anlatabilirdim. Bir keresinde, ısınmak için saman sobasına bağımlı olan bir adamın yanında bütün gece kaldım. Kışındı. İştahlardan bahsetmişken! O sobanın saman için duyduğu iştahı hiç görmedim. Neden, o sobanın iştahı Old Blacky'den daha kötüydü.
Her zaman samanı
tüketiyordu, tıpkı Old Blacky'nin yapabildiği gibi;
ve o zaman bile midesi hep boş gibiydi. Adam sürekli
kıvranıyordu ve ben onu sürekli besliyordum, ama yine de asla
doymuyordu."

"Nasıl uyudun?" diye sordu Ollie.

"Uykumuzda bile çalışıyorduk--Old Browny gibi," diye cevapladı Jack.

Yankton'a varmadan önceki son gün sıcak ve boğucuydu. O gece kamp yapmak için bulabildiğimiz en iyi yer, çayırda
terkedilmiş bir çimen evin yanıydı. Bir kuyu ve yıkık bir çimen
ahır vardı. Güneydoğu ufkunda aşağıda koyu bulut bantları ve hafif şimşek çakmaları vardı.

"Sabah olmadan yağmur yağacak," dedim. "Acaba
çim evde daha iyi olmaz mı?"

İnceledik ama kötü durumda olduğunu gördük, bu yüzden
arabayı bırakmamaya karar verdik. "Orada yaşayan adam
çok fazla turp, pastırnak, havuç ve benzeri şeyler
çekti ve sonra çatısını çapalamayı ve delikleri doldurmayı ihmal etti," dedi Jack. "Ayrıca, Old Blacky sabah olmadan
onu ovalayacak. 'Old Blacky'nin erişebileceği bir şeyin içinde uyuduğumda,
tekerlekli olmasını istiyorum ki yoldan çekilebilsin."

Her zamanki gibi yatağa gittik ama saat bir civarında uzun bir
gök gürültüsüyle uyandık. Zaten büyük
yağmur damlaları düşmeye başlamıştı. Ollie ve ben dışarı baktık ve
Jack'in vagonun altından sürünerek çıktığını gördük. "Bu benim kuru hava yatak odam," diye gözlemledi, "ve sanırım yukarı çıkacağım."

Şimşek çakmaları birbirini hızla takip etti ve yanlarından atları görebiliyorduk. Yaşlı Browny uyuyordu ve Yaşlı Blacky yemek yiyordu, ancak midilli başı dik bir şekilde duruyordu, fırtınaya çok ilgi duyuyordu. Jack, Snoozer'ın vagona girmesine yardım etti ve kendisi de içeri girdi. Örtünün her iki ucunu olabildiğince yakınlaştırdık, feneri yaktık ve kendimizi rahat ettirdik, Jack ise banjosunu indirip çalmaya çalıştı. Jack her zaman çalmaya çalıştı, ancak hiçbir zaman tam olarak başaramadı. Ancak önemli bir
gürültü çıkardı ve bu hiç olmamasından iyiydi.

Rüzgar kısa sürede oldukça sert esmeye başladı ve örtüyü
hoş olandan daha fazla salladı. Ancak hiçbir şey değişmedi ve duyduğumuz en yüksek elli gök gürültüsünden sonra, yağmur sağanak halinde yağmaya başladı.

"İşte beklediğim şey buydu," dedi Jack. "Şimdi bu vagonun üzerinde iyi bir örtü olup olmadığına veya o adamın evi gibi
üzerine çim bir çatı koymamız gerekip gerekmediğine bakacağız."

Yağmur giderek daha da sert yağmaya devam etti, ancak vagonun havasında hafif bir
sıçrama varmış gibi görünse de,
su içeri girmiyordu. Pruva boyunca bazı yerlerde örtünün iç tarafına küçük yapışkan akıntılar halinde akıyordu, ancak
bir ev halkı olarak kuru kaldık. Jack hala
banjo üzerinde denemeler yapıyordu ve köpek uykuya dalmıştı. Aniden bir şimşek çakması gözlerimizi kamaştırdı, sanki etrafımızda hiç örtü yokmuş gibi,
ve kulaklarımıza yumruk darbesi gibi
çarptı. Jack banjoyu düşürdü ve köpek kulakları karıncalanıyormuş gibi başını salladı. Hepimiz başımız döndü ve vagon
sallanıyor gibiydi.

[İllüstrasyon: Araştırmalar]

"Çok yakından vurmuş," dedim. "Umarım atlardan birine çarpmamıştır." "Eğer Old Blacky'e çarptıysa, en kötüsünü bir kurabiyenin vurduğuna bahse girerim," diye cevapladı Jack, banjosunu tekrar eline alarak. "Dikkat et, Ollie, belki de şimşeğin aksayarak
çaktığını görebilirsin."

Hala yağmur yağıyordu, ama çok şiddetli değildi. Kısa süre sonra, vagonun arkasından geliyormuş gibi görünen tuhaf bir ses duymaya başladık. Kırılma, parçalanma türünde bir sesti, sanki bir tahta çok yavaş bir şekilde parçalanıyor ve
ayrılıyormuş gibiydi.

"Sanki yavaş ve tembel bir şimşek vagonumuza çarpıyormuş gibi geliyor," dedi Jack.

Ollie'nin yüzü şimşek çakmasıyla oluşan korkudan hâlâ bembeyazdı ve gizemli sesi dinlerken gözleri kocaman açıldı. Jack arka kapağı bir santim araladı ve
dışarı baktı. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım Yaşlı Blacky'nin yıldırımla mücadelesi onu
aç bıraktı; yem kutusunun bir tarafını yiyor."

Sonra garip sese güldük ve birkaç dakika sonra,
yağmur neredeyse durmuştu, lastik çizmelerimizi giydik ve
diğer atlara bakmak için dışarı çıktık. Yaşlı Browny'yi, tam olarak uyumamış ama belli ki
bir şekerleme yapmak üzere, çimen evinin rüzgâraltında bulduk. Midilli kazık pimini çekmiş ve
yüz metre ötedeki küçük bir çukura çekilmişti. Onu yakaladık
ve geri getirdik. Fenerin ışığında,
büyük bir yıldırım darbesinin kuyunun kenarına çarptığını, onu parçaladığını ve yanındaki zeminde bir delik açtığını gördük.
Fırtına kuzeye doğru mırıldanarak gitmişti ve yıldızlar
tekrar tepemizde parlıyordu.

"Bunu yapmak için ne büyük bir yıldırım darbesi olmalı!"
Ollie kaldırıma hayranlıkla bakarken dedi.

"Bunu yapan şimşek değildi," dedi dürüst Amcası Jack. "Yaşlı Blacky'nin şimşeğe tekme attığı ve onu kaçırdığı yer orası."

Sonra vagona geri döndük ve yatağa gittik. Ertesi sabah saat onda Yankton'a doğru sürdük. Feribotun devre dışı olduğunu ve geçebilmemiz için nehirden Running Water'a kadar kırk mil gitmemiz gerektiğini gördük. Şehirden bir mil uzaklaştık ve Missouri'nin sütlü, girdaplı akıntısına bakan yüksek bir kıyıda kamp kurduk. IV: NEBRASKA'YA GİRİŞ

Nebraska'ya geçemediğimiz için epey hayal kırıklığına uğradık, çünkü Dakota'yı yeterince görmüştük ama bunun için
bir çare yoktu. Bir kütük feribotun çarkına takılıp onu mahvetmişti ve geçmenin başka bir yolu yoktu.

"Yaşlı Blacky karşıya yüzebilirdi," dedi Jack, "ama Browny
uyuyup boğulurdu."

[Resimler: Şapkalar]

Ancak, Blacky'nin bile nehri yüzerek geçebildiği oldukça şüphelidir, çünkü nehir yarım mil genişliğindeydi ve oldukça hızlı bir
akıntısı vardı. Öğleden sonra Yankton'a geri yürüdük ve bulabildiğimiz en büyük keçe şapkaları, geniş ve ağır deri bantlarla satın aldık. Yakında hayvancılık yapılan bir bölgede olacağımızı biliyorduk ve Jack'in dediği gibi, "kovboylar
şapkayla dolu olmadığımız sürece bize saygı duymayacaklardı."

Nehrin yüksek kıyısında, bir çiftlik evinin karşısında kamp kurmuştuk. Vagona döndüğümüzde hava kararıyordu,
başlarımız yeni şapkalarımızdan dolayı ağrıyordu, şapkalar her biri birkaç kilo ağırlığındaydı. Jack, aşçı olarak,
elimizde süt olmadığını söyledi ve Ollie'yi komşu eve gönderip, biraz süt bulup bulamayacağını sordu. Ollie geri döndü ve adamın
evden uzakta olduğunu, ancak kadının ahıra gidip ineklerden birini sağmaya
razı olursak biraz süt alabileceğimizi söylediğini söyledi. Diğerleri süt sağmanın benim görevim olduğuna karar verdiler, ancak ben operasyon hakkında o kadar çok aptalca soru sordum ki Jack benim nasıl yapılacağını bilmediğime ikna oldu ve kendisi yapacağını söyledi. Hepimiz eve gittik, kadından bir teneke kova ödünç aldık ve bahçeye çıktık.

İçeride çeşitli boyutlarda, ama hepsi uzun bacaklı ve uzun boynuzlu yaklaşık bir düzine inek bulduk.

"Bu adam Ulusal Koşu İnek Derneği'ne üye olmalı," dedi Jack, dikenli tel çitin altından bahçeye doğru sürünürken. "Şu köşedeki kırmızı canavar, üç dakikadan daha kısa bir sürede bir mil koşabilir."

Dikkatlice, diğerlerinden daha uysal görünen benekli bir ineğe yaklaştı, bir elini uzattı ve sanki gördüğü en iyi inek olduğunu düşünüyormuş gibi, yağlı bir tonla, "Ne kadar da buyurgan," dedi. Neredeyse ona yaklaştığında ona
hızla baktı, en yakın arka ayağını vahşice tekmeledi ve
kuyruğunu çevirerek ve başını sallayarak uzaklaştı, böylece Ollie
kuyruğunun kopup kaybolacağından
korktu.

"O ineği kandıramam, değil mi?" dedi Jack, bir başkasına dönerken.
Ama bu sefer daha şanslı değildi ve üç veya dört tane daha denedikten sonra durakladı ve şöyle dedi:

"Bunlar Horace Greeley'nin savaştan önce Teksas'ta bulduğu ineklerle aynı türden olmalı. Geri döndüğünde
orada sağım yapmanın yolunun
ineği sırtına atmak,
bir zencinin her iki bacağını tutması ve
sütü bir mandalla çıkarmak olduğunu söyledi."

Ama sonunda köşede oturup
başlamasına izin veren benekli bir hayvan buldu. İyi gidiyordu ki,
en ufak bir uyarıda bulunmadan, inek tekmeledi ve kovayı
bahçenin karşısına fırlattı, Jack ise geriye doğru gitti ve
yeni şapkası düştü. Bahçede, geldiğimizden beri
şikayet eden bir buzağı vardı, çünkü henüz akşam yemeğini yememişti. Kova doğru tarafı yukarı gelecek şekilde yuvarlanmayı bıraktı ve bu buzağı
koşup başını içine koydu, yemeğinin
en sonunda geldiğini düşünüyordu. Jack kendini toparladı ve kovayı kurtarmak için koştu. Buzağı
aniden başını kaldırdı, kova küçük boynuzlarından birine takıldı ve göremeden bahçenin etrafında koşmaya başladı ve
hayali nesnelerin üzerinden çılgınca atladı. Jack onu takip etti. Muhtemelen buzağının annesi olan bir inek, Jack'in peşinden koştu. Ailenin
köpeği, kargaşayı duyarak evden koşarak aşağı
ineği takip etmeye başladı. Bu çılgın alay avluda birkaç kez dolaştı, sonunda kova buzağının kafasından çıktı ve Jack onu sabitledi. Sonra şapkasını aldı, siperliğini başka bir buzağının çiğnediği
şapkasını pompada yıkadı ve başka bir ineği denedi. Bu sefer en kötü görünümlü olanı seçti, ama
hepimizin şaşkınlığına rağmen, o tamamen hareketsiz durdu, sadece
kuyruğuyla birkaç kez değiştirdi. Birkaç
kuart süt alır almaz durdu ve bahçeden çıktı.
Elbette Ollie ve ben ona epeyce gülüyorduk, ama
Jack buna hiç aldırış etmedi. Eve doğru yürürken şöyle dedi:

"Şey, bir teselli var: bütün o iş ve
sıkıntıdan sonra, kadın bize süt için para
almak için suratını asamaz." Bir an sonra ona şöyle dedi: "Yaklaşık iki kuartım var;
ne kadar?"

"On sent," diye cevapladı kadın. "İnekler sana karşı nazik değil miydi?"

"Şey, etrafımda toplanıp zevkten böğürmediler," diye cevapladı Jack, oldukça nezaketsiz bir şekilde bir on sent uzatırken.

O akşam kamp ateşinin etrafında otururken bir komşumuz yanımıza geldi ve ona ineklerle ilgili deneyimimizi anlattık.

[İllüstrasyon: Kızak Cübbesi Giyen Düveyi Sağmak]

"Bu bana bir yıl kadar önce Santee Ajansı'nda bir adamın yaşadığı zamanı hatırlattı," dedi ziyaretçimiz. "Hawkins adında evcil bir bufalo ineği olan bir adam var. Elbette
bir bufaloyu sağmak kadar depremi de sağmaya çalışabilirsin. Bir gün, iş arayan bir adam geldi ve Hawkins onu işe aldı.
Sağım zamanı geldi ve Hawkins adamı sağmaya gönderdi, ancak
bufalo hakkında ipucu vermeyi unuttu. Adam biraz
yeşildi ve ahırda hava biraz karanlıktı ve sağmaya çalıştığı ilk şey bufalo ineğiydi. Kovayı tekmeleyerek
pencereye fırlattı, ahırı parçaladı ve ilk üç tekmede adamın bacağını yarı yarıya kırdı. Adam topallayarak eve gitti ve Hawkins'e şöyle dedi:
'Yaşlı adam, oradaki yüksek omuzlu düveniz
ahırı yıktı ve beni yarı yarıya öldürdü ve sanırım bırakacağım
ve ineklerin kızak cüppeleri ve
tekme
aynı anda dört ayakla.'"

Ertesi sabah yine erkenden yola koyulduk. O gün önemli hiçbir şey olmadı. Ülkenin nispeten eski yerleşim yerlerinden geçiyorduk ve evler çoktu. Genç bir Kızılderili birkaç mil bizimle geldi ama o çok medeni bir kızılderiliydi. Yankton yakınlarındaki bir çiftlikte çalışıyordu ve annesini ziyaret etmek için Ponca Rezervasyonuna gidiyordu. Bir Kızılderili olarak Ollie'den
iğreniyordu.

"Eğer altı fitlik iri bir Kızılderili olsaydım," dedi, yolcumuz gittikten sonra, "Sanırım bir tomahawk taşırdım ve en azından bir veya iki tüy takardım. Beyaz bir adam gibi davranacaksan, Kızılderili olmanın ne avantajı var ki?"

O gece küçük bir derenin yakınındaki bir uçurumun güzel bir köşesinde kamp kurduk. Ertesi gün Running Water'a ulaştık. Feribot küçük bir şeydi, her iki tarafında iki atın koşu bandında çalıştırdığı küçük bir çark vardı. Uzun bir kürekle bir adam kıçta duruyordu. Nehir burada Yankton'daki kadar geniş değildi, ancak akıntı daha hızlıydı ve şüphesiz bu da buraya adını vermişti. Bu tuhaf tekneyle karşıya geçip geçemeyeceğimiz çok şüpheliydi, ancak uzun bir süre sonra bunu başardık. Bu bize, içinde eriyen ince kil nedeniyle sudan çok süte benzeyen nehrin suyunu incelemek için iyi bir fırsat verdi. Feribot görevlisi sudan çok memnundu ve bize gururla bir bardak suyun asla durulmayacağını ve berraklaşmayacağını söyledi. "Dünyanın en iyi içme suyu," dedi. "Başka
bir şey
içmem. Her akşam eve bir kova götürüp gece boyunca
içerim. Bu berrak
kuyu suyundan bana hiç gelmez."

Tadına baktık ama diğer sulardan çok farklı olduğunu göremedik.

"Biraz kaynatıp daha düşük bir kabuk verin, bence çok
iyi bir muhallebili turta olur," dedi Jack.

Niobrara'nın birkaç yüz evden oluşan küçük bir yer olduğunu gördük. Kasabanın kenarındaki kampa gittik ve Pazar olduğu için
ertesi gün orada kaldık. Pazartesi sabahının erken saatlerinde Niobrara Nehri kıyıları boyunca uzanan yoldaydık. Bu derenin küçüklüğüne biraz şaşırdık. Oldukça genişti ama çok sığdı ve birçok yerde geniş bir dere gibi kayaların üzerinden akıyordu. Karşılaştığımız bir adama büyüklüğünden bahsettik. Şöyle dedi:

"Evet, burada ağzının etrafında büyük sarsıntılar yok,
ama sadece kaynak sularının yakınlarına gelene kadar bekleyin. Orada oldukça güzel bir nehir var."

"Ama ben bir nehrin ağzının genellikle kaynağından daha büyük olduğunu düşünürdüm," dedim.

"Hangi ülkeden geçtiğine bağlı," diye cevapladı adam. "Buralardaki bazı nehirler tamamen tükenir ve uzun bir ağızları yoktur - sadece toprağa girer ve ıslak bir nokta bırakırlar. Buradaki Niobrara kuru bir ülkeden geçer ve güneş
kurumaz ve rüzgar kum yutanları
çoğunlukla savurur, yine de
bir miktar su yine de sızar; ve ilkbaharda şu ankinden yaklaşık on kat daha büyüktür. Niobrara Kum Tepeleri'nden geçer. Kum Tepeleri'nden geçen her şey
küçük çıkar. Siz dostlar Kum Tepeleri'nden geçiyorsunuz - şu an olduğunuzdan
küçük çıkacaksınız."

Kum Tepeleri'ni ilk kez duymuştuk, ancak
bundan sonra herkes onlardan bahsediyor ve bizi onlara karşı uyarıyordu.

"Neden," dedi bir adam, "Afrika'nın bir yerinde Sarah Çölü olduğunu biliyor musun? Eh, efendim, orada Sarah, çeşmelerin fışkırdığı ve bandonun Newbraska Kum Tepeleri'nin kıyısına doğru 'Hail Columbia' çaldığı, düzenli bir çiçek bahçesi. Yüzlerce mil boyunca oradan geçsen bile, hiç doğmamış olmayı dileyeceksin!"

Bu cesaret verici değildi, ancak önümüzde hala birkaç günlük bir yolculuk olduğu için, onlar hakkında endişelenmemeye karar verdik.

Ancak ülke hızla kurumaya ve kumlu hale gelmeye başladı, özellikle de yol nehri takip etmeyi bıraktıktan sonra. Ancak nehir vadisinden ayrılmadan önce Ollie, kıyının kenarındaki bir çalılıkta önemli bir keşifte bulundu. Bunlar meyve dolu birkaç yabani erik ağacıydı. En azından yarım ölçek erik ve birkaç litre yabani üzüm topladık.

Öğleden sonranın ortalarında, batıya doğru görebildiğimiz kadar uzanan büyük bir düzlüğe ulaştık. Orada sadece birkaç ev varmış gibi görünüyordu ve mısır tarlaları
bodurlaşmış ve kurumuştu. Görünüşe göre aşırı kurak bir mevsimdi, ancak o gece yağmur ihtimali iyiydi ve daha da iyiye gidiyordu. Hava sıcaktı ve kuvvetli bir güney rüzgarı esiyordu. Gece kısa süre sonra çökmeye başladı, ancak iyi bir kamp yeri bulamadık. Dört veya beş mil boyunca bir evin yanından geçmemiştik,
atlar için su alabileceğimiz bir yer de yoktu. Ancak hava karardığında yağmur yağmaya başladı. Yağmur devam etti ve o kadar arttı ki yarım saat içinde birçok yerde yol boyunca su birikintileri oluştu ve durmaya karar verdik. Atlarla ilgilenmek ıslak bir işti, ama en cesaret kırıcı şey aşçının akşam yemeği için sac keki yapmak için süt olmadığı yönündeki raporuydu ve başka bir şey yapmayı bilmediği için, durum oldukça kasvetliydi. Ama yağmurda sonunda çeyrek mil ötede bir ışık keşfettik ve Ollie ve ben onu bulmak için yola koyulduk. Jack, süt için Yankton'a yaptığı yolculuktan dolayı hala topal olduğunu söyleyerek gitmeyi reddetti.

[İllüstrasyon: Islak ama Umutlu]

Yağmur ve karanlıkta sendeleyerek ilerledik ve bir düzine deliğe
tökezledikten, bir çite çarptıktan ve terk edilmiş bir kazık ipine dolandıktan sonra sonunda eve ulaştık. Yerleşimcilerin "kulübe" dediği türden küçük, tek odalı bir pansiyondu. Kapı açıktı ve içeride bir adam, bir kadın, yarım düzine çocuk ve tam bir düzine köpek görebiliyorduk. Biz
yürüdük ve adam bizi görünce "İçeri gelin!" diye seslendi,
köşedeki yatağa iki çocuğu fırlattı,
ev yapımı olan sandalyelerini alıp bize getirdi.

"Islak, değil mi?" diye haykırdı. "Nuh'un gemiye
çektiği
gün kadar yağmurlu. Martha'ya bu öğleden sonra sağanak yağış ihtimalinin çok yüksek olduğunu söylüyordum.
Sizin
isimleriniz ne olabilir, nerelisiniz ve nereye
gidiyorsunuz?"

Kendimizle ilgili her şeyi anlattık ve devam etti:

"Yağmurlu gece. Ama köye yardım etmek için çok geç. Köy bu yıl
zavallı; sanırım patates ve umutla yaşamak zorunda kalacağız. Ama patates
ürünleri pek iyi değil. Geriye umuttan başka pek bir şey kalmadı,
ve bunun için de kuru. Sanırım ilkbaharda eski Missouri'ye geri dönüp bir kereste fabrikasında
çalışacağım. Burada kereste fabrikası yok, çünkü kesilecek
bir şey yok. Saman kesmeye gerek yok. Martha," diye ekledi,
karısına dönerek, "çatımızın onarılması gerekmediğini sen mi söyledin?"

"Güçlü bir görüntüye ihtiyacı olduğunu söyledim," diye cevapladı kadın,
sobaya bir saman parçası daha koyarken ve
yağmur suyu ateşe sıçrarken.

"Belki de haklısın," dedi adam. "Köpekler ve çocuklar için yeterince kuru yer var,
ama misafirlerimiz olduğunda birilerinin ıslanması gerekiyor. Sanırım misafirlerin altına girebilmesi için iki tane zona koymalıyım. Siz arkadaşlar akşam yemeğine kalacaksınız, tabii ki.
'Pastırma ve patatesten başka bir şeyimiz yok, ama siz güçlüsünüz,
hoş geldiniz."

"Hayır," dedim, "gerçekten durmamalıyız. Tek istediğimiz sizden biraz süt alıp alamayacağımızı görmekti."

"Eh, yılan gibi olacağım!" diye haykırdı adam. "Bu da bana
henüz yaşlı ineği sağmadığımı düşündürüyor."

"Sen tüfeğini temizlerken ben onu iki saatten fazla önce sağdım," dedi karısı.

"Öyle mi?" diye cevapladı adam. "Süt nerede?"

Kadın biraz etrafına baktı. "Sanırım köpekler ya da
gençler yutmuş olmalı. Görünürde yoklar."

"Ah, onu tekrar sağabiliriz!" diye haykırdı adam. "Yaşlı Leke
bazen ikinci ya da üçüncü sağımda birincisinden daha ağır iner."

Bir raftan bir kabak aldı ve bize "hadi" dedi ve yola koyuldu. Büyük bir keçe şapka takmıştı ama ceketi yoktu ve çıplak ayaklıydı. Kapının hemen dışında bir karyola ve iki ya da üç sandalye vardı. "Daha fazla yer açmak için gündüzleri onları dışarı çıkarıyoruz," diye açıkladı adam. Yağmur hala yağıyordu. Adam fenerimizi aldı ve ineği aramaya başladı. Kısa süre sonra onu
buldu ve ben feneri ve Ollie de testiyi tutarken, o
ineğin yanına dizlerinin üstüne çöktü ve bir eliyle süt sağmaya başladı,
diğerinde de kabağı tutuyordu. İnek,
sanki ikinci kez sağılacak yeni bir şey değilmiş gibi, tamamen hareketsiz duruyordu.
Üzerimizde
lastik ceketler vardı, ama adam korumasızdı ve ineğin
çok yakınında otururken kalça kemiğinden aşağı doğru hatırı sayılır bir
akış
a ve boynunun arkasından aşağı doğru aktı. Kabak dolduğunda onu testiye
boşalttı ve ben ödemeyi teklif ettiğimde neredeyse
hakarete uğradı. "Bir kuruş bile değil, bir kuruş bile değil!" diye haykırdı. "Bir komşuya
rahatlık
vermekten her zaman mutluluk duyarım. İyi geceler; sabah sizinle
sevgilileri takas etmek için geliyorum."

Eve geri döndü ve arabaya doğru yola koyulduk.

"İneklere bu kadar yakın durmasaydı bu kadar ıslanmazdı," dedi Ollie, yürürken.

"İhtiyacı olan şey," dedim, "ineklerinin üstündeki saçaklara."

V: NİOBRARA'NIN KARŞISINDA

Ertesi sabah güzel bir şekilde doğdu. Yaşlı Blacky'nin vagon kutusunun yan tarafını iki arka ayağıyla tekmelemesiyle uyandık.

"Eğer sürekli çiçek açan ineği olan adam aşağı gelirse," dedi Jack, "Onu Yaşlı Blacky ile değiştiririm."

Tam o sırada yüksek bir "Merhaba!" sesi duyduk ve dışarı baktığımızda, küçük sarı bir midilliyi süren adamı gördük.

"Aşağı inip sizin bir at takasında bir şeyler yapmanıza izin vereceğimi söyledim," dedi adam.

"Pekala," diye cevapladı Jack, "oradaki siyah atı takas etmeye hazırız. O muhteşem bir hayvan."

"Oldukça tekmelemede değil mi?" diye sordu adam. "Biraz tekmeliyor," diye itiraf etti Jack, "ama sadece egzersiz için. Bir sineği bile incitmez. Ama o kadar yüksek hayatlıdır ki arada sırada sinirlerini yatıştırmak için tekmelemek zorunda kalır."

"Onu senin vagonuna doğru balina gibi vururken gördüğümü sanıyordum," diye karşılık verdi adam. "Onu evimin etrafında gezdiremezdim, çünkü evim pek sağlam değil ve sanırım bir hafta içinde her yeri yerle bir ederdi."

Bir süre konuştu, ama sonunda Jack'in Old Blacky dışında hiçbir attan ayrılmaya
istediğini öğrendiğinde gitti.

Yol o kadar kumluydu ki yağmur pek bir şey değiştirmemişti ve kısa süre sonra yine iyi bir hızla ilerlemeye başladık. Batının biraz kuzeyine, Niobrara Nehri'nin bir ila yarım düzine mil güneyine doğru gidiyorduk.
Nehrin kuzeyinde kalmak daha yakın olurdu, ama Sioux ve Ponca Kızılderili rezervasyonları tarafından engellendik,
ve buralara hiç kimsenin girmesine izin verilmiyordu. Niyetimiz, Grand Rapids'te nehrin kuzeyine geçip, hakkında çok şey duyduğumuz
Keya Paha bölgesine girmek,
Düz batıya doğru devam etmek ve nehri iki kez daha geçtikten sonra
Fort Niobrara ve ötesinde Sand Hills olan Valentine kasabasına ulaşmaktı. Bu rota bizi demiryolunun yirmi ila otuz mil kuzeyinde tutacaktı.

[İllüstrasyon: Anti-Ayak Hırsızları]

Bu sabah çok uzağa gitmemiştik ki, yan yana at sırtında iki adamla karşılaştık. Çiftçilere benziyorlardı, ancak her birinin kemerinde büyük bir tabanca ve birinin de bir silah taşıdığını fark ettik. Sadece "Günaydın" dediler ve geçtiler.
Yaklaşık yarım saat sonra, benzer şekilde binmiş ve silahlı başka bir çiftle karşılaştık ve yarım saat sonra iki kişi daha.

"Bir yerlerde bir düğün olmalı ya da bir Pazar-okul pikniği," dedi Jack.

"Ama neden hepsinin silahları var?" Ollie masumca sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Etrafta haşereler var sanırım."

Birkaç dakika içinde yol kenarında çalışan bir adama geldik ve ona tüm bunların ne anlama geldiğini sorduk. Çok gizemli bir şekilde etrafına baktı ve sonra her hecede güçlü bir vurguyla tek bir kelimeyi fısıldadı: "Kanunsuzlar!"

"Ah!" dedi Jack, "kanunsuzluk komitesi."

"Doğru," diye karşılık verdi adam.

"At hırsızlarından sonra, sanırım?" diye devam etti Jack.

"Kesinlikle," diye cevapladı adam. "Dün gece saat onda Black Bird'den iki at çaldım. Holt County At Hırsızlarıyla Mücadele Derneği bu sabah saat dörtte onları arıyor. Bu ülkede iş yapma şeklimiz bu!"

Yola devam ettik ve Jack şöyle dedi:

"Derneğin yapmak istediği şey Old Blacky'yi satın almak ve
onu yem olarak kullanmak için bir meraya koymak. Sabahleyin üyeler dışarı çıkıp
gece onu çalmaya çalışıp
çitten atlayan bir araba dolusu engelli at hırsızını toplayabilirler."

At sırtında bir düzine başka adamla karşılaştık veya gördük, her zaman
çiftler halinde; ancak hırsızı yakalayıp yakalamadıklarını hiç duymadık.

[İllüstrasyon: Jack Bir Keklik Vuruyor]

Şimdiye kadar av bulma konusunda çok şanssızdık; ancak bu günün öğleden
sonrasında Jack bir keklik vurdu ve her zamankinden biraz daha erken kamp kurduk, böylece onu pişirmek için bolca zamanı olabilirdi. Ayrıca haşlanacak erikler ve üzümler de vardı. Kampımızı bir evin
yakınına kurduk ve aşçının çok ciddi bir şekilde çalışmasıyla
çok güzel bir akşam yemeği yedik.

Ertesi gün hatırlanmaya değer tek bir olayla geçti. Öğleden sonra, Grand Rapids'teki Niobrara'yı yıkık dökük bir ahşap köprüden geçtik ve Keya
Paha ülkesinden batıya doğru döndük. Bu, Dakota'dan aşağı inen ve Grand Rapids'in birkaç mil aşağısında ona katılan Niobrara'nın bir kolu olan Keya Paha Nehri'nden (Key-a-paw olarak telaffuz edilir) dolayı bu ismi almıştır.
Ülke, içinden geçtiğimiz yere çok benziyordu, belki biraz daha düz ve kumluydu. Nehrin hemen karşısında, beş veya altı yüz baş hayvanın yarım düzine kovboy tarafından doğuya doğru sürüldüğü ilk büyük hayvan sürüsünü gördük.

Nehrin biraz ötesinde, yolun kenarında küçük bir demirci dükkanına geldik. Jack onu görür görmez şöyle dedi:

"Durup atları nallamalıyız. Dün gece Old Blacky'nin nalbantlarının vagon kutusunda açtığı deliklere bakıyordum, sığ ve düzensizlerdi. Kendine adalet sağlamak için yeni
ayakkabılara ihtiyacı var. Eğer bu demirci karakterli bir adam gibi görünüyorsa, neler yapabileceğine bakacağız."

Jack, arabayı sürerken demirciye şaşkınlıkla baktı
ve bize fısıldadı, "O işe yarar," dedi ve biz de çözdük. Midilli
hiç nallanmamıştı ve herhangi bir yapay yardıma ihtiyacı yok gibiydi, bu yüzden
diğerleri ilgilenirken onu otlamaya bıraktık.

"Eğer bir fark yaratmazsa, önce kahverengi olanı nallayın," dedi Jack.

"Tamam," diye cevapladı demirci ve tüm operasyon boyunca huzur içinde uyuyan bu iyi huylu yaşlı nag üzerinde çalışmaya başladı.

Ardından Yaşlı Blacky'ye başladı. Kısa süre sonra yaşlı serserinin ön ayaklarına nallar çaktı ve arka ayaklarına yaklaştı. Yaşlı Blacky şimdiye kadar hiç direnmemişti ve dükkanın yan tarafını kemirmekle ve kuyruğunu çevirmekle yetinmişti. Hatta demircinin bir tanesini almasına bile izin verdi. arka ayaklarını dizlerinin arasına alıp eski ayakkabıyı çıkarmaya başladı. Sonra bacağını
kurtarmak için mücadele etmeye başladı. Demirci tutundu. Yaşlı Blacky, harekete geçme zamanının geldiğini gördü, bu yüzden
aptal demircinin hala tutunduğu bacağını öne doğru çekti ve
sonra tüm gücüyle geriye doğru fırlattı. Bacak uçmadı, ancak demirci uçtu ve dükkanın yarısına kadar gitti. Kendini
toparladı ve ata baktıktan sonra şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Demircinin Uçuşu]

"Artık tay değilse, 'Armutlar'."

"Hayır," diye cevapladı Jack; "on beş veya on altı yaşında."

"Daha iyisini bilecek kadar yaşlı," diye gözlemledi demirci. "Tekrar deneyeceğim."

Bir kez daha bacağını kaldırdı ve Yaşlı Blacky onu
atmaya çalıştı. Ama bu sefer adam tutundu. Üçüncü çabadan sonra Blacky ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.
Sonra adamın hala tutunduğu bacağını indirdi ve
diğeriyle ona yarı tekme yarı itme olan bir darbe indirdi, bu da adamı örsünün üzerine serdi.

"Bu yaratık artık buna alışmış gibi görünmüyor, değil mi?" dedi demirci neşeyle, tekrar ayağa kalkarken.

"Çok tuhaf bir at," diye cevapladı Jack. "Şiddetli
sevgileri ve nefretleri var. Sevdikleri yiyecekler, nefretleri ise
diğer her şey."

"Yine de onu tekrar yakalayacağım," dedi adam.

Ama Blacky artık adamla vakit geçiremeyeceğini gördü ve şimdi her yöne iki ayağıyla sertçe tekmelemeye başladı, görüş alanındaki her şeye uygun menzile ulaşmak için bir savaş gemisi gibi sallanıyordu ve sonunda bir ayağını körüğe
geçirdi.

"Sanırım yardım çağırmalıyım," dedi adam yola koyulurken. Başka bir adamla geri döndü, adam Blacky'nin ön bacaklarından birini tutup yerden kaldırdı. Demirci daha sonra arka bacaklarından birini yakaladı ve kaldırdı. Bu, yaşlı günahkarı tekmelemek isterse bunu yaparken tek ayak üzerinde durmak zorunda bırakıyordu ve bu, kendisi kadar kötü bir at için bile
yeterli değildi. Ancak tamamen pes etmedi, ancak çok fazla mücadeleden sonra sonunda nallamayı başardılar.

"Ona Demircinin Evcil Hayvanı diyeceğiz," dedi Jack.

İyi kamp yerleri çok sayıda görünmüyordu ve güneş battıktan hemen sonra yarı tamamlanmış bir çimen evin yakınındaki yolun kenarına çıktık. Görünürde başka bir ev yoktu ve duvarların üzerinde üç veya dört fit yüksekliğinde otlar ve otlar büyüdüğü için bu ev görünüşe göre sezonun başlarında terk edilmişti. Ayrıca, gün içinde birkaçını gördüğümüz tuhaf bir kuyu türü de vardı. Birbirine çivilenmiş ve toprağa gömülmüş dört tane bir inçlik tahtadan oluşuyordu. Tahtalar bir ayak genişliğindeydi, bu da şaftın içini on inç kare yapıyordu. Bu, kırk veya elli ayak derinliğindeydi, ancak yanında uzun bir ip ve ince bir teneke kova vardı. Su iyi değildi, ancak başka bir şey yoktu. Ollie evin yakınında, gördüğümüz ilk kaktüsü buldu, bu da başka bir şey olmasa bile, kuru bir ülkeye girdiğimizi gösteriyordu. Dikkatlice aldı ve eve götürmek üzere kulübeye yerleştirdi

uzun seyahatlerinin kanıtı olarak.

Rüzgar ve çayırın kuruluğu nedeniyle birkaç gündür kamp ateşi yakamıyorduk,
çünkü bir çayır ateşi
yakalasaydık büyük hasara yol açabilirdi.

Jack, "Holt County Anti-Prairie Yangın Derneği'nin peşimizde olmasını istemiyoruz," demişti; bu yüzden yağ sobamızı kullanıyorduk.

Ama bu akşam çok sakindi ve evin duvarları içinde kamp ateşi yakmanın bir tehlikesi yok gibiydi ve
nehir boyunca topladığımız odunlarla kısa sürede bir tane yaktık, çünkü o mahallede kamp ateşi için yeterli odun bulmak
bir taş veya su kaynağı bulmak kadar imkansızdı.

Akşam yemeğinden sonra çimenlerin üzerinde oturuyorduk ki bir adam at sırtında geldi ve kayıp hayvanlarını aradığını söyledi. Ona bir şeyler yemesini söyledik ve o da daveti kabul etti ve sonrasında uzun uzun konuştuk ve bize ülke hakkında istediğimiz
birçok bilgiyi verdi. Birisi küçük kuyudan bahsetti ve adam Ollie'ye dönüp şöyle dedi:

"Böyle bir kuyudan aşağı kaymak ister misin?"

"Korkarım ki çok büyüğüm," diye cevapladı Ollie. "Belki de öylesindir; ama geçen yaz yaşadığım yerin yakınlarında çok büyük olmayan bir çocuk vardı. İki yaşından biraz büyük küçük bir çocuktu. Kuyu yeniydi ve kaldırım neredeyse
zeminin üstüyle aynı hizadaydı. Önce ayaklarını kaydırdı.
Yüz yirmi fit derinliğindeydi, dibinde on beş fit su vardı; ama oldukça sıkı oturdu ve ilk başta sadece yaklaşık elli fit aşağı indi. Annesi onu özledi, kuyunun kapağının açıldığını gördü ve dinledi. Annesinin sesini duydu, zayıf ve boğuk. Evde başka kimse yoktu. Ona kıpırdamamasını söyledi ve iki yaşında bir tay olan ahıra gitti. Daha önce hiç binilmemişti ama o öğleden sonra binildi ve sanırım bu dersi unutmamış. Önce
benim evime geldi, bana söyledi ve başka bir komşunun evine doğru uzaklaştı. Yarım saat içinde orada yirmi adam vardı ve kısa süre sonra elli ve
sabah olmadan iki yüz.

"Çocuğu dışarı çıkarmanın bir yolu yoktu - tek şey
küçük şaftın yanında kazmaktı. Onu hafifçe duyabiliyorduk ve
kazmaya başladık. Yaklaşık dört fit karelik bir şaft başlattık.
Kumlu toprak çok kötü çöktü, ancak atlarla koşan adamlar
Grand Rapids'ten kaldırım için kereste getirdiler.

"Çocuğun babası da geldi. Küçük
kuyuda bir saniye dinledi ve sonra diğerinden aşağı indi. İki adam dibinde çalışabilirdi. Adamlardan biri her birkaç dakikada bir yeni bir işçi tarafından değiştiriliyordu, ancak baba çalışmaya devam etti ve değişikliklere rağmen diğerlerinden daha fazlasını yaptı. Tüm bu zaman boyunca anne, kollarını
üstüne koyarak küçük kuyunun yanında yerde oturuyordu. Sabahın dördünde mahkumun karşısındaydık. Hala hafifçe ağlıyordu. Daha aşağı kayma tehlikesini önlemek için
altını kazmamız, tahtada bir delik açmamız ve bir çubuğu itmemiz gerektiğini gördük.
Ancak birkaç kürek daha gerekiyordu. Çalışma kuyuyu sarstı ve çocuk yirmi---beş fit daha derine kaydı. Saat yedide tekrar onun olduğu yere indik, ancak artık ona
dayanamıyorduk. Biraz daha aşağı kazdık, bir gövde açtık ve baba
kaydı kazma sapından geçirdi ve küçük çocuğun tekrar aşağı kaydığını ama sapın üzerinde durduğunu hissettiğinde bayıldı. Tahtaları
yırttık, bebeği çıkardık ve onu ve babasını yüzeye çıkardık. Onları bekleyen iki doktor vardı ve ertesi
gün ikisi de bundan pek kötü durumda değildi."

Adam atına bindi ve uzaklaştı. Bize
iyi bir hikaye anlattığı konusunda hemfikirdik, ancak ertesi gün diğerleri bize bunların bir yıl önce
olduğunu söylediler.

VI: CAYNONS'TAN SEVGİLİLER GÜNÜNE

Kaktüsün yanı sıra, Ollie'nin giderek daha fazla dikkatini çekmeye başlayan bir diğer bitki türü de kırmızı
tüylü ottu. Gerçekten de Jack ve ben de kendimizi onunla ilgilenirken bulduk. Büyürken yeşil, düşerken gri olan sıradan dikenli ot uzun zamandır bize tanıdıktı, ancak kırmızı çeşidi yeniydi. Nadiren iki fitten daha büyük bir çapa ulaştığını bildiğimiz eski tür; genellikle neredeyse tam olarak yuvarlaktı ve ince dallı dallarıyla neredeyse büyük bir sünger kadar sağlamdı ve sonbaharda kısa sapı toprağın tepesinden koptuğunda çayırda millerce uzağa sıçrayarak giderdi. Kırmızı tür ise rengi ve boyutu dışında hemen hemen aynıydı. Çapı altı veya yedi fit, belki daha fazla olan birçok tür gördük, ancak oldukça düzdüler ve muhtemelen üç veya dört fitten yüksek değillerdi. İlk gördüğümüz dikenliydi ve çayırda büyük bir hızla ilerliyordu, havaya doğru sıçrayarak ve sanki
şiddetli bir rüzgar estiği için tamamen çıldırmış gibi davranıyordu.

"Şu aşırı büyümüş kırmızı dikenli otu görün!" diye haykırdı Jack. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Atına bin, Ollie ve
obur hayvanı yakala ve buraya geri getir!"

Ollie bunu yapmaya yeterince istekliydi ve midilli de gitmeye yeterince istekliydi, bu yüzden yola koyuldular. Bence yabani ot adil bir alana sahip olsaydı Ollie asla onu geçemezdi, ancak ara sıra uzun otlara
takılırdı ve kısa süre sonra ona yetişti.
Ancak midilli, yuvarlanan otları kovalamaya alışkın değildi ve
ürkmüş bir homurtuyla kaçtı. Ollie onu kendine getirdi ve bir
deneme daha yaptı. Ancak korkmuş midilli yine etrafından dolandı. Bu yarım düzine kez tekrarlandı. Sonunda, tam
rüzgardan önce havaya
sıçrarken, yanlış taraftan etrafından dolandı. Hem ata hem de binicisine büyük bir kara
dalgası gibi çarptı ve Ollie onu yakaladı. Zavallı midilli daha önce korkmuşsa, şimdi dehşete kapılmıştı ve
bir kaplan gibi
bir sıçrayış yaptı ve daha önce hiç görmediğimiz kadar hızlı
kaçtı. Ollie onun kontrolünü kaybetmişti ve sadece
bir eliyle eyere tutunup
diğer eliyle büyük, beceriksizce hareket eden otu tutabiliyordu. Neyse ki midilli vagona doğru koştu. Yaklaştıklarında sadece yuvarlanan ot ve midilli bacakları görebiliyorduk ve bu, kendi ayakları üzerinde kaçan bir saman yığınına benziyordu. Midilli vagona yaklaştığında o kadar
aniden durdu ki Ollie onun başının üzerinden geçti. Ama o hala
otlara tutunuyordu ve içindeki yere çarptı. Hala otun
içinde olduğu için yukarı sıçradı, böylece artık iki ayaklı bir saman yığınına benziyordu. Onu
çıkarttık ve macerasından
hiç de kötü durumda olmadığını gördük. Ama biraz korkmuştu ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Botanik Çalışmak]

"Sanırım o şeylerin peşinden bir daha gitmem, Jack Amca--o midilliyle değil."

"Oh, sorun değil, Ollie," dedi Jack. "Nebraska Kros Tumbleweed Kulübü'nü organize edeceğim ve sen de yarışmalara gelmek isteyeceksin. Otun bir dakikalığına başlamasını sağlayacağız ve onu ilk yakalayan kişi bir ödül alacak--mesela bir karpuz."

"Sanırım denemeden önce başka bir at alacağım," diye karşılık verdi Ollie.

"Old Browny'yi deneyebilirim," dedim. "Eğer bir
tumbleweed'e yaklaşırsa, hemen üzerine uzanır ve uyur."

"Evet, Blacky onu tek ayağıyla tutar ve yer," dedi Jack. "Eğer dönüp onu tekmeleyip
varlıktan çıkarmayı aklına getirmediyse."

Garip bitkiyi dikkatlice inceledik ve o kadar
sıkı dallanmış olduğunu gördük ki içine birkaç santimden daha fazla bakmak imkansızdı. Dallanmış olanlar sert ve elastikti ve
yukarı fırlatıldıktan sonra yere çarptığında birkaç santim geri sekiyordu. Ama neredeyse bir deve dikeni topu kadar hafifti ve
onu serbest bıraktığımızda
sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar çayırda yuvarlanıp gitti.

"Bazen çayır lastiği olduğunda kötü şeyler oluyor,"
dedi Jack. "Yangın şeridi ne kadar geniş olursa olsun, alev alev yanan bir
yaprak otu sık sık üzerinden yuvarlanıp
ötekindeki çimenlere
çarpacaktır. Ayrıca, oldukça geniş akarsuların üzerinden atladıkları veya suya düşüp hala
yanarak yüzdükleri bilinmektedir. İki yıl önce Frontenac kasabası bir
tumbleweed tarafından yakılmıştı, ancak vatandaşlar köylerinin etrafına iki daire şeklinde karık
açarak ve aralarındaki
çimleri yakarak onaylanmış bir yangın bariyeri oluşturmuşlardı. Bu büyük kırmızı olanlar diğerlerinden daha
kötü olmalı. İnanıyorum ki," diye devam etti, "tumbleweed'ler
haberci güvercinler gibi mesaj taşımak için kullanılabilir. Karşımıza çıkan bir sonrakinde deneyeceğiz."

O öğleden sonra güzel bir örnek yakaladık ve Jack bu mesajı sıkıca
bağladı ve sürüklendi:

"Schooner Rattletrap, Eylül --, 188-: Enlem.
42.50; Boylam, 99.35. İlgili Kişiye: Prairie Flower'dan, Deadwood'a doğru. Her şey yolundaydı, ancak Old Blacky iştahlı."

Bitmemiş evin önündeki molamızdan sonraki gece, bir yerleşimcinin evinden çeyrek mil uzaklıktaki açık çayırda tekrar kamp kurduk ve atlarımız için su aldık. Bu ev aslında bir "sığınak"tı, bir evden daha çok bir bodrum gibiydi. Küçük bir setin yanına inşa edilmişti, çimen çatının arkası zeminle aynı seviyedeydi ve ön tarafı sadece iki veya üç fit yukarıdaydı.

"İçinde yaşıyor olsaydım, gece yağacak şiddetli bir yağmurun yatağı dolduracağından, karyolayı yüzdüreceğinden ve burnumu tavana çarpacağından korkardım," dedi Jack.

Sıcak bir öğleden sonra olmuştu, ancak yatağa girdiğimizde daha serindi, ancak rüzgar yoktu. Kamp ateşimizin dumanı doğrudan yukarı çıktı. Ay yoktu, ancak gökyüzü açıktı ve daha önce hiçbir gece yıldızların bu kadar parlak görünmediğini fark ettik. Ön vagonumuzun kuzeybatıya doğru
durduğu. Yatağa gittik, ama saat ikide
örtünün çok şiddetli bir şekilde sallanmasıyla uyandık. Rüzgar şiddetli esiyordu ve
tüm üst tahtanın üzerinden geçmek üzereydi.
Çıktık ve Jack'in sesini duydum,
çıkmam için.
Kapak yayları çok fazla eğilmişti ve branda güneybatıya doğru
yan tarafa doğru bastırılmıştı, sanki patlayacakmış gibi görünüyordu.
Üstün ön tarafı dışarı çıkmıştı ve
rüzgarda çatlıyordu. İleri doğru süründüm ve bunu yaptığımda vagonun rüzgar alan tarafta
kalktığını ve yere çarptığını hissettim.
Enkaza mahkum olduğumuz sonucuna vardım ve Ollie'ye olabildiğince hızlı bir şekilde
çıkmasını söyledim. Sanırım sert bir fırtına vurmuştu, ama
gösterge panelinin üzerinden geçerken
derin, karanlık gökyüzünde her zamanki gibi parlak bir şekilde parlayan yıldızları görünce şaşırdım. Jack,
rüzgarlı taraftaki arka vagon tekerleğine tutunuyordu, bu da
vanın devrilmesini engelleyen tek şeydi.
Dilini tutmamı ve tekneyi kıçtan fırtınaya doğru yönlendirmemi söyledi.
Ben de öyle yaptım, o ise dümeni çevirdi.

[İllüstrasyon: Rüzgarlar Alçaktan Eserken]

Etrafı dönünce, örtünün gevşek kenarları çırpınmaya ve
çatlamaya başladı, büzülen ip gevşedi ve rüzgar vagonun içinden geçti, önündeki gevşek her şeyi,
ön panelin üzerinden yeni geçmekte olan Ollie dahil, taşıdı.
Yaralanmamıştı, ama tam o sırada Jack'in battaniyeleri ve yastığı vagonun durduğu yerden yuvarlanırken çok acıklı bir çığlık duyduk. Snoozer da onlarla birlikte gidiyordu. Havlamalar karanlıkta kayboldu ve tavaların, teneke tabakların ve diğer kamp eşyalarının geri kalanıyla birlikte takırtılarını duyduk. Rattletrap'ın kendisi fırtınadan önce kaçmaya çalışmıştı ama ben frene basıp onu durdurmuştum. Üçümüz de önünde çömeldik ve rüzgarın dinmesini bekledik. Atları göremiyor veya duyamıyorduk. Görünürde tek bir bulut yoktu ve yıldızlar hala sakin ve telaşsız bir şekilde parlıyordu, rüzgar ise etrafımızdaki uzun çayır otlarının arasından tıslayarak geçiyordu. Yaklaşık on dakika kadar devam etti, sonra başladığı gibi aniden durmaya başladı. Yirmi dakika sonra güneybatıdan gelen serin, hafif bir esintiden başka bir şey yoktu. Feneri yaktık ve eşyalarımızı toplamaya çalıştık, ancak kısa süre sonra o gece pek bir şey yapamayacağımızı fark ettik. Talihsiz Snoozer'ı belki de eski bir bufalo çukuru olan küçük bir çukurda çömelmiş halde bulduk, ancak
atlardan hiçbir şey göremiyorduk. Yatağa gidip
sabahı beklemeye karar verdik.

Sabah olduğunda eşyalarımızın çeyrek milden fazla bir alana dağıldığını gördük. Her şeyi kurtardık, ancak vagonun koltuğu kırılmıştı.
Atlar geri dönmüştü, bu yüzden
rüzgardan önce ne kadar yol aldıklarını söyleyemedik.

"Ovalardaki o gece rüzgarları hakkında okudum," dedi Jack, "ve
gelecekte onlara dikkat edeceğiz. En azından Snoozer'a bir demir atacağız."

Bu zeki hayvan geceki deneyimini unutmamıştı ve
vagonda sıkıca sıkışmıştı, hatta kahvaltısını
yapmakta ısrar ediyordu.

Takip ettiğimiz yol giderek Niobrara'ya yaklaşıyordu ve nehre doğru uzanan kanyonların veya vadilerin başlarında, bodur ve kırık çam ağaçları görmeye başladık. Daha az kum vardı ve daha iyi ilerleme kaydettik. Ülke henüz pek yerleşik değildi ve av daha boldu. İki veya üç tane orman tavuğu yakaladık. Gece, büyük bir kanyon gibi görünen, fırtınada savrulmuş, rüzgarın sürekli estiği eski bir çam ağacının altında kamp kurduk. Su yoktu ama kanyondan aşağı inebileceğimize güveniyorduk. At sırtında, sığırları süren bir adam yanımızdan geçti ve bize yaklaşık yarım mil aşağıda bir kaynak bulabileceğimizi söyledi. "Orada biraz saman bulabilir miyiz?" diye sordum. "Atlar için yemimiz bitti ve buradaki çimenler oldukça zayıf görünüyor."

"Kaynaktan bir mil aşağıda bir düzine yığınım var," diye cevapladı adam, "ve midillinizle getirebildiğiniz kadarını alabilirsiniz. Aşağı inin ve kendinize yardım edin." 

Ona teşekkür ettik ve devam etti. Mümkün olan en kısa sürede aşağı inmeye başladık. Hava kararmaya başlamıştı ve vadiden aşağı indikçe hızla karanlıklaştı, çünkü yamaçları yüksekti ve ağaçlar kısa sürede
çok sayıda oldu. Yol yoktu, sadece bir sığır yolu, birçok yerde dik ve taşlıktı. Kaynağı bulduk ve tüm atları suladık, Blacky ve Browny'den ayrıldık ve midilliyle saman peşinde Jack'in önderliğinde, Ollie ve ben ise fenerle önden yürüdük. Karanlıkta tökezleyerek ilerlerken, sürekli olarak yokuş aşağı giderken yol uzun gibi geldi. "Sanırım
o adam göründüğü kadar cömert değildi," dedi Jack. "At
buraya Snoozer'ı bir yatak yapmak için yeterli samanı taşıyabilir."

Sonunda yol biraz daha düz olana kadar ilerledik. Küçük bir açık alanı geçti ve sonra çalılar ve alçak ağaçlar arasında dolandı. Aniden fenerin ışığında bir şey parladı ve nehrin tam kıyısında durduk. Su
çok geniş olmasa da derin ve karanlık görünüyordu. Akıntı hızlıydı ve girdaplıydı.

"Samanı geçtik," dedim. "Geçtiğimiz o açık düzlükte olmalı."

Geri döndük ve sağa dönerek kısa sürede bulduk.
Feneri yere koydum ve yığınlardan birinden saman çekmeye başladım,
at aniden hareket etti, feneri ayağıyla vurdu ve küreyi paramparça etti.

"İşte," diye haykırdı Jack, "karanlıkta o porsuk deliği kanyonuna
çıkarak harika vakit geçireceğiz!"

Ama yapacak başka bir şey yoktu ve iki büyük saman demeti yapıp midillinin sırtına bağladık.

"Bunun dikenli ot olduğunu düşünecek," dedi Ollie.

"Umarım doğru yöne gidiyordur," diye cevapladı Jack.

Yükselmeye başladık ama uzun ve zahmetli bir tırmanıştı. Birçok yerde Jack ve ben ellerimiz ve dizlerimiz üzerine çöküp patikayı yoklamak zorunda kaldık. En kötü yer, yirmi fit yüksekliğinde ve gevşek taşlarla kaplı bir setin yukarısına tırmanmaktı. Ben öndeydim. Kahraman küçük midilli, kullanışsız yüküyle bu olasılığı biraz kokladı ve sonra Ollie'nin dediği gibi "ayak tırnaklarına tutunarak" cesurca tırmanmaya başladı. Neredeyse zirveye ulaştığında
gevşek bir taşa bastı, dengesini kaybetti, aşağı düştü ve
karanlık ve çalılıklara doğru yuvarlandı. Jack, patikada dökülen samanın bir kısmına
takıldı, aceleyle bir meşale
yaptı ve kibritle yaktı. Bu ışıkta, midilliyi sırtüstü, bir böceğin yaptığı gibi, yükünü yastık olarak
ve ayaklarını havaya kaldırmış, her yöne çılgınca tekmeler atarken bulduk.
Ollie meşaleyi tutarken, Jack ve ben onu kurtarmaya gittik ve
çok fazla çekip kaldırdıktan sonra, saman meşalesi sönerken onu ayağa kaldırdık. Tekrar kıyıya tırmandı ve bu sefer başarılı oldu. Devam ettik, diğer atları bulduk ve
kısa sürede vagonun yanındaydık. Midilliye istediği kadar saman verdik ve yorgun bir şekilde yatağa girdik.

Ertesi gün, Yankton'dan dokuzuncu çıkış, uzun bir yolculuk olmasına rağmen, bizi eski yerden ayrıldığımızdan beri gördüğümüz demiryolu üzerindeki ilk kasaba olan Valentine'e getirdi. Oraya varmadan önce, kanyonların üst uçları boyunca birkaç mil gittik, o kadar dik bir tepeden aşağı indik ki iki arka tekerleğimizi de zincirlemek zorunda kaldık, Niobrara'yı iki kez geçtik, nehri birkaç mil takip ettik, çöl gibi olan askeri rezervasyondan geçtik, Fort Niobrara'da altı veya sekiz yüz zenci asker gördük, sonunda Valentine'den geçtik ve kasabanın bir mil batısındaki kampa girdik. Yolda binlerce en büyük ve en kırmızı dikenli ot ve iki veya üç yeni kaktüs türü gördük. Renkli birlikler Ollie'yi daha önce hiç görmediği için şaşırttı.

"Batı rüzgarları ve sıcak güneş o askerleri bronzlaştırdı," dedi Jack. "Geri dönmeden önce biz de aynı şekilde bakacağız."

Ollie bu şaşırtıcı ifadeye inanmaya ilk başta yarı yarıya meyilliydi
ama amcasının şaka yaptığı sonucuna vardı.

[İllüstrasyon: Dürüst Olmamanın Üzücü Sonucu]

Kuzeybatıdan Niobrara'ya akan küçük bir dere olan Minichaduza Nehri'nin kıyısına kamp kurduk.
Bütün gece neredeyse tekerleklerimizin altında gürül gürül aktı.
Akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında otururken bir adam bizimle sohbet etmek için durdu.
Bir önceki gece saman alma deneyimimizi anlattık. Güldü ve şöyle dedi: "Hiç atınızın yeminden çaldınız mı?"

"Henüz çalmadık," diye cevapladı Jack. "Makul derecede dürüst olmaya çalışıyoruz."

"Ama bazıları çalmıyor," diye cevapladı adam. "Batı'ya kapalı bir vagonda gidenlerin çoğu, tarladaki mısırın kamu malı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz sonbaharda bir öğleden sonra bir adam tam burada kamp kurmuştu. Yemi bitmişti ve bir koluna bir tahıl çuvalı, diğer koluna da büyük bir Winchester tüfeği alıp yaşlı Brown'ın mısır tarlasına gitti. Silahı kimseyi vurmak için değil, Brown yakalarsa onu bir şekilde korkutmak için yanına aldı. Birdenbire, kendisininkinden yaklaşık bir ayak daha uzun bir silah taşıyan yaşlı bir adamın ona doğru geldiğini gördü. Genç adam yere yığıldı ve hiç kıpırdamadı. Büyük dikenli bir kaktüsün üzerine düştü ama kaktüs olsun ya da olmasın hiç kıpırdamadı. Brown'ın onu yakaladığını ve işinin bittiğini düşündü. Yaşlı adam giderek daha da yaklaşıyordu. Neredeyse ona yaklaşıyordu. Genç adam cesurca bir mücadele vermeye karar verdi. Bu yüzden ayağa fırladı ve bağırdı. Yaşlı adam silahını düşürdü ve korkmuş bir kurt. Sonra
genç adam diğerinin de mısır topladığı bir çuvalı olduğunu fark etti. Onu geri çağırdı, ikisinin de
hırsız olduğunu gördüler, el sıkıştılar ve gidip yaşlı
Brown'u birlikte soymaya başladılar."

Adam gitmek için ayağa kalktı. "İyi geceler çocuklar," dedi.
"Yarın olabildiğince dinlenin. Pazartesi sabahı saat dokuz civarında Kum Tepelerine
vuracaksınız. Üç günlük
yemeği ve taşıyabildiğiniz her damla suyu alın; ve eğer
ellerinizi yıkayarak
bir kısmını boşa harcarsanız, sandığımdan daha büyük aptallarsınız."

VII: KUM TEPELERİNDEN
GEÇMEK

"Hadi, oradan çıkın ve develeri çöle
hazırlayın!"

Bu, Jack'in Ollie ve beni Kum Tepelerine doğru yola çıkacağımız sabah kalkma zamanının geldiği konusunda uyarmasının neşeli bir yoluydu. "Görünürde simoom var mı?" diye sordu Ollie, Jack'in yorumuna yanıt olarak.

"Sanırım Old Browny bir tane kokladı; burnunu bir deve gibi kuma gömmüş," diye yanıtladı Jack.

Daha yeni gün ağarıyordu ama erken başlamanın en iyisi olduğu konusunda anlaşmıştık. Pazartesi sabahıydı ve kumlu bölgeden geçmemiz için üç günlük bir yolculuğun gerekeceğini biliyorduk. İlk geceki ziyaretçimizin söylediklerine rağmen, yolda atlar için su ve yem alabileceğimiz birkaç yer olduğunu öğrenmiştik. Ancak yanımızda biraz su taşımamız gerekiyordu ve Valentine'den iki büyük fıçı aldık ve onları ve tüm sürahilerimizi ve kovalarımızı bir gece önce doldurduk. Ayrıca bol miktarda yulaf ve mısır ile kulübeye yatağın üzerine koyduğumuz büyük bir saman balyamız da vardı.

"Yaşlı Blacky yol boyunca su olmadığını görür görmez günde yaklaşık bir varil su olması konusunda ısrar edecek," dedi Jack. "Ve eğer su bulamazsa, geri çekilecek ve gösterge panelini yakacak oduna
tekmeleyecek."

Gün doğumundan biraz önce yola koyulduk. Yükün artması ve derin kum nedeniyle, hiç kimsenin, hatta Snoozer'ın bile vagonda yolculuk etmesine izin verilmemesi kararlaştırıldı. Ollie yorulursa midilliye binecekti. Böylece yola koyulduk, vagonun yanından yürüyerek, her zamanki gibi, midilli şehvetle arkamızda, üzengilerini sallıyordu ve kendisine yapılan hakaretten çok incinmiş görünen Snoozer da onu takip ediyordu.

Üç veya dört mil boyunca yol, alıştığımız yola çok benziyordu. Sonra yavaş yavaş kumlu hale gelmeye başladı.
Demiryolunun yanından geçen eski bir patikayı takip ediyorduk,
bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta; ve bu
tüm tepeler boyunca böyleydi. Demiryolu yeniydi,
sadece bir veya iki yıl önce inşa edilmişti. Üzerinde her on beş veya yirmi milde bir bir istasyon vardı, bir yan ray ve
motorlar için bir su deposu vardı, ama başka pek bir şey yoktu.

Kum Tepeleri'nin belirgin bir sınırı yoktu, ama
yavaş yavaş ve farkına varmadan kendimizi
onların arasında bulduk. Demiryolunun bir kavşağına geldik ve
birkaç çubuk ötedeki küçük bir kesikte kumun rayların üzerinden üç veya dört inç derinliğinde, tıpkı kar gibi sürüklendiğini gördük.

"Eh," dedi Jack, "sanırım sonunda Kum Tepeleri'ndeyiz,
eğer sürüklendiği yere ulaştıysak."

"Acaba motorlarında kum pullukları olması gerekiyor mu?" dedi Ollie.

"Sık sık durup küreklemek zorunda kaldıklarını duydum," diye cevapladı Jack.

Kum tepecikleri arasında ilerledikçe, genellikle dairesel olmalarına rağmen, hepsinin farklı boy ve şekillerde olduğunu ve on beş ila kırk fit yükseklikte olduğunu gördük. Elbette, ilçenin yüzeyi çok düzensizdi ve burada ve orada çimenlerin biraz tutunduğu ve kumun yukarı doğru sürüklenmediği yerler vardı. Ayrıca, kum yığınlarından bağımsız gibi görünen bazı tepeler de vardı.

Öğle yemeği için, biraz mücadele eden çimenlerin olduğu küçük bir düzlükte durduk. Bu düzlük kuzeye doğru uzanıyordu ve ilkbaharda muhtemelen biraz su akan küçük bir vadiye daralıyordu. Akşam yemeğimizi bitirdiğimizde, küçük vadide daireler çizen bir sürü büyük kuş gördük ve daha yakından baktığımızda, bazılarının yerde olduğunu gördük.

"Bunlar kum tepesi turnaları," dedi Jack. "Onları Dakota'da gördüm, ama burası onların evi olmalı."

Bunlar devasa kuşlardı, beyaz ve griydi ve çok uzun
bacakları vardı. Jack tüfeğini aldı ve onlara gizlice yaklaşmaya çalıştı, ama onlar çok
utangaçtı ve güneye doğru uçup gittiler.

Kısa süre sonra demir yolundaki ilk istasyonu geçtik, adı Crookston'du. Telgraf operatörü dışarı çıktı ve bize baktı,
buranın kumlu bir mahalle olduğunu kabul etti ve geri döndü.
Öğleden sonra boyunca kayda değer hiçbir olay olmadan ilerledik.
Akşama doğru Georgia adlı başka bir istasyonu geçtik ve görevli adam fıçılarımızı su deposundan doldurmamıza izin verdi. [İllüstrasyon: Kum Tepelerinde İlk Gece Kampı]

Üç veya dört mil gittik ve geceyi geçirmek için patikanın yanında ve demir yolundan
yüz metre uzakta durduk. Etrafımızda büyük kum yığınları vardı ve hiçbir çöl bundan daha yalnız olamazdı.
Biraz odunumuz vardı ve bir kamp ateşi yaktık. Akşam durgundu ve
hiçbir ses yoktu. Hatta yiyebileceği bir şey
arayarak dolaşan ve hiçbir şey bulamayan Demircinin Evcil Hayvanı bile yumuşak kumda neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Ay parlıyordu ve
herhangi bir yaz akşamı kadar sıcaktı. Jack, vagonun yanındaki yere oturdu ve yarım saat boyunca banjo çaldı. Bir süre sonra
demir yoluna doğru yürüdük. Hafif bir uğultu duyduk ve bir
tren yaklaştığı sonucuna vardık.

"Bekleyelim," diye önerdi Jack. "Birazdan gelecek."

Bekleyip dinledik. Sonra bir lokomotifin düdüğünü net bir şekilde duyduk ve hafif uğultu yavaş yavaş kesildi.

"Bir yerde durmuş," dedim.

"Burada neden durması gerektiğini anlamıyorum," dedi Jack, "bir kum tepesi vinci almak dışında."

Sonra hareket ettiğini, kısa bir mesafe koştuğunu ve tekrar durduğunu duyduk; bunu yarım düzine kez tekrarladı ve sonra bir duraklamadan sonra tekrar uzun ve istikrarlı bir uğultuya dönüştü.

"Bu trenin buradan batıdaki bir sonraki istasyonda durmuş olması mümkün değil mi?" dedim.

"Bir sonraki istasyon Cody ve buradan onlarca mil uzakta," diye cevapladı Jack. "Bu kadar uzaktan duyabiliyormuşuz gibi görünmüyor,
ama zamanlayıp göreceğiz."

Saatine baktı ve bekledik. Uzun süre uğultu devam etti, tren muhtemelen derin bir yarıktan veya bir tepenin arkasından geçtiğinde ara sıra azaldı. Ses giderek arttı, ta ki sonunda trenin kesinlikle
yüz metre mesafede olması gerektiği gibi görünene kadar. Yine de görünmedi ve ses
gittikçe yükseldi. Ama otuz beş dakikanın sonunda
görüntü alanına girdi ve uzun bir yük
treninin gürültüsüyle
yanından geçti ve daha önce hiçbir trenin yapmadığı kadar çok
gürültü
yaptı.

"Oradaydı!" diye haykırdı Jack--"Cody'de, buradan on iki
mil uzakta; ve ilk duyduğumuz yer ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum. Eğer telefon işine girersem
Kum Tepeleri'nden uzak duracağım. Buradaki bir adam iki mil ötedeki bir komşusuyla hoş bir sohbet edebilmeli ve yüksek sesle konuşarak on mil ötedeki postaneye kendisi için posta olup olmadığını sorabilmeli."

Ertesi sabah erkenden tekrar kumda yol almaya gittik. Atlara istedikleri kadar su veremedik ama elimizden gelenin en iyisini yaptık. Tüm gün
tepelerin kalbindeydik. Her yönde binlerce büyük kum yığını vardı. Yarı gömülü bufalo kemikleri
sayısızlaşıyordu. Birkaç çakal veya çayır kurdunun
gizlice dolaştığını gördük, ancak onlara ateş ettik ama başarılı olamadık. Cody'de su aldık ve devam ettik. Öğleden sonra kum dalgasının tepesine dikkatlice bakan birkaç antilop gördük.
Ollie midilliye bindi ve ben tüfeğimi aldım ve onları takip ettik, Jack ise arabayı takip etmeye devam etti. Geri çekildiler ve biz onları patikadan bir mil veya daha fazla geriye, yığınlar arasında dolaşarak ve bir atış için yeterince yaklaşmaya çalışarak takip ettik. Ancak onlar bizim için fazla temkinliydi. Sonunda diğerlerinden biraz daha yüksek bir tepeye
çıktık ve onları bir mil veya daha fazla kuzeybatıya doğru kaçarken gördük. Daha da şaşırdığımız şey, onların ötesinde hâlâ gördüğümüz bir şeydi ve bu, iki büyük kum sırtı arasında
derinlerde küçük bir su birikintisiydi.

"Bu ülkede bir göl görmeyi beklemiyordum," dedi Ollie.

Bir an arazinin yapısını inceledim ve şöyle dedim: "Bence
sadece
rüzgarın su hattının altındaki kumu
oyup doldurduğu bir yer. Rüzgâr bir
kuyu
kazmış, hepsi bu. Georgia'daki telgraf operatörünün bize buradaki kuyuların sığ olduğunu, kısa bir mesafede bol miktarda su olduğunu
söylediğini biliyorsunuz."

Göletin etrafında hatırı sayılır miktarda çimen ve oldukça büyük bir vaha olduğunu görebiliyorduk. Ama diğer her yönde, kışın sert rüzgarlarının kemirdiği kuzeybatı taraflarında oyulmuş kum dalgalarından başka bir şey yoktu. Öğleden sonra güneşi batıyordu ve her kumul, kumun açık sarısına koyu bir gölge düşürüyordu ve siyah noktalarla kaplı göz kamaştırıcı ışıktan oluşan büyük bir manzara oluşturuyordu. Bir çakal, bir sonraki tepenin tepesindeki bir bufalo kafatasının üzerine oturdu ve bize baktı. Küçük bir baykuş uçup geçti ve gölgelerden birinde kayboldu.

"Bu, açık bir teknede sürüklenmeye benziyor," dedim Ollie'ye.
"Rattletrap'ı yakalamak için acele etmeliyiz."

"Açık teknedeyim," diye cevapladı Ollie. "Sadece can yeleği bile olmadan
yüzüyorsun."

Döndük ve patikaya doğru yola koyulduk. Bulduk ama tepelerde fark ettiğimizden daha fazla zaman geçirmiştik ve daha fazla
gitmeden hava kararmaya başladı. Yürüdük ve en sonunda Jack'in hoş karşılanan kamp ateşini gördük. Yukarı çıktığımızda, pişmekte olan orman tavuğu kokusu aldık ve şöyle dedi:

"Sizler kovalayıp kaybolurken ben bir çift yağlı orman tavuğu topladım. Bir dahaki sefere
yapmak istediğin şey,
yulaf dolu şapkanı yanına almak ve belki de
antilopu gelip yemeye ikna edebilirsin."

Kamp, Eli adlı başka bir tren istasyonunun yakınındaydı.
Yavaş yavaş kuzeye doğru çalışıyorduk ve artık Dakota sınırından üç veya dört milden fazla uzakta değildik; ancak buradaki Dakota, iki veya üç yüz mil uzunluğundaki
muazzam Sioux Kızılderili Rezervasyonundan başka bir şey değildi.

Ertesi sabah Jack kendini iyi hissetmediğinden şikayet etti.

"Ne oldu, Jack?" diye sordum.

"Gut," diye hemen cevapladı Jack. "Kendim için fazla iyi bir aşçıyım. Birkaç gün senin yemek pişirmene izin vereceğim ve
sistemime biraz dinlenme fırsatı vereceğim."

[İllüstrasyon: Aşçının Karanlık İşleri]

Bu, iki veya üç haftadır Jack'in yemeklerini yiyen Ollie ve bana çok komik geldi. Gerçek şu ki, gut hastası Jack, bir kazana bakan en
zavallı aşçıydı ve bunu yeterince iyi biliyordu. Tek bir şey yapabiliyordu: krepler, başka hiçbir şey. Genellikle oldukça iyiydiler,
ancak bazen tariflerini karıştırır ve süt tatlı olduğunda ekşi sütlü olanını, ekşi olduğunda ise tatlı sütlü olanını kullanırdı; ancak buna alıştık. Sonra genç ve yumuşak kızarmış orman tavuğunun bozulması zordu ve haşlanmış erikler iyiydi, ancak bunlara biraz saman karıştırmıştı; ancak samanın tadı fena değildi. Mağazalardan sık sık "konserve ürünler" satın alırdık ve bununla çok fazla zarar veremezdi.

Jack'in yemek yapmayı bırakma tehdidine pek dikkat etmedik. Kahvaltısını ekşi ve tatlı sütü deney olarak karıştırarak yaptı ve kendisi fazla bir şey yemese de, hasta olacağını düşünmedik. Ancak kısa bir mesafe yürüdükten sonra daha fazla gidemeyeceğini söyledi ve kulübeye
girdi ve yatağa yuvarlandı.

Ollie ve ben, dönerken vagon tekerleklerinden hala uzun keten saçı gibi akan kumla birlikte ilerledik. Saat on civarında küçük bir vadide Ollie ilk kekliğini vurdu.
Daha fazla antilop gördük ve karısı, altı çocuğu, beş köpeği, iki ineği ve on iki tavuğu olan bir adamla doğuya doğru giderken karşılaştık.
Nebraska'dan bıktığını ve Illinois'e doğru gittiğini söyledi.
Öğle vakti Merriman'da, başka bir tren istasyonunda durduk.
Jack kalktı ve akşam yemeği yiyormuş gibi yaptı, ancak kendisi hiçbir şey yemedi ve gerçekten hasta görünmeye başladı.

Öğleden sonra kumun en kötüsünden çıkmak için can attığımızdan kısa bir mola verdik. Atlar için yem ve su sorduk ve her ikisini de on beş mil ötedeki başka bir istasyon olan Irwin'den alabileceğimizi söylediler. Jack hala vagonda olduğu halde yola devam ettik, ancak istasyona varmadan önce hava neredeyse kararmıştı. Demiryolu rayında bir adam bulduk.

"Burada biraz yem ve su alabilir miyiz?" diye sordum.

"Sanırım hayır," diye cevapladı adam.

"İstasyon görevlisini nerede bulabiliriz?"

"Gordon'a gitti ve gece yarısına kadar geri dönmeyecek. "

"Satılık at yemi olan yok mu?"

[İllüstrasyon: At Yemi Yok]

"Burada at yemi kokusu yok," dedi adam. "Demiryolununki hariç tek kuyu benim, ama 'çok kuru.
Ama sana verebileceğim kadar su vereceğim. Yem içinse, Keith'in çiftliğine kadar üç mil gitmen daha iyi olur. Lost Creek Flat'te ve orada
bir sürü samanlık var ve kendine yardım edebilirsin. Çiftlik evinde size başka şeyler verecekler."

Adamın evine gittik ve atlar için kişi başı yarım kova su aldık. Daha fazlasını istediler ama kuyuda su yoktu. Adam çiftlikte istediğimiz her şeyi alabileceğimizi söyledi ve yola koyulduk. Atlar yorgundu ama Yaşlı Blacky bile oldukça cana yakındı ve kumda şikayet etmeden yürüyordu.

Jack hala arabadaydı ve ondan hiçbir şey duymadık.
Bulutlu ve çok karanlıktı. Ama atlar patikada kaldılar ve
bize öyle göründü ki beş mil gittikten sonra kendimizi daha sağlam bir zeminde hissettik. Kısa süre sonra karanlığın içinden bir şey, belki saman yığınları seçebildiğimizi düşündük. Ollie'yi midilliye
gönderdim, ne olduğunu görmek için. O atla uzaklaştı ve bir anda büyük bir homurtu ve ayak sesleri duydum ve Ollie'nin sesi beni çağırıyordu gel. Fenerle koştum ve
bir saman yığınının etrafındaki dikenli tel çite
dolu bir şekilde çarptığını gördüm. Midilli titreyerek duruyordu, göğsünden ve bacaklarından kan
amıştı, ancak çizikler derin görünmüyordu.

"O çiftlik evini bulmalıyız," dedim Ollie'ye. "Yakınlarda olmalı."

Yarım saat boyunca dikenli tellerle korunan saman yığınlarının arasında dolaştık.
En sonunda bir köpeğin havladığını duyduk, sesi takip ettik ve eve geldik. Evdeki tek canlı şey köpekti ve ev kilitliydi.

"Eh, istediğimiz şey su," dedim, "ve işte kuyu."

Kovayı indirdik ve iki litre çamur çıkardık.

"Adam haklıymış," dedi Ollie. "Bu, Sarah Çölü'nden
daha kötü."

"Buradaki Sarah Çölü'nün kıyısına fıskiyeler fışkırıyor ve gruplar 'The Old Oaken Bucket' çalıyor," diye cevapladım.

Vagonu bulmamız saat on bir olmuştu. Jack'in içeride horladığını duyabiliyorduk ve Snoozer'ın dışarıda nöbet tuttuğunu, tamamen uyanık olduğunu görünce şaşırdık. Sorumluluğunu hissediyor gibiydi ve ilk başta yaklaşmamıza izin vermedi.

Atları çözdük ve Ollie çitin altından geçerek saman yığınlarından birinin etrafından dolandı ve onlar için kocaman bir kucak dolusu saman çıkardı.

"Zavallılar istedikleri kadar saman alacaklar," dedi.

"Korkarım ki kuru olduğunu düşünecekler," diye karşılık verdim, "ama ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

Sonra Jack'e seslendim ve "Gel, kalk ve bize biraz akşam yemeği hazırla!" dedim.

Uzun bir homurdanmadan sonra geri seslendi: "Aç değilim."

"Ama açız ve sen de kek yapabilecek kadar iyisin."

"Yapamam," diye cevapladı Jack. "Sizler de
benim kadar iyi yapabilirsiniz."

"Yapamam. Sen yapabilir misin?" dedim Ollie'ye. Başını salladı.

"Çok hasta değilsin yoksa bu kadar sinirlenmezdin," diye seslendim Jack'e: "Dışarı çık ve akşam yemeğini al, yoksa seni dışarı çıkarırım!"

"Bu vagona ilk gelenin kafası uçurulur!" diye bağırdı Jack. "Ayrıca süt yok! Yumurta yok! Hiçbir şey yok! Defol! Hastayım! Hepsi bu," ve vagonun ön ucundan atılmış bir gülleye benzeyen bir şey, ardından da Top'ta kullanılmış olabilecek bir kağıt torba. "Hepsi bu! Beni yalnız bırak!" Ve Jack'in
örtünün önünü bağlayıp tekrar yatağa yuvarlandığını duyduk.

"Ne olduğunu gör," dedim Ollie'ye.

Feneri aldı ve başladı. "Sanırım bir kutu Boston fasulyesi," dedi. "Oh, o zaman sorun yok," diye cevapladım.

Elini aldı ve fenerin ışığında dikkatlice inceledi.

"Hayır," dedi yavaşça, "o değil. G--g, çift
o--bektaşi üzümü--o o--bir kutu bektaşi üzümü--Valentin'den aldığımız
."

"Ve bu bir şeker torbası," dedim onu ​​alırken. "Bu gece gut yok!"

Kutuyu açtım ve içine şeker koydum. Bir çubukla karıştırdık ve Ollie üçte birini içti, ben de kalanını. Sonra
vagonun altına girdik, midillinin eyer battaniyesiyle kendimizi örttük ve uyuduk. Ama uyumadan önce şunu söyledim:

"Ollie, bir sonraki kasabada sana bir yemek kitabı alacağım,
ve vagondaki o alçaktan bağımsız olacağız."

"Tamam," diye cevapladı Ollie.

VIII: ANTİLOP OVALARINDA

Ertesi sabah, Rattletrap mürettebatının sinir durumu tersine dönmüştü. Jack kendini daha iyi hissediyordu ve oldukça
sevimliydi ve bir önceki geceki kana susamış
dilinden pişmanlık duymaya meyilliydi. Ama Ollie ve ben, bektaşi üzümü diyetimizle,
başarılı olmamıştık ve Old Blacky kadar asabi uyandık. İlk yaptığım şey boş bektaşi üzümü kutusunu alıp arabanın yan tarafına yarım düzine kadar şiddetli darbe indirmek oldu.

"Kalk," diye bağırdım, "ve kahvaltıyla ilgilen! Bu sabah hasta numarası yapma."

"Tamam!" diye neşeyle Jack'in sesi duyuldu. "Elbette. Ama heyecanlanmana gerek yok. Bak, dün gece gerçekten aç değildim, yoksa akşam yemeği yerdim."

"Ama açtık!" diye cevapladı Ollie. "Hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım sanırım; ve sonra sadece bir pint bektaşi üzümü alabildim! Bu sabah şapkamı yiyebilirim!"

"Üzgünüm," dedi Jack dışarı çıkarken; "ama ben
kendim aç olmadıkça yemek pişiremem. Başkalarının açlığı bana ilham vermiyor. Sana
her şeyi verdim. Açlığın seni
o bektaşi üzümleriyle bir şeyler yapmaya
esinlemeliydi."

"Bir kutu bektaşi üzümüyle
nasıl bir yemek hazırlardın bilmek isterim?"

"Neden, sevgili genç yeğenim," diye haykırdı Jack, "eğer harekete geçmeye
uyanmış olsaydım o bektaşi üzümlerini
soğuturdum,
onları bir gastronomi şiirine dönüştürürdüm; ve onlardan bir krala layık bir yemek yapardım. Benim gibi harika bir aşçı, harika bir şair olduğu kadar
bir sanatçıdır. O--"

"Ah, canına!" diye sözünü kestim; "Bektaşi üzümleri gitti.
Dün Ollie'nin vurduğu orman tavuğu var. Onunla
kahvaltıda bir şeyler yap."

Jack vagonda kayboldu ve büyük bir gösterişle ön taraftan orman tavuğu
tüylerini fırlatmaya başladı. Zavallı atlar
çok üzgündü ve başları öne eğik bir şekilde duruyorlardı.
Samanların çok azını yemişlerdi. İstedikleri şey suydu.

"Kahvaltıyı beklemeden koşup yola koyulmalıyız," dedim Ollie'ye. "Artık su için çok uzak olamaz ve biraz suları olmalı. Jack arabadaki orman tavuğu pişiriyor olabilir."

Bu yüzden kısa süre sonra yola koyulduk, bir ev veya su akıntısı belirtisi olup olmadığını dikkatle izliyorduk. Beş veya altı mil gitmiştik ve küçük bir vadiye iniyorduk ki Old Blacky'den yüksek bir kişneme sesi geldi. Gerçekten de, tepenin eteğinde bir su akıntısı vardı. Midilli dörtnala ona doğru koştu ve diğerlerini çözer çözmez ona katıldılar. Hepsi suya girdi ve bir daha asla dışarı çıkamayacaklarından korkana kadar su içtiler. Sonra küçük yudumlar alarak ve
dudaklarını sadece yüzeye koyup
hayalperestçe göz kırparak durdular. Öğleden önce samandan başka bir şey yemedikleri için, neredeyse suya
kadar yiyeceğe ihtiyaç duyduklarını biliyorduk. Yarım mil ötede, bir yamaçta bir mısır tarlası vardı, ancak görünürde ev yoktu.

Diğerlerine, "Ben o mısırın birazını almaya gidiyorum," dedim.
"Eğer onu satın alacak bir sahibi bulamazsam, o zaman kendim alırım."

Atlara bindim ve uzaklaştım. Tarlada hala görünürde bir ev yoktu ve bir çuval doldurup geri döndüm. Atlar hevesle kahvaltılarına gittiler. Ancak yemek sırasında iki kez
durdular ve dereye daldılar ve uzun uzun yudumlar aldılar; ve
sonunda Old Blacky sığ bir yere uzandı ve yuvarlandı ve
boğulmuş bir fare gibi görünerek dışarı çıktı.

Bu arada Jack orman tavuğu hazırlamıştı ve biz de onu atların mısırlarını yedikleri kadar açgözlülükle yedik. Daha yeni bitirmiştik ve gitmekten bahsediyorduk ki, eyerle kaplı küçük bir at üzerinde uzun boylu bir adam geldi ve çeşitli konularda neşeyle konuşmaya başladı. Bir süre sonra şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Dikkatli Mısır Sahibi]

"Pekala çocuklar, mısır iyi miydi?"

Hepimiz anında gerçeği tahmin ettik.

"O yaptı!" diye bağırdı Jack, beni işaret ederek. "Hepsini tek başına yaptı. Onu bir sonraki kasabadaki yetkililere teslim edeceğiz."

Adam güldü ve şöyle dedi: "Yapma. İyileşebilir."

Yapılacak tek bir şey varmış gibi görünüyordu, bu yüzden şöyle dedim: "Sanırım sizin mısırınızdı. Tek mazeretimiz mısırımızın bitmesi. Bize ne kadar olduğunu söyleyin, size ödeyelim."

"Bir kuruş bile değil," diye cevapladı adam kararlı bir şekilde. "Sorun değil. Ben de
Kum Tepeleri'nden geçtim ve nasıl olduğunu biliyorum.
Aldıklarının hepsini alabilirsin ve
eğer istersen bir çuval daha alabilirsin."

Ona teşekkür ettim, ancak bir sonraki kasaba olan Gordon'da biraz yem alacağımızı söyledim. Bize iyi şanslar diledikten sonra
gitti.

Yola devam ettik ve öğle vakti Gordon yakınlarında kısa bir mola verdik.
Kendimizi oldukça iyi yerleşmiş bir ülkede bulduk,
ancak en eski yerleşimciler orada sadece iki veya üç yıldır yaşıyorlardı.
Bölgeye Antelope Flats deniyordu ve oldukça düzdü,
ara sıra vadiler vardı. Yol genellikle demir yolunun yakınından geçiyordu ve o gece üç veya dört mil yakınında kamp kurduk.
Sığırlarla dolu uzun
trekler bütün gece gürleyerek geçti. Uyurken Old Blacky'nin omzunu vagona dayayıp, Sand Hills'te ona yaptığımız kötü muamelenin intikamını almak için onu raylara itmesinden biraz endişeliydik, ancak plan
aklına gelmedi. Bu kampta, dikkate değer bir yankılanan kuyuyla karşılaştık. Sıradan bir açık kuyuydu, kırk veya elli fit derinliğinde, komşu bir evin yakınındaydı, ancak
üstünde söylenen bir kelime yirmi kez tekrarlandı. Bunu hesaba katamadık.

Ertesi sabah her zamanki gibi koştuk ve
öğlen için Rushville'de durduk. Burası Pine Ridge Kızılderili Ajansı'ndan ve Sioux'larla üç veya dört yıl sonra savaşın yapıldığı Wounded Knee adlı yerden çok uzak değildi. Burada bir dizi Kızılderili gördük ve Ollie'nin bizimle birlikte gelen Kızılderiliden biraz daha iyi bir Kızılderilinin nasıl olması gerektiği fikrine
uymuş olsalar da, yine de tam olarak aradıkları şey değillermiş gibi görünüyorlardı.

[İllüstrasyon: Kızılderililer Üzerine Bir Çalışma]

"Bence," dedi, "sigara içmeleri gerektiğini düşünmüyorum."

"Bir Kızılderili için oldukça küçük bir iş gibi görünüyor, değil mi?" diye cevapladı Jack. "Ama sigara içmek herkes için küçük bir iştir. Bir Kızılderilinin ne içmesi gerektiği konusunda ne düşünüyorsun?"

"Şey, hiçbir şey içmesi gerektiğinden emin değilim, tabii ki ara sıra barış çubuğu hariç. Ve onu da çok içmemeli, çünkü bir Kızılderili çok sık barış yapmamalı."

"Her zaman savaş yolunda, başının üstünde bir
kafa derisi soyma bıçağı sallayıp dişlerini
çıkararak--senin bir Kızılderili hakkındaki fikrin bu."

"Eh, tam olarak bu olduğundan emin değilim," diye karşılık verdi Ollie, şüpheyle. "Ama bana bunlar pek doğru değil gibi geliyor. Giysileri tıpkı beyaz insanlarınki gibi."

"Bunu bilmiyorum," dedi Jack. "Postaneye gittiğimde parlak Hint mokasenleri, bir çift asker pantolonu, şık siyah bir ceket ve bir kovboy şapkası giymiş birini gördüm. Hiç böyle giyinmiş bir beyaz adam görmedim."

"Eh, bence yine de biraz tüy takmalılar," diye ısrar etti Ollie. "Tüysüz bir Kızılderili, tüysüz bir
hindi gibidir."

Kızılderililer kasabanın her yerinde boş boş dolaşıyorlardı, iri, tembel, kötü görünümlü adamlardı ve çok sık sigara içiyorlardı ve çoğunlukla Jack'in tarif ettiği gibi giyiniyorlardı, ancak kıyafetleri oldukça farklıydı. Ancak hepsinin ortak iki noktası vardı: Hepsi kirliydi ve hepsi parlak, temiz tekrarlayan tüfekler taşıyordu. Mahallede av hayvanı olmadığı için tüfeklere neden ihtiyaç duyduklarını merak ettik. Rushville'in başlıca işi kemik taşımak gibi görünüyordu. İşlemi izlemek için demir yoluna gittik. İstasyonun etrafında büyük yığınlar halinde kemikler vardı ve adamlar bunları yük vagonlarına yüklüyordu. Bir adama "Ne oldu bunlara?" diye sorduk. "Doğuya taşınıp gübre olarak öğütülüyorlar," diye cevapladı. "Hepsi nereden geliyor?"

"Ülkenin her yerinden toplanıyor. Adamlar bunları toplayıp şu kadar yükte getirmeyi iş edinmişler. Tedarik
aylarca daha uzun süre dayanmaz ama artık iyi bir iş."

Bunlar çoğunlukla bizon kemikleriydi, ancak geyik, geyik ve antilop kemikleri de vardı. Birkaç güzel geyik boynuzu ve bazılarının üzerinde hala kalın siyah boynuzlar olan birçok geniş beyaz bizon kafatası gördük. Kemiklerin yüklenmesini izlerken Ollie aniden şöyle haykırdı:

"Ah, şu güzel küçük geyiğe bak!"

Etrafıma baktık ve bir evin ön bahçesinde, çitin yanında duran ve kemikçileri çalışırken izleyen genç bir antilop gördük.

"Çok güzel bir yaratık, değil mi?" dedi Jack. "Ve ne kadar da mutlu ve memnun görünüyor!"

"Sanırım kemik yığınında olmadığı için mutlu," dedi Ollie.

Yanına gittik ve o kadar evcil olduğunu gördük ki Ollie'nin onu istediği kadar okşamasına izin veriyordu. Hayvanın sahibi olan adam, onu Kum Tepeleri'nin arasında bulduğunu, bir ayağının demir yolundaki küçük bir köprüye
takıldığını ve görünüşe göre geçmeye çalıştığını söyledi. Bir tren gelmeden hemen önce onu kurtardı.

Normalde yaptığımızdan biraz daha uzun bir öğle molasından sonra Rushville'den ayrıldık.
Öğleden sonra bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı ve o gece Hay Springs adlı başka bir küçük kasabanın kenarında kamp kurduk.

"Bilmiyorum," dedi Jack, "burada gerçekten su ve saman akan
kaynaklar var mı, yoksa komik ismini nasıl almış. Eğer böyle kaynaklar varsa, Sand Hills'te bunlardan birkaçının olmaması üzücü."

Jack akşam yemeğinden sonra posta pulu almak için kasabaya gitti ve
oldukça heyecanlı bir şekilde geri döndü.

"Sonunda buldum, Ollie!" diye haykırdı. "Büyükbaba Oldberry
haklıydı."

"Ne--bir haşere mi?" diye sordu Ollie.

"Gerçek bir haşere," diye cevapladı Jack. "Normal bir ressam. Kesinlikle bir kafeste, ama gece dışarı çıkabilir."

Hepimiz onu görmeye gittik. Bir otelin arkasındaki büyük bir kutunun içindeydi ve sorumlu adam ona dağ aslanı dedi ve Kara Tepeler'de yakalandığını söyledi. "Tam da gideceğimiz yer," diye fısıldadı Ollie. Hayvanın aslında bir jaguar olduğunu ve üç veya dört fit uzunluğunda büyük bir kedi olduğunu tahmin ediyorum.

Ertesi sabah tekrar yola koyulduk, gece kampına gitmek için sabırsızlanıyorduk, Chadron'da olacağını ve rotamızın kuzeye, tekrar Dakota'ya, bu sefer en batı ucundan, döneceğini ve bizi dağlara çıkaracağını bekliyorduk. Günün büyük bir bölümünde daha engebeli bir arazide seyahat ettik ve birçok tepe gördük - dik yamaçlı, düz tepeli höyükler;
ve Bordeaux civarında yol, dağınık çam ağaçlarının arasında kıvrılıyordu. Öğle vakti, bir köpek çiftliği varmış gibi görünen bir yerleşimcinin evinin yakınında kamp kurduk, çünkü yer hayvanlarla
dolmuştu. Atlar için biraz mısıra ihtiyacımız vardı ve ona satacak bir tane olup olmadığını sorduk. Tuhaf görünümlü bir adamdı, saçları pekmez şekeri rengindeydi ve gözleri yağsız süt gibiydi.

[İllüstrasyon: İyi Bir Satıcı]

"Hadi bakalım, yabancı, sanırım satacak biraz tanem var," dedi. "Benimkiyle ilgili tek sorun, kabuğunun soyulmamış olması. Tarlaya çıkıp kabuğunu soymak istersen, hemen burada bir anlaşma yapabiliriz."

Sonunda üç çuvalımız için ona elli sent verdik ve çeyrek mil uzaklıktaki tarlayı işaret edip eve geri döndü. Çok geçmeden bir midilliye binip Hay Springs'e doğru gittiğini fark ettik, ama bunu hiç umursamadık. Başlamaya hazır olduğumuzda, ödediğimiz ücreti almak için mısır tarlasına gittik. Jack başını arabadan çıkardı, uzun uzun baktı ve şöyle dedi:

"Şimdiye kadar gördüğüm en kötü görünümlü mısır tarlası!"

Dışarı çıktık ve içler acısı bir manzarayla karşılaştık. Mısırlar zayıftı,
dağılmıştı ve otlarla kaplıydı.

"En kötüsü de," diye seslendi Jack, otların arasında yürürken, "zaten yaklaşık on iki kez hasat edilmiş olması.
Bu alçak herif bir aydır gelen her adama satıyor ve başlangıçta tüm tarlada üç çuval olduğunu sanmıyorum."

İşe koyulduk ve onun çok da
haklı olduğunu gördük.

"Yaşlı herifin parasını alır almaz şehre gitmesine şaşmamalı," dedim. "Gittiğimizden emin olana kadar buraya geri dönmeyecek."

Bir saat çalıştık ve bir torbayı "nubbins" ile doldurmayı başardık ve pes ettik, kendimize bir daha bu şekilde
zorlanmayacağımıza söz verdik.

Zamanında Chadron'a ulaştık ve biraz ötede, Dakota'dan akan ve sonunda Missouri'ye katılan bir dere olan White Nehri'nin kıyısındaki kampa gittik. Kampımız, nehrin at nalı şeklinde kıvrıldığı küçük bir düzlükteydi. Popüler bir mola yeri gibi görünüyordu ve orada kampta yarım düzine başka kapalı vagon vardı. O arazi parçasına dağılmış boş teneke kutuların sayısı binleri bulmuş olmalı. Ama Valentine'den ayrıldığımızdan beri bir mil bile yol gitmemişti, eski "taşıyıcılar" tarafından bırakılmış bir düzineden birkaç yüze kadar kutunun dağılmadığı. Biz de kendi payımıza düşeni yapmıştık, buna bektaşi üzümü kutusu da dahil. Yol boyunca sıralanmış kutulardaki etiketlerden, karadan seyahat edenlerin en çok tükettiği şeylerin şeftali ve Boston fasulyesi olduğu anlaşılıyordu, ancak çok sayıda yeşil mısır, domates ve somon kutusu vardı. "Artık her türlü yiyeceği teneke kutularda bulabilirsiniz," diye gözlemledi Jack bir gün, "benim kreplerim hariç. Bir krep
konserve fabrikası açacağım. Konserve kutularımı 'Jack'in Ünlü Rattletrap Krepleri - Zararlı Maddelerden
Garantili Olarak Arındırılmış. Bu ucu açın. Kullanmadan önce iki hafta suda bekletin' diye etiketleyeceğim."

Küçük teneke kutuyla kaplı düz yolda oldukça güzel bir kamp yeriydi,
ve geç saatlere kadar oturup komşularımızı ziyaret edip
Kara Tepeler hakkında konuştuk.

"Sanırım," dedi Jack, Rattletrap'a giderken teneke kutulara
takılırken, "orada madencilik işine kendim gireceğim. Sadece Demircinin Evcil Hayvanını bir dağın yamacına
geri götüreceğim, bir pipetle topuklarını gıdıklayacağım ve beş dakika içinde bir
altın madeni çıkarılmış olacak."

IX: SİYAH TEPELERE DOĞRU HAREKET

Ertesi gün Pazar'dı, bu yüzden Pazartesi sabahına kadar Beyaz Nehir kampından ayrılmadık. Chadron'u (Shadron olarak telaffuz edilir) son derece canlı bir kasaba olarak bulduk, tüm vatandaşlar büyük şapkalar ve kocaman şıngırdayan Meksika mahmuzları takıyordu. Bizde büyük şapkalar vardı, ama modaya uymak ve dikkat çekmemek için şıngırdayan mahmuzlar da taktık.

"Bütün gece takacağım," dedi Jack, şapkasını takarken. "Sadece erkekler yatağa girerken mahmuzlarını çıkarır ve ben de bir erkek değilim."

Bir sonraki hedef noktamız Rapid City'ydi. Kuzeye döndüğümüzde güzel bir
sabahtı. Kum kaybolmuştu ve toprak daha çok asfalt kaldırıma benziyordu.

Yolda karşılaştığımız bir adam, "Çiftçiler tohumlarını altıpatlarla toprağa
atıyor," dedi. "Barut için çok
pahalı."

"Toprağa gumbo diyorsun, değil mi?" dedim ona.

"Evet. Islakken daha iyi işliyor. O zaman bir kişi
içine bir kürek saplayabilir. Ama çıkarmak için iki kişi gerekir."

Bir direk ve bir yığın teneke kutuyla işaretlenmiş Dakota sınırını geçmemiz uzun sürmedi. Öğleden kısa bir süre önce Ollie bir
keşif yaptı.

"Bu küçük hayvanlar ne?" diye bağırdı. "Ah, biliyorum--çayır köpekleri!"

Yolun hemen yanında bunlardan oluşan bir kasaba vardı,
her köpek evini işaretleyen höyüğün tepesinde oturuyordu ve
titreşen küçük havlamalarını çıkarıyor ve her havlamayı
kuyruğunun tuhaf küçük bir hareketiyle işaretliyordu.

"Çayır köpekleri olduklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Jack.

"Bazıları evdeki parktaydı," dedi Ollie. "Ama
geçen sonbaharda hepsi kış için yuvalarına indi ve
ilkbaharda çıkmadılar. İnsanlar donarak ölmüş olmalılar dedi."

"Saçmalık," dedi Jack. "Bir şekilde yön değiştirdiler ve
ilkbaharda kazmak yerine kazdılar. Şansları yaver giderse
Çin'e çıkabilirler."

"Bunu yutmam zor," diye cevapladı Ollie. "Ama neyse,
bunlar iyi görünüyor."

Üç veya dört yüz tane olmalılardı ve Snoozer vagondan atlayıp onlara saldırana kadar bir an bile havlamayı kesmediler, son bir havlamayla her biri o kadar hızlı bir şekilde deliğine daldı ki onu hareket ederken görmek neredeyse imkansızdı.

"İşte Snoozer'ın sevdiği oyun türü tam da bu!" diye haykırdı Jack. "Eğer porsuk veya dağ sıçanı olsalardı, onu onlara
sürükleyemezdiniz."

"Onlardan herhangi birini yakalaması için çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum," dedi Ollie.

Snoozer'ı geri çağırdık ve kısa süre sonra küçük hayvanlardan biri dikkatlice başını kaldırdı, kıyının güvenli olduğunu gördü, bir havlama sesi çıkardı ve geri kalanlar da geldi ve konser sanki hiçbir şey olmamış gibi başladı.

"Sanırım ilk önce kasabanın belediye başkanı baktı?" dedi Ollie. "Evet, ya da polis şefi," diye cevapladı Jack.
O gece kuru bir derenin yatağında kamp kurduk ve yarım mil ötedeki bir yerleşimcinin evinde
atları suladık.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel dere yeri," diye gözlemledi Jack. "Bir adamın bir deresi ve akacağı bir yatağı olmasa,
onu elde etmekten çok mutlu olurdu."

Ertesi gün kesinlikle çayır köpekleri günüydü.
Onlarca kasabalarının yanından geçtik ve nadiren onların tuhaf cıvıltılarını
duymaktan uzaklaştık.

"Acaba," dedi Ollie, "havlama kuyruğun hareket etmesine mi sebep oluyor, yoksa
kuyruk kabuğu harekete mi geçiriyor?"

"Ah, hiçbiri," diye karşılık verdi Jack. "Havlamaları kuyruklarıyla işaretliyorlar. Ulusal Çayır Köpeği Havlama Yarışması var ve bir haftada en çok kimin havlayabileceğini görüyorlar. Kuyruklarıyla sayıyorlar."

Küçük Oelrichs kasabasında, yine rezervasyona yakın olduğumuz için bir dizi Kızılderili gördük. Dokuz veya on yaşında küçük bir kız çocuğu, önemli bir şahsın kızı olmalıydı, çünkü çok güzel kıyafetler giymişti, hepsi boncuklarla ve renkli kirpi dikeni işleriyle kaplıydı. Ve sonunda Ollie tüy takan bir Kızılderili gördü. Saçına dik bir şekilde takılmış üç kartal tüyü. Bir kütük evin dışında durmuş pencereden içeri bakıyordu. Az sonra evin kapısına genç bir kadın geldi ve biz herkesten daha yakın olduğumuz için, bize gelmemizi işaret etti.

[İllüstrasyon: Büyük Ayı Eğitim Durumuna Bakıyor]

"Keşke," dedi, "lütfen gidip Büyük Ayı'dan gitmesini istesen. Sürekli pencereden bakıp
öğrencileri rahatsız ediyor."

Köşeyi döndük ve Jack şöyle dedi: "Bak,
komşu Büyük Ayı, eğitimin amacını engelliyorsun."

Kızılderili ona sakince baktı ama kıpırdamadı.

"Öğretmen kaç diyor--bir sürü rahatsız pappoose," dedi Jack.

Kızılderili homurdandı ve uzaklaştı. "Dili anlamak gibisi yok," diye övündü Jack, arabaya geri dönerken.

Öğlen bir derenin yanında kamp kurduk ama ondan otuz fit yukarıda. Suyun kenarından dik olarak yükselen, neredeyse taş kadar sert bir kil bankası vardı. Bir kova ve iple ihtiyacımız olan tüm suyu çektik. Öğleden sonra, kuzey ufkunda alçak bulutlar gibi duran Black Hills'i ilk kez gördük. Aynı zamanda, demiryolu daha yakın noktalara ulaşmadan önce, vagonlarla Hills'e yük taşımak için kullanılan eski Sidney patikasına girdik. Bazı yerlerde yarım mil genişliğindeydi ve derin izlere dönüşmüş yirmi veya daha fazla patikadan oluşuyordu. Bir düzine adamın sorumluluğunda patikayı geçen birkaç bin Teksas sığırı sürüsü vardı ve bekledik ve onların geçmesini izledik. Ollie daha önce hiç böyle bir boynuz gösterisi görmemişti.

Bundan kısa bir süre sonra gördüğümüz ilk adaçayı çalısına rastladık. Garip gri bir şeydi, minyatür ağaçlar şeklindeydi ve çok az yağmurla geçinebilecek gibi görünüyordu.

Akşama doğru kendimizi tepelerin arasından Cheyenne Nehri'ne doğru inerken bulduk. Garip görünümlü tepelerdi, çoğu neredeyse dik olan yanları tamamen çoraktı, sert toprak neredeyse kaya kadar sağlamdı. Yağmurla yivlenmiş ve dikişliydiler - aslında, tam olarak tepeler değillerdi, yağmur ve eriyen karlarla
yıkanan vadilerden kalan küçük uçurumlardı. Güneş uzak tepelerin arasında batarken nehre geldik.
Sığdı, sadece dört veya beş yarda genişliğindeydi ve kolayca
geçip diğer tarafta kamp kurduk. Dolunay doğu tepelerinin üzerinden yeni yükseliyordu. Derenin hafif uğultusu ve birkaç kavak ağacının yapraklarının hafif hışırtısı dışında duyulacak hiçbir ses yoktu. Her tarafta bol miktarda odun vardı ve akşam yemeğinden sonra şimdiye kadarki en büyük kamp ateşini yaktık. Alev, vagonun tepesinden sıçradı ve kıvılcım ve duman sütununda uzaklaştı,
bu arada üç at başları birbirine yakın bir şekilde arka planda durup samanlarını yiyordu ve dördümüz (Snoozer'ı sayarsak) yerde yatıp ateşe göz kırpıyorduk.

"Buna uygun şey derim," diye belirtti Jack, bir süre sonra, battaniyesinin üzerinde yuvarlanıp büyük yuvarlak aya
bakarken.

"Evet," dedim, "bu yeterince iyi olacak. Ama şu yangın olmasa burası
oldukça serin olurdu."

"Evet, geceler soğuyor, bu kesin. Sadece şu örtünün yağmura
dayandığı kadar karda da dayanıklı olup olmayacağını merak ediyordum."

"Neden," dedi Ollie, "kar yağacak mı sence?"

"Bu gece değil," diye karşılık verdi Jack. "Ama dağlardan
çıkmadan önce olabilir. Kar bazen orada oldukça erken yağar.
Sanırım içeri girip bundan sonra çiftçiyle yatağı paylaşacağım ve sen ve Snoozer vagon kutusunun ön tarafında
kıvrılıp kalabilirsiniz. Bir yerde kar yağarsa ve
bahara kadar Rattletrap'ta yaşamak zorunda kalırsak bu bir şaka olur."

"Sıcak kalabilmemiz umurumda olmazdı," dedi Ollie. "Daha önce gördüğüm herhangi bir evden
daha çok
içinde yaşamayı seviyorum."

"Mart ayında biraz monotonlaşacağından korkuyorum," diye güldü Jack. "Yine de kendim için yaşamak için
oldukça iyi bir yer olduğunu düşünüyorum. Sabit evler evcil görünmeye başlıyor. Umarım yolculuk
hepimizi şımartmaz ve hayatımızın geri kalanında serseriler haline
gelmez."

Ertesi sabah bu kamptan ayrılmaya isteksizdik ama
yolculuğa devam etmemiz gerektiğini biliyorduk. Buffalo Gap kasabasına sadece birkaç mil uzaklıktaydık ve öğleden önce oradan geçtik.

"Daha fazla haşere var," diye bağırdı Ollie, kasabadan geçerken. Bir dükkânın önündeki bir kafesteydiler ve onları görmek için durduk.

"Onlar ne?" diye sordu birimiz, onlara sahipmiş gibi görünen adama.

"Vaşaklar," diye hemen cevapladı.

"Vahşi kediler için bir Buffalo Gap adı olmalı," dedi Jack, yolumuza devam ederken, "çünkü onlar tam olarak bu."

Ollie, birkaç kutu meyve almak için bir dükkâna girmişti ve
çıktığında çok şaşkın görünüyordu.

[İllüstrasyon: Finans Dersi]

"Sanırım," dedi, "o adam deli olmalı, ya da
bir şey. Bana bozuk para olarak otuz sent geliyordu.
Bir çeyrek attı ve 'İki bit,' dedi, sonra bir on sent ve
'Kısa bit--teşekkür ederim,' dedi, çekmeceyi kapattı ve
başladı. Bana gelenden fazlasını istemiyordum, bu yüzden
bir beş sent verdim ve 'İşte, bu doğru oldu,' dedim.
Adam ona baktı, güldü ve geri itti ve 'Sakla, evlat; hiç tavuğum yok,' dedi. ' Şimdi, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

İkimiz de güldük ve Jack kendine geldiğinde şöyle dedi:

"Bunun anlamı basitçe, bir kuruştan daha azının dolaşımda olmadığı
maden bölgesine
çıktığımızdır. Üç kuruşu
yoktu, bu yüzden yapabileceği en iyi şey
size yirmi beş veya otuz beş sent vermekti ve bunu otuz beş yaparak
sizin durumdan faydalanmanızı sağlıyordu. Bir bit on iki buçuk senttir ve kısa bir bit on senttir. İki bitlik bir parça bir çeyrektir."

"Evet; Peki ya tavuk beslememesi?"

"Ah, bu onun 10 sentten küçük tüm
paraların sadece tavuk yemi olarak kullanılabileceğini söylemesinin esprili bir yoluydu."

O gece küçük bir kütük deposunun yakınındaki patikanın yanında kamp kurduk. "Yapmak istediğin şey," dedi sorumlu adam, "atlarını şu ağaçların arkasına götürüp gece boyunca park etmek. Orada iyi yem var."

"'Park etmek,'" dedi Jack, alçak bir sesle. "Yeni ve ilginç
fiil. Onları çimenlere salmak demek istiyor. Yeşil görünmemeliyiz."
Sonra adama şöyle dedi:

"Evet, onları bu gece oraya park edeceğimizi düşündük."

Ertesi gün yaşadığımız en soğuk gündü ve ısınmak için
yürümekten memnunduk. Tepeleri tüm bölgeye adını veren tuhaf koyu çam ağaçlarıyla kaplı daha küçük tepelerin arasına giriyorduk. Geceyi, soğuk doğu rüzgarından biraz koruma sağlayan yüksek bir setin altında kamp yaparak geçirdik. Şimdi hepimiz vagonda uyuyorduk
ve at yemi çuvallarını koyacak yer yoktu ve eğer onları dışarı koyarsak Yaşlı Blacky'nin sabah olmadan onları
yiyip bitireceğini biliyorduk.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi Jack, "sadece onları o setin etrafından taşıyıp
ip iplerle aşağı asmak. Onları
alttan yaklaşık on iki fit ve üstten on fit uzakta bırakın ve bence
Pet onları yakalayamaz."

Biz de öyle yaptık ve yaşlı herifle yatağa girdik
ayakta durup çantalara hüzünle bakıyordu, oysa ki akşam yemeği için bir atın ihtiyaç duyduğu her şeyi
yemişti. Ama sabahleyin
yeterince yükseğe tırmanıp çantalardan birinin altını tutup aşağı çekip yarısını
tamamen yemişti. Jack'in dediği gibi, "bir tasmadan bakan en kötü attı."

[İllüstrasyon: Fırtınadaki Rattletrap]

Ama sabahki hava durumu bize eski Blacky'nin yiyecek aramasından daha fazla endişe verdi. Önceki geceden bile daha soğuktu ve sert doğu rüzgarı daha sertti ve bununla birlikte
çiseleyen bir yağmur vardı. Sert bir yağmur değildi, ama küçük yapışan damlalar ve rüzgarlar halinde düşen türdendi
yüzünüze ince bir
fıskiye gibi. Jack vagonda kahvaltı yaptı ve
sıcak kekleri ve ısıtılmış kekleri büyük bir iştahla yedik.
Sonra at yeminin kalanını yükledik ve yola koyulduk.

Yürüyerek bile ısınmak imkansızdı, ama
yürümeye devam ettik ve en iyisini yaptık. Yol engebeli ve taşlıydı;
ama öğlene doğru yağmuru atlatmıştık ve yolun geri kalanı soğuk olsa bile kuruydu. Arasından
geçtiğimiz tepeler sürekli olarak yükseliyordu ve zirvelerindeki çam kerestesi miktarı
artıyordu. Tam alacakaranlık çökmeye başlarken
küçük bir dağ olarak adlandırılabilecek birinin etrafından dolaştık ve önümüzde uzanan Rapid City'yi gördük, Yankton'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en büyük kasaba. Etrafından dolaştık ve başka bir tepenin altında ve kasabanın yarım mil batısında büyük bir taş ocağının yakınında kamp kurduk. Tam altımızda bir değirmen kanalı ve bol su vardı. Atları besledik ve akşam yemeği yedik. Kampımızın önünde yaklaşık yüz metreden fazla olmayan bir yol vardı,
karanlığın içinden takımların ve vagonların geçtiğini duyabiliyorduk.

"Acaba nereye gidiyor?" dedi Ollie.

"Sanırım tüm malzemelerin katır, at veya öküz takımlarıyla madenlere taşındığı büyük Deadwood yolu," dedi Jack. "Demiryolu yok, biliyorsun ve her şey
arabayla gitmek zorunda--mallar ve erzaklar içeri, büyük miktarda cevher dışarı.
Gidip görelim."

Ay henüz doğmamıştı ve gökyüzü bulutlarla kaplıydı, bu yüzden aşırı karanlıktı. Fenerimizi yanımıza aldık, ama
karanlıkta pek bir etki yaratmadı.
Yola ulaştığımızda, adım attığımız her yerde yumuşak tozda ayakkabılarımızın üstünü aştığımızı gördük. Patikanın virajında, bir tabancanın sesine benzeyen seslerle karışık, derin, garip bir
gıcırdama sesi duyduk. Kısa süre sonra, bize doğru kıvrılan uzun bir sığır sürüsü gibi görünen şeyi, arkalarında sallanan bir
sirk çadırı olabilecek şeyi seçebildik.

"Ne geliyor?" diye sorduk, yanından geçen bir çocuğa.

"Yaşlı Henderson," diye cevapladı.

"Ne var?"

"Sadece kıyafeti."

"Ama bütün sığırlar ne?"

"Onun takımı."

"Tek bir takım değil mi?"

"Evet; on bir boyunduruk."

"Bir takımda yirmi iki öküz?"

"Evet; ve dört vagon."

Öküzlerin baş boyunduruğu artık tam karşımızdaydı, bir yandan diğer yana sallanıyor ve kuyruklarını havada döndürüyorlardı, ama yine de saatte belki bir buçuk veya iki mil hızla öne doğru bastırıyorlardı. Geçit alayının çok gerisinde, son boyunduruğun yanında toz içinde yürüyen, havada tüfek gibi şaklayan uzun bir kırbaç sallayan bir adamı belirsizce görebiliyorduk. Arkada, birbiri ardına bağlanmış dört büyük kanvas üstlü vagon yuvarlanıp sallanıyordu. Garip geçidin geçişini izledik. Tek bir adam vardı, şüphesiz Henderson, kır saçlı ve altmış yaşında gibi görünüyordu. Vagon tekerlekleri neredeyse onun kadar uzundu ve
lastikler dört inç genişliğindeydi. Son vagon toz ve karanlıkta
patikada kayboldu.

"Şey," dedi Jack, "Sanırım bu gece vakti yirmi iki saf öküz ve dört on tonluk
vagonla yola çıktığımda bir yere varmak isteyeceğim." Sonra
Rattletrap'a geri döndük.

X: DAĞLAR ARASINDA

Rattletrap'a geri döndükten sonra ertesi gün yük gemilerini uzun takımları ve vagon trenleriyle izlerken kendimize bolca Spor sözü verdik. Jack, Henderson'ı ilk gördüğünde kendine gelemedi.

Yatağa girdikten sonra, "Genç bir hanımı arabayla gezdirmek için oldukça hoş bir şey," dedi. "Yirmi iki öküz ve dört vagon. Bolca yer. Annesini ve babasını da götür. Ailenin geri kalanını. Okul arkadaşlarını. Ve tüm kasabayı. Birisi hasta olduğunda doktora gitmek için iyi bir ekip--bir buçuk mil. Yankton'daki o dörtnala giden inek adam buraya gelip Henderson'a biraz hız göstermeli. Yine de, Henderson'ın uyumak için iyi bir günde Yaşlı Browny'yi yenebileceğini ve onu rahatlatacak Blacky olmadığında bunu yapabileceğini söyleyebilirim."

Ama ertesi gün patikayı pek göremedik, çünkü geride bıraktığımız yağmur her zamankinden daha büyük bir güçle üzerimize geldi.
Sabah vakti başladı ve dışarı baktığımızda, hava aydınlanırken, çarşaflar halinde yağdığını gördük--"soğuk, ıslak çarşaflar," Ollie'nin de dediği gibi. Atlar bir arada duruyorlardı, ıslak ve üşümüşlerdi. Yağmurluklarımızı giydik ve onları Smith'in çiftliği olduğu ortaya çıkan
bir miktar uzaklıktaki bir eve götürdük.
Orada onları altına koyduğumuz ve
gitmekten çok mutlu oldukları büyük, kuru barakalar bulduk.
Rattletrap'in kulübesine geri döndüğümüzde, tekrar dışarı çıkmaya pek cesaret edemedik.

Kesinlikle çok neşeli bir gün değildi.
Yağmuru pek umursamazdık çünkü yeterince kuruyduk; ama soğuk
hoş değildi ve tüm gün paltolarımızı giymek zorundaydık. Vagonun önünden yolu izleyebiliyorduk ve
birkaç yük gemisinin geçtiğini gördük, genellikle boş vagonlarla, çünkü yük taşıyanlar için çok
çamurlu oluyordu.
Dört vagonlu on dört öküzden oluşan bir takım ve on iki öküz ve üç vagonlu başka bir adam gördük. Ayrıca birkaç katır takımı da vardı ve
on iki katır ve beş vagondan oluşan bir takım ve birkaç tane de
on katır ve üç veya dört vagondan oluşan bir takım gördük. Bunlarla birlikte sürücü her zaman yakın tekerlekli hayvana binerdi--yani, sol arkadakine.

"Yaşlı Blacky'e bir eyer takacağım ve bundan sonra ona bineceğim," dedi Jack. "Muhtemelen modaya uygun olacak. Acaba Henderson çamurda nasıl idare ediyor? İki saatte bir mil, sanırım. Bu yağmurda baş öküzleri görmesi imkansız olmalı."

Sağanak yağmur bütün gün hiç durmadı. Mektup yazmayı denedik,
ama kalemi tutmak için hava çok soğuktu; Jack'in banjo çalma çabaları da aynı şekilde başarısız oldu. Okumaya geri döndük,
ama bu bile pek tatmin edici görünmüyordu. Bu yüzden
sonunda yağmuru izlemeye ve
rüzgarı dinlemeye karar verdik.

Akşam olduğunda kapağın önünü kapattık ve
gaz sobasını yanık bırakarak kabini biraz ısıtmaya çalıştık,
ama pek bir fark yaratmadı. Böylece kısa süre sonra
yatağa girdik, oldukça nemli, biraz soğuk ve biraz da moralsizdik.
Sanırım hepimiz uzun süre uyanık kaldık,
yağmurun örtüye vurarak
vuruşunu dinledik ve
yarının havasını merak ettik.

Sabah uyandığımızda havayı öğrenmemiz uzun sürmedi.
Yağmur durmuştu ve gökyüzü açıktı, ama
daha soğuktu. Dışarıda atların ayak izlerindeki küçük su birikintilerinde buz bulduk.
Kasvetliydik ve üşüyorduk. Bazılarımız
evin konforunu düşünmüş olabilir, ama hiçbirimiz
onlar hakkında bir şey söylemedik.

"Benim sevdiğim şey bu," dedi Jack. "Sabah ayakkabılarımı donmuş bulmadığım sürece yaşadığımı hissetmiyorum.
Yüzümü ve ellerimi yıkamaya gittiğimde buzu kırmayı ve saçlarımı tarayamadan
donmasını seviyorum."

Ama onun da bizim başlattığımız kamp ateşine en az bizim kadar yakın durduğunu gözlemledik. Atlara bakmak için Smith'in yanına gittik. Jack ve ben kulübedeyken Ollie yük arabalarını izlemek için yolda kaldı. Boyu 1,80 metreden uzun iri esmer bir adam geldi ve bir ara Smith'in evinin çitinin üzerinden baktıktan sonra Ollie'ye şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Bir Köpeğin Meksikalı Üzerindeki Etkisi]

"Sanırım Smith evde mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ollie.

"Onu görmek isterim," diye devam etti adam, tedirgin bir tavırla.

"Muhtemelen onu kahvaltı yaparken bulursun," dedi Ollie.

"İçeri girmek istemiyorum," dedi adam. "Neden olmasın?"

"Ben--Ben köpekten korkuyorum."

"Ah!" diye cevapladı Ollie. "Eh, korkmuyorum. Hadi," ve adam ihtiyatla arkadan takip ederken çok cesurca ilerledi.

"O bir Meksikalı," dedi Smith daha sonra yaptığı açıklamada. "Bütün
Meksikalılar köpeklerden korkar."

Smith gittikten sonra Jack, "Bu oldukça genel bir ifade," dedi. "İyi bir ödül teklif edilirse, köpeklerden korkmayan bir Meksikalı bulabileceğime inanıyorum. Ama belki de
korktukları şey tüylerdir; Meksika köpeklerinin tüyleri yoktur, bilirsin."

"Hiçbirinin tüyü yok mu?" diye sordu Ollie.

"Hiçbir tüyü yok," diye cevapladı dürüst amcası. "Sanırım bir Meksika köpeği bir tüy görse bile onu tanımaz."

"Sanırım bu Smith'inkinden daha büyük bir hikaye," dedi Ollie.

Pazar günüydü ve günün çoğunu vagonda geçirdik,
ama öğleden sonra vadide uzun bir yürüyüş yaptık. Ollie'nin ertesi sabah söylediği ilk şey, "Bizonları ne zaman göreceğiz?" oldu.

Smith bize bir önceki akşam onlardan bahsetmişti. Bunlar
şehir merkezindeydi ve Dr. McGillicuddie'ye aitti.
Rosebud Kızılderili Ajansı'ndan yakın zamanda getirilmişlerdi ve
Kötü Topraklar'da bir süre önce yakalanmışlardı.

Tozla olduğu kadar çamurla da kaplı olan patikayı takip ettik, yolda birçok yük gemisiyle karşılaştık ve bizonları Deadwood sahne ahırının yakınında bulduk.

"Bakın!" diye haykırdı Ollie; "işte oradalar, avluda."

"'Avlu' deme," diye karşılık verdi Jack; "'avukat' de, son hecede iyi, güçlü bir vurguyla. Avlu bir avaredir ve
bir çiftlik bir çiftliktir ve bir tabanca altıpatlardır--ve çok daha fazlası.
Yeşil olma, Oliver."

"Ah, zahmet!" diye cevapladı Ollie. "On tane var. Şu büyük adama bak!"

"Çok iyiler, öyle," diye cevapladı Jack. "Köşedeki ineği sağmaya çalışan
Yankton'lu adamı görmek isterdim."

[İllüstrasyon: Bir Boz Ayının Otopsisi]

Bizonları gördükten sonra kasabada dolaştık ve
çok moda olan mahmuzlarımızı şakırdattık.
Pazarlardan birinin önünde büyük bir kalabalıkla karşılaştık ve
batıdaki dağlardan bir avcının Rapid City'ye getirilen
en büyük ayının leşiyle geldiğini gördük. Bazıları bunun bir boz ayı, diğerleri ise gümüş uçlu ayı olduğunu söyledi ve bir adam
aralarında hiçbir fark olmadığını söyleyerek sorunu çözmeye çalıştı. Ama kesinlikle büyük bir ayıydı ve
tüm vagon kutusunu doldurdu. Ollie kalabalığın arasından sıyrıldı ve
Reynolds adındaki adama çok sayıda soru sordu, o
iyi huylu bir şekilde Ollie'ye en büyük pençelerden birini verdi.
Beş inç uzunluğundaydı.

Öğlen, şehrin dışındaki Rapid Creek yakınlarındaki yük gemilerinin kampına gittik. Elli tane
"takım" olmalıydı -Jack bunun doğru kelime olduğunu söyledi- ve birkaç yüz
katır, aynı sayıda öküz ve birkaç at. Hayvanların çoğu, istedikleri yerde dolaşıyordu, katırlar ve atlar
yemeklerini burun torbalarından çıkarıyor ve katırlar birbirlerini tekmeleyerek hafifçe egzersiz yapıyorlardı. Umutsuz bir
karmaşa gibi görünüyordu, ancak adamlar yerde oturuyorlardı, sakince
küçük kamp ateşlerinde yemeklerini pişiriyorlardı. Sabah Smith'te tanıştığımız bir adam, bizimle akşam yemeği yememizi istedi ve daveti o kadar ısrarcı hale getirdi ki
kabul ettik. Birkaç galon kahvesi, bol miktarda pastırması, konserve meyvesi ve kendisinin
pişirdiği
tuhaf bir tür ekmeği vardı.

[İllüstrasyon: 'Gene Bir Yemek Kitabı Başlatıyor]

"Düşünüyorum," dedi, "o ekmekte yeterince sal'ratus yok; ama zaten ben kötü bir aşçıyım."

Ekmek bize zaten çoğunlukla
saleratus'tan oluşuyormuş gibi göründü, bu yüzden özür dilemesi gereksiz geldi. Jack için
makbuzu çok nazikçe bir levhaya yazdı, ama eve
vardıktan sonra ondan çalıp kamp ateşinde yaktım; böylece bundan kurtulduk.

"Krepleriniz yeterince kötü," dedim ona. "Salaratus ekmeğinizi
denemeye hiç niyetimiz yok."

Jack, makbuzunu kaybettiği için çok sinirliydi ve uzun süre navlun gemisinin ekmeğine benzer bir şey üretmek için
denemeye çalıştı; Ancak Snoozer yaptığı
şeyi denemediği ve kendisi de denemekten korktuğu için, hiçbir şey
çıkmadı.

Ancak, adamla birlikte akşam yemeğimizin tadını çıkardık ve Jack, öküz takımlarının sürücülerinin "bullwhacker", katır ve atların sürücülerinin ise "muleskinner" olarak adlandırıldığını bularak kelime dağarcığına daha fazla şey
ekledi.

Öğleden sonra kampımızın üstündeki tepeye tırmandık. Bize doğuya doğru düz arazinin uzun bir manzarasını
verirken,
batıda ise dağ zirveleri giderek daha da yükseliyordu.
Hala soğuktu ve kuzeydoğudan esen sert rüzgar çamların arasından kışı düşündürecek şekilde
inliyordu.

O gece erken yattık, böylece ertesi gün Deadwood'a iyi bir başlangıç ​​yapmış olduk.
Akşam atları çiftlikten indirdik, üzerlerine battaniyeler örttük ve
rüzgardan uzak ağaçların arasına koyduk.

"Saat dörtte rahat yataklarımızdan çıkıp yola çıkmaya hazırlanmamız gerekiyor," dedi Jack, içeri girerken. "Yük
gemisiyiz oynamalıyız."

Jack bildiğinden daha iyi planlamıştı; gerçekten saat üçte aşırı canlı bir şekilde "çıktık". O saatte
derin
uyuyorduk, vagonun hareketiyle uyandığımızda. Jack ve ben oturduk. Bir yandan diğer yana sallanıyordu ve
tekerleklerin taşlara çarptığını duyabiliyorduk. Arka tarafı ön tarafından
oldukça alçaktı.

"Kıyıdan aşağı doğru koşuyor!" diye bağırdım ve ikimiz de fren koluna doğru karanlığın içine daldık. Ollie ve Snoozer'ın üzerine düştük ve anında umutsuzca birbirine dolandık. Vagonun giderek daha fazla sallanmasıyla, kolu bulmamız bir asır gibi geldi.
Jack onu sertçe yukarı itti, frenin tekerleklerde gıcırdadığını duyduk
; sonra büyük bir sarsıntı ve sıçrama oldu ve vagon
yarı devrilip durdu. Kendimizi kapağın
yanında, etrafımızda soğuk su yükselirken bulduk. Dışarı çıkmakta uzun süre kalmadık ve Rattletrap'ın değirmen kanalında
alabora olduğunu keşfettik.

"Yaşlı Blacky yaptı!" diye bağırdı Jack, etrafta dans ederken ve ıslak giysilerini
sallarken. "Yaptığını biliyorum. Yaşlı günahkar!"

Feneri çıkardık ve yaktık. Vagonun sadece arka ucu gerçekten yarıştaydı; bir ön tekerlek hala kıyıya yapışmıştı ve diğeri havadaydı. Ollie içeri girdi ve Jack'e bir şeyler dağıtmaya başladı, ben de atların ardından tepeye
çıktım. Jack haklıydı. Yaşlı Blacky açıkça talihsizliğimizin
yazarıydı. Bir şekilde kaçmıştı ve muhtemelen
vagonun köşesinde tuvaletini
yapma işini ona sürterek en sevdiği işe başlamıştı. Fren dikkatsizce
boş bırakılmıştı, vagonu birkaç adım geriye itmişti ve vagon
bankadan aşağı gitmişti. Kısa süre sonra atların koşum takımını taktım ve onları
yokuş aşağı indirdim. Uzun bir iple onları arka tekerleğe bağladık, Jack beline kadar suda yürüdü ve vagonu
dik. Sonra onları dilin ucuna bağladık ve
çok çalıştıktan sonra onu yarıştan çıkardık. Bu sırada
tamamen üşümüştük. Yataklarımız ve sahip olduğumuz hemen hemen her şey
su içinde sırılsıklamdı.

"Nasıl buldun, Jack Amca?" diye sordu Ollie. "Şimdi yaşadığını hissediyor musun?"

Jack'in dişleri takırdıyordu. "E--evet," dedi; "ama
yakınlarda bir ateş
yakmazsak
olmayacağım."

Yakınlarda eski bir köprüden kalan birkaç kereste vardı ve
kısa sürede güzel bir ateş yaktık,
giysilerimiz oldukça kuruyana kadar etrafında bir alay halinde yürüdük. Rüzgar soğuktu ve
karanlık, bulutlu bir sabahtı. Talihsiz Snoozer geri kalanımızla birlikte
aşağı inmişti ve Ollie
bir battaniyenin kuru bir köşesiyle onu ovuşturana ve
ateşin yanında ona iyi bir yer verene kadar umutsuzluğun resmiydi.

İki veya üç saat geçtiğinde kendimizi
kısmen kuru hissetmeye başladık ve kendimizi
sıcak tutmak için egzersize güvenerek yola koyulmaya karar verdik. Bu arada kahvaltımızı yapmıştık ve
genel olarak, tekrar oldukça neşeli hissediyorduk. Örtüyü açtık ve yatak takımlarını, iç ve dış tarafa serdik ve bir kısmını vagonun arka tarafına
taktığımız uzun bir direğe astık. Yol boyunca yola koyulduğumuzda hep birlikte oldukça komik bir görüntü sergiledik, ancak kimse bize pek dikkat etmedi. Yük gemileri çoktan hareketlenmişti ve sürekli olarak uzun trenlerini geçiyor veya onlarla karşılaşıyorduk. Diğerlerinin arasında akşam yemeği yediğimiz Eugene Brooks'u da geçtik. Ona talihsizliğimizi anlattık ve gülerek şöyle dedi:

"Bu ülkede böyle bir şey yok. Burada her zaman başka bir yerde insanları öldürecek bir şeyler oluyor. Burada bir süre kalırsan
yaşlı siyah atın kadar dayanıklı olursun."

Brooks'un beş kat katır ve iki vagondan oluşan bir takımı vardı.
Yarım saat onunla kaldık ve sonra yola devam ettik. O gün Deadwood'a ulaşamayacağımız için, o gece patikanın La Belle Fourche'un bir kolu olan Thunder Butte Deresi'ni geçtiği yerde kamp yapmamızı söyledi.

Yol çoğunlukla vadilerden veya tepelerin yamaçlarından geçiyordu ve genellikle düzlükten uzak değildi, ancak dağlara doğru ilerledikçe sabit ama neredeyse fark edilemeyen bir
yükselti vardı. Öğle vakti Elk Creek'te kamp kurduk ve ev eşyalarımızı kurutmada daha fazla ilerleme kaydettik. Öğleden sonra yola devam ettik ve Sturgis kasabasından geçtik, burada suyun
bozduğu şeylerin yerine koymak üzere birkaç erzak deposu ve ayrıca bir miktar at yemi koyduk. Daha sonra bunu başardığımız için kendimizi tebrik ettik.

Öğleden sonra ilerledikçe kendimizi orman sınırının
üzerine çıkmış bulduk. Dağlar her yönden görüş alanımızı daraltmaya başladı ve vadiler daralıyordu. Gece yaklaşırken Jack şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki bu Thunder Butte Deresi'ne ulaşmamızın zamanı geldi. 'Gene, Sturgis'i geçersek su istiyorsak oraya gitmemiz gerektiğini söyledi."

Yakında bir adamla karşılaştık ve ona istediğimiz dereye olan mesafeyi sorduk. "İki mil," diye hemen cevap verdi. Bir mil kadar daha gittik ve aynı soruyu ona da sorduk. "Üç mil," diye cevapladı büyük bir kararlılıkla.

"Şu dere çekiliyor gibi görünüyor," dedi Jack, adam gittikten sonra. "Acele edip onu yakalamalıyız, yoksa Deadwood'a
doğru akıp bir altın madenine doğru sürünecek."

Karanlık çöküyordu. Bir mil daha ilerledik ve
bu zamana kadar hava olması gerektiği kadar karanlıktı, bulutlu bir gökyüzü ve dağlar ve çamlar bunun yarısını kapatıyordu. Fenerle
önden yürüyordum ve patikanın
ayrıldığı bir yere geldim.

"Yol burada ikiye ayrılıyor," diye seslendim. "Sence hangisi doğru?"

"Hangisi en çok kullanılan gibi görünüyor?" diye sordu Jack.

"Hiçbir fark göremiyorum," diye cevapladım. "Bunu atların içgüdülerine
bırakmamız gerekecek."

"Evet, kendimi Old Blacky'nin içgüdüsünün
avucuna bırakmak istiyorum. Yaşlı herif hangisinin doğru olduğunu
bilirse yanılır."

"Peki," diye karşılık verdim, "gel de hangi yöne döneceğine bak ve
sonra diğer yöne git." (Jack her zaman yaşlı adamın
söylediklerimi anladığını söylerdi.)

Çatallara kadar sürdü ve Blacky sağa döndü.
Jack sola çekti ve biz o yola çıktık.
Üç mil boyunca yukarı çıkmaya devam ettik, ancak kısa
süre sonra bunun yanlış olduğuna ikna olduk. Sürekli olarak daralıyordu
ve görünüşe göre daha az kullanılan bir yoldu. Kısa süre sonra çamların arasında bir dağ yamacı boyunca ve büyük kayaların etrafından, üstünden ve altından
geçiyorduk.

"Kamp yapmak için uygun bir yer bulana kadar gideceğiz ve sonra gece için duracağız," dedi Jack. Sonunda dev çamlarla kaplı küçük, düz bir sıraya geldik ve ötesinden su sesi duyabiliyorduk.
Fenerle devam ettim ve bir vadiden aşağı sıçrayan küçük bir dere buldum.

"Burası durulacak yer," dedim ve kısa süre sonra kampımızı kurduk ve ağaçların tepelerine doğru güzel bir ateş
yaktık. Ollie
bol miktarda kuru çam ağacı bulduk ve atları
örttük ve onları koruyucu bir çıkıntının altına koyduk. Soğuktu ve rüzgar
çukurdan aşağı doğru kükredi ve çamlarda inledi, ama biz onu
aşağıda zar zor
hissettik. Yataklarımızı kurutmayı bitirdik ve güzel bir
akşam yemeği yedik. Jack banjosunu çıkardı ve dere ve çamlarla
yarışmaya çalıştı. Yola
çıkmadığımız için mutlu olduğumuzu hissederek yatağa girdik, çünkü bu kadar keyifli bir kamp yeri getirmişti.

Sabah ilk uyanan Ollie oldu. Oldukça
aydınlıktı.

"Örtünün bu kadar sarkmasına ne sebep oluyor?" diye sordu. Jack gözlerini
açtı, kamçısını uzattı ve kaldırdı. Dışarıdan bir şey
hızla kaydı.

"Önünü aç ve göreceksin," diye cevapladı Jack.

Ollie öyle yaptı ve hepimiz dışarı baktık. Zemin derin karla
dolmuştu ve hala büyük tüylü pullar halinde yağıyordu. Yaşlı Blacky serbestti ve gözlerinde kötü bir parıltıyla bize baktı.

XI: DEADWOOD

"Sen zavallı, sinsi, hain bir at
aldatanısın!" diye bağırdı Jack, yumruğunu Yaşlı Blacky'e şiddetle sallayarak.
"Bizi yanlış yola soktuğunu biliyordun."

Yaşlı Blacky tek kelime etmedi, döndü,
vagon diline bir tekme attı ve diğer atlara katıldı.

"Ön tarafı kapatıp bu konuyu konuşalım," dedi Jack. "Öncelikle, kar altında kaldık."

"İkincisi," dedim, "bir hafta daha kar altında kalabiliriz."

"Bunun için hazır olduğumuzu sanmıyorum," dedi Ollie, çok ciddi bir şekilde.

"Bakalım," diye devam etti Jack. "Ollie'nin yatağının altında iki çuval yem var. Atlara neredeyse bir hafta yetecek kadar kısa
rasyonlar vererek. Ama saman için pek de iyi bir
tedariğimiz yok. Arabanın altında büyük bir paket var, eğer Blacky onu yemediyse. Midilliye gerek kalmayacak,
çünkü kuru otlara nasıl patileriyle ineceğini biliyor. Diğerleri
bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar ve saman onlara yaklaşık üç gün yetecek."

"Belki de o zamana kadar midilli onlara
patileriyle inmeyi öğretmiş olur," dedim.

"Şaşırmam," diye karşılık verdi Jack. "Belki de o zamana kadar
hepimiz ondan öğrenmekten mutluluk duyarız. İki hafta yetecek kadar unumuz var, bu yüzden
en azından su-kreplerimizin bitmesinden korkmamıza gerek yok. Onlarla şişmanlamazsın ama,
diğer yandan, benim yaptığım bir su krepinde gizlenen gut
yok."

"Hayır, Jack, öyle," dedim duygulanarak. "Birkaç öğüne yetecek kadar
pastırmamız, bir kutu tavuk ve iki earl fasulyemiz var. Ayrıca bir somun ekmek ve bir kilo kraker. Sonra
üç kutu meyve, bir düzine patates, altı yumurta, bir litre süt
ve yarım kilo preslenmiş incir var. Ondan sonra midilliyle
oyalanırız."

"Acaba biraz av hayvanı yakalayamaz mıyız?" diye sordu Ollie.

"Belki kar kuşları," dedi Jack. "Ya da belki bir baykuş. Baykuş
tan bahsedildiğini duydum."

Sonuçta, olasılık o kadar da kötü değildi. Ayrıca, mevsimin daha çok erken bir dönemindeydik ve bir hafta kar altında kalmamız
mümkün görünmüyordu. Yine de, dağ iklimi hakkında çok az şey biliyorduk.

Paltolarımızı giydik ve dışarı çıkıp atlara kahvaltılarını verdik. Yaşlı Blacky hala sinirliydi, ancak Jack ona birkaç isim
söyleyerek kendini tatmin etti. Ayrıca, bulabildiğimiz kadar odunu
topladık ve gazyağımız
tükenirse diye vagonun önüne yığdık, ancak şimdilik vagonda yemek pişirmeye karar verdik. Kar yedi veya sekiz inç derinliğindeydi ve
hâlâ hızla yağıyordu. Kahvaltıdan sonra midilliyi küçük bir açık alana indirdik ve serbest bıraktık. Vahşi günlerinin eski içgüdüsü ona geri döndü ve karı
tekerlemeye ve altındaki seyrek otu kemirmeye başladı.

Diğer atlara biraz saman verdikten sonra geri döndük
Vagona, günün çoğunu orada geçirdik. Korkarım ki bu olasılık bizi biraz 
korkuttu. Elbette, eğer en kötüsü olursa vagonu bırakıp patikada yürüyerek geri dönebileceğimizi biliyorduk, ama bunu yapmak istemiyorduk. Ama
vagonu dar yoldan geri götürmeye gelince, karla
kapalı olan, bunu denemenin aptallık olacağını biliyorduk. Vagonda
çok soğuk değildi ve Jack banjo çalıyordu ve biz
oldukça neşeliydik. Kar bütün gün yağmaya devam etti ve
geceleyin bir ayak derinliğindeydi. Midilli, hava kararmaya başladığında düzlükten geldi ve atlara akşam yemeklerini verip
onları kayaların barınağında bıraktık. Sonra, daha önce birkaç kez yaptığımız gibi,
örtünün üstündeki karı silkeledik ve
akşamı fenerin ışığında geçirmek için içeri girdik. Yatma vakti geldiğinde, Jack başını kaldırıp şöyle dedi:

"Örtünün sarktığı görülmüyor. Kar yağışı durmuş olmalı."

Dışarı baktık ve öyle olduğunu gördük. Hatta yıldızları bile görebiliyorduk; ve daha da iyisi, hava daha da soğumuyor gibiydi.
Kendimizi cesaretlendirilmiş bir şekilde yatağa gittik.

Ertesi sabah güneş çamların uzun gövdelerinin arasından bize baktı ve Ollie kısa süre sonra rüzgarın güneyden estiğini keşfetti.

"Hava tekrar soğumazsa, bu karı düzeltir," dedi Jack.

Haklıymış ve kar kısa süre sonra erimeye başlamış. Öğlene doğru vadideki küçük dere bir sel olmuş ve gece olmadan
çıplak toprak parçaları belirmeye başlamış. O gün kampı terk etmemeye karar verdik, ancak ertesi sabah kıvrımlı yoldan geri döndük. İki saat sonra tekrar ana patikadaydık. Tam
döndüğümüzde, Eugene Brooks da geldi, o da kar nedeniyle gecikmişti, ancak bulunduğu yerdeki düşüş
o kadar büyük olmamıştı. 'Gene bize güldü ve bize birkaç ay önce terk edilmiş bazı kurşun madenlerine giden bir izi takip ettiğimizi söyledi. [İllüstrasyon: İnsanlığa Güven Eksikliği]

Yarım mil daha ilerlediğimizde aradığımız Thunder Butte Deresi'ne ulaştık. Su neredeyse kan kırmızısıydı ve 'Gene'in bize üst yolundaki altın damga değirmenlerinden geldiğini söyledi.
Su gri olsaydı gümüş madenciliğini gösterirdi.
Hemen ileride Deadwood Hazine Vagonu'yla karşılaştık. Yolcusu olmayan, ancak her biri kucağında çok kısa, çift namlulu bir av tüfeği olan iki muhafız taşıyan sıradan bir dört atlı vagondu. Vagonu ekspres şirketi işletiyordu ve Deadwood yakınlarındaki madenlerden altın tuğlaları çıkarıyordu.

"Sanırım," dedi Ollie düşünceli bir şekilde, "eğer biri vagonu soymaya
çalışırsa, o adamlar silahlarıyla ateş ederdi?"

"Ah hayır," diye cevapladı Jack. "Ah hayır; sıcak günlerde kendilerini
yellemek için o silahları taşıyorlar." Ancak Ollie bu şaşırtıcı bilgiyle
yanılmış gibi görünmüyordu.

Yolda ilerledikçe giderek daha da engebeli hale geldi.
Bazen patika çıkıntılar boyunca, bazen de kükreyen
derelerin ve şelalelerin yanından geçiyordu ve her yerde büyük çam ağaçları vardı.
İzyolun hemen dışında çalışan iki tane yaşlı, grizli maden işçisinin yanından geçtik ve durup birkaç kürek toprağı "çıkardıklarını" izledik. İki veya üç altın lekesiyle ödüllendirildiler ve
tatmin olmuş görünüyorlardı. 'Gene daha sonra bize bunlardan birinin Batı'nın her Eyaleti ve Bölgesinde aynı tavayı kullanan
eski bir Kaliforniya '49'lu olduğunu söyledi.

Öğleden biraz sonra Deadwood'a girdik; Rattletrap'ın
dokunması beklenen
son çıkış noktası. Rapid City'den daha büyük bir kasabaydı ve iki dağ arasındaki küçük bir vadide sıkışmıştı, White Wood Deresi akıp gidiyordu ve ana caddeyi yıkmakla tehdit ediyordu. Dağ yamacındaki evlerin çoğuna ulaşmanın tek yolunun uzun merdivenlerden çıkmak olduğunu fark ettik. Yola devam ettik ve kasabanın üst ucundaki bir değirmenin yakınında kamp kurduk. Öğleden sonra kasabada dolaştık ve diğer yerlerin yanı sıra birçok Çin mağazasını ziyaret ettik. Ayrıca kasabanın çok yukarısında görebildiğimiz iki mezarlığa doğru dağ yamaçlarına tırmandık. Bize öyle geldi ki mezar taşlarının çoğunda (bu arada hemen hemen her durumda tahtaydılar) mezarı işaretlenen kişinin şu veya bu kişi tarafından "suikaste uğradığı" belirtiliyordu ve katilin adı veriliyordu; ancak
bunlar eski günlerdendi, şüphesiz Deadwood'da suikaste uğradıktan sonra kasabayı aynı şekilde iyi bir şekilde terk eden çok sayıda insan vardı. Bazı tahtalarda "Kızılderililer Tarafından Öldürüldü" de vardı. Ollie, üzerlerinde pilav ve tavuk tabakları ve ilginç karakterlerle kaplı renkli kağıtlar olan Çin mezarlarıyla çok ilgileniyordu - dualar, sanırım.
Deadwood'a bakan en yüksek
tepenin hemen tepesindeki White Rocks'a
tırmandık ve aşağıdaki kasabanın ve vadinin ve doğuda tek başına ve cesurca millerce ötede duran büyük Bear Butte'nin güzel bir manzarası vardı. Yorgunduk ve arabaya geri döner dönmez yatağa gitmekten memnunduk.

Ertesi gün Lead City'yi (metal gibi değil, liderlik etmek fiili gibi telaffuz edilir) ziyaret etmeye karar verdik. Burada büyük Homestake Madeni de dahil olmak üzere büyük altın madenlerinin çoğu vardı. Sadece iki veya üç mil uzaklıktaydı ve erkenden oraya gittik. Garip bir kasabaydı, bir dağın yamacına kurulmuştu ve yerdeki küçük açıklıklardan oluşuyordu, bunlar madenlerdi ve cevher çıkarma tesislerini barındıran devasa baraka benzeri binalardı. Damga değirmenlerinin gürültüsü tüm kasabayı dolduruyordu ve her şeyi bastırıp örtmüş gibiydi. Kısa süre sonra madenlere girmemiz için hiçbir umut olmadığını gördük.

Bir adam bize "Diğer madenler için casus olduğunuzu veya buna benzer bir şey olduğunuzu düşünürlerdi," dedi. "Kimse aşağı inemez.
Kimse nerede kazdıklarını bilmiyor ve kimsenin bilmesi gerektiğini de kastetmiyorlar. Sadece kendi mülklerinin altında kazıyor olabilirler veya olmayabilirler. Bildiğim kadarıyla, bana ait olan altını arka bahçemin bin fit altından alıyor olabilirler."

"Burada bir arka bahçem olsaydı," dedi Jack, biz geçtikten sonra, "arada bir kulağımı yere koyar ve dinlerdim ve eğer birinin altına girdiğini duyarsam, onlara scat diye bağırırdım."

Pul değirmenlerine girmekte hiç zorluk çekmedik ve bir adam bize onlar hakkında çok şey anlattı.

"Homestake Değirmenleri dünyanın en büyük altın indirgeme tesisidir," dedi adam. "Dünyanın en büyük tek pul değirmeni nerededir sizce?" Kaliforniya'da olduğunu tahmin ettik.

"Hayır," dedi; "Alaska'da - Treadwell Değirmeni."

Pul değirmenlerinin şimdiye kadar bulunduğumuz en gürültülü yer olduğuna karar verdik. Çapı üç veya dört inç olan yüzlerce büyük çelik çubuk vardı ve bir düzine ayak uzunluğunda, aynı anda cevheri yukarı aşağı vurarak ve onu toza dönüştürerek. Suyla
karışmış ve ince kırmızı çamur olarak akıp gitmiş, altın
cıva tarafından
tutulmuş. Şaftların ve
tünellerin açıklıkları değirmenlerin içinde veya yakınındaydı ve dar raylarda cevheri taşıyan
her yerde gördüğümüz en küçük vagonlar ve lokomotifler vardı. Ollie lokomotiflerden birine doğru yürüdü ve ona baktı ve şöyle dedi:

"Aman, tıpkı bir Shetland midillisi tayına benziyor. Sanırım onu ​​neredeyse
kaldırabilirim."

Makinist arka taraftaki küçük bir koltuğa oturdu ve motorundan
daha büyük görünüyordu. Onlara baktığımızda, makinin ağırlığından dolayı sürekli olarak önümüzde devrilmelerini bekliyorduk. Ayrıca, tepelerin tepeleri boyunca yirmi mil boyunca uzanan, yine de dar hatlı daha büyük bir demir yolu vardı. Bu demir yolu, esas olarak motorlar için odun ve madenleri desteklemek için kereste getirmek için kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: Uçan Kordon-Odun]

Bir bağlantı kulübesi boyunca yürüyorduk ve pencereden dışarı baktık ve arkamızdaki bir yerden elli fit yukarı fırlayan dört fitlik bir kordon-odun çubuğu gördük. Geniş bir virajı aştıktan sonra, bir "uçan top" gibi, sıradan bir evden çok daha yüksek olan ve binlerce kordon içeren alt zemindeki benzer çubuklardan oluşan büyük bir yığına kondu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack. "Keşke ben de o adam gibi bir
odun çubuğu fırlatabilseydim."

Birinci atıştan sonra bir atış daha ve bir atış daha. Bazen neredeyse yan yana iki atış oluyordu ve çubuk ne kadar büyük ve ağırsa o kadar yükseğe ve uzağa atıldığını fark ediyorduk. Yaklaşık bir ayak çapında olanların rüzgarın önünde saman çöpü gibi
uçtuklarını gördük.

"Bu adam ne beyzbol atıcısı olurdu!" diye devam etti Jack,
coşkuyla. "Kolunu düşün! Şu kocaman olana bak--iki yüz pound ağırlığında olmalı!"

"Hadi bu kulübeden çıkıp gizemi araştıralım," dedim.

Dışarıda her şey açıktı. Dar hatlı ahşap demir yolu, değirmenlere bakan dik tepenin kenarında sona eriyordu.
Buradan aşağı, büyük bir oluğa benzeyen uzun bir ahşap oluk veya kanal vardı ve alt ucunda son otuz veya kırk fit boyunca yukarı doğru kıvrılıyordu.
Adamlar üst uçta bir trenden odun indiriyorlardı. Her bir çubuk, kanaldan aşağı şimşek gibi, uçtaki kısa eğimden yukarı fırlıyor ve bir kuş gibi kulübenin ötesindeki ve altındaki yığına doğru uçuyordu. Küçük bir su akışı, kütüklerin sürtünmesinin onu tutuşturmasını önlemek için sürekli olarak oluk boyunca akıyordu.

"Buradaki en ilginç şey bu," dedi Jack. "Demircinin Evcil Hayvanını aşağı gönderip ne yapacağını görmek istiyorum. Bahse girerim ki indikten sonra odun yığınını kasabanın her yerine
tekmeleyecekti."

Neredeyse tüm günü
pul değirmenlerinde dolaşarak geçirdik. Onları çalıştıran büyük buhar makineleri
şimdiye kadar gördüğümüz en büyüklerdendi.

"Ve düşünün," diye gözlemledi Jack, "büyük makineler, lokomotifler ve arabalar da dahil olmak üzere tüm bu ağır makinelerin
ve aslında her şeyin, muhtemelen yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki vagonlarla karadan getirildiği gerçeğini. Hiç şaşmamalı
insanların Henderson'ınki gibi takımları sürmeye başlamasına."

Akşama doğru Central City yoluyla Deadwood'a döndük.
Burada daha fazla büyük maden ve değirmen vardı ama bunlar o kadar müreffeh görünmüyordu ve kasabanın bir kısmı ıssızdı ve
sadece boş evlerden oluşuyordu. Güneş batarken
Golden Gate'ten içeri girdik ve değirmenin yakınındaki eski kampımıza doğuya demir attık.

Ertesi sabah yine kış mevsimiydi, havada kar taneleri uçuşuyordu.

Yer donmuştu ve rüzgar vagon örtüsünden bizim
tadından daha fazla özgürlükle
gelmiş gibiydi.

"Dönüş yolculuğuna başlamamızın zamanı geldi," dedi Jack. "Evden çok
uzağız ve olabildiğince hızlı gidip en kısa yolu seçersek oraya çok da erken varamayız." Böylece o
öğleden sonraya başladık.

En kısa yol Rapid City'ye dönmekti ve sonra,
güneye gitmek yerine Nebraska'dan doğuya doğru düz gitmek,
Sioux Kızılderili Rezervasyonu'ndan geçmek,
Pierre'de Missouri'yi geçmek ve sonra Minnesota sınırının karşısındaki
Prairie Flower'a kadar.

Deadwood ile Rapid City arasındaki aynı yolu takip ettik,
ancak bir yerde döndük ve
Fort Meade'den geçtik. Burada ilk gece küçük bir dere ve büyük sarkık kayaların yakınında ve
Bear Butte'a çok uzak olmayan güzel bir kamp yeri bulduk.
Bir sonraki gece geç saatlerde Rapid'e ulaştık,
ki bu cumartesiydi ve değirmen yolunun yakınındaki eski kampta durduk. Pazar günü burada kaldık, ancak Pazartesi öğlen tekrar yelken açtık. Kasabadan geçerken
yük gemisinin kampında durduk ve 'Gene Brooks'a veda ettik ve sonra
geniş, engebeli ovadan doğuya doğru uzaklaştık.

'Gene, Pierre'e giden ıssız bir yol olduğunu, yüz yetmiş mil, neredeyse tamamı rezervasyondan geçen
bir yol olduğunu bize söylemişti.

"Eski yük yolunu sonuna kadar takip edeceksiniz," dedi,
"ama tüm mesafe boyunca üç takım göremeyebilirsiniz, çünkü
demiryolu yaklaştığında beri kullanılmıyor. Her on beş veya on yedi milde bir eski bir posta istasyonu bulacaksınız, muhtemelen bir sorumlusu var. Bir veya iki at hırsızı veya buna benzer bir şey görebilirsiniz. Şehir, genelde bir rezervasyonun etrafında olması gerektiği gibi değildir."

[İllüstrasyon: Terk Edilmiş Çiftlik]

Güneş, batıda alçak kara bulutlar gibi uzanan dağların arkasında batmadan hemen önce, çayırda tek başına duran küçük bir çiftliğe geldik. Kapı açıktı ve ıssız gibi görünüyordu, ancak içeride kaba bir yatak vardı. İyi bir su kuyusu vardı ve geceyi onun yakınında kamp yaparak geçirmeye karar verdik,
özellikle de çimenler iyi olduğu için.
Görünürde başka bir ev yoktu. Yatma vakti geldi ve çiftliğe kimse gelmedi.

"Sanırım bu gece o evde uyuyacağım," dedi Jack,
"ve nasıl göründüğüne bakacağım. Kapıyı açık bırakacağım, böylece ilk başta çok fazla lüks yaşamayacağım."

Bu yüzden Snoozer'ı da yanına alarak kulübeye gitti ve
arabayı Ollie ve bana bıraktı.

Bir köpeğin yüksek sesle havlamasıyla uyandığımda üç veya dört saattir uyuyor olmalıydık. Ayağa kalktım ve
örtüyü açmaya başladım. Tam o sırada midillinin dehşetle homurdandığını duydum; ve ardından bir silah sesi ve
atların dörtnala uzaklaşma sesleri geldi. Başımı uzattığımda, Jack heyecanla seslendi:

"Bazı adamlar midilliyi yakalamaya çalışıyordu. Snoozer havlayıp onları korkutmasaydı onlar da bunu başaracaklardı."

Bu sırada vagondan çıkmıştım ve midilliyi,
kamyona olabildiğince yakın bir yerde, nöbet hattının sonunda titrerken buldum. Snoozer sanki duramıyormuş gibi havlamaya devam etti.

"Sana ateş ettiler mi, Jack?" diye sordum.

"Hayır, sanırım hayır. Sanırım sadece eğlenmek için uzaklaştılar. Rezervasyona doğru
gittiler. Gene'in zavallı toplumundan bir kısmı, sanırım."

Korkmuş midilliyi ve öfkeli
köpeği sakinleştirmek yarım saat sürdü; ve belki de tekrar uyumamız bundan daha uzun sürdü.

XII: EVE DÖNÜŞ

"Snoozer'a bir krep madalyası verilecek. "

Bu, Ollie ve benim sabah duyduğumuz ilk şeydi,
ve Jack'in bir önceki geceki kahramana hitap eden sesiydi.
Hızla dışarı çıktık ve Jack ile Snoozer'ın uygun şekilde
ödüllendirilmesi gerektiği konusunda anlaştık, doğru anda havlamasının önemini tamamen anlamış gibiydi ve tüm yolculuğun ilk sabahı ayağa kalktı, gür kuyruğunu büyük bir gayretle salladı ve ara sıra bize nasıl yaptığını hatırlatmak için
biraz havladı. Midillinin etrafında birkaç kez dolaştı ve ona kibirli bir tavırla baktı,
"Ben olmasaydım şimdi nerede olurdun?" der gibiydi.

"Bir krep yiyecek," diye devam etti Jack--"bu aşçının becerikli elinin hazırlayabileceği en büyük ve en iyi krep."

Jack sözünü yerine getirmeye devam etti ve kahvaltı
hazır olduğunda, her tarafı erimiş
tereyağı, tavada yapılabilecek kadar büyüktü.

"Her zaman biliyordum," dedi Jack, "Snoozer'ın bir gün bir şeyler
yapacağını. Tembel ama zeki. Ay'a asla havlamazdı, çünkü ayın hiçbir
şeyi yanlış yapmadığını bilir,
ama at hırsızları söz konusu olduğunda işler değişir."

Snoozer krepini yerken arada bir durup
kuyruğunu büyük bir şekilde sallıyor ve saf bir sevinç çığlığı
atıyordu.

Biz yola çıkmaya hazırlanırken ve su
olasılığı hakkında spekülasyon yaparken, bir adam katır sırtında yanımıza geldi ve ona
bu konuda soru sorduk.

[İllüstrasyon: Old "Blenty Vaters"]

"Yah, blenty vaters," dedi adam. "Hiçbir
vaters'ı yanımızda götürmemize gerek yok."

"Yolda ev var mı?" diye sordu Jack.

"Blenty evleri," diye cevapladı yabancı, "evler, vaters,
efferydings."

Teşekkür ettik ve yola koyulduk. Bu güvenceye rağmen,
bir sürahiyi suyla doldurmayı düşünmüştüm ama unuttum ve
bir damla bile
damlamadan yola koyulduk. Ridge Yolu denilen yerden, Elk ve Elder dereleri arasındaki sınır boyunca gidiyorduk ve o akşam Smithville Postanesi'ndeki Cheyenne geçişine
ulaşmayı ve ertesi sabah Rezervasyon'a
girmeyi umuyorduk. Yarım saat sonra Washday Springs'in yerini işaretleyen bazı ağaçların yanından geçtik ama orada ev yoktu ve saat on birde de bir tane görmemiştik. Yürüyerek bir Kızılderili ile karşılaştık ve Jack ona şöyle dedi:

"Nereden su bulabiliriz?"

Kızılderili başını iki yana salladı. "Cheyenne Nehri," diye cevapladı.

"Bu tarafta su yok mu?"

"Hayır," başını bir kez daha sallayarak. Sonra devam etti.

"Evet, Kızılderili haklı, garanti ediyorum," diye haykırdı Jack.
"'Blenty raters,' gerçekten! O Hollandalı incindiğinde
acı çekmeyi bilmiyor."

"Eh, bunun için hazırız," dedim. "Geri dönemeyiz. Belki
yağmur yağar," ama ortalıkta tek bir bulut bile yoktu ve bir deprem tehlikesi sağanaktan daha fazlaydı.

Böylece devam ettik ve karanlıktan biraz sonra, hiçbirimiz
güneş doğmadan önce bir damla bile içmeden, siyah, kavrulmuş uçurumların arasından geçerek geçide doğru ilerledik. Jack'in söylediği gibi "nehri altı inç düşürdükten" sonra kampa girdik.

Sabah erken kalktık ve Jack tüfeğiyle
nehirden aşağı indi ve bir çift orman tavuğu yakaladı. Geçidin yakınında bir ev vardı, postaneydi. Orada yaşayan adam bize Rezervasyon'dan Pierre'e kadar yüz yirmi beş mil ve Peno Tepesi'ne kadar yirmi mil olduğunu söyledi, herhangi birini bulabileceğimiz ilk istasyon. Geçit derindi, su vagon kutusuna kadar geliyordu ve nehrin
kenarları boyunca buz vardı. Ancak güzel ve açık bir gündü ve soğuk bizi fazla rahatsız etmedi. Nehrin diğer tarafındaki uçurumların arasına vardık ve tepede Kara Tepeler'i son kez gördük. Çimenlerin hepsi yandığı için mürekkep kadar siyah olan engebeli çayırdan geçtik ve öğleden biraz sonra Peno Tepesi'ne ulaştık. Bir ucu ev, diğer ucu ahır olan kaba bir tahta bina vardı. Tüm istasyonlar bu plana göre inşa edildi. Akşam yemeği için burada kamp kurduk ve gece için Grizzly Shaw'a ulaşmak için yola koyulduk. Öğleden sonranın ortalarında, Meksikalı bir Ed'in işlettiği Bad River İstasyonu'ndan geçtik.

"Snoozer'ı gördüğünde koşup koşmadığını izleyeceğim," dedi Ollie. Snoozer, at hırsızlarıyla yaşadığı maceradan
bu yana çoğunlukla yürümekte ısrar etmişti; ancak, Ollie'nin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen Meksikalı Ed, Snoozer ona
hırlayacak kadar ileri gittiğinde bile hiçbir korku belirtisi göstermedi.

Karanlık çökerken Grindstone Buttes'ın arasından geçtik -birkaç küçük tepe. Aralarında bir çayır ateşi yanıyordu ve bizim için yolu aydınlattı. Sonunda Shaw'a geldik ve
kamp alanına girdik. Yatmadan önce evi ziyaret ettik ve Shaw'un ismini haklı çıkaracak kadar asık suratlı olduğunu ve bir karısı, kızı ve iki torunundan oluşan bir ailesi olduğunu gördük.

"Pierre bizim postanemiz," dedi Shaw, "seksen beş mil uzakta."

"Postacı mektuplarını getirmiyor mu?" diye karşılık verdi Jack.

"Biz postacılarla, polislerle, organcılarla veya bu tür şeylerle pek uğraşmayız," diye cevapladı Shaw. "Yine de ara sıra bir şerif birini aramak için yanımızdan geçer."

Ona hırsızlarla yaşadığımız deneyimi anlattık ve şöyle dedi:

"Atını çalmamış olmalarına şaşmamalı. Rezervin kenarında bir sürü var, çünkü saklanmaları için iyi bir yer."

"Bir mektup göndermek istediğinde postaneye kadar çok keyifli bir yürüyüş yapmalısın," dedi Jack, vagona geri döndüğümüzde--"seksen beş mil. Ve oraya
vardığını ve mektubu hol masasında bıraktığını ve geri dönmek zorunda kaldığını düşün!"

Her zamanki gibi ertesi sabah tekrar yola koyulduk. Öğlen vakti Mitchell Creek'te durduk, orada beş veya altı yaşında küçük bir kız çocuğu da dahil olmak üzere başka bir aileyle karşılaştık, kız, Kızılderili kadınların bebeklerini
taşıdığını gördüğü gibi, sırtında bir şalın içinde bebeğini taşıyordu. Gece Plum Creek'e ulaşmayı planlamıştık, ancak kısmen güçlü bir karşı rüzgar nedeniyle beklediğimizden daha yavaş ilerledik, bu yüzden Frozen Man's Creek'te karanlık bizi ele geçirdi.

"Kasım ayında kamp yapmak için pek de umut verici bir isim değil," dedi Jack, "ama sanırım durmamız gerekecek. Bu gece kimseyi donduracak kadar soğuk olduğuna inanmıyorum."

Burada ev yoktu ama su ve bol miktarda uzun, kuru ot vardı, bu yüzden bizim için durmak için iyi bir yerdi. Donmuş
Man's Creek, diğerleri gibi, Missouri'ye giden patikaya paralel akan Bad Nehri'nin bir koluydu. Derenin hemen doğusunda kamp kurduk. Otlar o kadar yüksekti ki kamp ateşi yakmaktan ve vagonda akşam yemeği pişirmekten korktuk.

"Yanmış bölgeden çıktığımıza sevindim," dedi Jack.
"İç karartıcı ve rüzgarın kuru otları keskin hışırtısıyla kesmesini seviyorum."

Güneydoğudan sert bir rüzgar esiyordu ama vagonun arkasını o yöne çevirdik, frenin sıkıca çekili olduğunu gördük ve uçup gitmememiz gerektiğini hissederek yatağa girdik.

"Acaba burada donan zavallı adam kimdi?" Jack'in uyumadan önce söylediği son şeydi. "Belki de Shaw'a 'Herkesin Berberi Kendine Aittir; ya da Çim Biçme Makinesiyle Kendi Saçınızı Nasıl Kesersiniz' adlı kitabın bir kopyasını satmak için giden kitap temsilcisi."

Eski
Rattletrap'te bir kez daha şiddetli bir uyanışa mahkûmduk. Sabahın ikisinde atların yüksek sesle kişnemesiyle uyandım. Yaşlı Blacky'nin kısık sesi özellikle güçlüydü. Gözlerimi açtığımda beyaz kapaktan kırmızımsı bir parıltı geliyordu. "Çayır yangını!" diye bir ses geldi aklıma ve Jack'i sarsıp olabildiğince çabuk vagonun önünden indim. Doğru tahmin etmiştim;
alevler, bir atın gidebileceği kadar hızlı esen
rüzgardan önce, derenin sığ vadisini süpürüyordu.

[İllüstrasyon: Çayır Yangınında]

Jack yuvarlanarak dışarı çıktı ve ne yapacağımızı hemen anladık. İkimiz de
vagonun birkaç metre önünde koştuk ve çimlere diz çöktük ve
neredeyse aynı anda kibrit çaktık. Jack'inki söndü, ama
benimki tutuştu ve küçük bir alev sıçradı, her iki tarafa da ulaştı ve sonra rüzgarın önünde yuvarlanarak daha da genişledi. Rüzgara karşı çalışmaya çalışan zayıf alevi söndürdüm ve Jack atların peşinden giderken arabaya geri koştum. Yaklaşan alevler bu sırada neredeyse üzerimize geliyordu; ama
Ollie dışarıdaydı ve birlikte, rüzgarın yardımıyla, arabayı güvenli
yeni yaptığımız küçük vahamızda ilerlettik. Jack midillinin kazık pimini çekti ve onu da getirdi, diğer atlar serbestken, kendileri yeri aradılar. Alevler yanmış yerin kenarına kadar geldi, daha fazla ot için uzandı, bulamadı ve söndü. Ama her iki tarafımızdan da hücum ettiler ve
kısa süre sonra küçük ateşimizi yakaladılar ve kuzeybatıya doğru ilerlediler. Rüzgâr, önce ateşten gelen sıcak, şimdi serin ve tazeydi, ama yanmış çimenlerin kokusuyla doluydu.

"Bugüne kadarki en yakın çağrımızdı," dedi Jack. "Evet," diye cevapladım; "uyanmamış olsaydık bizim için oldukça sıcak olurdu. Hayvanlarımız daha iyi durumda; önce Snoozer kendini gösterdi ve şimdi sanırım bu alarm için
esas olarak Old Blacky'e teşekkür etmeliyiz."

Oldukça korkmuştuk ve yatağa geri dönmüş olsak da, o gece hiçbirimizin tekrar uyuduğunu sanmıyorum. Şafağın ilk dokunuşuyla uyandık. Hava aydınlandıkça, manzaradaki büyük değişiklik belirginleşti. Çayırın grisi, en siyaha döndü. Sadece ara sıra bakan büyük bir bufalo kafatası, koyuluğu rahatlatıyordu. Kuzeybatıda, ateşin hala yandığı yerde alçakta asılı duran bir duman bulutu görebiliyorduk.

Jack, kahvaltıda "Blacky'nin bir saman madalyası olmalı," dedi. "Eğer
biraz samanım olsaydı, ona paspas kadar büyük bir tane kıvırırdım."

Ama Blacky, Snoozer'ın aksine,
başarısından gurur duymuyor gibiydi ve
ateşin kaçırdığı bir avuç ot bulmak için mahallenin her yerini dolaştı; ama
başarısız oldu.

"Donmuş adam dün gece burada olsaydı, çözülmüş olurdu," dedim.

"Evet; ve Shaw burada olsaydı,
ateşin saçlarının üzerinden geçmesine ve en kalınını temizlemesine izin vermek için ne kadar da iyi bir zaman olurdu!" diye karşılık verdi Jack.

Yola koyulduk, ama uzun süren rüzgar kötü hava getirmişti ve
öğleden önce kar yağmaya başladı. Günün geri kalanında da devam etti ve
gece üç veya dört inç derinliğindeydi. Öğlen Lance Creek'te durduk ve gece kampımızı Willow Creek'te kurduk; her yerde
bir adamın sorumlu olduğu bir posta istasyonu vardı. Gece olunca hava açıldı, ancak
rüzgar kuzeye döndü ve
hızla
soğudu. Gece yarısından kısa bir süre sonra hepimiz soğukla ​​uyandık. Her şeyi yataklara yığmıştık, ancak
uyumak için çok üşüdüğümüzden, kalkıp kamp ateşini
tekrar yakmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Bunu yaptık ve gecenin geri kalanında ateşin yanında kaldık ve bu şekilde uykumuz pahasına
sıcak kaldık.

Sabah hava açıktı, ancak deneyimlediğimiz en soğuk havaydı. İstasyondaki termometre gün doğumunda sıfırın altındaydı. Neredeyse bir başka çayır yangını için can atıyorduk.
Yola çıktıktan sonra biraz daha ısındı ve saat on bir civarında Missouri'deki Fort Pierre'e, Of Pierre kasabasının karşısına ulaştık.

Vapur henüz gün için bitmemişti, ancak
öğleden sonra bekleniyordu.

Bir adam bize "Bunu yakaladığınız için şanslısınız," dedi. "Her an durması muhtemel ve buz geçilebilecek kadar kalınlaşana kadar, geçmenin bir yolu olmayacak."

Tekne geceye doğru soluk soluğa geldi ve biz bir kez daha Missouri'nin doğusuna güvenli bir şekilde
karaya çıktık. Ama hala evden iki
yüz mil uzaktaydık; ülke yolun çoğunda iyi yerleşmişti ve yolculuğumuzun neredeyse bittiğini hissettik. Bu mesafeyi katetmemizi sağlayan haftada bahsetmeye değer çok az şey oldu. Hava ısındı ve yolun çoğunda hoştu. Son gecede tekrar biraz kar yağdı ve daha
soğudu. Prairie Flower'dan hala uzun bir günlük sürüş mesafesindeydik, ama
yarısı geceyi alsa bile o limana varmaya karar verdik.

[İllüstrasyon: Eh! Eh! Eh!]

Kasabanın ışıklarını gördüğümüzde saat on olmuştu.

"İşte buradayız," dedi Jack, "ve iyi vakit geçirdiğimizi düşünüyorum,
ve Yaşlı Blacky'nin öfkesini, yaşlı Browny ve
Snoozer'ın uykulu hallerini, Ollie'nin sorularını ve
çiftçinin genel yetersizliğini affediyoruz."

"Ve aşçı kreplerini!" diye bağırdı Ollie. Squire Poinsett'in bakkalının biraz önünde durduk ve Jack büyük
tabancayı alıp havaya altı el ateş etti. Midilli
vagonun yanına gelmişti ve Snoozer'ın başı gösterge panelinin üzerindeydi. Yarım düzine kişi koşarak dışarı çıktı, aralarında kırmızı yün eldivenler takan ve bir fener taşıyan
Büyükbaba Oldberry de vardı. Işığı kaldırıp bize baktı.

"Vay canına," diye haykırdı, "eğer o üç sinir bozucu
haydut sağ salim geri dönmemişlerse! Başından beri, haylazların
sizi yakalayacağını ve bir daha asla derinizi veya saçınızı göremeyeceğimizi söylemiştim!
Vay canına, vay canına!"

Büyükbabanın tahminlerinin gerçekleşmediğini görünce biraz hayal kırıklığına uğradığı açıktı.

Böylece iyi yelkenli Rattletrap'ın yolculuğu sona erdi.
Bin milden fazla bir mesafe kat etmişti ve iki aydan fazla sürmüştü.

Hayden Carruth'un yazdığı Project Gutenberg'in The Voyage of the Rattletrap adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGE OF THE RATTLETRAP ***

***** This file should be named 16586.txt or 16586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/8/16586/

Produced by Cyril N. Alberga

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
