*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Dickens and Music (Charles Dickens ve Müzik)
Yazar: James T. Lightwood
Yayın Tarihi: August 25, 2005 [EBook #16595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Charles Dickens and Music, by James T. Lightwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Dickens and Music

Author: James T. Lightwood

Release Date: August 25, 2005 [EBook #16595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES DICKENS AND MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Daniel Emerson Griffith ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





                         [İllüstrasyon]

            Tom Pinch organda.
                                     _Frontispiece._



Charles Dickens ve Müzik

James T. Lightwood

'Hymn-tunes ve onların hikayesi' yazarı

Londra
Charles H. Kelly
25-35 Şehir Yolu ve 26 Paternoster Row, E.C.

_First Edition, 1912_

Pembroke House, Lytham'da mutlu yılların hoş anılarında




Önsöz


Uzun yıllardır çeşitli müzikallerle ilgileniyorum
Dickens'ın çalışmalarında referanslar ve
Yazılarının dikkatli bir şekilde incelenmesi
Şimdiye kadar bilinmeyen karakteri ve ekleyebilirim, şüphesiz.
Doğumunun yüzüncü yılı uzun süredir düşünülen bir işi hızlandırdı,
ve ilk okuma (yıllar sonra) gün ışığına çıkardı
tahmin ettiğim şeyden çok daha fazla malzeme miktarı
İkinci sınav beni belki de büyük olmadığına ikna etti
Göstermek için daha kapsamlı bir müzik kullanan yazar
Charles Dickens'dan daha karakter ve olay yaratın. Bir
Tarihsel bakış açısı bu referanslar en üst düzeydedir
önemi, çünkü genel durumu bir güzelliğe yansıtıyorlar
İngiltere'de sıradan müzikal yaşamın ortasında
geçen yüzyıl. Elbette Dickens'a bir
Dönem boyunca klasik müziğin tarihi-isteyenler
Bu onu gazetelerde ve dergilerde bulacak; Ama
Popüler için sıradan İngiliz evinde müzik hikayesi
dönemin şarkıları, ortalama müzikal kazanımları için
orta ve alt sınıflar (müzik doğru şey değildi
'Yukarı On' arasında), Dickens'ın sayfalarına dönmeliyiz.
romanlar. Şimdiye kadar hiç kimsenin düşünmemesi kesinlikle garip
bu bilgi kaynağına dokunmak. 1887'de ve yaklaşık
Müzik tarihini özetleyen makalelerle dolu makaleler
Victoria'nın saltanatının ilk elli yılı; Ama bende
İlk elden bilgi türetmeye çalışan bir tane görülmedi
atıfta bulunulan kaynaklardan ne de gerçekten de
'Dickens ve Music' hiç dikkat çekmiş gibi görünüyor
Bence hak ediyor.

Müzikal referansları kronikleştirmeyi kabul etmiyorum,
Ayrıca sayısızın her birini tanımlamak da mümkün değildi
Şarkılardan alıntılar, bu kadar mükemmel danışmış olmama rağmen
Dr. Cummings, Bay Worden (Preston) ve Bay J.
Allanson Benson (Bromley). Bay Frank Kidson'a teşekkür etmeliyim ki,
Anlıyorum, zaten bu açıklamanın bir çalışmasını planlamıştı,
Nazik tavsiyesi ve yardımı için. Yaşayan yazar yok
Bay Kidson gibi eski şarkılar hakkında harika bir bilgiye sahip,
emrine koymaya hazır olduğu bir bilgi
diğerleri. Şimdi bile her biri yarım düzine şarkı var
Her ne kadar denedim, ancak dünyaya koşmaya çalışmak başarısız oldu
'Mole' onları '(Bay Picks'in dediği gibi) arayarak
Yüzlerce şarkı kitabı ve binlerce ayrı şarkı.

Okuyucularımdan herhangi biri karanlıkta ışık atabilirse
Onlardan duyduğum yerler,
Burada bilgileri tam ve doğru olarak sunmak
Mümkün olduğunca başka bir sürüm çağrılmalıdır. Mayıs
Edebiyat toplumlarımızın sekreterlerine öneriyorum,
Loncalar ve hoş bir akşam benzer organizasyonlar
tarafından atıfta bulunulan müziğin bazılarını oluşturmak için harcanabilir.
Dickens. Bildiriler,
eserler veya müzikle ilgili tarihi notlarla. Parçaların çoğu
hala basılı ve yardım etmekten memnuniyet duyacağım
onları izlemek. Belki de bu fikir de kendini övecek
Dickens Bursu üyeleri, bir kuruluş
Büyük romancının tüm sevgilileri kendilerini ilişkilendirmelidir.

                                         James T. Lightwood.
  Lytham,
    _OCTOBER, 1912. _



    Dickens'ı gerçekten seviyorum; ve iç adamın içinde fark
    ona ifade etmek için mücadele eden gerçek müzik tonu
    Kendisi, bu şaşkınlıkta olabileceği gibi,
    Ve gerçekten, çok huysuz ve dikkati dağılmış günler-daha iyi
    Ya da daha kötüsü!

                                          Thomas Carlyle.




İçerik


    Chap.                                             SAYFA

      I. Müzisyen olarak Dickens 1

     İi.  Enstrümantal kombinasyonlar 23

    III.  Çeşitli enstrümanlar: flüt, organ, gitar
          (Ve bazı hummer) 36

     IV.  Çeşitli enstrümanlar (_contined_) 56

      V. Church Music 69

     VI.  Şarkılar ve bazı şarkıcılar 83

    Vii.  Bazı şarkıcılar 112

          Dickens 135 tarafından bahsedilen şarkıların listesi & c.

          Müzik Aletlerinin Endeksi 164

          Karakter dizini 165

          Genel Dizin 169

          Müzik başlıklarının listesi & c.,
          Dickens'ın Karakterleri 172




Atıfta bulunulan eserlerin listesi

_ Kullanılmış kısaltmalarla_


    _American Notes_ 1842 _A.N._
    _Barnaby rudge_ 1841 _b.r._
    _ Life of Life_ 1848 _B.L._
    _Bleak House_ 1852-3 _B.H._
    _Chimes_ 1844 _ch._
    _Christmas Carol_ 1843 _C.C._
    _Christmas Stories_ - _C.S._
    _Christmas Hikayeleri _--
          Dr. Marigold'un reçetesi 1865 _dr. M._
          Topluma Gidiyor 1855 _G.S._
          Holly Tree 1855 _H.T._
          Mugby Kavşağı 1866 _M.J._
          Bayan Lirriper's Localar 1863 -
          Cadde Yok 1867 _N.T._
          Birinin Bagajı 1862 _S.L._
          Golden Mary'nin Batığı 1856 _G.M._
    _Colleed Papers_ - _C.P._
    _Cricket Heart the Hearth_ 1845 _C.H._
    _Dombey & Son_ 1847-8 _d. & S._
    _David Copperfield_ 1849-50 _D.C._
    _Edwin drood_ 1870 _e.d._
    _Great Beklentileri_ 1860-1 _G.E._
    _Hard Times_ 1854 _H.T._
    _Haunted House_ 1859 -
    _Haunted man_ 1848 _H.M._
    _Holiday romantizm_ - _h.r._
    _Little Dorrit_ 1855-6 _L.D._
    _Martin Chuzzlewit_ 1843-4 _M.C._
    _Master Humphrey'in Clock_ 1840-1 _M.H.C._
    _ Edwin Drood_ 1870 _E.D._
    _Nicholas Nickleby_ 1838-9 _N.N._
    _Old merak mağazası_ 1840 _O.C.S._
    _Oliver bükülme_ 1837-8 _O.T._
    _ Karşılıklı Friend_ 1864 _O.M.F._
    _Pickwick Papers_ 1836-7 _P.P._
    _ İtalya'dan Pictures_ 1846 _it._
    _ Baskılı parçalar _--
          Bizim deliğimiz 1852 -
          İngiliz sulama yerimiz 1851-
          Fransız sulama yerimiz 1854-
          Okulumuz 1851 -
          1856 sezonunun dışında -
    _Sketches by boz_ 1835-6 _s.b._
          Karakterler - _s.b.c._
          Bizim cemaatimiz - -
          Sahneler - _s.b.s._
          Masallar - _S.B.T. _
    _SUNDAY Üç Heads_ 1836 -
    _ Genç insanların
    _ Young Gentlemen ofsskets_ 1838 -
    _ İki Şehirden Ödül, A_ 1859 -
    _Uncommercial traveller_ 1860-9 _u.t._



Charles Dickens ve Müzik




Bölüm I

Müzisyen olarak Dickens


Müziğin unsurlarını Charles'a aşılama girişimleri
Dickens, küçük bir çocukken görünmüyor
başarıya katıldı. Bay Kitton bize öğrendiğini söyler.
Okul günlerinde piyano, ama efendisi onu bıraktı
çaresizlik. Bay Bowden, romancının eski bir okul arkadaşı ne zaman
Hampstead Yolu'ndaki Wellington House Academy'deydi.
Müzik orada öğretilirdi ve Dickens'ın ders aldığı
kemanda, ama ilerleme kaydetmedi ve yakında vazgeçti
BT. Bundan sonra üçüncü oldu.
ve en son enstrümantalist olma girişimi. Onun sırasında
Forster'a yazdığı ilk transatlantik yolculuk ona
bir akordeon satın aldığını.

    Steward bana geçişte bir tane ödünç verdi ve ben
    Performanslarımla bayanlar kabinini yeniden düzenledi. Sen
    Hangi duygularla oynadığımı düşünemiyorum 'ev, tatlı ev'
    her gece ya da bizi ne kadar çok üzüyor.

Yolculukta, aşağıdaki açıklamayı verir.
Yolcu arkadaşlarının müzikal yetenekleri:

    Biri akordeon, diğeri keman ve
    diğeri (genellikle saat altıda başlayan) anahtar
    Bugle: Hangi enstrümanların birleşik etkisi, ne zaman
    Hepsi farklı parçalarda farklı melodiler oynadı
    geminin, aynı zamanda ve işitme dahilinde
    birbirleriyle, bazen yaptıkları gibi (herkes
    kendi performansından yoğun bir şekilde memnun)
    Yüce iğrenç.

Bize sanatçılardan biri olup olmadığını söylemiyor
Bu durumlar.

Ama enstrümantalist olarak başarısız olmasına rağmen aldı
Müzik duymaktan memnuniyet duyuyordu ve henüz minnettardı
İyi ve ayarlı olanı eleştirel dinleyici. En sevdiği
Besteciler Mendelssohn idi-whose _lieder_ özel olarak
[1]-Chopin ve Mozart'a düşkün. Gounod'un _faust_'sini duydu
Paris'teyken ve oldukça olduğunu itiraf ediyor
Müziğin güzelliğinin üstesinden gelin. 'Dayanamadım'
Mektuplarından birinde 've tamamen verdi. .
Besteci gerçekten çok dikkat çekici bir adam olmalı. ' Aynı
Offenbach'ın müziğini tanıdığı ve duyduğu zamanı
_Orphee aux enfers_. Bu Şubat 1863'teydi. Burada da
Auber, 'Stolid küçük yaşlı bir adam,
daha oldukça petulut. ' Dickens'a yaşadığını söyledi
Bir süre 'Stock Noonton'da (Stoke Newington)
İngilizce oku, ama hepsini unutmuştu. Açıklamada
_sketches_'de bir akşam yemeğinin

    Bıçaklar ve çatallar hoş bir eşlik oluşturur
    Auber'in müziği ve Auber'in müziği hoş bir
    Akşam yemeğine eşlik, eğer bir şey duyabiliyorsan
    zillerin yanı sıra.

Meyerbeer ile bir keresinde Lord John Russell's'ta tanıştı. .
Müzisyen onu Pazar günü açık sözlü dilinde tebrik etti
Dickens'ın derinden ilgilendiği bir konu, gözlemci,
ve makalelerde görüşlerini savundu
Üç başlık altında _sunday.

Dickens, Jenny Lind ile tanıştı ve
Douglas Jerrold'a yazdığı bir mektupta eğlenceli hikayenin ardından
Paris, 14 Şubat 1847:

    Bir şekilde iyi bir hikayeyi hatırlattım
    başka gece tanık olan bir adamdan ve
    İçinde bir aktör. Geçen sonbaharda belirli bir Alman kasabasında
    Jenny Lind hakkında muazzam bir _furore_ vardı,
    Bütün yeri deli olduktan sonra, onu bıraktı
    Seyahatler, bir sabah erken. Onun arabası anı
    kapıların dışındaydı, yaygın öğrencilerden oluşan bir parti
    eşlik etmişti, hana geri döndü, talep etti
    Yatak odasına gösterildi, üst katta bir kasırga gibi süpürüldü
    Onlara belirtilen odaya, çarşafları yırttı,
    ve onları süslemeler olarak şeritlerde giydi. Bir iki saat
    daha sonra sevimli görünümlü kel yaşlı bir beyefendi,
    Otelde kalan bir İngiliz
    _Table d'Hote_'de kahvaltı ve
    Aklından çok rahatsız ve büyük dehşet göstermek
    Ne zaman bir öğrenci yanına geldiğinde. Sonunda dedi ki
    düşük bir ses, onun yanında olan bazı insanlar için
    Tablo, 'Sen İngiliz beylersin, gözlemliyorum. En
    Olağanüstü insanlar, bu Almanlar. Öğrenciler,
    Bir beden olarak, çılgın, beyler! ' `` Ah, hayır '' dedi
    Başka biri: 'Heyecanlı, ama çok iyi arkadaşlar,
    Ve çok mantıklı. ' 'Tanrı tarafından efendim!' eskiyi geri döndürdü
    Beyefendi, hala daha rahatsız, 'Sonra bir şeyler var
    Siyasi, ben de belirgin bir adamım. Dışarı çıktım
    Bu sabah tıraştan sonra biraz yürüyüş ve ben
    gitti '-o kadar korkunç bir terlemeye düştü
    Söyledi-'Yatak odama girdiler, çarşaflarımı yırttılar,
    ve şimdi kasabayı her yöne devriye geziyorlar
    'Onların düğmelerinde' bitleri. Rüzgâra ihtiyacım yok
    Yanlış odaya gittiklerini ekleyerek.

Kıtasına gittiği her yerde Dickens'ın alışkanlığıydı
ziyaret etme fırsatından yararlanmak için seyahatler
opera; Ve eleştirileri, kısa olsa da, her zaman
nokta. Bize Carrara hakkında bu ilginç gerçeği anlatıyor:

    Orada güzel bir küçük tiyatro var,
    mermer ve o gece benim
    onur. Gerçekten çok adil bir opera vardı, ama
    Koro'nun her zaman olduğunu merak eden
    zihin, ocaklarındaki işçilerden oluşan,
    Bir müzik notu bilin ve tamamen kulakla şarkı söyleyin.

Ama müziği sevdiği kadar, Dickens asla
okurken veya yazarken en az ses veya gürültü ve
Hiç kilise çanlarına ve güzergahına karşı şiddetli bir savaş yaptı
müzisyenler. İskoçya'da bile sıkıntıları durmadı,
çünkü '
çıkacak piper rekabetinin penceresi
Kısacası. ' Başka yerlerde Dover'ı 'Too Bandy' bulduğunu söylüyor
onun için (dikkatlice bacaklarına atıfta bulunmadığını açıklıyor),
Forster'a bir mektupta acı bir şekilde şikayet ediyor
Broadstairs'teki Vagrant müzisyenleri, yarısını yazamayacağı
En zorlu organlar, kemanlar, çanlar olmayan bir saat
ya da şarkıcılar. ' Bir yerde aradığı varil-organ
Bir 'İtalyan müzik kutusu', bir sıkıntı kaynağıydı, ama
Çanları onun özel isteksizlikiydi. 'St.'de herhangi birini tanıyorsanız
Paul'ün, 'Forster'a yazdı', keşke yuvarlak gönderip sorsaydın
zili çalmamak. Kendi fikirlerimi pek duyamıyorum
Kafama geldiklerinde ve ne demek istediklerini söylerler. ' Onun zili
Cenova'daki deneyimler başka yerlerde sevk edilir (s. 57).

Ne kadar muhteşem bir şekilde gözlemci olduğu çok sayıda
Mektuplarında referanslar ve duyduğu müziğe çalışıyor
Londra ve diğer yerlerin sokakları ve kareleri. İşte
Golden Square, Londra, W. (_N.N._) 'nin bir açıklaması:

    İki veya üç keman ve bir rüzgar aleti
    Opera grubu bölgelerinde bulunur. Onun
    Yatılı evler müzikaldir ve piyano notları
    ve harplar akşam saatlerinde yüzüyor
    kederli heykel, küçüklerin koruyucusu dehası
    Meydanın merkezinde çalıların vahşi doğası ...
    Vokal müzik istilası uygulamak zor seslerin sesleri
    Akşam sessizliği ve tercih ettiği duman tütün
    Havayı koklayın. Orada, enfiye ve puro ve Alman
    borular ve flütler, kemanlar ve violoncellos, bölün
    aralarındaki üstünlük. Şarkı bölgesi
    ve duman. Sokak grupları Altın'daki büyüklüğünde
    Square ve güzergah glee şarkıcıları quaver istemeden
    Seslerini sınırları içinde yükselttikleri için.

Dombey'in evinin açıklamasında başka bir resmimiz daha var,
Neresi--

    Yaz güneşi asla sokakta değildi ama
    sabah, kahvaltı zamanı hakkında .... yakında gitti
    Yine, o gün daha fazla geri dönmek için ve
    Müzik ve Straggling Punch'ın Şovları Gidiyor
    En kasvetli organlara bir av bıraktı ve
    Beyaz fareler.


_ Bir şarkıcı mı

Yazarların çoğu Dickens ve özellikle onun kişisel
Arkadaşlar, hem vokal gücüne hem de sevgisine tanıklık ediyor
şarkılar ve şarkı. Küçük bir çocuk olarak onu ve onun
Kardeş Fanny, şarkıları söyleyen bir masada duruyor ve onları harekete geçiriyor
Söylediklerinde. En sevdiği görüşmelerden biri Dr. Watts 'idi.
Eskiden harika bir şekilde verdiği 'sluggard'ın sesi'
etki. Bu kelimelerin anısı zihninde uzun sürdü,
hem Kaptan Mürekkep hem de Bay Pecksniff onları
Mükemmel uygunluk.

Büyüdüğünde vokal müziğe olan sevgisini korudu ve gösterdi
Ulusal havalar ve eski şarkılar için güçlü bir tercih. Moore's
_IRISH Melodies_ de onun için özel bir cazibe vardı. İçinde
okumalarının ilk günleri sık sık kullanılır
başarısız ve Bay Kitton bize iyileşmeye çalışırken
Bu melodileri söyleyerek test edeceği kayıp güç
Kendisi yürürken. Bu nedenle şaşırtıcı değil,
Bu şarkılara çok sayıda referans bulmak ve
Moore'un yazılarındaki diğer eserleri.

Gemideki bir konserin mizahi bir hesabından toparız
Dickens'ın tenor sesine sahipti. Kızına Yazmak
1867'de Boston'dan şöyle diyor:

    Salonda konuşma yapımı ve şarkı söyledik
    _Cuba_ Yolculuğun son akşam yemeğinden sonra. Sanırım ben
    çizmekten daha yüksek bir üne sahip
    Kaptan ve onu 'All's'da ikincisini almasını sağlıyor
    'Ve aynı şekilde' geniş dünyada yok '[2]
    (Ebeveyniniz ilkini alıyor), her şeyden
    daha önce bu kıyılarda tanınmıştı .... Biz de şarkı söyledik
    (Chicago bir bayan ve güçlü fikirli bir kadınla
    Bir ihaleyle 'Auld Lang Syne' nerede bilmiyorum
    Dördünün hepsini de birleştirmeyi ifade eden melankolik
    Beşlilerimizden. Ne kadar kasvetli olursak, o kadar çok
    Şirket memnun oldu. Bir kez (kürek çektiğimizde
    yanık) Kaptan,
    kendi hesabına pusula, Kanada'ya dokunarak
    Tekne Şarkısı, [3] ve Jubilate'de malzeme alıyor, 'Denizler
    Aramızda örgü ha 'kükredi' ve kendimiz gibi kükredi.

J.T. Alan, yazarları ile _yesterdays_, diyor ki: 'Onu duymak için
Eskiden zevk aldığı gibi eski bir sahne şarkısı söyle
Ucuz bir Londra tiyatrosunda gençlik ... Tanıdık olacaktı
En keyifli ve orijinal yoldaşlarından biriyle
dünya. '

Evdeyken akşamları müzik almayı severdi. Onun
Kızı bize bir keresinde ailesinin bir üyesi olduğunu söyler
Görünüşe göre kitabında derin iken bir şarkı söylüyordu,
Aniden kalkıp 'yeterince yapmıyorsun dediğinde
Bu kelime, 'piyano tarafından oturdu ve nasıl yapması gerektiğini gösterdi
söylenir.

Başka bir vesileyle eleştirisi daha işaretliydi.

    Bir gece bir beyefendi ziyaretçisi şarkı söylemekte ısrar etti
    'Sad Deniz Dalgaları tarafından', kötü niyetinde ve o
    performansını en beklenmedik ve
    yanlış yerleştirilmiş süsleme veya 'dönüş'. Dickens buldu
    Bütün çile çok deneme, ancak korumayı başardı
    Bu ses kulağına düşene kadar süslü sessizlik
    Komşusu ona, 'Ne demek istedi?
    Melodinin bu yabancı çabası? ' `` Ah, '' dedi Dickens,
    `` Bu kurallara uygun. Ne zaman şeyler
    en kötüsü her zaman bir _turn_ alırlar. '

Forster, o işteyken _old merakı üzerinde
Shop_ Eski şarkıların örneklerini keşfederdi.
Ülke Broadstairs ve Ramsgate arasında yürüyor,
şehre döndüğünde ilgisini uyandırdı
1840'ın sonunda şarkıcı edebiyatını iyice araştırdı
yedi kadrandan [4] ve bazen birkaç tane şarkı söylemezdi
haklı olan bu harika keşifler
Çocukluğunda komik şarkı söyleme konusundaki itibarı. Bir
Sezonun _Out'daki soruşturmalarına bir göz atın
Bize 'Harika Gizem, Müzik Deposu'nu anlatıyor.
Renkli Frontispieces ile Polkas çeşitleri ile ve
ayrıca 'küçük Warblers ve Fairburn's ile kitap dükkanı
Çizgi roman şarkıları. '

    Burada da eski ballad kağıdındaki balladlar vardı ve
    Eski bir karışıklık içinde, yaşlı bir adamla
    İllüstrasyon için eğimli şapka ve bir koltuk
    cesur kaçakçıyı izleyecek ve friar
    Bir çemberdeki küçük bir kız tarafından temsil edilen Gray siparişleri,
    uzaktan bir gemi ile. Tüm bunlar,
    Onlar benim için sonsuz zevkler.

Keşiflerinden birinde ona söyleyen bir toprakçı ile tanıştı
Bir göçmen gemisinin kaçması ve nasıl duyduğu hakkında
Denizde gelen bir ses 'büyük bir kederli flüt veya
Aeolian arp. ' Başka bir ve çok mizahi referans yapar
Bu enstrüman, akla çağırdığı Landor'a bir mektupta

    Bir zamanlar delici duyduğum bu istikrarlı horlamanın
    Yatak odanızın kapısı ... yankılanıyor
    salonda çan tel, bu yüzden dışarı çıkarken
    Sokak, alan korkulukları arasında Aeolian arpları oynuyor,
    Ve bir trompet patlaması gibi yeni yoldan iniyor.

Sezonun _out'unda atıfta bulunulan ıssız sulama yeri
Broadstairs ve bize daha fazla fikir veriyor
2 Temmuz'da yazılan Miss Power'a yazdığı bir mektupta müzikal kaynaklar,
1847, burada

    'Gel' de duran küçük bir müzik kutusu
    Bufalo gals melodisinde ve oynayamıyorum '
    geceye, 've beyaz bir fare, tek eğlence
    Broadstairs'de kaldı.

'Buffalo Gals' çok popüler bir şarkıydı '
Orijinal kadın Amerikalı Serenaders tarafından alkışlar. ' (_C._
1845.) İlk ayet yukarıdaki ima açıklayacaktır:

    Lum'rin Down De Street, Down De Street'e giderken,
    Bir 'Ansom gal i Chanc' ile tanıştı, oh, görmek için adildi.
    Buffalo Gals, geceye çıkamazsın, geceye çıkamazsın,
            gece dışarı çıkın;
    Buffalo gals, gece dışarı çıkamazsın ve
            ayın ışığı.

Bazı ilginç müzik referansları ve anıları buluyoruz
romancının mektupları. Referans olarak Wilkie Collins'e yazmak
Önerilen deniz yolculuğuna, Campbell'ın hatlarını şuradan alıntı yapıyor
'Sen İngiltere Denizcileri':

    Ben süpürürken
    Derinlemesine
    Fırtınalı rüzgarlar patladığında.

Romanlarda bu şarkıya başka referanslar da var. Bende
başka bir yerde, son satırın da bir
On yedinci yüzyıl şarkısı.

Mark Lemon'a Yazma (Haziran 1849) Eğlenceli bir parodiyi veriyor

    Lesbia ışıldayan bir göze sahip,

başlangıç

    Limon biraz kalemli.

MacLise'e bir mektupta şöyle diyor:

    Ayağım evde
      Banyom denizde
    Ve ben bir souse almadan önce
      İşte sana tek bir not.

Bu çizgiler, Byron'un Tom Moore'a Ode'sinin anımsatmasıdır,
10 Temmuz 1817'de Venedik'ten yazılmıştır:

    Teknem kıyıda
      Ve kabuğum denizde
    Ama gitmeden önce Tom Moore,
      İşte sana çifte bir sağlık!

Kelimeler Bishop tarafından müziğe ayarlandı. Bu ilk ayetin
Dickens için özel cazibe ve bize iki veya üç veriyor
Dick Swiveller'den çok uygun olanı da dahil olmak üzere varyasyonları
(bkz. S. 126).

Müzikal eleştirmen Henry F. Chorley, samimi bir arkadaştı
Dickens. Bir keresinde Chorley konferansını duymaya gitti
'Dünyanın Ulusal Müziği' ve daha sonra ona yazdı
Teslimini eleştiren çok dostça bir mektup, ama konuşuyor
Konusunu ele alma şekli yüksek anlamda.

Mektuplarından birinde özel atıfta bulunur
Hutchinson ailesinin şarkıları. [5] Kontes'e Yazma
Blessington'dan diyor ki:

    Bu Amerikalı hakkında seninle biraz konuşmalıyım
    Şarkıcılar. Asla kendi ülkelerine geri dönmemeliler
    Hood'un köprüsünü söylediklerini duymadan
    iç çekiş. '

Gad's Hill'deki seçkin ziyaretçiler arasında Joachim,
kim her zaman hoş bir konuktu ve Dickens bir zamanlar
"O asil bir adam." Kızı referans olarak yazıyor
Bu ziyaret:

    Onu bu kadar sardığını ve emdiğini asla hatırlamıyorum
    O zaman onun oynadığını duyuyordu; Ve harika
    Dahinin sadeliği ve _un_-benlik bilinci
    Doğrudan babamın kalbine gitti ve hızlı yaptı
    Bu iki büyük adam arasındaki sempati bağı.


_İn müzik draması_

Dickens'ın şüphesiz güçleri hakkında çok şey yazıldı
bir aktörün yanı sıra sahne yöneticisi olarak yeteneği ve
Bir kazadan biraz daha fazlası olduğu iyi bilinmektedir
Bu onu dramatik mesleği benimsemesini engelledi. O hiç
Sahneyle ilgili olan her şeye yoğun bir ilgi duydu ve
Bir oyunun yapımını yönetirken
Her zaman müzikal düzenlemeler hakkında özeldir. Var var
Varlık 1833 tarihli bir oyun faturası
_clari_ özel performansı. Bu Bishop tarafından bir opera,
ve ünlü evin ilk görünümünü içerir, tatlı
Ev, 'daha önce de söylediğimiz gibi,
Akordeonda birkaç yıl sonra. Rolano'nun rolünü aldı,
Ama şarkı yeteneklerini gösterme fırsatı yoktu,
Ünlü Glee 'uykusu, nazik bayan' da rol almadığı sürece
işte alto için bir dörtlü, iki tenor,
Ve bas, şimdi başka şekillerde düzenlenmesine rağmen.

Drama ile olan ilişkilerinde Dickens sık sık onun
kendi grup yöneticisi ve müziğin yönetmeni. Örneğin,
_NO cadde_ Bu yönü buluyoruz: 'Erkekler girin ve
"Tanrı Kraliçe Kurtarın" (veya herhangi bir okul adanmışlık ilahisi) şarkı söyleyin. "
Obenreizer'ın girişinde 'gizemli bir tema yönlendirilir
oynanmak, 'o beyefendi' iyi bilgilendirilmiş, zeki,
Ve iyi bir müzisyen. '

Dickens, bir operetin üretiminden endişe duyuyordu --_
Village Coquettes _-- Kelimeleri yazdığı ve John
Hullah müziği besteledi. Şarkılardan, düetlerden ve
uyumlu parçalar ve ilk olarak St. James Tiyatrosu'nda üretildi,
Londra, 6 Aralık 1836'da. Ertesi yıl oluyordu
tiyatroda bir yangın çıktığında Edinburgh'da sahne aldı,
ve enstrümantal puanlar müziği ile birlikte
uyumlu parçalar yok edildi. Hiç yeni bir kopya yapılmadı,
Ancak şarkılar hala elde edilecek. Bay Kitton, onun içinde
Romancı biyografisi, 'Oyun iyi karşılandı,
ve önde gelen müzik dergileri tarafından övüldü. '

Aynı yazar bize Hullah'ın başlangıçta
_The Gondolier_ adlı bir opera müziğini besteledi, ancak
Malzemeyi _ köy Coquettes_ için kullandı. Braham,
Ünlü tenor, içinde bir rol vardı. Dickens bir mektupta diyor
Hullah, Braham ile hakkında biraz konuştu.
iş. Şarkıcı çok büyük düşündü ve Dickens ekliyor:

    Geriye kalan tek önerisi bu Bayan
    Rainforth [6] parça olduğunda başka bir şarkı isteyecek
    Provada-'Bir Bravurur- Bir Şey' Asker
    yorgun "yol."

Burada uzun vadeli bir şarkıya referansımız var
popülerlik. Arne'nin _artaxerxes_ 'deki havalardan biri,
1761'de üretilen ve
uzun yıllar sahne. Bu şarkıya bir referans var
_Sketches by boz_, Bayan Evans ve arkadaşları ziyaret ettiğinde
Kartal. Konser sırasında 'Beyaz saten'de birini özledim'
Bu havayı, izleyicilerinin memnuniyetine çok seslendirdi.

Dickens birkaç şarkı ve ballad yazdı ve çoğu durumda o
zamanının geleneğine düştü ve melodiyi önerdi
(varsa) söyleneceklerdi. Bunlara ek olarak
Çeşitli romanlarda görünen, başkaları da var
Burada bahsetmeyi hak ediyorum.

1841'de ayette üç siyasi squib'e katkıda bulundu.
_Examiner_, biri 'quack doktorunun ilanı'
'A Cobbler vardı' melodisine ve bir diğeri
'İyi eski İngiliz beyefendi.'

_Daily news_ için (ilk editör olduğu) o
'İngiliz aslanı, yeni bir şarkı ama eski bir hikaye' yazdı.
'büyük deniz yılanı' melodisine söylenecekti. Bu
dönemin çok popüler bir çizgi roman şarkısı,
Harika boyutta deniz canavarı:

    Bir sabah kafasından taşıyoruz
      Her yelken dikişiyle,
    Ve saatte on denizkine gidiyor
      Altı ay içinde kuyruğuna geldi.

_Pickwick Papers_ (atıfta bulunmak
başka yerlerde) orijinal, Blandois'in şarkısı _little
Dorrit_, 'Bu yoldan çok geç geçen' bir çeviridir
Fransızlardan. Bu R.S. tarafından müziğe ayarlandı Dalton.

Bunlara ek olarak, burada ve doğaçlama çizgileri buluyoruz
herhangi bir şarkı ile bağlantısı olmayan. Belki de en bilinen
_The Chimes_, 'Lady Bowley'
ve 'yeni sistemde müzik yapmaya hazır':

    Oh mesleklerimizi sevelim
    Squire ve ilişkilerini korusun,
    Günlük rasyonlarımızda yaşa,
    Ve her zaman uygun istasyonlarımızı bilin.

'Yeni sistem' referansı pek açık değildir. Dickens
'Wilhem' öğretme yöntemini düşünüyor olabilir
arkadaşı Hullah'ın İngiltere'ye tanıttığı şarkı söylerken
Zaten olan tonik sol-Fa sistemine bir referans olabilir
1844'te yazıldığında ilerleme kaydetmeye başladı. [7]

Kitap sahiplerinin olduğu bazı tanınmış çizgiler var
olabilmesi için sinek yaprağına yazmayı seviyor
Sahibin adı hakkında hata yok. Genel form
böyle bir şeydi:

    John Wigglesworth benim adım,
      Ve İngiltere benim milletim;
    Londra benim konut benim yerim
      Ve Mesih benim kurtuluşum.

(Bkz. _Choir_, Ocak 1912, s. 5.) Dickens bize en azından
bunun iki varyant. _Edwin drood_ içinde Durdles diyor ki
Cloisterham Belediye Başkanı:

    Bay Sapssea onun adı
      İngiltere onun milletidir
    Cloisterham onun konut yeri,
      Aukshneer onun mesleği.

Ve Kaptan Tacle böylece kendini anlatıyor,
İş Kelimelerinin Yazarlığı-ama sonra edebi doğruluk
Kaptanın güçlü noktası değildi:

    Cap'en Cuttle benim adım
      Ve İngiltere benim milletim
    İşte burada benim konutum
      Ve yaratılış olmak kutsanmış.

_London şarkıcısı dergisinde göründüğü söyleniyor
1839 için teetotal gezi, orijinal bir çizgi roman şarkısı
Boz, Londra Konserlerinde Sung, 'Ama benim kopyamda değil
Bu şarkı kitabından, ne de hiç görmedim.

Dickens, isim seçiminde her zaman çok dikkatliydi ve
başlıklar ve bazılarının evrimi çok
ilginç. Dergi için tasarladığı birçok kişiden biri
bu başarılı olacaktı _household words_ _household harmony_,
Bir diğeri _home Music_. Sevmediğini düşünerek
Genel olarak çanlar, diğer iki
Öneriler _English Bells_ ve _Weekly Bells_, ama
Son seçim yıl turu oldu_. Sadece bir kez yapar
romanlarında bir müzisyenin adını kullanıyor ve bu _great
Beklentiler_. Pip olarak bilinen Philip, kahraman,
Herbert cep ile dostça. İkincisi isme nesneler
Philip, 'Bir yazım kitabından ahlaki bir çocuk gibi geliyor,'
Ve Pip bir demirci olduğu için ve iki genç
'Uyumlu,' diye soruyor cep:

    Handel'i tanıdık bir isim için algılar mısın? Var
    Handel tarafından büyüleyici bir müzik parçası,
    "Uyumlu demirci." '

    'Çok sevmeliyim.'

Dickens'ın hymnolojiye tek katkısı _Daily'de ortaya çıktı
News_ 14 Şubat 1846, 'Wiltshire'ın İlahisi Başlığı ile
İşçiler. ' Birinde bir konuşma okuduktan sonra yazıldı
Tarım İşçilerinin Eşlerinin Gece Toplantıları
Wiltshire, serbest ticaret için dilekçe verme nesnesi ile düzenlendi.
Bu ilk ayet:

    Ey Peygamberinin eliyle kim
      Kayalık frene çarptı,
    SENDEN SU KOMUTUNDA GELDİ
      İnsanlarınızın susuzluk susuzluğu,
    Şimdi, bu granit duvarın üzerine grev,
      Kıç, obducat ve yüksek;
    Ve bir miktar acıma düşmesine izin ver
      Açlıktan ve ölen bizim için!

Vokalistler tarafından gösterilen İtalyan isimlerinin sevgisini buluyoruz ve
piyanistler mizahi bir şekilde,
Jacksonini, Signora Marra Boni ve Billrethi. Banjo Bones
Kendine açık bir _nom d'ans_ ve yüksek sesli adı
Rinaldo di Velasco, Dev Pickleson'a (_dr. M._) yakışır
küçük bir kafa ve daha az olan. Önemli olduğu için
Minerva House'un Bayan Crumptons'ında bir İtalyanca olmalı
Öğrencileri için usta, imzalayan Lobskini tanıtıldı,
Rus müzisyenler için modern öfke bir dereceye kadar
İmparatorluk Bulraderian'ın büyük tpschoffki'de beklenen
Tugay (_G.S._). Gerçek adı, eğer varsa, söylenir
riskli olmak.

Dickens'ın zamanının müziği hakkında söyleyecek çok az şey var, ama
Yeni olanlar için _old lambalar adlı yeniden basılmış kağıt (
1850), bu, sanat öncesi sanatta güçlü bir kınama,
Müzik açısından benzer bir harekete saldırır ve
Kardeşliğin çok eğlenceli. Etkilerini tespit ediyor
Müzikal şeyler ve şöyle yazıyor:

    Müzikte çok şey olduğu geriye dönük bir adım
    Umut, alındı. P.A.B. veya Önceden Öncül
    Kardeşlik, ortaya çıktı, asil bir
    Oblivion Mozart, Beethoven, Handel ve diğerleri
    Bu kadar saçma itibar ve binyılını düzeltmek için
    (adından da anlaşılacağı gibi) ilk tarihten önce
    başarıldığı bilinen düzenli müzikal kompozisyon
    İngiltere'de. Bu kurum henüz başlamadığı için
    Aktif operasyonlar,
    Kraliyet Müzik Akademisi,
    Kraliyet Sanat Akademisi ve bu girişimci organı kabul edin
    orkestrasına. En iyi otoriteye sahibiz,
    kompozisyonlarının oldukça kaba olacağını ve
    Gerçek eski orijinal olarak uyumsuz.

On dört yıl sonra iyi bilinen bir ifadeyi kullanıyor
arkadaşına (8 Ekim 1864) referans olarak yazma
Bir makalenin kanıtları.

    Numarayı dikkatlice geçirdim ve var
    Özellikle Chorley'nin gazetesine düştü,
    'biraz' çok kişiseldi. Şu anda hepsi
    Ve iyi, ve onlar benim de müziklerin duyguları
    geleceğin. [8]

Bu yönde çok az hareket olmasına rağmen
Dickens bunu yazdı, paragraf ilginç bir okuma yapıyor
Günümüzde belirli mahallelerdeki bazı müzik eğilimleri göz önüne alındığında.


[1] Birmingham'daki 'Edebiyat ve Sanat' konusundaki konuşmasında
     (1853) 'harika müzik için özel bir atıfta bulundu
     Mendelssohn. '

[2] Moore'un _irish melodileri_.

[3] Moore.

[4] 'Yedi kadran! şarkı ve şiir bölgesi-ilk
     efüzyonlar ve son ölmekte olan konuşmalar:
     Catnac ve Pitts'in İsimleri, Enleşecek İsimler
     kendileri cosmermongers ve fıçılar ile, ne zaman
     Penny dergilerinin yerini almış olacak
     Şarkı ve ölüm cezası bilinmiyor! ' (_S.b.s._ 5. )

[5] 'Hutchinson ailesi'
     'kabilesinden üç oğlu ve iki kızı
     Jesse, 'Jesse'nin on altı çocuğuna verilen bir isim
     ve Milford, N.H.'den Mary Hutchinson.
     1845 ve 1846'da İngiltere ve harika bir şekilde alındı
     heves. Şarkıları bağlıydı
     Temperance ve kölelik karşıtı. Bir keresinde
     Numaralardan biri olan Judson, 'Humbugged'i söylüyordu
     Koyu ile eşlik ettiği koca,
     Ve sadece 'Ne yazık ki içeri girdim' çizgisini söyledi.
     ayakta durduğu sahne yol verdi ve
     neredeyse görünümden kayboldu. İlk başta seyirci
     Bunu performansın bir parçası olarak aldı.

[6] Bayan Rainforth, ilk prodüksiyonda solistti
     Mendelssohn'un 'Duaımı duy'. (Bkz. _The Choir_,
     Mart 1911.)

[7] John Curwen _ brogram of vokal müziklerini yayınladı_
     1842'de.

[8] Bay R.C. Lehmann'ın editör olarak _dickens_
     (1912).




Bölüm II

Enstrümantal kombinasyonlar

Keman, Violoncello, arp, piyano


Dickens'ın orkestraları hem kaynaklarda hem de
sanatçı sayısı; Aslında, daha doğru olurdu
Onlara enstrüman kombinasyonları deyin. Bazıları
enstrümantasyondaki modern çalışmalarda bulunmayan bir tür,
Örnek, Trotty Veck'in (_ch._) 'deki partide
Müzik, davuldan oluşan iyi adamın odasına patladı,
kemik kemikleri ve yarıklar ve çanlar, '_the_ çan değil ama bir
bir çerçevede taşınabilir koleksiyon. ' Leech'in resminden toplanıyoruz
Diğer enstrümantalistler de mevcuttu. İlişki kurmak üzücü,
Davulcu oldukça ayık değildi, talihsiz bir durum,
Elbette, ama her zaman davul kardeşliği ile sınırlı değil,
Minerva House'daki partinin hesabından beri (_s.b.t._)
Çok sayıda varış arasında 'piyanofor
Oyuncu ve Kemanlar: Zehirlenme durumunda arp. '

Bir tiyatro orkestrasından ara sıra bahsettik,
Örneğin, fenomen Portsmouth'da sahne alırken
(_N.N._):

    'Orkestrada yüzük, Grudden.'

    Bu yararlı bayan istendiği gibi yaptı ve kısa süre içinde
    Daha sonra üç kemanın ayarlanması duyuldu,
    Hangi süreç, sürdüğü sürece uzun sürülmüş
    orkestranın sabrının olabileceği varsayıldı
    muhtemelen taşıyın, başka bir pislik tarafından durdu
    Çan, ciddiyetle başlamak için sinyal olmak,
    Orkestrayı çeşitli popüler havalar oynayarak ayarlayın
    istemsiz varyasyonlarla.

Bir keresinde Dickens, Vauxhall Gardens'ı gündüz ziyaret etti.
'Sakin şapkalarda kasvetli adamlardan oluşan küçük bir parti "idam"
_tancri_ 'nin Uvertürü, ama maalesef değil,
Bize enstrüman sayısı veya türü hakkında herhangi bir ayrıntı verin
istihdam edildi. Bu, günün deneyi 1836'da olurdu
Eğlence bir deneme ve bir dizi balon verildi
Yükselen başlıca cazibe oldu. Forster bize anlatıyor
Dickens'ın sayısız bahçede sık sık ziyaretçisi
ve Londra'da bol miktarda eğlence yerleri ve
diğer tüm adamlardan daha iyi biliyordu. Referanslar
Kartal'daki müziğin (s. 47) ve
Beyaz kanal bahçeleri (s. 93).


_Violin ve kit._

Kemanda çok az oyuncu ile buluşuyoruz ve genellikle
Diğer enstrümanlarla bağlantılı olarak bahsedildi, ancak
Simon Tappertit'in dans ettiği yalnız bir kemanın suşları
takipçilerinin delisi için hornpipe, aynı
Enstrüman müziği Fezziwig'in topunda sağladı.

    Bir müzik kitabı olan bir kemancı geldi ve
    Yüce masa ve bir orkestra yaptı ve ayarlanmış
    Elli mide gibi.

Jack's için sağlanan 'şarkı söyleme evinde' orkestra
Karaya (_U.T._ 5) bir kemandan oluşurken eğlence ve
tef; Danslardayken enstrümanlar kemandaydı
ve arplar. Mr. Jingle's
Merdiven, merdivenden taşınırken tanışırken
Rochester'daki boğa, kısa bir süre sonra ayarlama
hem arp hem de kemanlardan, Bay Tupman'a güçlü bir
topa gitme arzusu. Bazen orkestra biraz
daha çeşitli. Gerçekleşen özel tiyatrolarda
Bayan Gattleton'un (_s.b.t._ 9), seçilen enstrümanlar
Bir piyano, flüt ve violoncello, ama var gibi görünüyor
Bir uygun prova isteği.

    Ting, Ting, Ting! Sekizde Prompter's Bell'e gitti
    Saat tam olarak ve Dash orkestra
    Prometheus_ _Men'in Uvertürü. Piyanofor
    Oyuncu övgüye değer azim ile dövüldü ve
    Aralıklarla çarpan Violoncello çok ses çıkardı
    Şey, düşünerek. Ancak talihsiz birey
    flüt eşliğinde oynamayı taahhüt etmişti
    'Gözde' bulundu, ölümcül deneyimlerden, mükemmel
    eski atasözünün gerçeği, 'gözden uzak, akıl dışı';
    çok yakın görüşlü olmak ve
    Müzik kitabından önemli bir mesafe, hepsi
    Yapma fırsatı bulma şimdi bir bar oynamaktı ve
    Sonra yanlış yere ve diğer sanatçıları koy
    dışarı. Ancak, Bay Brown'a adalet
    Bunu hayranlık uyandırmak için yaptığını söyle. Uvertür,
    Aslında, farklı olanlar arasındaki bir yarıştan farklı değildi
    enstrümanlar; Piyano ilk önce birkaç çubukla geldi,
    Ve daha sonra viyoloncello, fakirleri oldukça uzaklaştırıyor
    flüt; Sağır beyefendi için _too-too'd_ uzakta, oldukça
    Bilinçsizin, herhangi bir yanlış olduğunu, rapor edilene kadar,
    izleyicinin alkışlarıyla,
    sonuçlandı.

Muhtemelen bundan sonra piyanofor oyuncusu bayıldı
Isı nedeniyle uzakta ve _masaniello_ müziğini bıraktı
diğer ikisi. Kalanlar arasında farklılıklar vardı
Başlık rolünü oynayan müzisyenler ve Bay Harleigh,
Orkestra şikayet ediyor 'Bay Harleigh onları söndürürken
Kahraman, orkestranın bir not söylemesini engellediğini açıkladı. '

Marion'un dolaşan bir arp ve keman suşları içindi
Ve Grace Jeddler 'İspanyol tarzında bir önemsememek' dans etti.
Hareket ederken babalarının şaşkınlığına çok fazla
'Kahvaltıdan önce mülkünde müzik çaldığını' görmek için.

Dans-Masters'ın yaygın olarak 'kit' olarak bilinen küçük keman
Geniş kuyruk ceket ceplerini taşımak için kullanılır çok daha fazlaydı
Geçen yüzyılın ortalarında şu an olduğundan kanıtlar. Cadddy
Jellyby (_B.H._), bir dans ustasıyla evlendikten sonra,
Piyano ve kit hakkında bilgi buldum ve böylece
Onları güvence uyguluyordu. Sampson Brass ne zaman
Kit'in adını ilk kez Swiveller'e söylediği için duyar:

    'Garip bir isim-bir dans-usta kemanının adı,
    Eh, Bay Richard? '

İyi bir genç İrlandalı beyefendinin hikayesini unutmamalıyız,
Tek gözlü Bagman'ın Bay Pickwick ve arkadaşlarına söylediği gibi,
DSÖ,

    keman çalıp oynayamayacağı sorulduğunda,
    Hiç şüphe yoktu, ama tam olarak söyleyemedi
    Kesinlikle, çünkü hiç denememişti.


_Viyolonsel_

Bay Morfin (_d. & S._), 'neşeli görünümlü, ela gözlü bir yaşlı
Lisans, '

    Büyük bir müzikal amatör-onun yolunda-işten sonra,
    ve violoncello için baba bir sevgisi vardı
    Islington'dan her hafta bir kez taşındı,
    Onun mesken yeri, belirli bir kulüp odasına sert
    Banka, en işkencenin dörtlüsü ve
    Her Çarşamba günü zorlayıcı doğa yürütüldü
    Akşam özel bir parti tarafından.

Bunların müzikal hatıralarını mırıldanma alışkanlığı
Akşamları Bay James Carker için büyük bir sıkıntı kaynağıydı,
kim dindar bir şekilde onun bir şenlik ateşi yapmasını diledi
Violoncello ve kitaplarını onunla yak. ​​' Sadece ince vardı
Bu iki beyefendinin işgal ettiği odalar arasında bölünme,
Ve başka bir vesileyle Bay Morfin olağanüstü bir performans sergiledi
Feat Müdürünü varlığının uyarmak için. Islık çaldım, mırıldandım, doğru bir şekilde gittim
    Beethoven'ın B'deki sonatının tamamı,
    Duyduğumu, ama beni hiç dikkate almadı.

Bu özel sonata şimdiye kadar tanımlanmamıştır.

Dombey Evi'nin düşüşünü bilmek rahatlatıcı
teselli etmeye devam eden Bay Morfin için hiçbir fark yaratmadı
Kendisi 'en kasvetli ve izinsiz sesleri üreterek
Yatmadan önce violoncello'dan, 'bir dava
sağır ev sahibesi üzerinde hiçbir etkisi olmayan, üretmenin ötesinde
'Kemiklerinde gürleyen bir şey hissi.'

Dörtlü partiler de müdahale etti. Döndüler
Düzenli olarak, violoncello iyi bir şekilde ayarlanmıştı ve
_his_ dünyasında yanlış bir şey yok. Mutlu Bay Morfin!

Başka bir çellist, ne zaman
Enstrümanını yatak odasında uygulamak, katı verirdi
Rahatsız edilmek için hiçbir açıklamada bulunmadığı emirleri.

'İkinci el Wiolinceller' satın alma bahanesindeydi
Bu kova, müzik aletlerindeki satıcının evini ziyaret etti
Bay George'un tutuklanmasını etkilemek için (_B.H._).


_Harp_

Arp, şık bir çizim odası enstrümanıydı.
Erken Viktorya dönemi, yeniden tanıtılmasına rağmen
Gitar geçici olarak ihtişamından uzaklaştı. Oldu
Dans eden parçalara müzik sağlamada da vazgeçilmez
ve konserler. Esther Summerson aramaya gittiğinde
Turveydrops (_b.h._) Salonun bir
büyük piyano, bir arp ve diğer çeşitli enstrümanlar
bir konserde kullanıldı. Daha önce de belirtildiği gibi, bu görüldü
Bu enstrümanlardan Boğa'daki merdivenlerden kaldırılıyor
Bay Jingle'nin merakını uyandıran Rochester'da (_P.P._)
ve bir topun aday olduğunu keşfetmeye yol açtı.

David'den en büyük Bayan Larkins'i unutmamalıyız
Copperfield'ın erken, geçici aşkları. Gezirdi ve
Sevgilisinin evinin dışında ve memurları izleyin
Miss L.'yi duymaya gidiyorum arp oynayın. Onu duyduğunda
Bunlardan birine katılım çok kısa bir süre için yas tuttu,
ve sonra ileri gitti ve eski düşmanını şanlı bir şekilde yendi
kasap çocuğu. Bu mizah ve
James Steerforth'un evindeki çizim odasında garip sahne
Rosa Dartle garip garip İrlandalı şarkıyı söyledikten sonra
Arpının eşlik etmesi! Ve ne kadar farklı, yine,
Scrooge'un yeğeninin (_C.C._) evinde sahne çaydan sonra ne zaman,
'Biraz müzikleri vardı.'

    Scrooge'un yeğeni arp üzerinde iyi oynadı; ve oynadı
    Diğer şeylerin yanı sıra, basit bir hava.

Scrooge'u uzun zamandır bir zaman hatırlattı.

    Giderek daha fazla yumuşadı; ve eğer öyleyse
    yıllar önce sık sık dinleyebilirdi,
    hayatın nezaketlerini kendi başına geliştirdi
    kendi eliyle mutluluk.

Little Paul Dombey, ayrılma partisinde Lady Skatles'a söyledi
Müziğe çok düşkün olduğunu ve çok, çok gurur duyduğunu
Kız kardeşinin hem oyuncu hem de şarkıcı olarak başarıları. Onlar
Bu aşkı babalarından miras mı ediyorsunuz? 'Müziğe düşkünsün,'
dedi hon. Bayan Skewton bir aralıkta Bay Dombey'e
Picquet oyununda. Cevap 'son derece öyle' '. Ama
Okuyucu onu sözüne götürmemelidir. Edith ne zaman (gelecek
Bayan Dombey) odaya girdi ve arpına oturdu,

    Bay Dombey yükseldi ve yanında durdu, dinledi. O
    müzik için çok az tadı vardı ve
    oynadığı suş; Ama onun üzerinde eğildiğini gördü,
    Ve belki de sesli teller arasında bazı
    Kendi uzak müzik.

Yine de piyanoya gittiğinde ve Bay Dombey'i söylemeye başladığında
İhmal edilen kızının hava olduğunu bilmiyor muydu
ölü oğluna şarkı söyledi!


_Piyano_

Bayan müzisyenler çok sayıda ve çok çeşitli derecelerde
mükemmellik. Piyanistler arasında Bayan Teresa Malderton var.
Neredeyse o eşcinsel aldatıcı Bay Horatio Sparkins'in avına düştü
(_S.b.t._ 5). Bir müzikal akşama katkısı
Bay olarak oynadı 'Paris'in Düşüşü' Sparkins,
ustaca bir şekilde.

'Paris'in Düşüşü' adlı bir şarkı vardı, ama çoğu
Dickens'ın çok popüler bir parça düşünmesi muhtemel
genç günlerinde sık sık duymuş olması gereken,
Tam başlık

    Paris'in teslim olması. Karakteristik bir diverimento
    Dükün olayları da dahil olmak üzere piyanofor için
    Wellington ve Prens Blucher'ın yürüdüğü
    Fransız birliklerinin tahliyesinin sermayesi ve
    Louis tarafından bestelenen müttefikler tarafından sahip olmak
    Jansen, 1816.

Bu erken programın en az meraklı bölümü değil
Müzik, çeşitli makaleleri kaydeden bir _moderato_
teslim. Bunlar on sekiz sayı ve her birinin
kendi 'teması'. Bazı anlaşmazlıkların serpiştirilmesi
taraflar arasında ciddi görüş farklılıkları anlamına gelir
Antlaşma.

'Paris'in çöküşü' adlı bir şarkı da vardı.
ilk ayeti

    Harika haberler hepinize anlatmalıyım
      Bonaparte ve bir 'bu;
    Paris nasıl düştü,
      Planlarını kaybetti ve '.

    _Koro._

    Yüksel, John Bull, yüksel ve şarkı söyle,
      Chanter'ınız yüksek sesle blaw;
    Lang Live Auld ve Worthy King,
      İngiltere'ye başarı, bir '.

Miss Tox'un (_d. & S._) sevdiği enstrüman
klavsen ve en sevdiği parça 'Bird Waltz' idi.
'Kopenhag Waltz' da repertuarındaydı. İki nota
Enstrüman kullanışından aptaldı, ancak sessizlikleri
Render'i fakirleştirin. Caddy Jellyby bunu gerekli buldu
Talep edebilmesi için piyanodan bir şeyler bilin
kocasının dans okulundaki 'çıraklar'. Bir diğer
Sanatçı, Bay Pickwick'i eğlendiren Bayan Namby idi.
Kahvaltı hazırlanırken kare bir piyanoda sololar. Ne zaman
David Copperfield tarafından Bayan Sophy'nin hediyeleri hakkında sorgulandı
Crewler, Traddles piyanoyu yeterince bildiğini açıkladı
Küçük kız kardeşlerine öğretmek için ve aynı zamanda balladlar söyledi
Ailesini ruhsuzken biraz tazeleyin,
Ama 'bilimsel bir şey yok'. Gitar onun ötesindeydi. David
çok memnuniyetle dikkat çekti (öyle söylemese de)
Dora müzikal olarak çok daha yetenekli.

Dickens daha önceki eserlerini yazdığında düşünülmedi
Yine de bir beyefendinin piyano çalması için doğru şey
Alt sınıflar ve müzik için her şey çok iyi olabilir
Öğretmen. Sonuç olarak, birkaç erkek sanatçıyı okuyoruz.
enstrüman. Bay Scimpole piyanoyu oynayabilir ve elbette
Jasper, Cloisterham'daki odasında bir 'büyük' ​​vardı.

Bir zamanlar, Marshalsea'daki anahtar tesliye inanabilirsek
Hapishane, William Dorrit bir piyanistti, büyütülen bir gerçek
onu büyük bir anahtar tesliminin görüşüne göre.

    Bir beyefendi olarak ortaya çıktı, eğer bir adam olsaydı.
    Hiçbir masrafın sonunda eğitilmedi. Mareşalin içine girdi
    Onun için yeni bir piyano denemek için bir kez ev. Oynadı,
    Anlıyorum, bir saat gibi-güzel.

_Colleed Papers_'da 'atma resmimiz var
Genç beyefendi, 'piyano üzerine bir veya iki nota çarpan,
ve doğru bir şekilde eşlik eder (zahmetli uygulama ile)
Sesi ile. Güvener

    Bu kadar akut olan merak eden dinleyicilerin bir çemberi
    tamamen şarkı söyleyemediği kulak,
    Onun yaptığı gibi denemesine izin ver.

Bay Weller Senior, bir piyanonun
Önemli bir rol oynayın. Onun amacı Bay Pickwick'in
Filodan kaç.

    Ben ve bir kabin yapımcısı için bir plan için
    Onu dışarı çıkar. 'Bir Pianner, Samivel, bir Pianner,'
    dedi Bay Weller, oğlunu göğsüne çarparak
    Elinin arkası ve bir iki adım geriye düştü.

    "Ne demek istiyorsun?" dedi Sam.

    'Pianner-Forty, Samivel,' '
    hala daha gizemli bir şekilde, 'işe alabildiği gibi;
    Oynamadığı gibi Vun, Sammy. '

    'Ve' bunun iyisi mi? ' dedi Sam.

    Babasını fısıldadı, 'İçinde vurk yok,' diye fısıldadı. 'BT
    `` Ull onu kolay tutun, şapkası ve ayakkabıları; Ve
    Bacaklardan nefes al, vich holler. '

Ama genellikle saygılı Sam çok az coşku gösterdi
Babasının şeması daha fazla duyulmadığı için.




Bölüm III

Çeşitli enstrümanlar

Flüt, organ, gitar (ve bazı hummerler)


_Flüt_

Flüt için birkaç referans buluyoruz ve Dickens
Bundan çok masum eğlence elde etmek için. Birincisi Bay Mell,
Enstrümanını onunla birlikte taşıyan ve kim
Annesinin 'bir darbe alma' davetine yanıt
David Copperfield kahvaltısını yaparken, dedi, dedi
David, 'şimdiye kadar duyduğum en kasvetli sesler
Hiçbir şekilde, doğal veya yapay. ' Bitirdikten sonra
Flütünü üç parçaya koydu ve onları yatırdı
ceketinin eteklerinin altında.

Dickens'ın okul yöneticileri,
flüt. Bay Squeers, bu bir flütist değildi, ama
Bay Feeter, B.A., ya da daha doğrusu olacaktı. Ne zaman
Küçük Paul Dombey öğretmeninin odasını ziyaret etti.
Bay Feeder henüz oynayamadı, ancak
Öğrenme noktası, şöminenin üzerinde asılı kaldığını söyledi. '

Ayrıca güzel küçük kıvırcık ikinci el 'anahtar boru' vardı.
ki bu da gerçekleştirilecek şeyler listesinde idi
gelecekteki bazı durumlar, aslında sınırsız güven var
Müziğin gücü ve etkisi. İşte onun tavsiyesi
Tavsiye ettiği aşkla kaplı Bay Toots

    Gitarı veya en azından flüt öğrenin; kadınlar için
    Adreslerinizi onlara ödediğinizde müzik gibi,
    Ve onun avantajını buldu.

Flüt, Bay Richard Swiveller'in aldığı enstrümandı
Sophy Wackles'ın sonsuza dek kaybolduğunu duyduğu zamana göre

    İyi, sağlam, kasvetli bir meslek olduğunu düşünmek,
    Sadece kendi üzücü düşünceleriyle birlikte değil, aynı zamanda
    koynunda bir his uyandırmak için hesaplanmıştır
    komşularının.

Böylece flütünü çıkardı, ışığı düzenledi ve küçük
En iyi avantaj için dikdörtgen müzik kitabı ve oynamaya başladı
'En kederli.'

    Hava 'melankolik ile uzak', bir kompozisyon,
    Flüt üzerinde çok yavaş oynandığında, yatakta,
    gerçekleştirilmenin daha fazla dezavantajı ile
    Bir beyefendi tarafından ama kusurlu bir şekilde tanıştı
    enstrüman, bir notu birçok kez tekrarlayan
    Bir sonrakini bulmadan önce canlı bir etki yoktur.

Yani Bay Swiveller gecenin yarısını veya daha fazlasını geçirdi.
egzersiz, sadece şimdi durup nefes almak ve
Marchioness hakkında yalnızlık; Ve sadece ondan sonra
'evin insanlarına neredeyse delirmişti ve her ikisinde de
Sonraki kapılar ve yol boyunca, 'Kitabı kapattı ve
uyumaya gittim. Bunun sonucu ertesi sabah
İçinde bulunan ev sahibinden ayrılmak için bir bildirim aldı.
Günün şafağından beri bu amaçla merdivenleri bekliyorum.

Jack Redburn de (_M.H.C._) teselli bulmuş gibi görünüyor
Bu enstrümanda, ıslak Pazar günlerini üfleyerek geçirerek
Flüt üzerinde çok yavaş ayar. '

Bunun bir ve sadece bir tanesi var.
Meek Enstrüman, greve giderek aniden kendini iddia ediyor,
Ve bu _private theatres_ (_s.b.s._ adlı taslakta
13), amatörlerin parçaları için giyinmesi çok uzun sürüyor
'Flüt daha fazla oynarsa üfleneceğini söylüyor.'

Hesapta olmamalıyız Serenat'ı unutmalıyız
Beyler yatılı Bayan Pecksniff'leri onurlandırmayı önerdi. .
Performans hem vokal hem de enstrümantaldı ve açıklama
Flüt oyuncusu keyifli.

    Çok etkiliydi, çok. Daha fazla kasvetli bir şey yapamaz
    en titiz tat tarafından arzu edildi ....
    En küçük beyefendi melankolisini bir flüt içine havaya uçurdu. O
    Çok fazla patlamadı, ama bu daha iyiydi.

Şarkı söylemenin bir açıklamasından sonra flüt hakkında daha fazla şey var.

    En genç beyefendinin flütü vahşi ve
    uygun. Geldi ve rüzgar gibi gusts'e gitti. İçin
    Birlikte uzun bir süre kalmış gibiydi ve
    Bayan Todgers ve
    duygularının üstesinden gelen genç bayanlar
    Gözyaşları içinde emekli oldu, beklenmedik bir şekilde tekrar geldi
    melodinin en üstü, nefes nefese. O öyleydi
    muazzam bir sanatçı. Nerede olacağını bilmiyordu
    ona sahip olmak; Ve tam olarak onun yaptığını düşündüğünde
    Hiçbir şey, o zaman o şeyi yapıyor muydu
    En çok sizi şaşırtmalı.

Yine başka bir sanatçı Yerli Genç Beyefendi (_C.P._)
hanımların rüzgarları için ipek çetesini tutan ve o zaman

    flütünü bir talebe uygun olarak düşürür
    En genç Bayan Gray'den ve dalgıç melodileri oynuyor
    Akşam yemeğine kadar çok küçük bir kitaptan.

Nancy Oliver Twist'i aramak için hapse girdiğinde,
Alınan bir adam dışında Durance aşağılıkta kimse bulamadım
flüt oynamaya hazır ve kaybı kim şaşırtıyordu
Aynı, ilçenin kullanımı için el konmuştu.

Bayan Gattleton'da Violoncello'yu oynayan beyefendi
parti zaten atıfta bulunuldu ve sadece
'çok güzel bıyıkları olan' ve kim
aynı durumda flüt oynadı, listesini getirmek için
Oyuncular sona eriyor.


_Hummers_

_Dombey ve Son_
Harriet Carker'ın ziyaretçisi, bilimsel bir kişi,
Açıklamaya göre:

    Parmaklarının belirli bir becerikli eylemi
    bazı çubuklar ve yanında koltukta zaman,
    müzisyeni gösteriyor gibiydi; Ve olağanüstü
    Bir şeyi mırıldanmaktan elde ettiği memnuniyet
    Tanınabilir bir melodi olmayan yavaş ve uzun görünüyordu
    Bilimsel olduğunu belirtmek için.

Daha az yetenekli bir sanatçı Sampson Brass, mırıldandı

    Müzikalden başka bir şey olan bir sesle
    Referanslı görünen vokal koparmalar
    kilise ve eyalet arasındaki birlik, olduğu gibi
    Akşam ilahisi ve 'Tanrı Kralı Kurtar'.

_Sketches_ 'de çeşitli derecelerdeki müzisyenler bol miktarda bulunur. İşte
Bay Wisbottle, saat beşte 'Hafif Gitar'ı ıslık çalıyor
Sabah, Bay John Evenson'un yoğun tiksinmesine,
Bayan Tibbs'de bir yatılı. Daha sonra geldi
Mavi terliklerde kahvaltı ve şal giydirme, ıslık
'Di Piacer.' Bay Evenson artık duygularını kontrol edemez,
ve düşmanı durmazsa üçgeni başlatmakla tehdit ediyor
Erken matutinal müziği. Bu whistler için önerilen bir isim
yarı daireleri tanımlama alışkanlığından 'uğultu üstü'
piyano taburesinde ve 'en melodik olarak mırıldanıyor'. Var
uğultu alışkanlığını şımartan bir dizi karakter
Karışıklıklarını örtmek veya hafif yüreklilik işareti olarak ve
memnuniyet. Bunların arasında öne çıkan Pecksniff,
Morfin, melodik bir şekilde hums ve hem şarkı söyleyebilen hem de mikawber
Hum. Ne de mırıldanan Bayan Petowker'dan bahsetmemeliyiz
'Bayan Kenwigs'teki eğlenceye katkısı olarak' ayarlayın
parti. Karakterlerin çoğu gizlemek için mırıldanmaya başvurur
geçici rahatsızlığı ve belki de hiç kimse mırıldanmadı
Bay Pecksniff'in
çok hoş olmayan konuklara izin vermek için kapıya gitmek için
zaten birkaç kez çalmıştı. Ama o geçmiş bir ustaydı
Dissimülasyon sanatında. Özellikle endişeli
Jonas Chuzzlewit'in olduğu gerçeğini ziyaretçilerinden gizleyin
evde. Yani ikincisine diyor ki

    'Bu profesyonel bir çağrı olabilir. Gerçekten çok güzelim
    Tabii ki. Teşekkür ederim.' Sonra Bay Pecksniff, nazikçe
    Rustik bir çıta, bahçe şapkasını takmak, ele geçirdi
    bir kürek ve sokak kapısını açtı; Sakin görünen
    Eşikte sanki ondan
    Vineyard, mütevazı bir rap duydu, ama emin değildi.

Sonra ziyaretçilerine hala Adam yapacağımı söylüyor. '
İçinde kesinlikle eski Adam'ın iyi bir kısmı vardı.


_Clarionet_

Clarionet, Bay Frederick'in servetleriyle ilişkilidir
Dorrit, tiyatroda enstrümanı çalan
Yaşlı yeğeni bir dansçıydı ve Little Dorrit'in
nişanlanmak. Prova bittikten sonra o ve kız kardeşi
Onu eve götürmeye gittim.

    Birçoğu için haftada altı gece o yerde olmuştu
    yıllar, ama asla gözlerini yükselttiği gözlemlenmemişti
    Müzik kitabının üstünde .... marangozların bir şakası vardı
    farkında olmadan öldüğünü.

Tiyatroda, neler olup bittiğinde hiçbir parçası yoktu
Clarionet için yazılmış bölüm. Genç günlerinde evi
Şarkıcıların ve oyuncuların beldesi olmuştu. Servet ne zaman
Ailenin Clarionet'in ondan alındığı değiştirildi.
'düşük bir enstrüman' olduğu zemin. Daha sonra
Ona geri döndü, ama bir daha asla oynamadı.

Oldukça farklı bir pul içindeki karakterlerden biriydi
_ Clarionet'i bir grupta çalan topluma_
Vahşi bir canavar şovu ve her şeyi yanlış oynadı. O biraz
Beyaz bir Roma gömleği ve bir
Piskopos'un leopar derisi ile kaplı generyası. ' Bize hiçbir şey söylenmiyor
Onun hakkında, eski arkadaşlarını tanımayı reddetmesi dışında. İçinde
_eveven zavallı traveller_ dickens hikayesi
Rochester'ın Clarionet oyuncusu o kadar iletişim kuruyor ki
Partiye Vines denilen açık bir yeşillikte eşlik etti,

    ve yardımlı-Fransız anlamında-performansta
    İki vals, iki polkas ve üç İrlandalı melodis.


_Fagot_

Dikkate değer bir fagot oyuncusu, sesi olan Bay Bagnet'ti
Enstrümanına benziyor. Eski Artilleryman
filin yakınındaki bir sokakta küçük bir müzik dükkanı tuttu ve
Kale. Vardı

    Pencerede birkaç keman ve bazı tava boruları ve
    bir tef ve bir üçgen ve belirli uzun
    Müzik artıkları.

Bu dükkana, dedektifin düştüğü kova oldu
İkinci elden 'Wiolinceller' istemenin iddiası (bkz.
P. 29). Konuşma sırasında o usta
Bagnet (aksi takdirde 'Woolwich') 'Fife Beautiful,'
Ve onun yararına bazı popüler havalar gerçekleştiriyor
kitle. Bay Bucket ayrıca fife oynadığını iddia ediyor
Kendisi bir çocuk, 'bilimsel bir şekilde değil, kulaktan'.


_Bagpipes_

Gayda ile iki referans bildirimi hak ediyor. Biri içinde
_David Copperfield_, burada romancı kendi
Steno muhabir olarak erken deneyimler. Yüksek yok
Eskiden indirdiği konuşmaların görüşü.

    Neşeli bir gece, bu yüzden müziği not ettim
    son kez parlamento bagpiplerinin ve
    O zamandan beri hiç duymadım; Hala tanımama rağmen
    Gazetelerdeki eski drone.

_O.M.F._ (ii.) Charley Hexam'ın diğer öğrencilerini okuduk
Kendilerini uyanık tutmak

    Monoton bir droning gürültüsünü koruyarak, sanki
    zaman dışı ve melodi, daha ruden bir şekilde performans gösteriyorlardı
    Gayda.

Birçok çocuğun neden olduğu tuhaf bastırılmış gürültü
Okul kesinlikle enstrümanı düşündürüyor.


_Trombon_

Trombon hakkında çok az şey söyleniyor. Bize referans olarak söylendi
Dr. Strong's (_d.c._) 'deki partiye, iyi doktor
oyun kartları hakkında olduğu kadar çok şey biliyordu
trombon.' 'Okulumuzda' (_R.P._) bize iyi bir anlaşma söyleniyor
faturaları yapan, kalemleri tamir eden Usher hakkında,
Ve her türlü şeyi yaptı. '

    Oldukça müzikaldi ve bir uzaktan çeyrek gün
    eski bir trombon satın almıştı; Ama biraz kayboldu
    Ve o zaman en olağanüstü sesleri yaptı
    Bazen bir akşam oynamaya çalıştı.

Benzer şekilde parçalanmış bir durumda,
Bir zamanlar bir broker dükkanında gördüm. İstisna ile tamamlandı
orta eklemin. '

Bu doğal olarak koro kütüphanecisinin hikayesini akla çağırıyor
Belli bir cenazenin vokal kısımlarını kim atıyordu
marş. Boşuna iki eksik sayı aradıktan sonra
parseli etiketlemek zorunda kaldı

    'Vücudu huzur içinde gömüldü.' İki parça eksik.


_Organ_

Organa yapılan referanslar hem sayısız hem de ilginçtir,
Ve bu enstrümanın harika olduğu oldukça açık
Dickens için cazibe. Nazik Tom Pinch (_M.C._),
Gissing 'naziklik patentini türeten bir beyefendi çağırıyor
Doğrudan Yüce Tanrı'dan, 'ilk olarak dikkatimizi iddia ediyor. Kullandı
Köy kilisesinde organı 'hiçbir şey için' oynamak. Bu bir
Basit enstrüman, 'şimdiye kadar duyduğunuz en tatlı küçük organ'
müzisyenin ayaklarının eylemiyle rüzgarla sağlanır,
Ve böylece Tom bir üfleyiciden bağımsızdı, ancak öyle olmasına rağmen
Sevgili

    Tüm köyde bir erkek veya erkek yoktu ve
    Turnpike'a (Tollman dahil) uzakta ama
    yüzüne siyah olana kadar onun için uçtu.

Kendinden yararlanması ne kadar zevk olmalı
Organı katedralde oynama fırsatı
Martin ile tanışmaya gittim!

    Büyük tonlar kilisede yankılanırken
    Tom'a, her birinin derinliğinde bir yankı bulmak için
    eski mezar, onun derin gizeminden daha az değil
    kendi kalp.

Ve gece yarısına kadar oynamaya devam ederdi 'ama bir
çok dünyevi verger, 'katedrali kilitlemekte ısrar etti
Ve onu dışarı çeviriyor.

Bir keresinde, kilisede pratik yaparken,
sefil Pecksniff binaya girdi ve arkasında saklandı
bir pew, Tom ve Mary arasındaki konuşmayı duydu
Birincisi mimarın ofisinden reddedildi,
Bu yüzden sevgili organını terk etmek zorunda kaldı ve kudretle
Zavallı adam Londra'ya gittiğinde özlüyor! Erken olmak
yükseltici, her sabah pratik yapmaya alışmıştı,
Ve şimdi Londra hakkında uzun yürüyüşler yapmaya indirildi,
Gerçekten zayıf bir yedek!

Organ da oynayabileceği tek enstrüman değildi,
Çünkü gecelerinin yarısını nasıl inceleyeceğini okuduk.
'Bu anlaşılmaz eski klavsenin jingling anatomisi
arka salon, 've ev hazineleri arasında
Müziği ve eski bir keman vardı Londra'ya götürüldü.

Ön parçamızı oluşturan resim Tom Pinch'i oynuyor
En sevdiği enstrüman. Orijinal çizimlerin satışında
_Martin Chuzzlewit için 'Phiz' tarafından yürütüldü. Bu ön parça,
Hangi göze çarpan karakterlerin ve sahnelerin bir özüdür
Roman, L35 için satıldı.

_Christmas Stories_'de okuduk

    Silas Jorgan
    Organı oynadı,

Ama bize konserde olan sanatçının adı söylenmiyor
Kartalda (_s.b.c._ 4) bir çizgi roman şarkısına eşlik etti.
Organ-ve böyle bir organ!

    Bayan J'mima Ivins'in arkadaşının genç adamı fısıldadı
    Bay Samuel Wilkins'in
    dedi ki 'sevgili değil'.

Şarkıcı muhtemelen Howell ya da Glindon'du. Dickens
1835 veya 1836'da Eagle Tavern'i ziyaret etmiş gibi görünüyor.
o zaman bahçelerden oluşan dikkate değer bir eğlence yeriydi
Bir orkestra ve 'Grecian Saloon' ile döşenmiş
bir organ ve 'kendi kendine hareket eden piyano' ile. Burada konserler
Her akşam verildiğinde, Lent'te kutsal bir dönüş yaptı ve
Handel ve Mozart'ın seçimlerinden oluşuyordu. 1837'de
Organ kaldırıldı ve yeni bir tane Parsons tarafından inşa edildi.

Kartal, tanıtılması yoluyla geniş bir itibar kazandı
Bir zamanlar popüler bir şarkıya.

    Şehir yolunda yukarı ve aşağı,
      Kartal içeri ve dışarı,
    Para böyle gidiyor
      Pop gelinciye gider.

Bu ayet daha sonra değiştirildi (kreş amaçlı)
Böylece:

    Yarım kiloluk tuppenny pirinç,
      Yarım kiloluk treacle,
    Paranın yolu bu, [9]
      Pop gelinciye gider.

Birçok açıklama 'gelincik' verilmiştir. Bazıları diyor
Gelincik derisinden yapılmış bir çantaydı; diğerleri
Terzinin eskiden pawned (veya 'patlamış')
Tavern'e kabul edilmesi gerekliliğini temin etmek. Üçüncüsü
(ve daha anlaşılır) öneri, çizginin basitçe olması
Anlamsız bir yakalama cümlesi.

_Little'da organa dikkate değer bir referans var
Dorrit_. Arthur Clennam, eski Frederick Dorrit'i aramaya gidiyor,
Clarionet oyuncusu ve evine yönlendirildi
yaşadı. Bu evde o kadar çok locası vardı ki
kapı direği bir katedral kadar çan kulplarıyla dolu görünüyordu
Organ duruyor 've Clennam bir süre tereddüt ediyor,' şüpheli
Clarionet durağı olabilir. '

Aynı romanda, bunun organ olduğu söyleniyor
Bayan Finching'in öğrenmeyi arzu ettiği.

    Darbeyi kurtarmaya başladığımdan beri söyledim
    Bay F'nin organı öğreneceğim ölümü
    Çok düşkünüm ama ki söylemekten utanıyorum
    Henüz bir not bilmiyorum.

Bir organın tonlarının aşağıdaki ince açıklaması meydana gelir
_The Chimes_:

    Organ aşağıdaki kilisede hafifçe geliyordu. Şişme
    derecelerle melodi çatıya yükseldi ve doldurdu
    Koro ve Nef. Gittikçe daha fazla genişleyerek yükseldi
    yukarı, yukarı; yukarı, yukarı; daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek; uyanış
    meşe yığınları içinde tedirgin kalpler,
    içi boş çanlar, demir bağlı kapılar, merdivenler
    katı taş; Kule duvarları yetersiz olana kadar
    İçermek için ve gökyüzüne yükseldi.

Bunun trotty veck üzerindeki etkisi bundan çok farklıydı
okuduğumuz hayırsever yaşlı kadın üzerinde başka bir organın vardı
_ cemaatinde. L20'yi yeni bir enstrümana doğru abone etti
Parish Kilisesi için ve ilk kez çok aşıldı
Pew-Opener tarafından gerçekleştirilmesi gerektiğini duydum.

Şehir kiliselerindeki organlara çeşitli referanslar var,
ve muhtemelen bunlardan birinin tanımı _dombey
ve Son_ dönemin çoğu enstrümanına uyacaktı.

    Organ, sanki varmış gibi gürledi ve yuvarlandı
    kolik, rüzgarı korumak için bir cemaat istemek için
    ve nem.


_Barrel-organ_

Gerçek hayatta varil-organ sık sık bir rahatsızlık kaynağıydı
Dickens'a, durgun suşlarını çok deniyor ne zaman
Yazmakla meşguldü ve tahrip etmekte çok fazla sorun yaşayan
David Copperfield'ın teyzesi gibi öğütücüler eşeklerle.

Ancak, bu haklı olarak çok hafif bir intikam alıyor
eserlerinde kötü huylu enstrüman ve referanslar
Her zamanki, mizahi bir karakter. Bir varil-organ bir kısmını oluşturdu
Bay Tulrumble'ın seçimini kutlama alay [10]
Mudfog Belediye Başkanı olarak, ancak oyuncu yanlış durdu,
ve grup başka bir melodi çaldı.

Bu enstrümanın büyük tpschoffki üzerinde olağanüstü bir etkisi vardı,
tanıdık ve daha kolay 'pirzola' olarak bilinir, cüce,
'ruhlu ama gurur duymuyor' '
Toplum '(_g.s._) ve kimin kafasına girmişti
mülkiyet hakkına sahipti:

    Mülküne saygı duyan fikirleri asla ona öyle gelmez
    Bir fıçıya oturduğu gibi güçlü ve
    sap döndü. Wibrasyon onun içinden geçmişti
    Biraz zaman çığlık atacaktı, 'Toby, hissediyorum
    Mülkiyet geliyor-Grind uzak! Guineas'ımı sayıyorum
    Binlerce, Toby-Grind! Toby, ben bir
    Fortun adamı! İçimde nane a-jingling hissediyorum Toby,
    Ve İngiltere Bankası'na şişiyorum. ' Çok
    müziğin şiirsel bir zihin üzerindeki etkisidir.

Dickens, New York'taki sokakları çok farklı buldu
Londra'da olanlar ve özellikle ne kadar sessiz olduklarını söylüyor-hayır
gezici müzisyenler veya her türlü gösteri. O sadece yapabilirdi
Dans eden bir Money ile bir varil-organ duymayı unutmayın.
'Bunun ötesinde, hiçbir şey canlı, hayır, beyaz bir fare kadar değil
Twirling bir kafeste. '

Boru organlarına iki referansı olduğunu unutmamalıyız
_american notalarında. Kör okulu ziyaret ettiğinde
Boston, organda bir gönüllü duydu.
Öğrenciler, St. Louis'deyken Cizvit'in bilgisi verildi
Üniversiteye Belçika'dan gönderilen bir organla birlikte verilecekti. Namlu-Organ, Jerry ve onun grubunu akla getiriyor
Dans-köpekler (_O.C.S._), özellikle talihsiz hayvan
gün boyunca yarım yüzey kaybetmişti ve sonuç olarak
Akşam yemeği olmadan git. Aslında efendisi cezayı verdi
suçu takmak; Çünkü durduktan sonra köpeği oynadı
Geri kalanı akşam yemeği vardı.

    Bıçaklar ve çatallar çok sarıldığında veya herhangi bir
    Dostlarının alışılmadık derecede büyük bir yağ parçası var,
    Müziğe kısa bir uluma ile eşlik etti; Ama o
    Efendisi üzerinde hemen kontrol ettim
    ve kendini artan gayretle uyguladı
    Eski yüzüncü.

_Dombey ve Son_'da çok uygun bir karşılaştırma var
Bay Feeder, B.A., bu enstrümana. O Doctor Blimber'di
asistan yardımcısı ve eğitimine emanet edildi
Küçük Paul.

    Bay Feeder, B.A. ... bir tür insan varil-organ mıydı
    Sürekli olduğu küçük bir melodi listesi ile
    Herhangi bir varyasyon olmadan tekrar tekrar çalışmak. O
    varil değişikliği ile donatılmış olabilir,
    Belki de erken yaşamda, eğer kaderi olsaydı
    Olumlu, ama olmamıştı.

Yani sadece bir varil vardı, tek mesleği
Dr. Blimber'in Young'ın genç fikirlerini şaşırtmak
Beyler. ' Bazen virgil'i durdurdu ve diğerinde
Herodot'un durması. Karşılaştırmayı sürdürmeye çalışırken,
Ancak Dickens meraklı bir hata yapar. Yukarıdaki alıntıda
Besleyiciye sadece bir varil atanırken, Bölüm XLI'deyiz
'diğer varillerini arkasındaki bir rafta' olduğu söylendi.

_Little Dorrit_'de başka bir karşılaştırma buluyoruz.
Uzun acı çeken kaydetme, işveren Casby'ye dönüyor,
ve ikiyüzlülüğünü ortaya çıkarır. Çok zorluk çeken kaydetme
efendisinin kiralarını kiracılardan alırken,
onu terk etmeyi düşünmek; Ve bunu yapmadan önce bütün gerçeği söyler
Casby Hakkında Kanama Kalp Bahçesi sakinlerine. İşte
durma, 'dedi Picks, bu da melodiyi öğütülmeye ayarlar. Ve
Bir melodi var ve adı "öğütme! öğütme! öğütme!" '


_Gitar_

Gitar şık bir enstrüman olmasına rağmen altmış
Yıllar önce, buna birkaç referans var. Bu
Her biri üç Bayan Briggses'i etkinleştiren enstrüman
sanatçılar, Bayan Tauntons'un ihtişamını tutturmak için
Sadece bir arp yönetin. 'Buhar Gezisi'nin olaylı gününde
(_S.b._) Üç kız kardeş enstrümanlarını dikkatlice getirdi
koyu yeşil kasalarda paketlenmiş,

    ki bu
    Tekne, iki muazzam müzik portföyü eşliğinde,
    en az bir hafta süren oyun sürecek
    geçmek için.

Yargılamaların sonraki bir aşamasında,
oyna ve kırık bir dizeyi değiştirdikten sonra ve çok büyük bir anlaşma
vidalama ve sıkma, yeni bir İspanyol kompozisyonu verdiler,
Üç ses ve üç gitar için, 've bir encore sağladı,
Böylece rakiplerini tamamen eziyor. Açıklamasında
Bir gitar hakkında okuduk
iskelede, 'bir erkek veya kadının sessiz şarkı söylediği
Herhangi bir melodi olmadan küçük şarkılar. '

Gece gezilerinden birinde 'ticari olmayan bir
Traveler 'Dickens,
Antonio. 'Swarthy Gençlik' genel bir davetiye yanıt olarak
Çatlak gitarını alıyor ve onlara en çok hayalet veriyor
bir melodi, 'sefil denin mahkumları zaman tutarken
başlarıyla.

Dora, büyüleyici şarkı söyleyerek David Copperfield'ı memnun ederdi
Fransızca dilinde balladlar ve kendine eşlik ediyor '
Glorified enstrüman, bir gitara benzeyen, 'sonraki olsa da
Kaynaklar, o enstrüman ve başka bir şey olmadığını gösteriyor.

Young John Chivy'nin giydiği _Little Dorrit_
'Pantaloons, yan çizgilerle o kadar dekore edilmiş, her biri
Bacak üç telli bir uddu. Bu tek gibi görünüyor
Bu enstrümana atıf ve üç dizeden oluşan bir ud
Romancının kendi anlayışı, olağan sayı yaklaşık dokuz.


[9] Veya 'karıştır ve güzel yap.'

[10] _ Bay Tulrumble'ın Kamusal Yaşamı_, 1837.




Bölüm IV

Çeşitli enstrümanlar (devam)


Birçok müzik aleti ve terim,
İllüstrasyon. Blathers, Bow Street Memur (_O.T._),
kelepçeleriyle dikkatsizce oynuyor.
KASEKETLER. Bayan Miggs (_b.r._) sanki onun patenlerini sanki
bir çift zil vardı. Bay Bounderby (_H.T._), onun sırasında
Hardhouse ile sohbet,

    Şapkası elinde, tacın üzerine bir ritim verdi
    Cümlelerinin her bölümünde, sanki
    bir tef;

Ve aynı işte elektrik telleri 'muazzam bir şerit yönetiyor
akşam gökyüzünün müzik kağıdı. '

Belki de en olağanüstü karşılaştırma,
Bayan Lirriper tarafından geç kocasına referans olarak.

    Zavallı Lirriper'ım bir adamın yakışıklı bir figürüydü,
    ışınlayan bir göz ve bir müzikal kadar yumuşak bir sesle
    Bal ve çelikten yapılmış alet.

İyi kadının ne kadar canlı bir hayal gücü vardı! Onun tanımlayıcı
Güçler bize Bayan Gamp'in konuşmasında sahip olduklarını hatırlatıyor
gizemli Bayan Harris'in babası.

    Hoş bir şarkıcı, Bay Chuzzlewit, her zamanki gibi,
    Bas notlarında bir Yahudi zarfı gibi bir sesle.

Kayda değer performanslara birçok mizahi referans var.
çeşitli enstrümanlar doğası gereği az çok müzikal. Sırasında
Eatans'taki Seçim Crier iki konçerto yaptı
ve kısa bir süre sonra onları bir
Fantasia aynı enstrümanda. Dickens çok acı çekti
kilise çanları ve onlar hakkındaki duygularını içeri verir
_Little Dorrit_, burada

    Her derecelerde uyumsuzluktan kaçan kilise çanları,
    Keskin ve düz, çatlak ve net, hızlı ve yavaş,
    tuğla ve harç yankılarını iğrenç hale getirdi.

İtalya'dan _Pictures'da şöyle yazdı:

    Cenova'da kilise halkasının çanları aralıksız,
    Peals veya bilinen bir ses biçiminde değil, ama
    Korkunç, düzensiz, mastürbasyon kurma, bant, dingle;
    Her on beşinci dingle'da ani bir durakla,
    hangisi çıldırtıcı .... gürültünün olması gerekiyordu
    özellikle kötü ruhlara karşı iğrenç.

Ama aynı çanlardı, ki çok çıldırtıcı buldu,
Bu ona tanınmış bir hikaye başlığı ile ilham verdi. O
bir konu seçmişti, ancak bir isim için kayıptı. O otururken
Bir sabah orada çalışmak aniden Cenova'dan yükseldi

    tüm çan kulelerinin clang ve çatışması, içine dökülür
    Kulakları, tekrar tekrar, tunelsiz, ızgarada,
    uyumsuz sarsıntı, iğrenç titreşim
    Fikirler kendilerini kaybedene kadar yuvarlak ve yuvarlak dönüyor
    Bir sıkıntı ve sersemlikte ve düştü
    Down Dead .... sadece iki gün sonra bir mektup geldi
    hangi hece yazıldı ama 'duyduk
    Gece yarısı çanlar, usta sığ, 've ben biliyordum
    Ne istediğini keşfetmişti. [11]

Yine de, tüm bunlara rağmen Dickens,
Karakterler-çanlara ve zillere derin bir ilgi. Küçük Paul
Dombey, Dr. Blimber's Academy'de saatleri tamir eden bir adam bulur,
ve çanlar ve saatler hakkında çok sayıda soru sorar;
İnsanların yalnız kilise çan kulesinde izlenip izlemediği gibi
Geceleri grev yapmak için ve çanların nasıl bastırıldığı
insanlar öldüğünde ve bunların farklı çanlar olup olmadığı
düğün belkeleri veya sadece fantezilerde kasvetli geliyordu
yaşamak; Ve sonra erken küçük çocuk vermeye devam ediyor
Şaşkın saat yapımcısı King hakkında bazı yararlı bilgiler
Alfred'in mumları ve sokağa çıkma yasağı-kanalları.

Smike ve Nicholas Portsmouth'a uzun yolculuklarını tramp gibi
Koyun çukurlarının çıkışlarda dolaştığını duyuyorlar. Tom Pinch'e
Londonwards'ın yaptığı pirinç çalışması, koşum takımı
Küçük çan orkestrası. '

Jonas Chuzzlewit için çanlar ne kadar terör
Kötü yolculuğunda başlar! Duyar

    komşu bir kilisede çalışan ziller ve
    Çanlarının çatışması neredeyse deliriciydi. Küfür
    istilacı çan! olduğunu biliyor gibiydiler
    kapıda dinliyor ve ilan etmek
    Tüm kasabaya sesler kalabalığı! Asla olmazlar
    Hala? Sonunda durdular ve sonra sessizlik
    O kadar yeni ve korkunç ki, bazılarının başlangıcı gibi görünüyordu
    korkunç gürültü.

Çan patlaması birçok kötü adamla ilişkilidir
romanların. Fagin ölüm cezası altındayken duyar.
Blackpool ve Carker, ortadayken suçlayan çanları duyar
kötü işlerini planlamak.

Bazılarının karakterlerini çalarlar.
zil. Önemli küçük Bay Bailey, onu görmeye gittiğinde
Arkadaş Anketi Sweedlepipe (_M.C._) '
Bir hamle, çandan mümkün olduğunca çok ses çıkarmak için, '
Bob Sawyer, onu büyütüyormuş gibi bir çekiş verirken
kökler. Bay Clennam ipi aceleci bir pislikle çekiyor,
ve Bay Watkins Tottle, Tom Pinch
Nazik bir çekme verir. Ve Bay Mantalini ile ne kadar kızgın
Newman Noggs çünkü onu tutuyor

    'Bu karışık eski çatlamış çay parıltısına çınlamak
    bir çan, her çırpınır atmak için yeterli
    Güçlü bir adam konvülsiyonlara, hayatım ve
    Ruh,-oh demmit. '

Elektrikli çanların tanıtımı,
Wath'lerini tel çekilmiş makalede havalandıranlar
veya nadiren eklemek için kullanmayan daha önceki çan ipi
Başının üstüne inmeden aşağı inerek gereksiz yakıt
mağdur olan. Şiddetli beyefendinin ne çekmesi gerekir
Kimin tanıdığı Bay Pickwick, giderken yaptı
Banyo! Tereyağlı tostunu beklemeye devam etmişti,
Yani o (Kaptan Dowler)

    zili büyük bir şiddetle çaldı ve garsonu söyledi
    Tostu beş saniye içinde getirse iyi olur ya da olur
    nedenini bilin.

Dickens çanlarda alandan çok daha fazla değişiklik çaldı
numaralandırmak; Ama ne ölçüde yaptığını gösterdim
Yaşamın sayısız aşaması hakkında bir yorum sunmak. Hafif
Bell peterinin teknik bilgisi _Barnaby'de bulunur
Rudge_ (7), burada bir olarak bilinen varyasyonlardan bahsediyor
'Üçlü Bob Major.' Sonunda ilginç bir referans var
_Master Humphrey'in Clock_
şimdi tarihe geçti. Belinda bir Postscript'te
Usta Humphrey'e mektup, 'Bellman, sabırsızlandı
Gecikme ile, pasajda korkunç bir şekilde çalıyor '; bir
İkinci PS. 'Bunu Bellman'ın gittiğini söylemek için açıyorum
ve bir sonraki gönderiye kadar beklememelisiniz. '

Eski günlerde, mektup taşıyıcılarının
Bir zil çalarak mektup toplayın.

Hiç şüphe yok ki, en olağanüstü, kesinlikle bir
En orijinal, müzikal etkisi Bay George tarafından güvence altına alınmıştır
(_B.H._), sigarayı yeni bitirmişti.

    'Bu melodinin ne olduğunu biliyor musunuz, Bay Smallweed?' Ekliyor,
    Bir tane ıslık için koptuktan sonra,
    Boş boru ile masa.

    'Ayarla,' diye yanıtlıyor yaşlı adam. 'Hayır, asla sahip değiliz
    burada melodiler. '

    'Bu _saul_' daki "ölü yürüyüş". Askerleri gömerler
    Buna göre, bu konunun doğal sonu. '

Elbette bir konuşma getirmenin son derece orijinal bir yolu
Yakın!

Bu Mart ayında _ Karşılıklı Friend_
Bay Wilfer, Bayan Wilfer ile yaşamdan geçmesini öneriyor
_saul_ 'daki' ölü yürüyüşe 'zaman ayırmak gibi
Hangi tekil benzeten bu bayanın olmadığını toplayabiliriz
en canlı yoldaş.

Diğer bazı enstrümanlardan bahsedilmektedir. Bay Hardy
(_S.b.t._ 7) birçok başarının ustasıydı.

    Çizgi roman söyleyebilir, hackney antrenörlerini taklit edebilir
    ve kümes hayvanı, çenesinde hava oyunları ve konçertolar yürüt
    Yahudi arpında. Erken Viktorya döneminin şampiyonu 'çene' sanatçısı
Michael Boai, 'ünlü çene melodisti'
Birçoğunda 'takdir edilen parçalarından bazılarını' gerçekleştirdiğini duyurdu
eğlence yerleri. Başka bir referans var
_sketches'de müzik üretmenin bu olağanüstü yolu
Bayan Tippin, varyasyonlarla bir hava gerçekleştirdi.
Gitar, 'Master Tippin tarafından çeneye eşlik etti.' Geri dönmek
Bay Hardy'ye göre, bu beyefendi açıkça çok ilgiliydi
Her türlü müzikte müzikte, ama derinliğinden çıktı
Çok seyahat eden Kaptan Helves ile yaptığı konuşmada. Sonrasında
Üç Bayan Briggses gitar performanslarını bitirmişti,
Bay Hardy, kaptana, 'Sen mi?
Hiç Portekizli bir tef duydun mu? '

    '_You_ hiç bir tom-tom duydu mu efendim?' Kıta sordu
    Gösterme fırsatını kaybetmeyen kaptan
    Seyahatleri, gerçek veya taklit edildi.

    'Ne?' diye sordu Hardy, daha çok şaşırmıştı.

    'Tom-tom.'

    'Asla.'

    Ne de sakız mı?

    'Asla.'

    'Ne _is_ sakız hacları?' hevesle birkaç sordu
    Genç bayanlar.

Soru bugüne kadar cevapsız, ancak daha sonra Hardy
Bir humbug için başka bir isim olduğunu öne sürüyor.

Dickens yarı zamanlı sistemin bulunduğu okulu ziyaret ettiğinde
yürürlükteydi, erkeklerin askeri ve denizden geçtiğini buldu
delmek. Diğerleri giderken küçük bir çocuk fife oynadı
egzersizleri sayesinde. Bundan sonra bir erkek grubu ortaya çıktı,
Gençler düzgün bir üniforma giyiyorlar. Sonra geldi
bir yaz gününün övgülerini söyleyen bir koro sınıfı
bir harmonium. ' Aritmetik egzersizlerde küçük piper
mükemmel (_u.t._ 29).

    Yılan gibi bilge, sanatçının dört ayağıdır
    o enstrümana en yakın yaklaşım.

Bu, yılanın pratik olarak soyu tükendiğinde yazıldı, ancak
Dickens, enstrümanın adına çok aşina olurdu,
ve genç günlerinde kiliselerde görmüş ve duymuş olabilir.

Başka bir çocuğun çözme girişimine atıfta bulunurken
aritmetik bulmacalar, zillerden bahsediyor,
Paul'un hafif bir anısı.

    Zillerin oyuncusunu bir
    Cevaptan Cevapla Kesmemek yerine
    Tümü; Ama bunu enstrümanının önünde alıyorum.

_Great Beklentileri içinde cemaat memuru olan Bay Wopsle
mesleğe göre, sadece tahtalara basma hırsı vardı,
Ama Hamlet olarak başlamak için. Görünüşü başarılı değildi
Ve seyirciler alaycıydı.

    Kayıtçıları alması üzerine-çok küçük bir siyah gibi
    orkestrada yeni oynanan flüt ve
    Kapıda dağıtıldı-oybirliğiyle çağrıldı
    'Kural Britannia' için.

Buck'un müzik alışverişine referans yapıldı,
Bu yüzden Caleb Plummer'ın küçük odasını ziyaret etmeyi unutmamalıyız,
Nerede vardı

    Melankolik küçük arabaların puanları
    Tekerlekler döndü, çoğu küstah müziği gerçekleştirdi. Birçok
    Küçük kemanlar, davullar ve diğer işkence enstrümanları.

Yaşlı adam, fakirleri için özel olarak kaba bir arp yaptı
kör kızı ve hangi dot'u ziyaret ederken oynardı
Oyuncak yapımcısı. Caleb'in müzik katkısı 'A
Bacchanalian şarkısı, '
Huysuz işverenini çok rahatsız etti.

    'Ne! Şarkı söylüyorsun, değil mi? ' dedi Tackleton,
    başı kapıda. 'Git, _i_ şarkı söyleyemem.'

    Kimse ondan şüphelenmezdi. O yoktu
    genellikle hiçbir şekilde şarkı söyleyen bir yüz olarak adlandırılır.

Kriket ve su ısıtıcısı arasındaki harika düet
Hearth_ Kriketinin Başlaması kesinlikle hak ediyor
Bahsetin, ancak olup olmadığını bilmek oldukça zor
Sanatçıları enstrümantalist veya şarkıcı olarak sınıflandırın. Su ısıtıcısı
İlk başta bir dizi kısa vokal snort ile başladı
Tomurcayı kontrol etti, ancak sonunda bir akışa dönüştü
Şarkı, 'kapak bir tür jig gerçekleştirirken ve
Onun kullanımını hiç bilmemiş olan sağır ve aptal bir zil gibi
ikiz kardeş. O zaman kriket cıvıltısı, cıvıltıyla geldi,
CHIRP, ve 'Su Isıtıcısı'na kadar şiddetli bir rekabete gittiler
Ölü atma, kaynatıldı ve ateşten çıkarıldı. '

Dickens, başka yerler için kesinlikle kriket için kısaydı
(_M.H.C._)

    cıvıl cıvıltan biri gibi neşeli müzik yapar
    Sıcak ocaktan memnun olan böcekler.

Anahtar boru için iki veya üç referans var,
Kent Bugle olarak da bilinirdi. Popülerdi
Yarım asır önce enstrüman, anahtarların eklenmesi
Sıradan borudan çok daha geniş bir not aralığı
sahip. Kayda değer bir verimsiz sanatçı
Martin Chuzzlewit'i Londra'ya götüren sürücü.

    Müzikaldi, yanında ve küçük bir anahtar çarkı vardı
    Konuşma ne zaman işaretlediğinde cebinde,
    Birçok melodinin ilk bölümünü oynadı ve
    İkincisi düzenli olarak bozuldu.

Bu enstrüman, Bay Feeder'ın _AGENDA_ üzerindeydi.

İki enstrüman daha dikkatimizi talep ediyor. Evlilikte
Tackleton ve May Fielding (_C.H._)
Birliğini kutlarken kemik iliği kemikleri ve yarıklar
Trotty Veck'in kızı Meg ve Richard da dahil olmak üzere bir grupları vardı
Yukarıda belirtilen enstrümanlar ve ayrıca davul ve çanlar. BT
eskiden kasap asistanlarının sağlaması için gelenekti
Müzikal efektler için kemik kemikleri ve yarıklarla kendileri.
Her bir balo, vurulduğunda
Kemik Belli bir not yaydı. [12] Tam bir grup
Sekiz adamdan oluşur, parçacıları verilecek kadar ayarlanmış
bir oktav notu. Az ya da çok pratik yaptıktan sonra
Evlilik vesilesiyle hizmetlerini grupçılar olarak sunun
bulmak için harika bir fakülteye sahip oldukları törenler,
ve müzik (türden) _ad libitum_ kadar
Gerekli ücret gelecekti. Hizmetleri reddedildiyse
Kasaplar aynı şekilde ortaya çıkacak ve işleri çok fazla yapacak
Evlilik partisi için tatsız. Özel tarihler
on sekizinci yüzyıl ve yavaş yavaş düşmüş olsa da
Bir kemik iliği kemiği ve cleaver bandı hala mevcuttur
Londra isteyenler için. Bir grup bir düğünde katıldı
1911 sonbaharında Clapham'da tören.

İkinci evliliğine atıfta bulunan aşağıdaki alıntı
Bay Dombey, gelin partilerinin neye katlanması gerektiğini gösteriyor
Eski güzel günler:

    Çanları oynayan erkekler koku aldı
    evlilik; ve kemik kemikleri ve bölünmeler de;
    Ve bir pirinç bant da. Birincisi pratik yapıyor
    Battle Bridge yakınında bir arka yerleşim [13]; ikincisi
    kendilerini şefleri aracılığıyla iletişime geçirin,
    Bay Tomlinson ile birlikte olmak için şartlar sundukları
    satın aldı; ve üçüncüsü, bir sanatsal kişinin
    Trombon, gizlenir ve köşede kaçar, bekler
    Bazı hain tüccarlar için yeri açığa çıkarması ve
    Kahvaltı saati, rüşvet için.

Rasgele atıfta bulunulan diğer enstrümanlar Pan'ın borularıdır,
bir yerde ağız organı olarak da adlandırılır (_s.b.s._ 20),
Flageolet ve üçgen. Sınıflandırılması zor
Bay Jennings Rudolph'un melodiler çaldığı yürüyüş çubuğu
Salon kapısının arkasına gitmeden ve kutluluğunu vermeden önce
Aktörler, edgetools ve hayvanların taklitleri (_s.b.c._ 8).


[11] Forster, Charles Dickens'ın _Life._

[12] Bu oldukça modern bir gelişmedir.

[13] King's Cross istasyonunun yakınında (G.N.R.).




Bölüm V

Kilise müziği


Dickens'ın kilise müziği hakkında söyleyecek çok şey yok, ama
Referanslar ilginç, biraz ışık attıkları sürece
hayatının önceki yıllarında. _ Cemaatte
(_S.b._) Eski deniz memurunu okuduk.

    her Pazar vaazla hata bulur,
    Organist kendisinden utanmalı ve
    Mezmurları daha iyi söylemek için herhangi bir miktar için kendini geri
    tüm çocukların bir araya getirdiği daha. Bu bize geçen yüzyılın ilk yarısında,
Ve gerçekten daha sonra birçok yerde, bildiğimiz gibi kilise korosu
yoktu ve şarkı söylemenin liderliği emanet edildi
yardım okulunun çocuklarına
Katip, on yedinciden beri var olan bir gelenek
yüzyıl. Şansölye asla koro için kullanılmadı ve
Çocuklar her iki tarafta West End'deki galeride oturdu
organın. Dickens'ın koroya katıldığı bir şehir kilisesinde
iki kızla sınırlıydı. Organ o kadar düzensizdi ki
Durakların paslı çalışmasını duyabiliyordu
herhangi bir müzik. ' Hizmet başladığında o kadar depresifti ki,
Dediği gibi,

    Donuk tarzımıza biraz dikkat ettim ama
    hizmet aracılığıyla; tempolu memurun tarzına
    Bizi Mezmur Zamanında bir veya iki not denemeye teşvik etmek;
    Galeri cemaatinin tadını çıkarma tarzına
    Tiz düet, zaman ya da melodi olmadan; ki
    Whity-Brown Adam'ın bakanı kapatma şekli
    minber ve kilitle çok özel olmak
    kapının, sanki tehlikeli bir hayvanmış gibi.

Başka yerlerde koro galerisinde 'bitkin
Charity School 'dört erkek ve iki kız. Cemaatler
küçüktü, herhangi bir oranda tatmin olan bir durum
St. Clement Danes'da bir pew olan Bayan Lirriper
'Akşam hizmetine kısmi kalabalık değil.'

_Sunday'da üç başın altında_ canlı bir resmimiz var
Şık bir kilisede şeylerin durumu. Arabalar yuvarlanıyor,
Zengin giyinmiş insanlar yerlerini alır ve birbirlerini denetler
Gözlüklerinden.

    Organ ilerliyor, işe alınan şarkıcılar başlıyor
    Kısa ilahi ve cemaat küçümseyen yükseliyor,
    Onlara bak ve fısıltılarla sohbet edin.

Dickens kiliseden şapele geçer. Burada, diyor ki,

    İlahi söylenir-ücretli şarkıcılar tarafından değil, ancak
    tüm montaj seslerinin en yüksek aralığında,
    Herhangi bir müzik aleti tarafından refakatsiz, kelimeler
    Katip tarafından her seferinde iki satır verilmek.

Müzik söz konusu olduğunda,
Hatırladığımızda bu açıklamalardan herhangi biri abartılı
Yazıldıkları zaman (1838). Çok az şapel
Londra'da organları veya gerçekten de herhangi bir araç vardı ve
Hiç şüphe yok ki cemaatler, kural olarak _did_
Seslerinin tepesinde şarkı söyleyin, altında bilinen bir işlem
'Doyurucu Cemaat Şarkı' nın daha uphonious unvanı.

Müziğin çok daha olumlu bir açıklamasını verir.
Köy Kilisesi. Sadece bahsettiğinden bahsedilen makalede
İngiltere'nin batısında bir hizmete katıldığı gerçeği
Hizmetin konuşulduğu kilise-sadece okumak değil-
Grey başlı bakan. '

    Mezmurlara birkaç enstrümantal eşlik etti
    Küçük bir galeride konuşlandırılmış sanatçılar
    alt uçta kiliseye uzanmak; ve
    Sesler, açıktı, katip tarafından yönetildi.
    Bundan hafif bir gurur ve tatmin yok
    Hizmetin bir kısmı.

Ama İngiltere'deki kilise müziği çok yüksek değilse
Dickens yukarıdakileri yazdığında kalite,
kendi hesabı, belirli kiliselerde duyduklarından çok daha üstün
İtalya'da. Roma'dayken St.Peter's'i ziyaret etti, nerede
Müzik tarafından oldukça etkilenmemiş.

    Birçok İngilizcede sonsuz daha fazla etkilendim
    Organ çalarken katedraller ve
    Cemaatte birçok İngiliz ülke kilisesi
    şarkı söylüyor.

Başka bir vesileyle, bir bayram gününde Cenova'daki kiliseye katıldı,
Ve böylece müzik hakkında yazıyor:

    Organ şehvetle oynadı ve tam bir grup yaptı
    beğenmek; Bir şef, ters küçük bir galeride
    Grup, önündeki masaya çekildi,
    Kaydırma ve bir tenor, sessiz, şarkı söyledi. Grup
    Bir şekilde oynadı, organ başka bir oynadı, şarkıcı
    üçte biri gitti ve talihsiz şef çarptı ve
    vurdu ve kaydırmasını bazı prensipte geliştirdi
    kendi; Görünüşe göre bütünden iyi memnun
    performans. Hiç böyle bir uyumsuz bir din duymadım.


_Parish katipleri_

Parish katiplerine çok az referansımız var.
romanlar. Bay Wopsle (_G.E ._)-Bay Andrew Lang '
Dickens'ın en iyilerinden 'küçük karakterlerin'-'Amens'i cezalandırdı
muazzam bir şekilde, '[14] ve mezmurları verdiğinde-her zaman
bütün ayeti vermek-cemaatin etrafına baktı
Birincisi, 'arkadaşımızın tepesinde duydunuz;
Beni bu tarz hakkındaki görüşünüzle zorla. ' Bu beyefendi
daha sonra bir 'oyun-aktör' oldu, ancak başaramadı
istediği başarı. Solomon Daisy (_B.R._) Bell-Ringer
ve Chigwell'in cemaat memuru, onun hiçbir şeyini duymamıza rağmen
Bu kapasitelerde istismarlar. Ancak o bir
Küçük masasında dururken köylülere tanıdık figür
Pazar günü, mezmurları vermek ve şarkı söylemeye liderlik etmek,
Çünkü yivli ve sökülmüş Maypole'da hitap ediyor
Zavallı zavallı eski Willet, onu tanımadığı konusunda--

    Bizi tanıyorsun, değil mi Johnny? dedi
    Katip, kendini göğsüne tecavüz ediyor. Daisy, sen
    Bilin-Chigwell Kilisesi-Bell-Ringer-Little Desk On
    Pazar-Eh, Johnny? '

    Bay Willet birkaç dakika yansıttı ve sonra
    mekanik olarak mırıldandı: '
    övgü ve ihtişam

    'Evet, emin olmak için,' diye bağırdı küçük adam aceleyle,
    'İşte bu, bu benim, Johnny.'

Az ya da çok seçkin sanatçıların sayısız bedeninin yanı sıra
Romancı kimin bize tanıttığı ve başarıları
bu sayfalarda usulüne uygun olarak ortaya konur, iki kişi daha vardır.
Cloisterham ile bağlantı onlara önemli bir pozisyon verir
Listemiz. Bunlardan biri Rev. Bay Crisparkle (_E.D._),
Cloisterham'ın küçük kanonu:

    Erken yükseltici, müzikal, klasik, neşeli, kibar,
    İyi huylu, sosyal, memnun ve çocuk benzeri.

Stiggins ve Chadband tipiyle ne kontrast! O bir
'Alternatif Müzikal Çarşamba günleri' üyesi ve
Daha az görevi arasında,
Katedral Verger'in-Dean benzeri İngilizcesi.

    Bay Crisparkle'ın sonuncusu
    Erken ev, piyanoya çok yumuşak bir şekilde dokunuyor ve
    Parçalarını uyumlu vokal müziğinde uygulamak.

Ara sıra içeceklerin bulunduğu yemek odasında bir dolabın üzerinde
tutuldu,

    akan bir perukta bir handel portresi
    Seyirci, bilen bir havayla
    Dolabın içeriği ve niyetin müzikal havası
    Tüm armonilerini bir lezzetli füguda birleştirmek için.

Küçük kanon, Jasper'ın müzikal yeteneklerinin sıcak bir hayranıdır,
Ve özellikle bir keresinde çok etkileniyor
onun şarkısı.

    Sana teşekkür etmeliyim Jasper, zevk için
    Seni bugün duydum. Güzel! Keyifli!

Ve böylece konumu olan diğer müzisyene tanıtıldık
Cloisterham Katedrali'nde neredeyse bir gizem
Edwin kendisi droodu. O, meslekten olmayan ya da meslekten olmayan bir katipti ve
Aynı zamanda iyi bir koruyucudu. Eleştirmek gereksizdir
veya Jasper'ın tuttuğu kesin pozisyonu çok yakından inceleyin. İçinde
Bu konudaki bir sorunun cevabı, Bay B. Luard-Selby,
Rochester Katedrali'nin şu anki organizatörü şöyle yazıyor:

    Rochester Katedrali Korosu'nda hiç olmadı
    Dickens'ın tanımladığı gibi müzikal bir görevli
    Edwin Drood'un Gizemi_. Yaklaşan tek kişi
    Koroda Jasper, görünen katiplerden biri
    Müzikten sonra, ama elbette yapacak bir şey yok
    _setting_ ile ay için müzik. Sanmıyorum
    Dickens'ın kilise düzeni veya katedral hakkında çok fazla fikri vardı
    İbadet, katedralin üzerinden geçmiş olsa da
    durumlarda bir verger ile. Bir Katedralin Müziği
    her zaman precentorun elinde, yardım
    organizatör.

Jasper'ın PRECENTOR olduğunu söyleyen Edwin Drood'un kendisi
ya da katedralde katip yatmak. Büyük bir üne sahipti
koro-eğitici ve müzik öğretmeni, ama zaten yorgun
konumu ve euloji kelimelerine çok az haber dikkat çekiyor. O öyleydi
Eski melodilerle iyi tanıştı ve bir keresinde biz
Bay Sapsea'ya Cesur Şarkılar Şarkı Söyleyen Piyano'da otururken onu bul.

    Kickshaw ditti yok, ulusal düşmanlarla favoriler,
    Ama ... Üçüncü ev orijinal George demlendi,
    onu ('cesur çocuklarım olarak' olarak) bir
    Bu ada dışındaki diğer tüm adaları parçaladı,
    ve tüm kıtalar, yarımadalar, isthmuslar, burslar,
    ve diğer coğrafi toprak biçimleri, ayrıca
    denizi her yöne süpürmek. Kısacası işledi
    Providence'ın farklı bir hata yaptığı oldukça açık
    o kadar küçük bir meşe kalpleri ülkesi,
    ve diğer pek çok Vermious halk.

Başka bir vesileyle farklı bir resmimiz var, çünkü
Düşük ve güzel bir sesle koro müziği oturuyor,
iki veya üç saat boyunca-biraz sıra dışı bir egzersiz için
En hevesli korsan. Ama bu önceydi
Durdles ile garip bir yolculuk ve sadece tahmin edebiliriz
müzisyenin zihninden geçen garip düşünceler
Yalnız odasında otururken.

Cloisterham Korosu'na sadece kısa bir referansımız var
Katedral. Sonuna doğru, onlar için mücadele ediyoruz
hizmetten önceki gecelikleri, daha sonra
'Bedgowns'ı olduğu kadar uzaklaştırmak için aceleyle
Ama şimdi onları almak için '-ve bunlar neredeyse son kelimelerdi
Bu ustanın kaleminden geldi.


_Anthems_

Bağlantıdaki marşlara ilginç bir referans var
Foundling Hastanesi ile [15] Dickens'ın
Birkaç kez bahsediyor. Bay Wilding (_N.T._),
başını temizlemek için avukatı tarafından pompalandı,
alışık olduğu marşların bestecilerini adlandırın
Foundling'de şarkı söyle.

    Handel, Mozart, Haydn, Kent, Purcell, Doktor Arne,
    Greene, Mendelssohn. Bunlara koroları biliyorum
    Anthems ezbere. Foundling Şapel Koleksiyonu.

Bay Wilding'in ev hizmetlilerini oluşturma planı vardı
ve bağımlıları depoda şarkı söyleyen bir sınıfa ve
Komşu kilisede koro. Sadece bir üye, Joey Ladle,
Katılmayı reddetti, korku için '' Emberi ','
Ve onun sözü

    Handel bazılarında yabancı olmalıydı
    Mahzenler hemen hemen aynı şeyi gitmek ve söylemek için
    Çoğu zaman

kesinlikle özgünlükten yoksun değildir.


_Hymns ve ilahi-tunes_

Kilise müziğinde uyarlamalara itiraz eden birçok saflık var
herhangi bir tür ve duygularının ne olduğunu bilmiyoruz
Brick Lane şubesinin toplantısının hesabını okumak
Birleşik Grand Junction Ebenezer Temperance Derneği. İçinde
Bildirileri değiştirmek için emir Bay Anthony Humm,

    Kardeş Mordlin güzel sözlerini uyarlamıştı
    'Jolly Genç Bir Suyu Duymayan'
    Onları isteyeceği eski yüzündeki melodi
    Şarkı söylemeye katılmak. (Harika alkışlar.) Ve böylece şarkı
    Başkanı, bir seferde iki satır veren başkan,
    uygun ortodoks tarzında.

Bay Jerry'nin köpeğinin zaten ilgili olduğu gibi, bu havaydı.
Namlu-organ dışında, ama bu özel melodinin yanı sıra,
Dickens'ın başka bir ilahi-Tune'den bahsettiğini bulamıyoruz. .
Bahsedilen ilahiler oldukça daha fazladır. Enkazda
Golden Mary_ Bayan Aterfield küçük Lucy'yi uyumak için söyledi
Akşam ilahisi ile. Ken'in örtülü bir referansı var
_O.C.S._'de sabah ilahisi, burada Sampson Brass şöyle diyor:

    İşte buradayız Bay Richard, güneşle yükseliyor
    Küçük kursumuz-görevimiz, efendim. '

Dr. Watts birkaç görünüm kazanıyor, Dickens
Erken gençlikte bu belirtilen ilahinin tanışması (bkz. S. 7),
ve onun bilgisini iyi kullanır. _ Kriket
Hearth_ Bayan Peerybingle, John'a 'nasıl nasıl öğrenildiğini sorar
küçük 'okula gittiğinde. '
John geri döndü. 'Bir keresinde çok yakındım.' Başka
Doktorun ilahileri, gençlerin davranışı ile önerilmektedir.
Tetterbys (_H.M._).

    Tetterbys çocukları arasındaki görüşler
    Süt ve su sürahisi, herkes için ortak, duran
    masanın üzerine, çok ağıtlı bir örnek sundu
    Kızgın tutkuların gerçekten çok yüksek olduğu,
    Dr. Watts'ın anısına bir öfke.

Tarihin sayfaları yanlış yönlendirilmiş amatör örnekleriyle doludur
başkalarının ilahilerini (ve melodilerini) değiştiren
Onları düşünme tarzlarına ve önemli bir yere getirin
Sırıklarında Bayan Monflathers'a (_O.C.S._) atanmalıdır,
iyi doktorun anlamını endişe verici bir
kapsamı ve ısrar etmek

    Kitaplarda, iş veya sağlıklı oyunda [16]

sadece _genteel_ çocukları için geçerlidir, hepsi fakir
Little Nell gibi insanların çocukları zamanlarını geçirmelidir.

    İşte, işte, işte. Her zaman işte,
      İlk yıllarımın geçmesine izin ver
    Ev'ry Günü için verebileceğim
      Sonunda iyi bir hesap,

bu iyi doktorun anlamından uzaktır.

Dr. Strong, David Copperfield'ın ikinci okul müdürü düşkündü
Bu büyük otoriteyi yaramazlık üzerine alıntı yapmak, ancak Bay Wickfield
Dr. Watts'ın insanlığı iyi bilseydi,
Ayrıca yazdılar 'Şeytan hala meşgul için bazı yaramazlık buluyor
eller yapmak. '

Birkaç yıl önce _Notes and Queries_
'Hayır. 4 koleksiyon '
Job Trotter'a teselli ediyor gibi görünüyordu. Cevap Yok
kefil oldu, gerçek şu ki, başlığın saf olması
Buluş ve böyle bir koleksiyon yoktu. Öyle
Tarihin sessiz olduğunu eklemek için neredeyse hiç gerekli
Uriah Heep'in ne zaman okuduğu ilahi kitabının kimliği
David Copperfield ve diğerleri onu hapishanede ziyaret ettiler.

Edebiyata giriş için Dickens'a borçluyuz
Birçoğu kutsal ayetleri olan Adelaide Procter'ın Dünyası
İlahimlerimize girdi. Romancı bir
Onun _Legends and Lyrics_'e giriş
_Household Words_'in editörü olarak kabul ettiği hikayesi
Ayetler onu zaman zaman bir Bayan Mary Berwick tarafından gönderdi,
ve sadece birkaç ay sonra, katkıda bulunanların
altında bilinen arkadaşı Procter'ın kızı
Barry Cornwall'dan _Nom de Plume_.

Yazarlık konusunda bazı zorluklar var gibi görünüyor
ilahinin

    Dualarımı duy, ey cennetteki baba,
      Beni uyumaya bıraktım;
    Saf ve kutsal meleklerine teklif ver,
      Yatağımın etrafında nöbet tut.

Zaten işaret edildi (bkz. _Choir_, Şubat 1912)
Bu ilahinin Noel sayısında ortaya çıktığını
Words_ 1856 için, Altın Batığı başlıklı bir hikayede
Mary_. Dickens'ın eserlerindeki baş yetkililer bunu iddia ediyor
kompozisyonu olarak ve toplanan eserlerine dahil. Açık
Öte yandan, Miller, _ ilahisinde (1866),
Bayan Harriet Parr ona ilahinin ve hikayenin
meydana geldiği _poor dick_, her ikisi de kendisiydi. Olabiliriz
Dr. Allon, onu dahil etmek için izin için başvurduğunda ekleyin
Yeni ilahisi kitabında Dickens onu yazarına yönlendirdi.

Dr. Julian bunu yetkili olarak alıyor ve tereddüt etmiyor
Miss Parr'a ilahiyi atfetirken. Öte yandan Forster
Bir din adamının, Rev.
R.H. Davies, göründüğünde bu ilahi tarafından vurulmuştu
_Househhold Words_ ve ona teşekkür etmek için yazdı. Yalvarırım
Teşekkür ederim, 'Dickens cevapladı (Noel arifesi, 1856),
çok kabul edilebilir mektup, daha az değil çünkü ben kendimim
Bahsettiğiniz yazar. `` İşte Dickens yazarlığı iddia ediyor gibi görünüyor,
Ancak başka bir şeye atıfta bulunması mümkündür
Dergi bu kelimeleri yazdığında, ilahiye değil.


[14] Dickens bu anlamda kelimeyi sık sık kullanır.
     Tom Pinch diyor ki, 'Domuzun kafasını cezalandıracağım
     muazzam bir şekilde. ' Ayrıca not etmek de ilginç
     Dickens, moderninde 'sanmıyorum' ifadesini kullanıyor
     En az iki kez argo anlamı. Tom Pinch
     'Ben iyi bir adamım, sanmıyorum, John'un kullandığı gibi
     '(_M.C._ 6) ve Sam Weller (_P.P._ 38) diyor
     Bay Winkle'a 'Sen çılgınca disipli bir genç adamsın,
     Efendim, sanmıyorum. ' Mark Tapley ifadeyi kullanıyor
     'dindar bir dolandırıcılık' (_M.C._ 13).

[15] 'Pet' (_L.D._ 2) hastaneye sık sık ziyaretçiydi.

[16] _industri_ şiirinden.




Bölüm VI

Şarkılar ve bazı şarkıcılar


Dickens tarafından atıfta bulunulan çok sayıda şarkı ve vokal eseri
Romanlarında ve diğer yazılarda belki de en çok
ilginç, kesinlikle en öğretici, bunun
ders. Şarkı ve ballad edebiyatı hakkındaki bilgisi
olağanüstü ve onu iyi kullanamadı. Olumsuz
Sadece alıntılar her zaman iyi seçilmiş ve noktaya kadar,
Ancak bunların kullanımı, bu tür ilgiye büyük ölçüde katkıda bulundu
Swiveller, Micawber, Cuttle ve diğerleri gibi karakterler,
hepsi çok müzikal bir zihin sırası taşıyor. Bu şarkılar
ilk olarak üç sınıfa bölünebilir
Onsekizinci'nin ulusal ve popüler havalarını içeren
'Kural Britannia' ve 'Sally'mizde'
dikkate değer örneklerdir. Bunların birçoğu
Sayfaları takip ederken, tam liste 135-163'te bir liste bulunacaktır.


İ. --_ Ulusal Şarkılar_

'Kural Britannia'ya çok sayıda referans var. Ayrıca
Başka yerlerde bahsedilenler küçük David'in resmine sahibiz
Copperfield kasvetli evinde.

    Mumlar geldiğinde hangi akşamlar ve ben
    Kendimi istihdam etmesi bekleniyor, ama okumaya cesaret edemiyor
    Biraz sert başlıca göz atmış eğlenceli bir kitap,
    Aritmetik üzerine daha zorlu bir inceleme; Tablolar ne zaman
    ağırlıklar ve önlemler,
    'Kural Britannia', 'veya' Melankoli ile uzak '!

Sonunda onların üzerinde uyumaya gitmesine şaşmamalı!

_Dombey ve Son_ Old Sol'un harika bir hikayesi var.
_ Mürettebatta Baltık'ta harap olmuş Sally_
Gemi düşerken 'Kural Britannia', 'Biriyle bitti
Koroda korkunç bir çığlık. ' Walter trajedinin tarihini verir
1749 olarak. (Şarkı 1740'ta yazılmıştır.)

Yüzbaşı Masstle, 'Kural Britannia'yı' teoriye sahipti.
Bahçe melekleri birçok kez şarkı söyledi, '
İngiliz Anayasası'nın ana hatları. Belki gereksiz
Kaptanın 'bahçe meleklerinin' göründüğünü açıklamak için
'Guardian Angels' olarak şarkı.

Mark Tapley, Amerika'dayken gri saçlı bir siyah eğlendirdi
İnsan bu melodisini tüm gücüyle ve ana ile ıslık çalarak. .
Martin Chuzzlewit'in girişi onun melodiyi durdurmasına neden oldu

    Bu noktada İngilizlerin genellikle varsayıldığı
    asla ilan etmek (ıslık çaldığında) asla,
    Asla, asla--

'Wapping Workhouse' (_u.t._) Dickens ile ilgili makalede
Şarkının ilk ayetini eleştirirken
çalışma sistemi sistemi ve yaşlı insanlara muamele ve
_American Notes_ Bize Kanada'dan ayrıldığını söyler.
Britannia 'kulaklarında geliyor.

'İngiliz Grenadiers,' dedi Bay Bucket, Bay Bagnet'e, '
Bir İngilizceyi ısıtmak için bir melodi! _Could_ Bize "İngiliz
Grenadiers, "Benim iyi adamım?" Ve 'iyi adam', kim
Bagnet Junior'dan ('Woolwich' olarak da bilinir) başka bir şey değildi,
hemen

    Fife'sini alır ve karıştıran melodiyi gerçekleştirir,
    hangi performans sırasında Bay Bucket, çok canlandı,
    zamanı atar ve asla keskin bir şekilde gelemez
    'Brit ish gra-a-anadeers' yükü.

Milli marşımız sıklıkla atıfta bulunulur. İçinde
Halka açık akşam yemeğinin açıklaması (_s.b.s. _ 19)-

    'Tanrı Kraliçe Kurtar' profesyonel tarafından söylenir
    Beyler, profesyonel olmayan beyler katılıyor
    koro ve milli marşı bir etki vermek
    hangi gazeteler, büyük adaletle,
    'Mükemmel elektrik.'

Başka bir vesileyle bize şirkete söyleniyor, ulusal şarkı söyledi
Ulusal bağımsızlığa sahip marş, her biri buna göre şarkı söylüyor
kendi zaman ve melodi fikirlerine. Bu olağan yolu
Günümüzde şarkı söylüyor.

Yukarıda belirtilenlere ek olarak,
Her ikisi de Dickens'ın dediği 'Marseillaise' ve 'Ca Ira'
Paris'te duydu. _Little Dorrit_ Bay Meagles diyor ki:

    Marsilya'ya gelince, Marsilya'nın ne olduğunu biliyoruz. Gönderdi
    Dünyaya en ayaklanma melodi
    hiç bestelendi.

Konuşmacı tarafından ifade edilen kararlı görüşe itiraz etmeden,
Hiç şüphe yok ki bazılarının avuç içi 'ca ira' için vereceğine şüphe yok
romancının mektuplarından birinde ifade ettiği. Sözler
Bu şarkının 1790 yılında 'Carillon'un melodisine uyarlandı
Ulusal.' Bu, Marie Antoinette'in favori havasıydı,
Ve sık sık klavsen üzerinde oynadı. Ondan sonra
düşüş, kendisine karşı bir nefret çığlığı olarak duydu-
onu Versay'dan başkentten takip etti ve
Hapishanesinden ve ölümüne giderken bile duy.

Martin Chuzzlewit ve Mark Tapley yola çıktıklarında
Amerika, diğer gezginlerden biri

    Şüphelenen bir İngiliz beyefendi
    bir bankadan kaçmak,
    Anahtarın yanı sıra güçlü kutusuna ait mülkiyet
    [ve kim] haklar konusuna etkili oldu
    ve Marseillaise ilahisini sürekli olarak mırıldandı.

_Choir_ (Kasım 1911) bu melodi ile ilgili bir makalede
1792'de Strasburg'da oluşturulduğu belirtiliyor, ancak
adını bir grubun gittiği gerçeğinden aldı
Marsilya'dan Paris'e, yeni melodiyi yürüyüşlerini yaptı
ayar. Bu konuda sıradan bir not tek müzikal gibi görünüyor
İki şehrin hikayesinde referans.

Amerika'dan 'Hail Columbia' ve 'Yankee Doodle' var. İçinde
_Martin Chuzzlewit_ Müzikal koç sürücüsüyle tanışıyoruz
Anahtar boru üzerinde melodiler çaldı. Onun bir arkadaşı
Amerika'ya gitti ve her zaman şarkı söylediğini söyleyerek eve yazdı
'Ale Columbia.' _American Notes_ Dickens bir
Amerika'nın çırpıldığını açıklayan Cleveland gazetesi
İngiltere iki kez ve yakında "Yankee Doodle"
Hyde Park ve "Hail Columbia" da Scarlet Courts
Westminster. '


II.-_ 1780-1840_ şarkıları

Daha sonra kabaca, bir grup şarkıya geliyoruz.
1780. Charles Dibdin'in birkaç popüler deniz şarkısı içeriyor
ve diğerleri, bazı ballad operası yayınlanır, _irish melodiler_ ve
Thomas Moore'un diğer şarkıları ve birkaç duygusal ditties.
Bunları takiben erken Viktorya döneminin şarkılarına sahibiz
biraz daha duygusal dittislerden oluşan dönem
Birkaç çizgi roman ve Nigger Minstrel şarkısı ile Feebler Type.
Atıfta bulunulan sayısız şarkıyı tanımlama görevi
İlginçti, ama hiçbir şekilde kolay. Sahip olmayan kimse
Onlara atıfta bulunma vesilesi yüzlerce hakkında herhangi bir fikre sahip olabilir,
Nay, binlerce şarkı kitaplarından
Sırada başlıkların sonsuzluğu altındaki çeşitli presler
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında. Gibi hiçbir şey yok
Onları günümüzde ve yayınlarının nedenleri
uzun zamandır var olmayı bıraktı. Açıklanmalıdır
Bu kitapların büyük çoğunluğu sadece kelimeleri içeriyordu,
Bunlardan azı müzik notaları ile donatılmış. Dickens var
çok farklı şarkılardan faydalandı. İçinde
Bazı durumlarda referanslar biraz belirsizdir, ancak
uygun bir şekilde anlaşılması için açıklama gereklidir.
metin. Bunun bir örneği _martin Bölüm IX'da gerçekleşir
Chuzzlewit_, burada çeşitli tarihin söylendiği yer
Bayan Todgers'ın genç kızıl saçlı çocuğuna verilen isimler
Ticari yatılı ev. Pecksniffs evi ziyaret ettiğinde

    Genel olarak beyler arasında Bailey olarak biliniyordu
    Junior, ona çelişkili olarak ona verilen bir isim
    Belki Old Bailey için ve muhtemelen dahil olmak
    aynı adı taşıyan talihsiz bir hanımın hatırlanması,
    hayatın erken dönemlerinde kendi eliyle yok olan ve
    bir şarkıya ölümsüzleştirildi.

Burada atıfta bulunulan şarkı 'talihsiz Bayan Bailey'
George Colman ve Bay Mathews tarafından çizgi roman operasında söylendi
_Love çilingirlere gülüyor_. Bir hizmetçinin hikayesini anlatıyor
Zulmü Ratafia içmeye başlarken kendini astı.

Dickens genellikle bu eski şarkı kitaplarına atıfta bulunur.
gerçek veya hayali isimler. Yüzbaşı Masseri 'Stanfell's
'Şarkılarından biri için otorite olarak' bütçe ve bu
Muhtemelen süslerden birini oluşturan şarkı kitabı
Florence Dombey'e hazırlandığı odaya yerleştirildi.
Diğer yaygın başlıklar 'Prentice's Warbler'dır, Simon
Tappertit kullanıldı, 'Fairburn'un çizgi roman şarkısı' ve 'küçük
Warbler, 'iki veya üç kez bahsedilen. Şarkıların
Bu ikinci döneme ait olan bazıları ballad'a gömülü
Operalar ve oyunlar, günlerinde yeterince popüler, ancak o zamandan beri
unutulmuş. Bir örnek, Bay Jingle'nin alıntısı
Gittiği kızaran Rachel

    Aceleyle, bir lisans için acele et,
      Acele et, ding dong geri dönüyorum

Son iki satırı atlamasına rağmen:

    Bunun için bana iki kez teklif vermen gerekmiyor, çünkü
      Burada ve orada bir çatlak içinde olacağım.

Bu ayet Lord Grizzle tarafından Fielding'in _tom Thumb_,
Kane O'Hara tarafından düzenlendiği gibi.

_Paul ve virginia_ Bayan Flora Finching tarafından belirtilmiştir
(_L.d._) olması gereken şeylerden biri olarak
Nişanları kırıldığında Arthur Clennam'a döndü
kapalı. Bu Reeve ve Mazzinghi tarafından bir şarkıcı opera ve
Açılış numarası popüler düet 'Ocean Rising'den Bak'
'The Steam'
Gezi '(_s.b._), bayanlardan biri tarafından söyleniyor
Tauntons ve Kaptan Helves. Son isim, 'harika bir
Hazırlık büyütme ve uğultu anlaşması, 'başladı

    Bir adamın düştüğü o homurdanma tonunda,
    Cennet, en uzak şans olmadan nerede
    bir daha kalkmak. Bu özel çevrelerde
    Sık sık 'bas sesi' olarak adlandırılmıştır.


    [Şekil 1]

    Ocean Rising'den Bakın
    Parlak alev, günün küresi;
    Yon Grove'dan Çeşitli Şarkı
    Virginia Chase'den uyuyacak, kovalayacak, uzaklaşacak,
    Virginia Chase'den uyuklama, kovalayın.

Dickens bu açıklamada pek doğru değil, çünkü
Paul'ün bir kısmı ünlü tenor Intledon tarafından yaratıldı,
Ama hala şarkı söyleme konusunda ısrar eden baslar var
Tenor, bu bölümün yardımlarını istediğini düşündüklerinde.


III.-_ Çağdaş Çizgi Şarkılar_

Dickens 1836'da Vauxhall'u (_s.b.s._ 14) ziyaret ettiğinde duydu
Bazı referansların zaten olduğu çeşitli bir eğlence
yapıldı. Sanatçılar arasında bir çizgi roman vardı.
İngiliz ilçelerinden birinin adı ve kim

    Yedi yaş hakkında çok iyi bir şarkı söyledi, birincisi
    yarım saat montajı en saf verdi
    zevk.

Bu şarkıcının adı Bay Bedford'du, ancak aynı zamanda
O günlerin Vauxhall programlarında Bay Buckingham. Orada
en az dört şarkı, hepsi uzun, ancak
Dickens'ın konuya katkıda bulunduğu kapsam. Bunlar:

  1.-'Tüm Dünya A Sahnesi', Popüler Bir Karışık
      Bay L. Rede ve Bayan Kelley tarafından _frolc'de söylendi
      periler_.

  2.-'Paddy McShane'nin Yedi Yaşı,' Bay Johnstone tarafından söylendi
      Drury Lane.

  3.-Bay Fuller tarafından söylenen 'yedi yaş' (sekiz çok
      uzun ayetler).

  4.-Bay Harley tarafından söylendiği gibi 'kadının yedi yaşı'.

        Büyük Mister Man'ın yedi yaşını duydun,
        Ve şimdi Mistress Woman's Miğeri yapacağım, eğer yapabilirsem.

Bu aynı zamanda çok uzun bir şarkıydı, her ayet bir
farklı melodi. Bu şarkıların bazıları,
_London tuhaflıkları (1822), aynı zamanda 'günün saatini' içeriyor,
Muhtemelen _the yanlış Milliner_
(_S.b._). Bu eskiz 1835'te _Bell'in hayatı için yazılmıştır
London_'de orijinal başlık _the vocal dressmaker_,
ve bir konserin (gerçek veya hayali) bir hesabını içerir.
Beyaz kanal evi. Bu eğlence yeri
Penton Street, Islington, Pentonville Yolu'nun tepesinde ve
Dickens taslağını yazdığında yer var olmuştu
Yaklaşık yüz yıl. On dokuzuncu yüzyılın başlarında
Balon yükselişlerinden çeşitli eğlence yeri oldu
çizgi roman şarkılarına. Dickens, 1835 civarında yeri ziyaret etti.
Sung olarak bahsettiği bazı parçaların başlıkları
Gerçek, diğerleri var ('Red Ruffian, Emekli' gibi)
icat edilmiş gibi görünüyor.

Farklı türden dev pickleson tarafından söylenen kişidir,
Meslekte Rinaldo di Vasco, bir karakter olarak bilinir
Dr. Marigold tarafından bize tanıtıldı.

    Ona Sixpence verdim (çünkü o kadar kısa tutuldu
    uzundu) ve iki üç penn'orth'a koydu
    onu o kadar koruyan çırçır ve su ve şarkı söyledi
    'Shivery Shakey, soğuk değil mi?'

Belki de hiçbir yönde İngiliz halkının tadı yok
Mizah fikirlerinde olduğu gibi çok hızlı ve tamamen değişin
çizgi romanda tasvir edildiği gibi ve ne olası değil
Altmış yıl önce mizah için geçti bir izleyiciye hitap eder
Günümüzün. Buradaki şarkının harika bir
Kısa popülerlik olsa da. Bu ilk ayet:

    Isınamayan adam.

    _Words, J. Beuler._ _AcCompaniment, J. Clinton._

    Fiyata rağmen düşkün olan her şey
    Pasta, krem ​​ve jöleler güzel
    Nasıl buz alacağına dikkat et
      Ne zaman aşırı büyüyorsan.
    Hindistan'dan gelen bir tüccar,
    Ve Shiverand Shakey onun adıydı,
    Bir PastryCook'un ikna oldu
    Soğutma, tatlı bir buz almak için,
    Hava, öldürecek kadar sıcak,
    Onu yemeye cazip olmaya devam etti
    Korpusuna böyle bir ürperti
      Bir daha asla sıcak hissetmedi.
    Shiverand Shakey O, O, O,
    Crikey Crikey! Soğuk değil mi
    Woo, woo, woo, oo, oo,
      Islanamayan adama bak.

Bazı insanlar bir çizgi roman şarkısını hor görmeyi etkiler, ancak
iyi bir örneğin tarih yapmasına yardımcı olduğu örnekler,
veya dilimize popüler bir ifade ekledi. Bir örnek
İkincisi Macdermott'un 'Jingo' şarkısı 'Dövüşmek istemiyoruz
Ama eğer yaparsak Jingo tarafından. ' Birincisinin bir örneği geliyor
Mart 1912'nin kömür grevi, bu süre zarfında fiyatı
Bu emtia, 1875'te ulaştığı rakamı sadece bir kez geçti,
Eski şarkısından toplarken 'Kömürlerin fiyatına bak'.

    Ne yapılacağını bilmiyoruz
    Bir ton kırk iki şilin.

Bir şarkıda iki ilginç referans var
Bayan Jarley'in şairi balmumu amacına uyarlandı
Sergi, 'Gitmezdim.' İlk ayet
Şarkının aşağıdaki gibidir:

    Eğer bir eşek wot gitmezse
    Onu wollop yapardım mı? Hayır, hayır, hayır;
    Ama nazikçe deneyeceğim demek, gör, gör,
    Çünkü tüm zulümden nefret ediyorum.
    Aslında hepsi benim gibi olsaydı
    Martin'in eylemi için bir fırsat olmazdı
    Çatlak almayı önlemek için aptal hayvanlar
        Kafada, için-
    Bir eşekim olsaydı, gitmezdi,
    Onu asla wollop yapmazdım, hayır, hayır, hayır;
    Ona biraz saman verirdim ve ağla gee o,
        Ve gel Neddy.

Şarkıcı daha sonra 'Bill Burns', 'kim' ile tanışır.
Yeşiller, 'eşekini kötü muamele ediyor. Müdahale edildiğinde,
Bill Burns diyor ki,

    'Bunlardan birisin Bay Martin Chaps.'

Sonra 'yeni polis' ortaya çıktığında bir kavga oldu ve
Sulh yargısının önünde onları 'yürüdü'. Tatmin edici bir
bitiş ve 'Bill Fin'd.' İşte olduğumuzu hatırlatmak
Bay Martin, M.P. , hareketi başlatmak için
'Kraliyet Zulüm Kraliyet Derneği ile sonuçlandı
hayvanlara 1824'te kuruluyor. İki yıl önce
Parlamento, Martin's Act (1822) olarak bilinen şeyi geçmişti,
bu veya başka bir ülke tarafından atılan ilk adımdı
hayvanların korunması için. Boz_ tarafından _sketches'in 7. sahnesinde
Costermonger'dan 'ünlü Bay Martin'den bahsediliyor
kötü şöhret. ' Yeni Polis Yasası'na atıf bize hatırlatıyor
Londra polis gücünün Bay tarafından yeniden düzenlendiğini (daha sonra
Sir Robert) 1829'da Peel. Dolayısıyla şarkının tarihi olacak
bir veya iki yıl içinde.

Bay Reginald Wilfer (_O.M.F._) takma adını borcu
Bazı çizgi roman şarkılarının geleneksel korosu
dönem. Mütevazı bir adam olarak,
Hıristiyan isminin ihtişamı, bu yüzden her zaman kendini imzaladı
'R. Wilfer. ' Dolayısıyla komşuları ona her türlü
R ile başlayan fantezi isimlerden, ancak popüler adı
Rumty, hangi bir 'convivial alışkanlıkları
uyuşturucu piyasası 'ona bahşiş vermişti ve
yükten--

    Rumty Iddity, Row Dow Dow,
    Toodely teedle şarkı söyle, bow wow wow.

On dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılı
Christy Minstrels. 'Zenci' olarak adlandırılan en eskilerden biri
Taklitçiler, 'Jim Crow' (_a.n._) şarkısı olan T.D. Rice idi.
İngiltere fırtına ile. Hesaba katmaya çalışmak işe yaramaz
Bunun ve başka bir favorinin olağanüstü popülaritesi, ama
Gerçek şu ki, binlerce tarafından satılan şarkı. Bu durumda
Şarkıcının olağanüstü maskaralıklarından kaynaklanıyor olabilir,
Kelimeler için kesinlikle ağırlık taşımayın (bkz. S. 146).

Rice ilk kez 1836'da Surrey Tiyatrosu'nda yaptı,
_Bone Squash Diabolo_, IN adlı bir eskizde oynadığında
'Jim Crow'un rolünü aldı. Şarkı yakında gitti
İngiltere ve 'Jim Crow' şapkaları ve borular tüm öfke idi.
_punch_ görüşlerini değiştiren bir devlet adamını karikatüre ederken
Siyasi 'Jim Crow' olarak günün bir sorusunda. İle
Bu sınıf aynı zamanda 'Buffalo Gals' şarkısına aittir (bkz. S. 10).

Sulama yerinde mağaza penceresinin içeriği arasında
_Out of the Season_

    şimdiye kadar olan renkli bir ön parçası ile her polka
    yayınlandı; Orijinal olandan, pürüzsüz bir erkeğin
    veya gözlemciye yüksek rütbeli dişi direği geliyor
    kolları ile akimbo, 'ratcatcher'ın kızına'.

Bu son parça,
Bazı insanlar 'Belmont'un ilahisi olduğunu iddia ettiler.
bundan türetilmiş. İlk dört satırı veriyoruz ve ayrılıyoruz
okuyucularımız kendi sonuçlarını çıkarmak için. Zamana değer
ilahinin ilk görünümünün gerçekleştiğini belirtmek
Şarkı popüler hale geldikten kısa bir süre sonra. [17]

    [Şekil 2]

    Westminster'de, uzun zaman önce değil,
    Bir ratcatcher'ın kızı yaşadı;
    Westminster'da doğmadı
    Ama suyun diğer tarafında.


_Some şarkıcıları_

_Pickwick kağıtlarında_ en az üç orijinalimiz var
Şiirler. Wardle's Carol--

    Bahar için umursamıyorum; Karmaşa kanadında
    Bırakın çiçekler ve tomurcuklar

müziğe ayarlandı, ancak Dickens her zaman bunu tercih etti
'Old King Cole' melodisine söylenmeli, ancak
uyum sağlamak için çok az yaratıcılık gereklidir. 'Vahşi ve
güzel efsane, '

    Bold Turpin Vunce, Hounslow Heath
    Onun cesur kısrak Bess Bestrode-ER,

Sam Weller'ın küçük ama seçtiği bir şirketi
Unutulmaz bir durum besteciler tarafından gözden kaçmış gibi görünüyor
Sir Frederick Bridge'i mükemmel müziğe koyana kadar. O olacak
Sam'in olmadığını söyledi

    Alışkanlık içinde çok fazla şey
    enstrüman; Ama sessiz bir hayat için her şey, adam olarak
    Wen, deniz fenerinde konumunu aldığını söyledi. Sam, başka bir üyeden kesinlikle daha zorlayıcıydı.
Şirket, 'benekli yüzlü' beyefendi, sorulduğunda
Şarkı söylemek, sağlam ve biraz saldırgan bir şekilde yapmayı reddetti
Bu yüzden. Ayrıca, diğer huysuz bireylere de referanslar buluyoruz.
Örneğin, yeteneklerini kullanmayı açıkça reddediyor, örneğin,
Nicholas'ı taşıyan koçun kazasından sonra
Nickleby ve Squeers'a Yorkshire. Çağrıya yanıt olarak
Bir şarkının zamanı geçmesi için, bazı protestolar yapamazlar,
diğerleri yapabildiklerini diliyorlar, diğerleri olmadan hiçbir şey yapamaz
kitap, 'çok titiz bayan tamamen görmezden geldi
onlara küçük bir İtalyan şey vermeye davet
Son Opera. ' Ne zaman şarkı söylemeyi reddettiği için biraz orijinal bir
Sorulan, müzik toplantısının başkanı tarafından verilir.
Magpie ve güdük (_P.P._). Neden canlandırmayacağı sorulduğunda
Şirket, 'Sadece bir şarkı biliyorum ve söyledim
Zaten ve aynı şeyi söylemek için etrafında bir gözlük para cezası
Bir gecede iki kez şarkı. ' Şüphesiz o derinden minnettardı
Bay Pickwick konuyu değiştirdiği için. Başka bir toplantıda
Benzer doğada, bir şarkıyı bilen bir adam hakkında söyleniyor
Yedi ayetten, ama şu anda onları hatırlayamadı,
Böylece ilk ayeti yedi kez söyledi.

Sam'in komik düetlerinin ne olduğuna dair bir kayıt yok
Weller ve Bob Sawyer, koçun Dickey'sinde şarkı söyledi.
Partiyi Birmingham'a götürmek ve bu bir numara
Her türlü şarkıcıların atıfta bulunulması, ancak söz
şarkılarından yapılmış. Little Nell'in repertuarı neydi? Gerekir
Teknedeki adama göre geniş bir tane oldu
(_O.C.S._ 43).

    'Çok güzel bir sesin var' ... dedi
    Beyefendi ... 'Bu dakika bir şarkı duymama izin ver.'

    `` Birini bildiğimi sanmıyorum, efendim, 'diye döndü Nell.

    'Kırk yedi şarkı biliyorsun,' dedi adamla
    üzerinde bir tartışma olmadığını kabul eden bir yerçekimi
    ders. 'Kırk yedi numaran.'

    Ve böylece zavallı küçük hizmetçi onu sert tutmak zorunda kaldı
    Gece boyunca iyi bir mizah içinde yoldaşlar.

Sonra Tiny Tim, içinde seyahat eden kayıp bir çocuk hakkında bir şarkı vardı.
kar; Madenci bir Noel şarkısı söyledi-'Çok
Erkekken eski şarkı, 'Deniz fenerindeki adam iken
(_C.C._) 'sağlam' ile yalnızlığında kendini teselli etti.
ditty. John Browdie'nin kuzey ülkesi şarkısı neydi? (_N.N._).
Bize söylenen tek şey, kelimeleri düşünmesi biraz zaman aldı,
karısının ona yardım ettiği operasyon ve sonra

    uysal bir duygu kükremeye başladı (söylenmesi gerekiyordu
    Nazik bir Swain tarafından sevgi ile hızlı bir şekilde sabitlenir ve
    umutsuzluk) gök gürültüsü sesiyle.

Bayan Pecksniffs odaya şarkı söylerdi, ama
Şarkıları ve Floransa'nın şarkılarının yanı sıra
Dombey, Paul'e büyük zevkine şarkı söylerdi. Neydi
Miss Mills şarkısı David Copperfield ve Dora'ya şarkı söyledi

    hafızanın mağarasındaki uyuklama yankıları hakkında;
    sanki yüz yaşındaymış gibi.

Mark Tapley ile ilk tanıştığımızda neşeyle şarkı söylüyor ve orada
kendi zevkleri için şarkı söyleyen düzinelerce kişi
veya başkalarını memnun etmek için. Austin Friars'ın eski fipleri bile
Tutuldu kuru avukat, şirketin zevkine şarkılar söyledi
Martin Chuzzlewit'in odalarında festival tahtasının etrafında toplandı
Tapınak. Gerçekten Dickens müziği çok sevmiş olmalı
Karakterlerinin arasına böyle bir sevgiyi dağıtmış.

Sampson Pirinç'in müzikal olması beklenmiyor,
Ve zaten atıfta bulunulan bir vesileyle şaşırmıyoruz
onu buluruz

    Müzikal emin olmaktan başka bir şey olan bir sesle uğultu
    Referanslı görünen vokal koparmalar
    kilise ve eyalet arasındaki birlik, olduğu gibi
    Akşam ilahisi ve 'Tanrı Kralı Kurtar'.

İçinde sahip olduğu müzik ne olursa olsun, bilinçli bir alttan olmalı
Doğa, kısa bir süre sonra bunu teyit ediyor

    Still küçük ses, içinde çizgi roman şarkıları
    Ben ve her şey mutluluk ve sevinçtir. Kız kardeşi Sally bir şarkı değil, ne de Quilp değil
Birincisine referans olarak 'Sally' Alley'imizden alıntı yapar. Tüm
Onun müzikal kazanımlarını biliyoruz ki

    ara sıra kendini melodik bir şekilde eğlendirdi
    Howl, bir şarkıya yönelik ama en iyisi değil
    herhangi bir müzik parçasının herhangi bir hurdasına benzerlik, vokal
    veya enstrümantal, hiç insan tarafından icat edildi.

Bas şarkıcıları ve özellikle Basso Profundos memnun olacak
Dickens'ın onlara göre daha fazla dikkat ettiğini bilmek
Diğer sesler, ancak referansların
esprili doğaya sahiptir. 'Bas!' genç beyefendi olarak
_sketches_, arkadaşına küçük olan
Sandalyedeki adam, 'Bas! Sana inanıyorum. Alt aşağı inebilir
herhangi bir erkekten daha; O kadar düşük ki bazen onu duyamıyorsun. '

    Ve öyle. Onu hırılttiğini duymak için yavaş yavaş
    Bir daha geri dönemeyene kadar aşağı ve aşağı,
    dünyadaki en keyifli şeydir.

Benzer kalibreli Kaptan Helves'in sesi, zaten
S. 62.

Scrooge'un yeğeninin kız kardeşlerinden birine bakan Topper
(_C.C._),

    Basta iyi bir tane gibi büyüyebilir ve
    Alnındaki büyük damarları asla şişirme veya almayın
    Yüzünde kırmızı.

Dickens'ın kesinlikle çok fazla deneyimi olması gerekir, çünkü
Alışkanlıklarını ve eksantrikliklerini çok iyi biliyor gibi görünüyor. İçinde
gerçek, bilinmeyen bir dönemde
kariyer, şimdiye kadar biyografileri tarafından tartışmasız,
bir korsan oldu.

Ayrıca basların şarkı tarzı hakkında bir bilgi gösterir
memnun

    Kolejlerin
    Marshalsea [18] şımartmak için kullanılır. Bazen bir vokal
    genelliğin bilgilendirdiği genellikten daha fazla gergin
    Dinleyici Bez Bass'ın mavi suda olduğunu
    veya avcılık alanı veya ren geyiği ile veya
    dağ veya heather arasında, ama mareşali
    Marshalsea daha iyi biliyordu ve onu sert ve hızlı bir şekilde almıştı.

Dickens'ın duyduğu düetin ne olduğu söylenmiyor
Vauxhall, ama açıklama kesinlikle yeterince canlı:

    Güzel bir düetti; Önce küçük beyefendi
    Bir soru sordu ve sonra uzun boylu bayan cevap verdi
    BT; Sonra küçük beyefendi ve uzun boylu bayan şarkı söyledi
    birlikte en melodik olarak; Sonra küçük beyefendi
    Kendi başına küçük bir istekten geçti,
    Ve gerçekten çok tenor aldım, onun heyecanında
    uzun boylu bayanın benzer bir şekilde yanıt verdiği duygular
    biçim; Sonra küçük beyefendinin bir veya iki sallaması vardı,
    Bundan sonra uzun boylu bayan aynısına sahipti ve sonra
    Her ikisi de farkedilemez bir şekilde orijinal havaya birleştirildi.

Yazarımız onun dağıtımında oldukça tarafsız
sesler. _P.P._'de tenor olan on dört kişilik bir çocuğu okuduk
(şişman çocuk değil), kadın seslerinin kalitesi
genellikle hayal gücüne bırakılır.

Bayan Plornish (_l.d._) inanılacaksa, babası,
Bay John Edward Nandy, dikkate değer bir şarkıcıydı. O öyleydi

    Zavallı küçük reedy boruları yaşlı beyefendi gibi
    yıpranmış kuş,
    Müzik bağlayıcı iş.

Ama Bayan P. babasının yetenekleriyle gurur duyuyordu ve
Davetine yanıt, 'Bize Şarkı Söyle, Baba,'

    O zaman onlara Chloe verirdi ve eğer içinde olsaydı
    Oldukça iyi ruhlar, Phyllis de-
    Emekliliğe girdiğinden beri neredeyse hiç yapmadım-ve
    O zaman Bayan Plornish, orada inandığını ilan eder mi
    Asla baba gibi bir şarkıcı olmadı ve gözlerini sildi.

Old Nandy açıkça on sekizinci yüzyıl şarkılarını tercih etti,
buradaki karakterlerin sürekli olarak
meydana geliyor. Tarihinin sonraki bir döneminde Nandy'nin vokal
Çabalar kızını bile şaşırttı.

    Babayı o kadar sesle hiç duymadın
    Mevcut, 'dedi Bayan Plornish, kendi sesini çekiyor,
    Çok gururlu ve memnundu. Bize Strephon verdi
    Dün gece, o dereceye kadar bu PROLNISH kalkıyor ve
    onu bu konuşmayı masanın karşısında yapıyor, "John Edward
    Nandy, "diyor Baba'ya" Seni hiç duymadım
    Wearbles'a geldiğini duyduğum gibi gel
    Bu gece. "Memnun değil, Bay Picks;
    Gerçekten mi.'

Buradaki Bay Panks, rolünü almayı umursamadı.
Biraz şarkı söyleme. 'Harmony akşamına' atıfta bulunarak diyor ki
Marshalsea'da:

    'Akşamı geri kalanıyla geçiriyorum,'
    Dedi Gözlemler. 'Şarkı söylüyorum. Ben alıyorum
    "Beyaz Kum ve Gri Kum" daki bir bölüm. Bilmiyorum
    bununla ilgili her şey. Boş ver. Katılacağım
    Her şey, eğer yeterince gürültülü iseniz, hepsi aynı. '

Burada önemli bir antik çağımız var, ancak
Tarih ve yazar bilinmiyor.

    [Şekil 3] veya [Şekil 4]

    Beyaz kum ve gri kum:
    Beyaz kumumu kim alacak?
    Gri kumumu kim alacak?


_Glee-singing_

'Sol' (_b.h._) 'deki harmonik toplantıların bir özelliği
Eğlendikten sonra
çizgi roman şarkıları olan şirket, 'Gruff Line'ı bir
uyumlu parça ve arkadaşlarına dinlemeye, dinlemeye,
Wa-fall'u dinle! ' Küçük Swills de bir ustaydı
'Patter ve Gags' da. Glee ve Catch Singing bir özellikti
Scrooge'un yeğeni tarafından verilen Noel partisinde 'onlar
müzikal bir aileydi ve ne hakkında olduklarını biliyordu. ' Bu
Malderton ailesine nadiren uygulanabilir,
Yenilenebilir Bay Horatio Sparkins tarafından desteklendi,

    Sayısız glees ve üçlüyü denedim; sahipler
    seslerinin uyumlu olduğu hoş bir keşif yaptı
    güzel. Emin olmak için, hepsi ilk bölümü söyledi;
    ve Horatio, hafif dezavantajlara ek olarak
    Kulağı olmayan, bir not bilmek için mükemmel bir şekilde masumdu
    müzik; Yine de, zamanı çok açık bir şekilde geçtiler.

Glee-Singing, sosyal hayatta bir özellik gibi görünüyor
Cloisterham (_E.D._).

    'Seni özleyeceğiz Jasper' (dedi Bay Crisparkle)
    'Geceye "Alternatif Müzikal Çarşamba" nda; Ancak
    Şüphesiz evde en iyisisin. İyi geceler, Tanrı korusun
    Sen. "Bana çobanları söyle-e-el-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e
    gördün (gördün mü, gördün mü, gördün mü)
    My-y-y flo-oa-a bu şekilde geçiyor! "'

Maviyi bırakan farklı bir glee partisiydi
Pip'in girintileriyle bağlantılı şenliklerden sonra domuz
(_G.E._).

    Hepsi yolda mükemmel ruhlardaydı,
    Ve 'Ey Lady Fuarı', Bay Wopsle bas aldı,
    ve muazzam derecede güçlü bir sesle yardımcı olmak (
    O parçayı yönlendiren meraklı deliğe cevap ver
    isteyerek en korumalı bir şekilde müziğin
    herkesin özel işleri hakkında her şeyi bilin) ​​_he_
    Beyaz kilitleri akan adam mıydı ve
    en zayıf hacı gidiyordu.

Belki de Dickens'ın bize verdiği en dikkat çekici neşe partisi
Bayan Todgers''da erkek yatılı tarafından düzenlenen kişi,
İki Bayan Pecksniffs'i serenat etmek amacıyla.

    Çok etkiliydi, çok. Daha fazla kasvetli bir şey yapamaz
    en titiz tat tarafından arzu edildi. .
    Vokal dönüşünün beyefendi baş sessizliğiydi veya şef
    Mourner; Jinkins bas aldı ve geri kalanı aldı
    Alabilecekleri her şey .... İki Bayan Pecksniffs
    ve Bayan Todgers kendiliğinden yanma ile ölmüştü,
    Ve serenat küllerinin onuruna olmuştu,
    Düzensiz olanı aşmak imkansız olurdu
    Umutsuzluk o koroda ifade edildi: 'Glory Glory
    Seni bekler. ' Bu bir Requiem, bir dirge, bir inilti, bir uluyandı
    bir ağlama, ağıt, her şeyin özeti
    Keder ve iğrenç ses.

Edebi yatılı için yazdığı şarkı
Vesilesiyle, 'hepsi Pecksniff gemisine, efsane,'
Scott'ın 'hepsi zaferle
Gelişir, 'Lake _Lady_. Kendi başlarına müzikal bir anlamı olan iki kelime
'Chaunter' ve 'davul'; Ama atıfta bulunulan chaunter
Edward Dorrit'in alacaklılarından ve kelimesi 'şarkıcı değil
marşların, ama bir at satıcısı. ' Bu mesleğe de
Simpson aitti, Bay Pickwick'in
Filo Hapishanesi. Bir 'davul' açıklamasında atıfta bulunulur.
_Barnaby rudge_ geceleri Londra sokakları ve
Kartlar için Rout veya Akşam Partisi; bahislerin yükseldiği yerde
Ve oyuna çok fazla gürültü 'davul majör' olarak biliniyordu.

_ BORE_ (_R.P._) 'de bu cümle oluşur:

    Norwich müzik festivalindeydi
    Bilimin tamamen olduğu olağanüstü yankı
    Hesap veremiyor, ilk ve son için duyuldu
    zaman. O ve Piskopos aynı anda duydular,
    ve birbirlerinin gözünü yakaladı.

Norwich ve festivalleri hakkında çok şey bilen Dr. A.H. Mann
Herhangi biri olarak, bu mistike herhangi bir ışık atamıyor
açıklama. Akustiği hakkında şikayetler vardı
Aziz Andrew Salonu yıllar önce, ama hayır gibi görünüyor
Dickens'ın referansı için tarihi temel. Kesinlikle
Fikri ona neyin önerdiğini bilmek ilginç olun.

Dick Amca ile bağlantılı meraklı bir olay var,
Büyük hırs 'davulu yenmek' idi. Sadece bir
Kral Charles'ın kafasına ünlü referansının şansı
hikayeye girdi. Dickens başlangıçta aşağıdaki gibi yazdı (içinde
Bölüm 14, _D.C._):

    `` Tarihi hatırlıyor musunuz, '' dedi Bay Dick
    ciddiyetle bana ve not etmek için kalemini al,
    Boğa Çin deposuna girdiğinde ve
    Çok fazla yaramazlık mı? '

Dickens'ın 'ne zaman' sonrası tüm kelimeleri vurduğuna dair kanıtta
ve onların yerine aşağıdakileri ekledi:

    'Kral Charles ilk başını kesti mi?'

    On altı yılda olduğuna inandığımı söyledim
    yüz kırk dokuz.

    'Şey,' geri döndü Bay Dick, kulağını onunla çizerek
    kalem ve şüpheyle bana bakıyorum, 'öylesine kitaplar diyor ki
    Ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum. Çünkü öyleyse
    Uzun zaman önce, onunla ilgili insanlar bunu nasıl yapabilirdi?
    sorunların bir kısmını kafasından çıkarma hatası,
    çıkarıldıktan sonra benimkine mi? '

İkame edilmiş pasajın tamamı kenar boşluğuna eklenir
Sayfanın altında. Yine, Bay Dick David'i gösterdiğinde
Copperfield uçurtma makalesi ile kaplı, David
Kanıtla şöyle deyin: 'Boğaya biraz ima gördüğümü sanıyordum
Yine bir veya iki yerde. ' İşte Dickens geçti
'Bull' kelimeleri ve onları 'Kral Charles ile değiştirdi
Birincinin başı. '

Orijinal referans, dönemin çok popüler bir şarkısıydı
'Çin Mağazasındaki Boğa' olarak adlandırılan, C. Dibdin, Junior,
ve W. Reeve tarafından müzik. Yaklaşık 1808 üretildi, popüler hale getirildi
Ünlü palyaço Grimaldi tarafından. İlk ayet:

    Opera şapkasında bir kurbağa duydunuz,
    Bir fare ve bir sıçanın çok eski bir hikayesi,
    Sana başka bir tane söyleyebilirim, mayhap,
    Yüksek bir koruyucu kapak giyen bir yavru kedi;
    Ama çok daha asil bir konudaki ilham perim düşecek,
    Çin dükkanına giren bir boğa,
        Sağ bacağı, sol bacak, üst bacak, bacağın altında,
        Sabah Aziz Patrick Günü.


[17] Bay Alfred Payne şöyle yazıyor: 'Bir süre önce eski bir
     Arkadaş bana bir Hertfordshire'dan duyduğunu söyledi
     Dr. W.H. Monk (_hymns editörü
     Eski ve Modern_) "Belmont" u çok yüksek
     Yukarıda birkaç çubuk verilen klasik melodisi.
     Monk, bu beyefendiyi gerçek olan notları gösterdi
     Bu bir zamanlar popüler şarkıdan yaptığı düzenleme,
     ellili yıllarda. Bu kesinlikle çakışır
     Severn'in _islington koleksiyonunda görünüşü,
     1854. '-Bkz. _Hymn-Tunes ve onların hikayesi_, s. 354.

[18] Marshalsea, daha önce yerleştirilmiş bir borçlu hapishanesiydi
     Southwark'ta. Ortası hakkında kapatıldı
     geçen yüzyıl ve 1856'da yıkıldı.




Bölüm VII

Bazı şarkıcılar


_The micawbers_

Dickens bize böyle bir karakter dizisi sunuyor
çeşitli başarıları arasında şarkı söylemeyi
Nereden başlayacağınızı bilmek zor. Belki de
Mikawber ailesinin muhteşem yetenekleri ilk önce onlara hak kazanma
yer. Bayan Micawber, '
O yaşadığında, beyaz çavuş 've' küçük taffline '
Papa ve mamma ile evde ve onun
Bay Micawber olarak ona bir eş kazanan bu şarkılar
Copperfield'a söyledi,

    İlkini söylediğini duyduğunda, ilk
    Ebeveyn çatısının altında onu görmesi vesilesiyle,
    Dikkatini olağanüstü bir şekilde çekmişti
    derece, ama 'küçük tafflin' geldiğinde, o
    o kadını kazanmaya ya da girişimde yok olmuştu.

Bay Bucket'in (_B.H._) bir eş kazandığı unutulacak.
Benzer bir vokal yetenek gösterisi. 'İnan bana söyledikten sonra
Tüm bu genç cazibeleri seviyorsa, 'arkadaşını bilgilendirir
Bayan Bagnet bu şarkının

    Kalbini hareket ettirmede en güçlü müttefiki
    Bayan Buck bir kızlık ne zaman ve onu yaklaşmaya teşvik etmek
    sunak. Bay Bucket'in kendi sözleri '
    çizik. '

Bayan Micawber'in 'Küçük Taffline' Storace'ın bir şarkıydı
Ballad Opera _three ve Deuce_, Prens Hoare'in kelimeleri. BT
kalıplamaya yardımcı olan şarkının ne olduğunu görmek ilginç olacak
Mikawber'in kaderi gibiydi.

    Küçük Taffline.

    [Şekil 5]

    Servet benim partim olmalı
    Zengin bir gelin yapmak,
    Ailemin düşük karyolasının memnunum
    Tüm zevkleri ve gururları:

    Ve elimden gelenin en iyisini yaptığımda
    Lady Gay gibi uzaklaşacağım
    Gezeceğim, seyahat edeceğim.

    Ve bayanlar, sevgili kalp, ne flaş diyecekler!
    İpeksi bir kanatla küçük taffline'a bakın,
    Ve bayanlar, sevgili kalp, ne flaş diyecekler!
    Ve bayanlar, sevgili kalp, ne flaş diyecekler!
    Küçük Taffline'a bakın, küçük taffline bak,
    Oh, ipeksi kanatla küçük taffline bak!

T. Dibdin'in de küçük taffline adlı bir karakter de vardı
_St. David's Day_, derlenmiş ve bestelenen müzik
Paul Katedrali Organisti Thomas Attwood tarafından.

Diğer şarkısı 'The Tırılgan Beyaz Çavuş' bir dövüştü
ve General Burgoyne tarafından bazı kelimelerin çok popüler ayarı.

Micawber hem şarkı söyleyebilir hem de uğultu yapabilir ve müzik başarısız olduğunda
Alıntılara düştü. Aşırı uçlara maruz kaldığı için
depresyon ve yükseklik onun için olağandışı bir şey değildi
Cumartesi akşamı gözyaşlarıyla başlamak ve bitirmek
'Jack'in sevgisi onun güzel nan olması hakkında' şarkı söylemek
sonu. İşte en sevdiği şarkılardan birini toplıyoruz
Bu iki satırı içeren C. Dibdin'in 'Lovely Nan' idi:

    Ama oh, tüm bunlardan çok daha tatlı
    Jack'in zevk, onun güzel Nan.

Müzikal güçleri onu kulüp odasında yararlı hale getirdi.
David'in korosuna liderlik ettiğini keşfettiği King's Tezgahı
'Gee, Dobbin.' Bu 'Bay Doggett'ın Comicall Şarkısı '
Farce _the Stage Coach_, satırları içeren--

    Bir hey gee up, gee up, Hay ho;
    Bir saman gee, dobbin, hey ho!

'Auld Lang Syne', Bay Micawber'in favorilerinden biriydi,
ve David lojmanlarında değerli çifte katıldığında
Canterbury çok fazla enerji ile söylediler. Micawber's'i kullanmak
kelimeler--

    'İşte bir el, güvenilir frere'ye geldiğimizde
    Tüm eller masanın etrafında birleşti; Ve ilan ettiğimizde
    'Doğru bir gude Willie'yi alıp alacaktık' ve
    Ne anlama geldiğinden en az fikir, gerçekten etkilendik.

Bu neşeli akşamın anısı Bay M.'ye daha sonra tekrarladı
tarih, David'in odalarındaki ziyafetten sonra ve akla geliyor
Nasıl söylenmişlerdi

    Biz Twa Braes hakkında koşmuştuk
    Ve Gowans iyi. Gowans'ın ne olduğu konusunda cehaletini itiraf ediyor,

    Ama Copperfield ve ben
    Eğer olsaydı, sık sık onlara çekildi
    mümkün.

Son mektupta, daha fazla alıntı yapıyor
şarkı. Ancak başka bir durumda, stres altında
Bir ayette teselli bulduğu olumsuz koşullar
'İskoçlar, ne hae', 'uzun mektupun sonunda
Uriah Heep'in gördüğü şekilde açıkladı,
Ona, 'cesur ve seçkin bir deniz kahramanı olarak' dedi.
Yaptığı şey yaptı

    İngiltere, ev ve güzellik için.

Bu çizginin geldiği 'Nelson'ın ölümü'
Uzun popülerlik. Besteci Braham,
günün önde gelen tenörleri ve böylece olma avantajı vardı
Kendi şarkılarını halka tanıtabilir. Romancının
'Besteciler çok nadiren kendi müziklerini söyleyebilir veya
başka biri ya '(_p.p._ 15) ana olarak doğru olabilir, ancak
arasında çok yüksek rütbeye sahip olan Braham için neredeyse geçerli değil
İngilizce Tenörler. Başlık ile yazdığı başka bir şarkı
'Lord Viscount Nelson'ın zaferi ve ölümü'
başarı. Mikawber tarafından alıntılanan doğal olarak kaptanlardan biriydi
Muttle'nin favorileri ve Silas Wegg tarafından da kullanılır.

Bay ve Bayan Mikawber'in müzikal hediyeleri
'Dikkat çekici bir kafa sesi' olan oğulları Wilkins, ama
Canterbury'deki Katedral Korosuna giremedikten sonra,
yerine devlet evlerinde şarkı söylemeye başlaması gerekiyordu
Kutsal Yapılar. Harika şarkısı '
Ağaçkakan dokunuyor. ' Aile göç ettiğinde Bay M.
'Oğlumun melodisi kabul edilebilir olacak
Gemide Galley Fire '. Ona aldığımız son bakış
Port Middlebay'da, burada büyük bir meclis ile memnun
'Nobis olmayan' (bkz. S. 149) ve dansıyla
Bay Mell'in dördüncü kızı ile.

'Woodpecker' şarkısına açıklayıcı bir şekilde atıfta bulunulur
PAPA'NINDA SADEDEN Bayan Finching (_L.D._) tarafından

    Oturuyor, yeni yağlı yumurtasını kırıyor.
    Woodpecker'a dokunma gibi arka salon.


_Captain Cuttle_

Kaptan zekice neredeyse Micawber kadar melodi dolu
Onun repertuarı esas olarak deniz ditties ile sınırlıdır. Onun harika
Şarkı 'Lovely Peg' ve Florence Dombey'e olan hayranlığı
Şarkıdaki adını değiştirmeye teşvik eder, ancak
başarabileceği en iyisi 'güzel fleg'.

Peg ile en az üç on sekizinci yüzyıl baladları var,
veya güzel bir peg, konu için ve hangisinin
Bunlardan kaptan tercih edildi. Bu onlardan biri:

    Bir kez daha vokal kabuğunu ayarlayacağım,
    Tepelere ve Dales'e tutkumun
    Zaman asla sorgulayamayan bir alev,
      Güzel Peggy için yanar.

O zaman bu ayarlı bir kaçınma geliyor:

    [Şekil 6]

    Güzel peggy, güzel peggy,
    Güzel, sevimli, sevimli peggy;
    Heav'ns yankı baskısı ile ses çıkarmalı
      Güzel Peggy övgü içinde.

Gördüğüm bu dönemin diğer ikisi olarak adlandırılıyor
'Peggy' ve 'Güzel Peggy, Bir Taklit.' Ancak, en çok
Kaptanın favorisi olduğu muhtemel-buna rağmen
İsimlerin karışımı-C. Dibdin'in 'Lovely Polly' idi.

    Güzel Polly

    [Şekil 7]

    Bir denizcinin aşkı sanattan yoksundur,
    Limanına kalbi düz yelken açıyor;
    Kıskanç bir çılgınlık bilmiyor,
    Kıskanç bir çılgınlık bilmiyor.

    Denizde savaşa yeterince sert
    O kavanozu boist'rous unsurlarla--
    Lovely Polly ile her şey huzur
    Lovely Polly ile her şey huzur
    Lovely Polly, Lovely Polly,
    Güzel Polly ile her şey huzur.

Dickens, Dibdin'in şarkılarına çok aşinayken
On sekizinci yüzyıldan bahsetmiş olanlar muhtemelen hiç duymadığı için
çok nadiren bulundukları için.

Değerli Kaptan iyi bir rolling şarkısına sahiptir, tercihen
vatansever bir dönüş, ancak kaynaklara çok güvenilmez
onun ditties. "Wal'r, oğlum," diye yanıtladı kaptan, "Atasözleri
    Solomon'dan aşağıdaki kelimeleri bulacaksınız, "
    Asla ihtiyacı olan bir arkadaşın ne de bir şişe vermesini istemiyoruz
    O! "Bulunduğunda, bir not verdi. '

Bu, J. Davy tarafından yapılan bir şarkıdan alınır, '
Aklın ilk şafağı, 've inkledon tarafından söylendi.

    Aklımda olan aklın ilk başlangıcından beri,
      Ve bana Fortune'um tarafından ne kadar tercih edildiğini öğretti,
    Bu iyi şansı paylaşmak için hala eğilimliyim
      Ve kimin istediğimi kimin istediğini kabul et.
    Herkesin övgüsüne hak kazanan bir maksimum,
      Bir adam onu ​​rahatlatmak için bir erkek gibi sıkıntı hissettiğinde;
    Ve sloganım, basit olsa da, söylediğinden daha fazlası,
      'Bir arkadaşın ya da bir şişenin ona vermesini istemeyelim.' '

Hala daha fazlasının kaynağı konusunda eşit derecede güvenilmez
ünlü şarkı. Florence Dombey onu kaptanı görmeye gittiğinde
eski sol solungaçların yanında durma niyetini korkutuyor,

    'Ve ölüm bize ayrılana kadar çöl değil ve ne zaman
    Fırtınalı rüzgarlar patlar, patlar, darbe yapın-Overhaul
    Kateşizm, 'dedi kaptan parantez olarak,
    'Ve orada bu ifadeleri bulacaksınız.'

Gerekli bulan herhangi bir kiliseyi duymadım
Bu eski kaçınmayı kateşizmine dahil edin, hatta karıştırmak için
düğün hizmeti ile.

Daha fazla alıntı karışımı,
Floransa başka bir vesileyle. Sözde ölümden bahsetmişken
Walter'dan diyor ki,

    Görmek için kaybolsa da, belleğe canım ve
    İngiltere, ev ve güzellik.

İlk bölüm-bu, Masserin favorilerinden biri
Alıntılar-G. Linley'in bir şarkının ilk satırıdır.
Birçoğu çok sayıda opera ve şarkı besteledi.
çok popüler. Teklifin ikinci kısmı
Braham'ın 'Nelson'ın Ölümü' (bkz. S. 116).

Arkadaşı Bunsby ile konuşurken, Muttle ...

    Parlak olarak bana delikanlı pantolonla delikanlı ver
    Ben di'monds parlak seviyorum,
    'Stanfell'in bütçesi' ve bulunduğunda bir not yapın.

Başka yerlerde Fairburn'un 'çizgi roman şarkısından' ve
Şarkı yetkilileri olarak 'Küçük Warbler'.

Burada atıfta bulunulan şarkı Dr. Vaughan Williams tarafından sınıflandırıldı
Essex halk şarkıları arasında, ancak hiçbir şekilde sınırlı değil
o ilçe. Kızının yapmasını isteyen bir anneyi anlatıyor
Bir terziyle evlenin ve denizcisinin cesur olmasını beklemeyin.

    Annem bir terzi ile evlenmemi istiyor
      Ve bana kalbimin zevkini vermeyin;
    Ama bana katran pantolonları olan adamı ver,
      Bu bana elmaslar gibi parlıyor.

Dombey firması Walter'ı Barbados'a göndermeye karar verdikten sonra,
Çocuk, arkadaşının kaptanı ile umutlarını tartışıyor,
Ve nihayet şarkıya patladı ...

    Denizcilerin şarkı söylediği bu melodi nasıl gidiyor?

      Barbados limanı için çocuklar!
              Keyifle!
      Eski İngiltere'yi geride bırakarak çocuklar!
              Keyifle!

    Burada kaptan koroda kükredi,

            Oh neşeli, neşeyle!
            Oh Cheer-I-ly!

Bu şarkıyı izlemek için tüm çabalar başarısız oldu ve çeşitli
Dickens'ın çizgileri oluşturduğunu düşünmeye meyilliyim
vesileyle uymak için; 'oh neşeli, neşeli' kelimeleri
deniz şarkılarında yaygın olan bir kaçınma varyantı ve kaptan
öğütücünün daha sonraki bir döneminde şarkı söylemesini öğretir
hikaye. Böyle bir şarkının varlığına karşı argümanlar:
Birincisi, Dombey firması zaten göndermeye karar vermişti.
Boy to Barbados ve uygun şarkı olmadığı için romancı
Birini icat eder; ve ikinci sırada hiç olmamıştı
Barbados tarihinde böyle bir şarkıya yol açmak için zaman
Bu gibi ve herhangi bir sonucun deniz keşfi yok
oraya gönderildi. Belki orada
'Barbados limanı' diye bir yer değil.


_Dick Swiveller_

Dickens'ın hiçbirinin hiçbiri bu kadar zengin bir şiir yok
Richard Swiveller olarak komuta gösterimi. O ışıklar
pirinç ofisinde 'şarkı ve merhamet hurdaları ile' ve
Kit'in annesini depresif bir durumda eve götürürken
Duruşması onu 'şaşırtıcı bir şekilde eğlendirmek için elinden geleni yapıyor
Şarkı ve şiirden alıntı yolunda saçmalıklar. ' İtibaren
Giriş zamanı, şirketi
Yoğun kasvetli bir havanın birkaç çubuğu, '
Marchioness'e minnettarlığı--

    Ve ipek kıyafetlerinde yürüyecek,
      Ve Siller yedeklemeli

Yaptığında var olduğu neredeyse bir sahne yok
sözlerini bir tür veya başka alıntılarla aydınlatmaz,
Dinleyicilerinin kesinlikle birkaç kez olmasına rağmen
her zaman onların yeteneklerini takdir edemezler. Örneğin
Swiveller ve tek beyefendi arasındaki sahnede,
İkincisi gecekondularından uyandırıldıktan sonra
tekrar rahatsız edilmemesi gerekmez.

    `` Affonun yalvarıyorum, '' dedi Dick, pasajında ​​durdu
    Lodger'ın açmaya hazırladığı kapıya,
    'Sana tapan zaman ayrıldı ama isim--'

    'Ne demek istiyorsun?'

    `` Adı, '' dedi Dick, 'ayrıldı ama isim-
    harf veya parsel vakası-- '

    `` Asla hiç yok, '' dedi.

    'Ya da kimsenin araması gerektiğinde.'

    'Hiç kimse beni aramıyor.'

    'İsme sahip olmamasından herhangi bir hata ortaya çıkarsa,
    Benim hatam olduğunu söyleme efendim, 'diye ekledi Dick, hala
    devam eden; 'Oh, ozan değil suçla ...'

    `` Kimseyi suçlamayacağım, '' dedi.

Ancak Bay Swiveller'in şarkı bilgisi her ikisi de
'kapsamlı ve tuhaf' sadece birinden beklenmelidir.
'Sürekli Büyük Üstat'ın seçkin ofisini düzenledi
Görkemli Apollers, 'daha fazlası gibi görünse de
onlardan alıntılardan alıntı yaparken
Vokal çizimler. Ancak bir keresinde onu buluyoruz
Popüler bir parçada Bay Chuckster ile ilişkili
Sonunda uzun bir sallama ile "her şey iyi" düeti.

Aşağıdaki alıntı 'sarsıntıyı' göstermektedir:

    Her şey yolunda (düet).

    _Sung, Bay Braham ve Bay Charles Braham._

                                        _Music tarafından Bay Braham._
    [Şekil 8]

    Her şey yolunda, her şey yolunda;
    Yukarıda, aşağıda,
    Hepsi, her şey yolunda.

Swiveller'in alıntılarının çoğu şarkılardan olmasına rağmen,
Örneğin, her zaman kendilerini kendilerine sınırlamayın
çatalını büyük bir karbuncular patates içine yapıştırır ve yansıtır
O 'adam istiyor ama burada çok az şey', gösteriyor gibi görünüyor
Sessiz anlarında Goldsmith'in _hermit_ okuduğu.

Bay Swiveller'in alıntıları büyük ölçüde onunla bağlantılıdır.
Sophy Wackles ile aşk pasajları ve çok dikkatli
ve pratik olarak bütünüyü kapsadıklarını hassas bir şekilde derecelendirdi
duygularının artmasına ve düşüşüne zemin. O başlıyor
'O benim fantezi onu boyadı' önererek.

Bundan geçer

    Kırmızı, kırmızı gül gibi,
      Bu Haziran ayında yeni yayıldı.
    O da bir melodi gibi
      Bu tatlı bir şekilde oynandı.

Daha sonra

    Bir erkeğin kalbi korkularla depresyonda olduğunda,
    Bayan Wackles göründüğünde sis ortadan kaldırılır,

ki kendi varyantı

    Bir erkeğin kalbi özenle depresyonda ise,
    Bir kadın ortaya çıktığında sis ortadan kaldırılır.

Ama Wackleses tarafından verilen partide dick onun kesildiğini bulur
Bay Cheggs tarafından dışarı çıktı ve bu yüzden kaçarken, giderken-

    Teknem kıyıda ve kabuğum denizde; Ancak
    Bu kapıyı geçmeden önce sana veda edeceğim

Ve daha sonra ekliyor--

    Bayan Wackles, sana doğru inandım ve kutsanmıştım
    çok inanıyor; Ama şimdi bir şey bildiğimi yas tutuyorum
    Kız çok adil, ama çok aldatıcı.

_Denouement_, kursta ne zaman bir süre sonra gerçekleşir
Quilp ile bir röportajdan cebinden alıyor

    Küçük ve çok yağlı bir parsel, yavaş yavaş ortaya çıkarıyor,
    ve biraz erik kek levhası sergilemek, son derece
    görünüşte sindirilemez ve bir macunla sınırlanmış
    bir buçuk inç derinliğinde şeker. 'Bunun ne olduğunu söylemelisin?' Bay Swiveller'i istedi.

    `` Gelin kakası gibi görünüyor, '' diye cevapladı cüce sırıtarak.

    'Ve kimin olduğunu söylemelisin?' sorumlu
    Bay Swiveller, hamur işini burnuna ovuşturarak
    korkunç sakinlik ile. 'Kimin?'

    'Olumsuz--'

    `` Evet, '' dedi Dick, aynı. Ondan bahsetmeme gerek yok
    isim. Artık böyle bir isim yok. Adı Cheggs
    Şimdi, Sophy Cheggs. Yine de sevdim, insan bunu hiç sevmedi
    Ahşap bacaklar yoktu ve kalbim, kalbim kırılıyor
    Sophy Cheggs'in aşkı için. '

    Popüler bir şarkının bu hazırlık uyarlaması ile
    kendi davasının üzücü koşullarına göre,
    Bay Swiveller parseli tekrar katladı, çok dövdü
    ellerinin avuçlarına düz, onu içine it
    göğüs, ceketini üzerine düğmeli ve kollarını katladı
    bütün olarak.

Ve sonra kederini bir parça kropa sabitleyerek ifade ediyor
Şapkasının üzerinde, bunu yaptığı gibi,

    'TWAS Bu şekilde: Çocukluk saatinden itibaren
      En güzel umutlarımın bozulduğunu gördüm;
    Bir ağacı veya çiçeği hiç sevmedim
      Ama 'ilk solmaya olan iki tanesi;
    Hiç sevgili bir ceylanda emzirmedim
      Yumuşak siyah gözüyle beni memnun etmek için,
    Ama beni iyi tanımaya geldiğinde
      Ve beni seviyorum, bir pazar bahçıvanıyla evleneceğinden emindi.

Marchioness'i eğlendirirken şarkı dolu. Onlar
Genellikle Glory'nin onları beklediği yere gidin? ' Bunu duyduğunda sorar
Sampson ve Sally Brass akşam için dışarı çıktılar. O
Bayan Brass'ın ona 'komik olduğunu düşündüğü ifadesini kabul ediyor
Chap '' Eski Kral Cole'un neşeli bir yaşlı ruh olduğunu 'teyit ederek;
Ve küçük köleden ayrılırken,

    İyi geceler Marchioness. Sana iyi davranın ve eğer
    O zaman her zaman sana iyi davranın-ve zinciri koy,
    Kazalar durumunda Marchioness.

      Bir nehir akıyor gibi hayat,
        Ne kadar hızlı yuvarlandığını umursamıyorum, bayan,
      Bankadaki böyle bir purl hala büyürken,
        Ve bu tür gözler dalgaları koşarken aydınlatıyor. '

Daha sonraki bir vesileyle, bazı kart oyunlarının tadını çıkardıktan sonra
Derin bir düşünceli bir ruh hali içinde dinlenmek için emekli olur.

    `` Bu kauçuklar, '' dedi Bay Swiveller,
    Nightcap, şapkasını giydiği gibi aynı tarzda,
    Bana evlilik yanlığını hatırlat. Cheggs'in karısı
    Cribbage oynar; tamamen dört. O çalar
    Şimdi onlarda değişiklikler. Spordan spora acele ediyorlar,
    pişmanlıklarını yasaklamak; Ve bir gülümseme kazandıklarında
    Onu unuttuğunu düşünüyorlar-ama bilmiyor. '

Bay Swiveller'in alıntılarının çoğu Moore'un _irish'ten
Melodies_, kesinlikle bir tane atlamış olsa da,
Ondan, yerinden çıkmazdı, yani. Zaman
Wooing'de kaybettim '!

Başka bir durumda Siviller bazı iyi bilinen çizgileri hatırlıyor
Kit ile konuşurken. 'Mükemmel bir kadın, o annen,
Christopher, 'dedi Bay Swiveller; "" Beni ne zaman yakalamak için koştu
Düştüm ve iyi hale getirmek için yeri öptüm? Annem. "'

Bu muhtemelen Ann Taylor'ın kreş şarkısından, muhtemelen
Var olan diğer şiirlerden daha parodilerdi. Orada
Madame A Taslie'nin Fransızca versiyonu ve büyük olasılıkla
diğer dillere çevrildi.

Dick bize annesine dokunaklı bir referans daha veriyor. O
pirinçin hangi bölümünde bilmek için merakla aşılıyor
Marchioness'in kurulması onun evi var.

    Annem çok meraklı bir kadın olmalı; BEN
    Hiç şüphe yok ki bir sorgulama notu ile işaretlendim
    bir yerlerde. Duygularım boğuyorum ama sen
    Bu acının nedeni, benim

Bu son açıklama T.H.'nin bir anısıdır. Bayly'nin ünlü şarkısı
Biraz tutarsız bir dilde hikayeyi anlatan 'tanıştık'
Annesinin komutasında gerçek aşkı bırakan bir kızlıktan
ve para için evlendi.

    Dünya beni eşcinsel düşünebilir
      Duygularım için boğuyorum;
    Oh _thou_ nedeni oldu
      Bu ıstıraptan-anne.

T. Haynes Bayly önde gelen bir şarkı yazarı idi.
Yıllar önce (1797-1839). En popüler şarkısı 'olurdum
bir kelebek. ' Renkli bir başlık sayfasıyla çıktı ve
John Hullah'ın dediği gibi, bir kerede öfke oldu, 'yarısı
Müzikal İngiltere, aşırı güçlü, dirençsiz bir şekilde vuruldu
Metempsikoz için öfke. ' Birçok taklit vardı, örneğin
'Ben bir bülbül olurdum' ve 'Antilop olurdum.


_TEACHERS VE BİRLİKLER_

Şarkıcılar hakkında çok şey okumamıza rağmen, şarkı söyleyen usta
Nadiren tanıtıldı, aslında Bay M'Choakumchild (_H.T._),
Vokal müziğinden genele her şeyi kim öğretebilir
Kozmografi, 'neredeyse yalnız duruyor. Ancak,
Yüz bozulmalarıyla ilgili bazı hakemlerin şikayetleri
Müzik yarışmalarında oynadılar, kaydetmek iyi olabilir
Bayan General'ın 'dudaklara güzel bir form' verme tarifi
(_L.D._).

    Papa, patates, kümes hayvanları, kuru erik ve prizma
    Dudaklar için çok iyi kelimeler, özellikle kuru erik ve
    prizma. Formasyonda servis edilebilir bulacaksınız
    bir tavır.

Besteciler de çok dikkat çekmiyor, ancak
Mr. Scempole (_B.H._), bahsedebileceğimiz karakterler,
Mugby'de yarım opera ve lamba hamalını kim besteledi
'Küçük çizgi roman benzeri' besteleyen Junction. Bunda
Kategori, icat eden Bayan Kenwigs'i neredeyse dahil edemeziz
ve 'en büyük kızının adını besteledi, sonuç
'Morleena.' Ancak Bay Scempole,
dikkatimiz, 'tattan bestelediği şeyi oynadığı' ve
aynı zamanda Violoncello'da bir sanatçıydı. Çakmağına sahipti
Bir akşam 11'de piyanoya gittiği gibi anlar da
öğleden sonra. Ve komik bir şekilde sarstı

    Günlerimizi uzatmanın en iyisi
    Geceden birkaç saat çalmaktı canım!

Şarkısının 'The Young May Moon' olduğu açıktır.
Moore'un _irish melodileri_.

    Genç Mayıs ay ışıltı, aşk,
    Parıltı solucanı lambası parıltı, aşk,
            Rove ne kadar tatlı
            Morna's Grove aracılığıyla
    Uykulu dünya rüya görürken aşk!

    O zaman uyanık-gökler parlak görünüyor canım!
    'Bu asla zevk için çok geç, canım!
            Ve tüm yolların en iyisi
            Günlerimizi uzatmak için
    Geceden birkaç saat çalmak, canım!


_Silas Wegg'in efüzyonları_

İlk olarak Silas Wegg ile tanışıyoruz _ Karşılıklı'nın beşinci bölümünde
Friend_, burada bize bir ballad-yazıcı olarak tanıtıldı. Onun
İşvereni Bay Boffin ile ilişki sıktır
Şiire düşmesinin nedeni ve çabalarının çoğu
popüler şarkıların uyarlamalarıdır. Onun karakteri bir değil
Herhangi bir sempatik coşku uyandıran ve muhtemelen kimse
Hikayenin sonuna doğru üzgünüm, özensiz tutmayı ele geçirir
Ortalama küçük yaratıktan onu evden çıkarır ve
Onu bir çöpçü arabasına 'müthiş bir sıçrama ile' yatırıyor.

Aşağıdakiler, kaynakları ile Wegg'in şiirsel efüzyonları
ve orijinal formlar.


Kitap I, ch. 5.

'O yazlık kapının yanında, Bay Boffin,' Askerin Gözyaşı '

                                               _Alexander lee_

    O yazlık sundurma yanında
    Bir kız dizlerinin üzerindeydi;
    Karlı bir eşarp üstünde tuttu
    Esintiyle çırpındı.
    Onun için bir dua etti,
    Duyamadığı bir dua;
    Ama diz çökerken onu kutsamak için durdu
    Ve bir gözyaşı yok etti.


Kitap I, ch. 15.

    Eşcinsel, eşcinsel ve şenlikli sahne,
    Sana kızın nasıl ağladığını söyleyeceğim, Bayan Boffin.

'Hafif Gitar'dan. (Bkz. Şarkılar Dizin.)


Kitap I, ch. 15.

'Geniş dünyaya atıldı, dolaşmaya ve dolaşmaya mahkum.' İtibaren
'Köylü Çocuk'

                                                    _J. Savuşturma_

    Geniş dünyaya atılan, dolaşmak ve dolaşmak için mahkum,
    Ebeveynlerinden yoksun, evinden yoksun,
    Zevk için bir yabancı, rahat ve sevinç için
    Zavallı köylü çocuk küçük Edmund'a bak.


Kitap I, ch. 15.

'Saat için ağ.' 'Eveleen's Bower' ı _t. Moore_

    Ah! Saat için ağlamak
    Eveleen'in Bower ne zaman
    Yanlış yeminli vadinin efendisi geldi.


Kitap I, CH 15. "O zaman veda, trim yapımlı wherry." 'The Waterman'dan

                                                   _C. Dibdin_


Kitap II, ch. 7.

'A-havalı dümen, şimdi onu yakın bırak.' Herkes için katran
Havalar

                                                     _Unknown_


Kitap III, ch. 6.

'Korkacak kötülük yok, efendim.' 'Ain Fireside'ımın 3. ayetinden.

                                   _MRS tarafından kelimeler. E. Hamilton_

    Nae'nin korkutması için yanlışlık, korkmak için nae malice,
    Ama beni memnun etmek ve neşelendirmek için nezaket;
    O 'a' hiç yargılanan zevk için yollar,
    Nane'nin kendi yanında çok emin.
          Ain Fireside, Ain Fireside,
          Oh tatlı, Ain Fireside'ımın yanıp sönmesi.


Kitap III, ch. 6.

    Ve gerek yok, Bay Venus, Siyah Şişen Ol,
        Elbette benim olacağım
    Ve içinde bir dilim limonlu bir bardak alacağız,
            Kısmi olduğun için
        Auld Lang Syne için.

Burns'in ünlü şarkısının 5. ayetinin çok değiştirilmiş bir versiyonu.


Kitap III, ch. 6.

    Şarj, Chester, şarj,
    Bay Venus'ta.

Scott'ın _Marmion_.


Kitap IV, ch. 3.

'Eğer senin için gölgelediğim Bower'a gelirsen.' 'Will'den
Bower'a gelsin '

                                                    _T. Moore_

    Senin için gölgede olduğum Bower'a gelecek misin
    Yatağımız, hepsi çiy ile yayılmış gül olacak.
    Olacak mısın, olacak mısın? Bower'a gelecek misin?
    Olacak mısın, olacak mısın? Bower'a gelecek misin?




Dickens tarafından bahsedilen şarkı ve enstrümantal müzik listesi

Tarihsel notlarla


_Ripetlerdeki figürler romandaki bölümü gösterir
atıfta bulunuldu_


Orada bir ayakkabıcı vardı (_d. & S._ 2)

    Orada bir ayakkabıcı vardı ve bir durakta yaşadı,
    Hangi salon, mutfak ve salon için hizmet etti,
    Cebinde para yok, ne de pate'ında ilgilenmiyor,
    Hiçbir hırs yoktu, kapısında Dun yoktu,
            Derry aşağı, aşağı, aşağı, Derry aşağı.

Melodi _beggar'ın Opera_, 1728 ve _Fashionable'da ortaya çıktı
Lady_, 1730.


Bir kurbağa yapar (_P.P._ 32)

Ballad'ın teması on altıncı yüzyılın sonlarına aittir.

    Bir kurbağa, gidip gider,
      Heigho! dedi Rowley,
    Annesinin ona izin verip vermeyeceği, hayır,
      Rowly gücüyle,
      Gammon ve spinnage,
        Ey Heigh! dedi Anthony Rowley.

Jack Hopkins'in 'Kral, Tanrı onu korusun' söylediği söyleniyor.
'Biscay Körfezi' ve 'Bir Kurbağa
Olurdu. ' İkincisi açıkça modern ortamdı
C.E. Korna.


Alice Gray

Bkz.


Hepsi Pecksniff the Sire (_M.C._ 11)

Belki de 'hepsi şefe dolu' bir parodi.


Hepsi çıkışlarda (_P.P._ 3)

Bkz. 'Kara gözlü Susan'.


Her şey yolunda (_O.C.S._ 56).

Bkz. S. 125.

Düet _ ingilizce fleet_.

(_T. Dibdin_) _j. Braham._

    Waning Moon tarafından terk edildi,
    Gökyüzü gecenin neşesiz kasvetini ilan ettiğinde,
    Kule, kale veya çadır zeminde,
    Nöbetçi yalnızca yürür;
    Ve bir ayak izi çekmeli mi?
    Dikkat korunan yolu işaret eder,
    Oraya kim gidiyor? Yabancı, hızlı bir şekilde söyle,
    Bir arkadaş. Kelime? İyi geceler. Her şey yolunda.


Ve yürüyecek (_o.c.s._ 66)

Kelimeler _susan Blamire_.

    Ve ipek kıyafetlerinde yürüyeceksin
      Ve siller ha'a yedeklemek
    Gin, gelinim olmaya rıza göstereceksin,
      Ne de Donald Mair'i düşünün.

Susan Blamire, Carlisle yakınlarındaki Carden Hall'da doğdu. Çok az
Şiirlerinden kendi adı altında yayınlandı ve iyi doğmuş
O günlerin bayanlar, isimlerinin yayınlandığını görmekten hoşlanmadı
yazarlar. Bu ayetin alındığı 'siller taç',
Cumberland lehçesinde. İlk olarak anonim olarak ortaya çıktı
_Scots Müzik Müzesi_, 1790'da ve yazarlık
Daha sonra aile üyeleri tarafından yerleşti.


Ve gerek yok, Bay. Venüs, siyah şişeniz olun (_O.M.F._).

Bkz. S. 134.


Sert bir nor-wester üfleme, Bill (_d. & S._ 49)

Denizcinin teselli. '

    Bir gece bir kasırga geldi,
      Denizler dağların yuvarlanıyordu,
    Barney Buntline sterlinini döndüğünde,
      Ve Billy Bowling'e dedi ki,
    Sert bir nor-wester üfleme, Bill,
      Hark, şimdi kükrediğini duymuyor musun?
    Rab yardım et! Nasıl üzülüyorum
      Şimdi karaya mutsuz halk.

Bay Kidson şöyle diyor: 'Bunun olduğunu bilmiyorum
Birden fazla popüler melodiyi süslesem de müziğe yazılmış
Pitt adlı bir kişi tarafından yapılan kelimelere ayarlanmıştır. '


Auld Lang Syne ('Holly Tree,' _D.C._ 17, 28)

Kelimeler _burns_.

Melodinin bir versiyonu, Upture'un sonunda
Shield's _rosina_, 1783 ve ya kendi kompozisyonu veya
Bazı Scotch melodisinin taklidi. Ancak, böyle bir melodi
şimdiye kadar keşfedilmedi, büyük önem olamaz
Bu teoriye bağlı. _Rosina_ Edinburgh'da gerçekleştirildi.

Bazıları, melodinin olarak bilinen bir Scotch makarasından alındığını iddia ediyor
Bremner'ın _reels_ (1757-1761) 'de bulunan' Miller'ın Düğünü '.


Melankoli ile uzakta (_O.C.S._ 58, _O.M.F._ II. 6, _P.P._ 44,
_D.C._ 8)

Melodi Mozart'ın _magic flütinden, 'Das Klinget
Yani Herrlich '-Glockenspiel eşliğinde bir koro.
Kelimelerin yazarı bilinmiyor.

Hava, Shakespeare'in bir düzenlemesine sokuldu.
_Tempest_ ve 'çok memnun olan anlara göre!'
Bayan Stephens tarafından söylendi. Ayrıca bir düet olarak bulundu
Sigr. Mozart, F.A. Hyde tarafından düzenlendi. '


Biscay Körfezi (_U.T._ 31, _d. & S._ 39, _P.P._ 32)

Kelimeler _andrew Cherry_.                           _J. Davy._

Ayrıca 'bir kurbağa' altına bakınız.


Beethoven'ın B.

Bkz. S. 28.


Begone, donuk bakım (_o.c.s._ 7, _e.d._ 2)

Yazar bilinmiyor. Kelimeler, çeşitli şarkı kitaplarında meydana gelir.
On sekizinci yüzyıl. Melodi on yedinci yüzyıl, muhtemelen
_Dancing Master_'daki 'Kraliçe'nin Jigg'den türetilmiştir.

    Begon, donuk bakım, benden begon için prithee;
    Begone, donuk bakım, sen ve ben asla kabul edemeyiz.

Kelimeler John Sale tarafından bir glee olarak ayarlandı ve bu
Dickens'ın bildiği müzik.


İnanın bana, eğer Jarley's Waxworks çok nadirse (_O.C.S._ 27)

Aşağıda bir parodi.


İnanın bana, eğer tüm bu genç takılar (_b.h._ 55)

Kelimeler _t. Moore_.

Eski melodiye ayarlayın 'Konaklamam soğuk zeminde.' Bu
Ortası hakkında var gibi görünüyor
On sekizinci yüzyıl. _Vocal müzikte veya
Songster's Companion_, 1775 ve Moore tarafından
İrlandalı bir melodi olun, ancak bazı yetkililer bunu reddediyor. Var
Ayrıca Scotch olarak iddia edildi, ancak görüş dengesi
İngiliz kökeninin lehine (F. Kidson).


Bu yazlık kapının yanında, mr. Boffin (_O.M.F._)

Bkz. S. 133.


Bana söylem (_s.b.t._ 4)

Shakespeare'in _venus ve Adonis_'den uyarlanan kelimeler.

                                                _H.R. Bishop._


Kuş Waltz (_d. & S._ 29, 38)
                                                    _Panormo._

Victoria öncesi dönemin çok popüler bir piyano parçası.


Blacking Gözlü Susan (_a.n._) veya tüm çıkışlarda (_P.P._ 3)

Kelimeler _john gay_.                           _R. Leveridge._

Bu şarkı, 1730'dan önce sayfa formunda basıldı.
Yıl Watts '_Musical Miscellany_, Vol. İv.,
ve ayrıca birkaç ballad operasına o zaman eklendi.


Bold Turpin Vunce (_P.P._ 43)

Bay Frank Kidson, Sam Weller'ın şarkısının olduğuna dikkat çekti
'Turpin ve Piskopos' başlıklı bir şarkıya kurulan
Yazarlardan biri tarafından _Gaieties and Gravality_
_Rejected Adress_. Yazarın Horatio olduğu söyleniyor
Smith. Kelimelerin iyi bir dört bölümlü ayarı var efendim
F. Köprü.


Biri için cesur lojmanlar (_P.P._ 29)

Orijinal.


İngiliz Grenadiers (_B.H._ 49)

Şimdi bildiğimiz gibi melodi, yüzyılların büyümesi,
Vakıf muhtemelen _The Fitzwilliam Virginal'de bir melodi
Kitap_. Grenadiers 1678'de kuruldu. İkinci ayet
'el bombaları' anlamına gelir ve alayı kullanmayı bıraktı
Bunlar Kraliçe Anne döneminde. Yazar bilinmiyor.


İngilizler, Grev Eve (_s.l._)

Purcell'in _bonduca_'sindeki tanınmış şarkı adını bir
Opera By Charles Dibdin, 1803'te yayınlandı. Bu çalışma muhtemelen
Dickens için ifade önerdi. Bir manzarayla yazılmıştır
vatansever bir his uyandırmak için. Aşağıdaki ayet oluşur
işte:

    Dryden yazdığında ve Purcell Sung
      İngilizler, eve grev,
    Yurtsever-Souts Rung'ı yeniden duyuyor
      Tonozlu kubbe.


Buffalo Gals (_letters_)

Bkz. S. 10.


Üzücü deniz dalgaları tarafından (_letters_)
                                            _Julius Benedict._

Opera'dan bir zamanlar popüler bir şarkı _the Venedik Gelinleri_.


Tezahürat, erkekler, tezahürat (_u.t._ 29)

Kelimeler _Charles Mackay_.                    _Henry Russell._

    Hadi! Çocuklar, tezahürat! artık boş üzüntü yok--
      Cesaret! Gerçek kalpler bizi yolumuza taşıyacak,
    Umut daha önce puan verir ve yarın parlaklığı gösterir,
      Günün karanlığını unutalım.

Russell'ın en popüler şarkılarından biri. Telif hakkını sattı
L3 ve kısa bir süre sonra yayıncının
Buluşmak için gece gündüz işte otuz dokuz pres.
talep.


Kopenhag Waltz (_d. & S._ 7)

_Danish vals_ olarak da bilinir.


CENAZE MARŞI.

Oratorio'dan _saul_.                            _Handel._

Bkz. S. 61.


Nelson'ın Ölümü (_d.C._ 52, _d. & S._ 48, _O.M.F._ IV. 3)

Bkz. S. 116.
                                                  _J. Braham._

    Çok iyi cesur kahraman savaştı
    İngiltere, ev ve güzellik için.


Di Piacer (_s.b.t._ 1)
                                                    _Rossini._

Operadan favori bir hava _la Gazza Ladra_.


Paris'in çöküşü

Bkz. S. 31.


Ejderha Of Ejderhası (_D.C._ 38)

On sekizinci yüzyıl popüler bir burlesque operası.

Kelimeler _h. Carey_, _Lampe_ tarafından müzik.


Bana sadece gözleriyle iç (_O.M.F._ III. 14)

Kelimeler _ben jonson_.

Besteci bilinmiyor. Hava başlangıçta bir
Üç ses için glee.


Dumbledumdeary (_s.b.s._ 10)

Eski şarkılarda nadiren bulunan bir kaçınma. 'Richard
Taunton Dean. ' Ayrıca (referansta olduğu gibi) bir dansın adı.


Akşam zilleri (_d.c._ 38)

Duet tarafından _g. Alexander Lee_.

    Uzak, gel, akşam zilleri çalıyor,
    Tatlı, tatlı; Bu vesper saat.


Seni iyi yapın ve sonsuza dek (_O.C.S._ 58)

Kelimeler _byron_.

'Yerli parçalara' dahildir.

    Seni iyi, ve sonsuza dek,
      Hala sonsuza dek, sana iyi davranın;
    Affetmez olsa bile, asla
      "Seni kazanmak kalbim isyancı olacak.

Yaklaşık 1825 kelimeler Mozart'ın _la'dan bir havaya ayarlandı
Clemenza di Tito_. Parke tarafından orijinal ayarlar var,
S. Webbe ve diğer altı besteci.


Tampon Fuarı'nı doldurun (_N.T._)

Moore'un _irish melodileri_, Air 'Bob ve Joan.'


Akış, nehir parlayansın (_s.b.t._ 1)

Moore'un _National melodileri_.

'Portekizli bir hava' olduğu söylendi. Melodi kullanıldı
bir ilahi-Tune olarak.


Uç, dünyadan uç, benim beskim, benimle (_s.b.s._ 2)

Kelimeler ve müzik _t. Moore_.


İngiltere için

Bkz. 'Nelson'ın Ölümü'.


İngiltere, ev ve güzellik için

Bkz. 'Nelson'ın Ölümü'.


Barbados limanı için erkekler (_d. & S._ 15)

Orijinal (?) Bkz. S. 122.


Spordan Spora (_O.C.S._ 58)

'Oh hayır, ondan asla bahsetmiyoruz.'

Kelimeler _t.h. Bayly_.                          _H.R. Bishop._

    Spordan spora acele ediyorlar
      Pişmanlığımı yasaklamak için;
    Ve benden bir gülümseme kazandıklarında
      Unuttuğumu düşünüyorlar.


Gee up, dobbin (_d.c._ 12)

Burney koleksiyonunda 'Gee Ho, Dobbin' bir melodi var. Ayrıca
_APOLLO KABULU_, 1757, Cilt. II ve bir köyde _love_,
1762. Tune, geçici şarkılar için sıklıkla kullanıldı.

Dickens'ın bu şarkıyı bilip bilmeyeceği şüphelidir.
bu ortak bir ifadeye geçti.


Şanlı Apollo (_O.C.S._ 13, 56)
                                                   _S. Webbe._

Bu Glee'nin başlığı muhtemelen adını önerdi.
'Görkemli Apollers.' Bkz. S. 124.


Glory'nin seni beklediği yere git (_m.c. _ 11)

('Glory'nin onları beklediği yere giderler mi?' _O.C.S._ 58)

Moore'un _IRISH melodileri_, 'Vadinin Hizmetçisi'ne ayarlandı.


Tanrı Galler Prensi'ni korusun (_U.T._ 29)

Kelimeler _J. CEIRIOG HUGHES_.
Trans, G. Linley tarafından.              _H. Brinley Richards_, 1862.


Tanrı seni korusun, mutlu beyler (_c.c._)

Köken bilinmiyor. İkinci kelime 'dinlenme' olmalı ve
Doğru okuma

    Tanrı seni mutlu dinle, beyler.


Tanrı Kralı Kurtarın (_S.B.S._ 19, & c.)

Tanrı Kraliçeyi Kurtarın (_M.C._ 29)

Burada,
Bu hava. Bunun bildiğimiz form muhtemelen
Henry Carey ve kaydedilen ilk kamu performansı devam etti
28 Eylül 1745.


Yanlış çerçeveli bir kalp mıydım (_d. & S._ 14)

_R.b. Sheridan_.

Bay Leoni tarafından söylendi (bkz. _Choir_, Mayıs 1912).

_Duenna_, 1775.
bir zamanlar Tara'nın salonlarından. '

Moore, _irish melodies_ 'de melodiyi' Gramachree 'olarak adlandırıyor.


Hail Columbia (_M.C._ 13, _A.N._)

Bay Elson (_National Music of America_)
başlangıçta 'cumhurbaşkanının yürüyüşü' olarak biliniyordu, muhtemelen
bir Alman besteci. Kelimeler daha sonra uyarlandı
Air tarafından Dr. Joseph Hopkinson.


Uyumlu demirci (_G.E._ 21)

Handel'in _suite de parçalarından Le Clavecin_, Set I.

Bkz. S. 19.


Daha sonra gerçeğinde başarısız oldu mu (_N.N._ 49)

_Anon._ _h.r. Bishop._

    Ve daha sonra gerçeğinde başarısız oldu mu?
      Sevdiğim güzel hizmetçi?
    Sesini bir daha asla duymaz mıyım
      Ne de onun sevgisini artık görüyor musunuz?


Meşe Kalbi (_B.R._ 7, _E.D._ 12, _U.T._ 20, PARODE)

Kelimeler _d. Garrick_.                             _W. Boyce._

Doğru başlığın verildiği gibi olduğunu fark etmek önemlidir,
Ve Oak'ın '_hearts_' değil.


Havaya dümen, şimdi onu yatıştırın (_O.M.F._)

Bkz. S. 133.


Ne kadar küçük-- (_ch._)
                                                  _Dr. Watts._

Bkz. S. 79.


Ben Gray (_s.b.s._ 8) siparişlerinin bir friarıyım (_OUT of Season_)

Kelimeler _John O'Keefe_.                          _WM. Reeve._

_Merry Sherwood_, 1795'te ortaya çıktı.


Bahar için umursamıyorum

Bkz. S. 99.


Taçlar istifa ederdim, ona benimkini aramak için (_d.c._ 25)

'Richmond Hill'in Lass.'

Kelimeler _l. Macnally_.                             _J. Hook._

    Taçlar istifa ederdim, ona benimkini aramak için,
      Richmond Hill tatlı lass.

Uzun zamandır partizanlar arasında bir anlaşmazlık vardı.
Surrey ve Yorkshire hangi 'Richmond Hill' yönlendirildi
ile. Eski ilçe uzun süredir favori oldu,
_Notes and Queries_ (10. Seri
III. P. 290) umutlarını toz haline getirdi ve kesinlikle
Yorkshire'da yer.


Bir eşim olsaydı (_o.c.s._ 27)

Bkz. S. 95.


Bower'a gelirseniz (_O.M.F._)

Bkz. S. 134.


Sana kızın nasıl ağladığını söyleyeceğim (_O.M.F._)

Bkz. S. 133.


Acele, lisans için acele sonrası (_P.P._ 10)

Bkz. S. 90.


Onu Fantezi Fuarı'nda gördüm (_s.b.t._ 11)


Gençlik Prime'da şovunu gördüm (_O.C.S._ 27)

Moore'un _irish melodileri_, Air 'Domhnall'.

    Gençlikte formunu gördüm,
      Ne de o soluk çürümeyi düşündü
    Zaman adımlarından önce çalacaktı,
      Ve çiçek açmasını boşa harcayın, Mary.


Cesur ve Özgür Ülkesi Adası (_M.J._)

Orijinal.


Hafif olabilir ve fırtına olabilir (_M.C._ 42)

Muhtemelen bazı eski şarkılardan, ama daha büyük olasılıkla orijinal.


Jack'in zevkli Nan (_d.c._ 11)

Kelimeler ve müzik _c. Dibdin_.

'Güzel Nan.' Son İki Satır:

    Ama oh, tüm bunlardan çok daha tatlı,
    Jack'in zevk, onun güzel Nan.


Jim Crow (_A.N._)
                                                    _Unknown._

Bkz. S. 97.

    Eski Kentucky'den geliyorum
      Uzun zaman önce,
    İlk önce çığlık atmam gereken yer
      Ve Jim Crow'a atlayın;
    Tekerleğe ve dön,
      Ve JIS'i öyle yap
    Eb'ry zamanım,
      Jim Crow'a atlıyorum.


Jolly Young Waterman (_it._, _P.P._ 33)

Kelimeler ve müzik _c. Dibdin_ in _the waterman_. Kral Ölüm (_B.H._ 33)

Kelimeler _Barry Cornwall_.                          _Neukomm._

    Kral Ölüm nadiren yaşlı bir adamdı,
      Hiçbir güneşin parlayamayacağı yere oturdu
    Ve elini çok sarı kaldırdı
      Ve kömür siyah şarabını döktü.
        Kömür-siyah şarabı için yaşasın!

John Leech eskiden 'Kral Ölüm'ü söylerdi ve bu onun sesindeydi
Jerrold bir keresinde, 'diyorum, sülük, eğer aynı olsaydın
Sesini kullandığınız gibi sesinizi kullanma fırsatı
Kurşun kalem, nasıl olur _draw_! '


Lesbia ışıldayan bir göze sahip (_letter to Lemon_)

Kelimeler _moore_.

Efsanevi eşcinsel havaya 'Nora Creina'.

    Lesbia ışıldayan bir göze sahip,
      Ama kimse kimin ışınını bilmiyor,
    Sağ ve sol okları uçuyor,
      Ama kimsenin hayalini kurdukları şey!


Şelaleyi Dinle (_B.H._ 32)
                                            _Lord Mornington._

Glee 'burada havalı grot'tan.


Küçük Taffline (_D.C._ 28)

Kelimeler _prince hoare_.                         _S. Storace._

1806'da üretilen opera ve Deuce_.

Bkz. S. 112, 113.

T. Dibdin'in bir 'Küçük Taffline' karakteri var
_St. David's Day_, Müzik Attwood tarafından bestelendi ve derlendi. Orada
'J. Parry tarafından bestelenen' olduğu söylenen başka bir ortam, ama
sadece orijinalin değiştirilmiş bir formudur.


Güzel Peg (_d. & S._ 10)

Bkz. S. 117-119.


Marseillaise (_M.C._ 15, _E.D._ 2, _L.D._ 2)

                                            _Rouget de lisle._

Kısa Tarih için bkz.


Masaniello (_s.b.t._ 9)

Opera tarafından _ABER_.

Bkz. S. 26.


Bir arkadaş istemeyiz (_d. & S._ 15)

Bkz. 'Aklın İlk Şafağı'.


Prometheus adamları (_s.b.t._ 9)

Bkz. S. 26.

Beethoven'ın ilk baskısına verilen isim buydu
1800'de bestelenen _prometheus_'a bale müziği.


Bayan Wackles, sana doğru inandım (_O.C.S._ 8)

'Mary, sana doğru inandım' _moore_ (onun çocuklarından biri
Şiirler ').

    Mary, sana doğru inandım
      Ve ben çok inanıyorum,
    Ama şimdi tanıdığım o yas tuttum
      Çok adil ve aldatıcı bir kız!

Bu kelimelerin uyarlandığı ve söylendiği öne sürüldü
Scotch Air 'Gala Suyu'.


Teknem kıyıda (_g.s._) (_d.c._ 54, _letters_)

Kelimeler _Lord byron_.                               _Bishop._

Bkz. S. 12.

Ayrıca W. Cratherne tarafından ayarlanmıştır.


Duygularım boğulurum (_o.c.s._ 36)

Bkz. 'Tanıştık.'


Kalbim Yaylalarda (_O.C.S._ 2, _S.B.S._ 2)

Kelimeler kısmen _burns_.

Kaptan Fraser'ın İskoç Yaylaları'na özgü _airs_,
1816.

Dickens tarafından bir parodi var (bkz. Forster's _Life_, Ch. 8).


Asla Dans Etmeyin (_D.C._ 41)

Fransız şarkısının konusu olduğu söyleniyor.


Korkacak kötülük yok, efendim (_o.m.f._)

Bkz. S. 134.


NOBIS (_S.B.S._ 19)

Byrd tarafından bu ünlü kanon halka açık olarak gerçekleştirildi
Çok eski zaman yemekleri. Ayrıca şu adreste gerçekleştirilirdi
Tiyatro Kraliyet, Covent Garden.


Şimdi gün ve şimdi saat (_d.c._ 54)

'İskoçlar, Wha Hae' (_burns_).

    Şimdi gün ve şimdi saat
    Öne bak, savaş lour,
    Bkz. Gururlu Edward'ın Gücü,
        Zincirler ve Slaverie.


Çok akıllı olan tüm kızlardan (_O.C.S._ 50)

Kelimeler ve müzik _henry Carey_.

Carey melodisini 1715'te besteledi. Yakında popüler oldu,
ancak belirli ifadelerin benzerliği nedeniyle
'Ülke Lass' olarak bilinen eski bir melodi, ikisi yavaş yavaş
karışık oldu, bunun sonucunda ikincisi oldu
Tanınmış ayar.


OFF O gider (_s.b.t._ 7)

Bir zamanlar popüler bir dans havası.


Stilly Gecesi'nde (_s.b.s._ 13)

T. Moore'un _National Airs_'den, muhtemelen bir havaya ayarlanmış
Scotch kökenli. Stevenson ve Hullah'ın ayarları da var.


Oh Suç Oluk Değil (_O.C.S._ 35)

Kelimeler _t. Moore_.

_İrish melodiler_. 'Kitty Tyrrel' melodisine ayarlayın.


Oh bana ver ama Arap Steed'im (_O.C.S._ 21)

Kelimeler _t.h. Bayly_.                          _G.A. Hodson._

1828'de yazıldı. Braham tarafından söylendi. Oh bana ver ama Arap Steed'im
      Prens benim hakkını savunuyor,
    Ve savaş hızına yapacağım,
      Kavgada onu korumak için.


Oh neşeli, neşeyle (_d. & S._ 32)

Orijinal, ancak buna benzer bir kaçınma nadir değildir
Eski deniz şarkıları.


Oh Lady Fair (_G.E._ 13)

Üçlü tarafından _moore_.

Bkz.


Oh mesleklerimizi sevelim (_ch._)

Dickens tarafından orijinal çizgiler. 'Yeni sistemde müziğe ayarlayın,'
Muhtemelen Hullah'ın yöntemini (c. 1841) veya muhtemelen
Tonik Sol-Fa (c. 1843), bkz. S. 17.


Oh Landsmenler Folly (_H.R._)

Orijinal.


Eski Clem (_G.E._ 12, 15)

Chatham'da bir alay tutma
St. Clement's Day ve saygısız bir şekilde
'Old Clem' olarak adlandırılan genç bir Smith tarafından tanıtıldı.
vesileyle.

Dickens sık sık nesir şeklinde bir ayet yazar ve
Bu bir örnek. Düzgün yazıldığında, şunu okur:

    Hammer Boys Round-Sol Clem,
    Bir yumruk ve bir sesle-All Clem,
    Yenmek, dövmek-Coll Clem,
    Stout için bir cluck ile-sol Clem,
    Ateşi üf, ateşi üfle-clemle,
    Kükreyen daha kuru, daha yüksek yükselen-Sol Clem.


Eski Kral Cole (_O.C.S._ 58, _P.P._ 36)

Bu beyefendinin kişiliği hiç yerleşmedi.
Chappell onun 'Old Cole' olduğunu öne sürüyor.
_temp._ Henry I. Wardle'ın Carol 'Bahar için Değil' (_P.P._
36) bu havaya uyarlanmış ve nasıl _illusted olarak basılmıştır
İngiliz Şarkısı Kitabı_.


Tepelerin üzerinde ve uzakta (_dr. M._, _m.c._ 36)

Hem şarkı hem de ifade olarak eski bir deyiş. İkisinde meydana gelir
Melancholy_, 1709, Temizlemek İçin D'Urfey's _Pills'teki Şarkılar,
ki,

    Tom o bir piper oğluydu,
    Gençken oynamayı öğrendi;
    Ama oynayabileceği tüm melodi
    Tepelerin üzerindeydi ve çok uzaktı.
                                          (Cilt IV.)

Doktor Marigold'un versiyonu muhtemelen orijinal:

    Kuzey ve güney, batı ve doğu,
    Rüzgarlar en çok sevildi ve rüzgarlar en az sevdi,
    Burada ve orada ve yoldan gitti
    Tepelerin üzerinde ve uzakta.


Charlie'ye su üzerinde (_O.C.S._ 27)

Johnson's _Musical Museum_, Cilt. II, 1788.

    Gel bana o'er, gel bana o'er
      Charlie'ye bot bana gel
    Gie John Brown başka bir yarım taç,
      Charlie'ye bana tekne;
    Suyu alacağız, denize açacağız,
      Suyu Charlie'ye bırakacağız,
    Gel weal, gel acımasız, toplanırız ve gideceğiz,
      Ve yaşa ya da ölün. Charlie.

Başka bir Jacobite şarkısı, eğlenceli bir olayın nedeniydi.
Edinburgh. Ziyaretlerinden birinin vesilesiyle orada Dickens
Tiyatroya gitti ve o ve arkadaşları çok şaşırdı
Ve 'Charlie benim sevgilim' oynayan orkestra tarafından eğlendirildi
çalkantılı zevk bağırışları arasında.


Paul ve Virginia (_S.B.T._ 7, _L.D._ 13)
                                               _J. Mazzinghi._

Bu operadan popüler düet 'Ocean Rising'den Bak'
Bay Johnstone ve Bay Intledon tarafından söylendi. Bkz. S. 91.


Polly su ısıtıcısını taktı (_b.r._ 24)

Eski bir ülke dansı.


Red Ruffian, emekli! (_S.b.c._ 8)

Muhtemelen Dickens tarafından icat edilen hayali bir başlık.


Kural Britannia (_d. & S._ 4, 39, _U.T._ 2, _M.C._ 11, 17,
_A.n._, _d.c._ 8)

Kelimeler _thomson_ veya _mallet_.                        _Arne._

İlk olarak maskenin sonunda basılı olarak ortaya çıktı.
Paris_, ancak _alfred_ maskesi için bestelendi,
ilk olarak 1 Ağustos 1740'ta gerçekleştirildi. Bkz.
Times_, Nisan 1900.


Sally bizim sokağımızda

Bkz. 'Tüm kızların'.


Şeytan hala yaramazlık bulur (_d.c._ 16)

Bkz. S. 80.
                                                  _Dr. Watts._


Ocean Rising'den bakın (_s.b.t._ 7)

Bkz. _Paul ve Virginia_.


O benim fantezim onu ​​boyadı (_o.c.s._ 7)

('Alice Gray.')

Bkz.


Kırmızı, kırmızı gül gibi (_O.C.S._ 8)

Burns eski bir şarkıdan kelimeleri gözden geçirdi.

Müzik _caledonian Pocket Companion_, bk. VII, 1754,
'Süpürgede düşük. '


Shivery Shakey, soğuk değil (_dr. M._)

Bkz. S. 94.


Her derece yasalar yapıldığından beri (_O.C.S._ 66, _L.D._
ii. 12)

    Tyburn ağacı.

    Yasalar EV'RY derecesi için yapıldığından
    Hem de bende hem de bende yardımcı olmak,
    Merak ediyorum daha iyi bir şirket değiliz
          Tyburn ağacı üzerine.

_BEGGAR OPERA_. Kelimeler _gay_.

1580'den kalma 'Greensleeves' melodisine ayarlayın.
Tune, Shakespeare tarafından iki kez bahsediliyor _
Windsor_. Daha önceki bir 'Tyburn' versiyonu başlıklı bir şarkıdır
'Yanlış hainlere bir uyarı', yürütmeyi ifade eden
30 Ağustos 1588'de 'Tyborne' da altı kişi.


Aklın ilk şafağından beri
                                                    _J. Davy._

Bkz. S. 120.


Köpüklü bir kase hakkında şarkı (_ch._)

Bu doğada 'akan
Kase '(' kaseyi köpüklü nektarla doldur '). Diğeri başladı
'Doldur, kaseyi köpüklü şarapla doldur.'


Hafızanın Mağarasındaki Uygun Yankılar Hakkında Şarkı
(_D.c._ 33)

Şu anda izlenmedi.


Strew sonra, oh bir acele yatağı (_O.C.S._ 65)

Kelimeler ve müzik _moore_.

Bir devam filmi olan 'Kutsal Be the hacimin uykusu'
'Oh Lady Fair' (q.v.).

Moore, 'Holy Be the Hacı
Uyku 've' oh bayan fuarı. ' Hem hacı hem de bayan düzenlemeleri için
geceyi bir yerde geçirmek için yapılmıştır ve her şarkıda meydana gelir
sözler

    O zaman, oh bizim [bizim] acele yatağını sok,
    Burada sabah kızarmasına kadar dinlenmeliyiz.


Tamaroo (_M.C._ 32)

İçinde olduğu bir İngiliz şarkısından alındığı söyleniyor
Belli bir kişinin cesur ve ateşli doğasını ifade etmesi gerekiyordu
Hackney Coachman.

_Notes and Queries_ (x. 1) 'e göre, bu söylendi
Winchester School'da yetmiş veya seksen yıl önce.

Aşağıdakiler ilk ayet olarak alıntılanmıştır:

    Ben o bir antrenör nadirdi
    ('Jarvey! Jarvey!' 'İşte ben, onur duyuyorum'),
    Crikey! Eskiden nasıl yemin ederdi!
    Nasıl yemin ederdi ve nasıl sürdüğü,
    İki yüz altmış beş.
        TAZAROO! TAZAROO! TAZAROO!

Winchester'daki mevcut müzik ustası Dr. Sweeting, diyor ki,
"Tamaroo" şarkısı şimdi burada oldukça bilinmiyor ve eğer
burada yetmiş ya da seksen yıl önce söylenir, bunu hayal etmeliyim
Bunun nedeni genellikle iyi bilinmesiydi. Dickens '
Bunun duyduğu bir şarkı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor,
ve karakterlerinden birini etiketlemek için karakterini kullandı.
kendi hayali bir şekilde. '


Katran pantolonları (_d. & S._ 39)

Eski bir halk şarkısı. Bir anne kızının bir terzi ile evlenmesini istiyor,
Ve denizcisinin cesur olmasını beklemeyin, ona oldukça olduğunu söylemez
Gelin olduğu zaman. Kızı diyor ki:

    Annem bir terzi ile evlenmemi istiyor
      Ve bana kalbimin zevkini vermiyorum
    Ama bana katran pantolonları olan adamı ver,
      Bu benim için elmaslar parlak gibi parlıyor.


Söyle bana, Çobanlar (_E.D._ 2)
                                                  _Mazzinghi._

Glee. 'Sen Çobanlar, Söyle bana' (veya 'Çelenk').


Cesur Eski Meşe (_S.B.S._ 2.)

Kelimeler _h.f. Chorley_.                         _E.J. Loder._

    Meşe için bir şarkı, cesur yaşlı meşe,
      Greenwood Long'da yönetti;
    İşte onun geniş yeşil tacıyla sağlık ve ünlü,
      Ve elli kolu çok güçlü!


Çin dükkanındaki boğa

Bkz. S. 111.


Yukarıda oturan melek (_u.t._ 5)

'Zavallı Jack'ten.                                 _C. Dibdin._

    Bakın için, bir melek oturuyor bir pik
    Zavallı Jack'in hayatını izlemek için.

                      (_Last iki satır ayet 3._)


Helen için parıldayan samimi (_O.C.S._ 61)

Moore'un _irish melodileri_.


Tırşör Beyaz Çavuş (_D.C._ 28)

Kelimeler _General Burgoyne_.                    _H.R. Bishop._

    Eğer bir beau olsaydı, gidecek bir asker için,
    Sence hayır der miyim? Hayır, hayır, ben değil.


Eşcinsel, eşcinsel ve şenlikli sezon (_O.M.F._)

Bkz. 'Hafif Gitar'.


Büyük deniz yılanı

Havaya ayarlayın 'Rampant Moll. '

    Belki hepiniz bir iplik duydunuz
      Ünlü büyük bir deniz yılanının
    Bir zamanlar Isle Pitcairn'den görüldü
      Ve Amiral Blake tarafından yakalandı.

Bkz. S. 16.


Ivy Green (_P.P._ 6.)

Kelimeler _Dickens_. En popüler müzikal ortam
_Henry Russell_ tarafından.


Hafif Gitar (_S.B.T._ 1, _O.C.S._)
                                                    _Barnett._

    Oh eşcinsel ve şenlikli sahneyi bırak,
      Göz kamaştırıcı ışık salonları,
    Ve benimle ormanlardan yanımda rove
      Sessiz gecenin altında.


Dee Miller (_O.M.F._ II. 1)

Kelimeler, c. 1762. Tune, 1728.

Kullanılmayan bir kazan ve büyük bir demir tekerleğe atıfta bulunan Dickens
olduklarını söylüyor

    Şarkıdaki şüpheli jollity değirmeni gibi.
    Kimseye önem vermediler, hayır onlar ve kimse umursamadı
    onlar için.

Hava _The Quaker's Opera_, 1728'de bulunur.


Ratcatcher'ın Kızı (Season_out_)

Bkz. S. 98.


Yedi Yaş (_S.B.S._ 14)

Bkz. S. 91, 92.


Asker, yorgun (_s.b.c._ 4)
                                                       _Arne._

Dr. Arne kelimeleri _artaserse_'den tercüme etti
Metastasio. Bu şarkı Sopranos için Büyük 'Gösteri Şarkısı' idi
uzun yıllardır. Başlangıçta Bayan Brent tarafından söylendi.

    Asker, savaşın alarmlarından bıkmış,
    Düşmanca kolların clang'ı,
      Ve mızrağı ve kalkanı küçümser;
    Ama yüzsüz trompet sesi,
    Taç giymek için fetihle yanıyor,
      Ve tekrar sahaya cesaret eder.


Woodpecker Dokunma (_D.C._ 36, _L.D._ 35, _S.B.T._ 1,
_M.C._ 25)

Kelimeler _moore_.                                  _M. Kelly._

    Her yaprak dinleniyordu ve ses duymadım
    Ama içi boş kayın ağacına dokunan ağaçkakan.


Genç Mayıs ayı

Bkz. S. 131.


Sonra veda, trim yapımı wherry (_o.m.f._)

Bkz. S. 133.


Orada, neşeli ve özgür, toor-rul-lal-la (_O.C.S._ 56)

Muhtemelen orijinal.


Görüşmek için kaybolsa da, belleğe sevgili (_d. & S._ 48)

Kelimeler ve müzik _g. Linley_.

    Görüşmek için kaybetti, canım
      Hiç kalacaksın
    Biri sadece kalbimin neşelendirebileceği umut:
      Tekrar buluşma umudu.


Geniş dünyaya atıldı (_O.M.F._)

Bkz. S. 133.


Günün Saati (_S.B.C._ 8)

Bkz. S. 92.


'Bu sluggard'ın sesi (_m.c._ 9)
                                                  _Dr. Watts._


'Çocukluk saatinden bu şekilde Twas (_O.C.S._ 56, _D.C._ 38)

('Oh,' & c.)

Kelimeler _moore_.

'Lalla Rookh'tan. S. glover tarafından müziğe ayarlandı,
E. Souper ve Verini.


Villikens ve Dinah

Bay Robson ve S. Cowell tarafından söylendi.

Besteci bilinmiyor.               Çok popüler bir şarkı 1850-1860.

    Londra'da yaşayan bir likör tüccarı,
    Bir tane daha dar, güzel bir gal vardı.
    Adı Dinah'dı, sadece on altı yaşında,
    Ve gümüş ve altın büyük bir serveti vardı.
        Çok ral-lal loo-nal-li loo-nal-li-gün.


Eski merdivenleri uyandır (_u.t._ 3)
                                                   _J. Percy._


Saat için ağlama (_O.M.F._)

Bkz. S. 133.


Tanıştık (_o.c.s._ 36, _s.b.t._ 11)
                                                 _T.H. Bayly._

Annesi tarafından jilt için zorlanan bir kızın hikayesi
Gerçek aşkı ve başka biriyle evlenir. Hikaye ile bitiyor
Swiveller tarafından yanlış yapılandıran kelimeler:

    Dünya beni eşcinsel düşünebilir
      Duygularım için boğuluyorum
    Ah! _THOU_ neden oldu
      Bu acıdan annem!


Biz A'noddin '(_B.H._ 39)

_Anonim._

Bir zamanlar popüler bir Scotch şarkısı.

    O biz bir 'noddin, nid nid noddin,
    Ey evimizde evimizde bir noddin;
    Nasıl? Kimmer? Ve nasıl gelişiyorsun
    Ve şu anda kaç tane bairn var? Bairns Beş.


Sabaha kadar eve gitmeyeceğiz (_P.P._ 7)

_London şarkıcısı dergisinde (c. 1839)
C. Blondel tarafından yazılmış ve bestelenmiştir ('uyarlanmış ve düzenlenmiş'
daha doğru olabilir). Telek bilinen bir havada kuruldu
Dük sırasında ortaya çıkan Malbrough veya Malbrook olarak
Marlborough'un kampanyasının, 1704-1709, 'savaşı
İspanyol ardıllığı. '


Vahşi dalgalar ne diyor?

Kelimeler _J.e. Marangoz_.                   _Stephen glover._

Bu düet, Little Paul Dombey sorusu üzerine kuruldu
Kız kardeşine soruyor:

    Ne dediğini bilmek istiyorum-deniz, floy, ne
    Söylemeye devam ediyor mu?


Ne zaman sana tapıyor (_o.c.s._ 35)

Kelimeler _moore_.

_İrish melodiler_ havaya 'tilkinin uykusu'.


Lunnon Town'a gittiğimde Sirs (_G.E._ 15)

Muhtemelen orijinal. Bulduğum en yakın

    Şaşırmış ülke adamı veya,
    Londra'nın hareketli bir resmi.

    İlk kez Londra Town'a geldiğimde
      Benim sürprizim ne kadar harikaydı
    Düşündüm, dünya tersine döndü,
      Böyle harikalar gözlerimle tanıştı.

Ve _ evrensel şarkı _--

    Londra kasabasına geldiğimde,
    Dersimi aldım, & c.


Ölümdeyken yatıştırmayı sakinleştireceğim

Moore'un _irish melodileri_.

1833'te Dickens, _O 'thello_ adlı bir travesti yazdı.
Sekiz satırdan oluşan mizahi bir solo, havaya söylenecek
hangi yukarıdakiler ayarlanır.


Güzel kadın Folly to Folly (_O.C.S._ 56)

    'Güzel Olivia'm da,' diye bağırdı, '
    Papanın çok düşkün olduğu küçük melankolik hava;
    Kız kardeşiniz Sophy bizi zaten zorladı. Yap, çocuk,
    Yaşlı babanızı memnun edecek. ' O bir
    beni hareket ettirdiği gibi çok acıklı.

      Güzel kadın çılgınlığa eğildiğinde,
        Ve erkeklerin ihanet ettiğini çok geç bulur,
      Melankolisini hangi cazibe yatıştırabilir?
        Suçluluğunu hangi sanat yıkayabilir?

       (Goldsmith _Vicar of Wakefield_, ch. Xxiv.)


Ne zaman bir adamın kalbi (_d.c._ 24, _O.M.F._ iii. 14)

_Gay_ (_beggar Opera_) tarafından kelimeler. On yedinci yüzyıla ayarlanmış
hava.

    Bir erkeğin kalbi özenle depresyonda ise,
    Bir kadın ortaya çıktığında sis ortadan kaldırılır,
    Tatlı bir şekilde, tatlı bir şekilde bir kemanın notları gibi
    Ruhlarımızı yükseltir ve kulaklarımızı takılar.


Fırtınalı rüzgarlar (_d.c._ 21, _d. & S._ 23)

Kelimeler, onları daha önce almış olabilir _campbell_
kaynak. Bkz. 'İngiltere Beyleri'.


Beyaz Kum (_L.D._ i. 32)

Eski bir neşe. Bkz. S. 106.


Bu yoldan bu kadar geç geçen (_l.d._ i. 1)

(Blandois'in şarkısı.)

_C ile kelimeler. Dickens_.                        _H.R.S. Dalton._

Eski bir Fransız çocuk şarkı oyunu. Dickens'ın sözleri
gerçek bir çeviri. Bkz. _Eighty Singing Games_ (Kidson
ve moffat).


Düştüğümde beni yakalamak için koştu (_O.C.S._ 38)

Ann Taylor'ın kreş şarkısından 'Annem'.


Karısı dans edecek ve ben şarkı söyleyeceğim, bu yüzden neşeyle geç

'Begone, Donuk Care'den (q.v.).


İzleyecek, cesur kaçakçı (_Out of Season_)
                                                  _John Davy._


Yankee Doodle (_U.T._, _A.N._)

Bay F. Kidson bunu bir Scotch seçeneğine kadar takip etti,
İngilizce, İrlandalı ve Yabancı Havalar, 'Glasgow'da yayınlandı
James Aird, c. 1775 veya 1776.


Yine de sevdim adamım gibi (_O.C.S._ 50)

Kelimeler _William mee_.                             _Millard._

'Alice Gray'den.

    O benim fantezim onu ​​boyadı
      O sevimli, ilahi,
    Ama kalbi başka bir
      Asla benim olamaz.
    Yine de sevdim, ne kadar insan sevdim
      Çürüme olmadan bir aşk,
    Aman kalbim, kalbim kırılıyor
      _Alice Gray_'in aşkı için!

'Alice Gray.' Bayan Stephens, Bayan Palon tarafından söylenen bir şarkıcı, Bayan Palon,
ve Bayan Grant. Bay A. Pettet'e bestelenmiş ve yazılmıştır
Bayan Philip Millard.

A. Pettet, Hanway Street tarafından yayınlanmıştır.


İngiltere Beyleri (_d. & S._ 23)

Eski İngiliz şarkısı.

On yedinci yüzyıl şarkısı, her ayetin son satırı
"Fırtınalı rüzgarlar patladığında."


Genç aşk bir kez yaşadı (_s.b.s._ 20)

Boz_ tarafından _sketches içinde bu cümle oluşur:

    "Bir" kulübesi "dediğimizde konservatuar demek istemiyoruz
    eski şarkıya göre, bir tür bina
    Aşk genç bir adam olduğunda sık sık. '

Bahsedilen şarkı T. Moore.

    Genç aşk bir kez mütevazi bir kulübede yaşadı,
      Güllerin nefes aldığı yer
      Ve Wreinging Wreing,
    Kafesin etrafında dalları yayıldı,
    Öldürdüğü hayat kadar vahşi ve tatlı.

_M.p. Veya mavi stoklama_, şarkılardan biridir,
Üç eylemde komik bir opera.




Müzik aletlerinin endeksi


  Akordeon, 1, 2
  Aeolian Harp, 10

  Gayda, 5, 44
  Banjo, [20]
  Barrel-Organ, 5, 6, 10, 50, 53, 78
  Bassoon, 43
  Çan (Kilise) 55, 57
  Çan (çeşitli), 23, 57, 61, 66

  Castanets, 56
  'Chaunter', 109
  Chin-Playing, 62
  Clarionet, 42, 43
  Ziller, 3, 56, 64

  Davul, 23, 64, 66, 110
  'Davul', 109

  Keman, bkz.
  Fife, 44, 63, 85
  Flageolet, 67
  Flüt, 6, 25, 26, 36, 37-40, 45

  Gitar, 37, 54, 55, 62
  'Sakız hacları' 63

  Harmonium, 63
  Harp, 6, 23, 25, 26, 29, 30, 31, 64
  Klavsen, 33, 47

  Yahudi zarfı, 57

  Anahtar Bugle (veya Kent Bugle), 2, 3, 65, 66, 87
  Kit, 27

  Ud, 55

  Kemik kemikleri ve Cleaver, 23, 66, 67
  Ağız organı, 67

  Organ, 45-50, 52, 69-72

  Pan'ın boruları, 43, 67
  Piyano, 1, 6, 25-29, 31-35, 74, 76
  Piyano ('Kendine Oyunculuk'), 48

  Kayıt Cihazları, 64

  Yılan, 63

  Tef, 25, 43, 56, 62
  Tom-Tom, 62
  Üçgen, 41, 43, 68
  Trombon, 43, 67

  Keman, 1, 2, 5, 6, 23-29, 47, 64
  Violoncello, 6, 25, 29, 44




Karakter dizini


  Antonio (_u.t._), 54
  Aterfield, Bayan (_G.M._), 78

  Bagnet, Bayan (_B.H._), 113
  Bagnet (_b.h._), 43, 85
  Bagnet, Master (_B.H._), 44, 85
  Bailey, Jr. (_M.C._), 59, 89
  Banjo Bones (_U.T._ 5), 20
  Belinda (_M.H.C._), 61
  BillSethi (_s.b.c._ 9), 20
  Blackpool, S. (_H.T._), 59
  Blandois (_l.d._), 17
  Blathers (_O.T._), 56
  Blimber, Dr. (_D.C._), 53, 58
  Boffin (_O.M.F._), 133
  Bounderby (_H.T._), 56
  Pirinç, Sally (_O.C.S._), 103, 128
  Pirinç, Sampson (_O.C.S._), 27, 40, 78, 102, 128
  Briggses, Bayan (_s.b.t._ 7), 54, 62
  Browdie, John (_N.N._), 101
  Brown, Bay (_S.B.T._ 9), [26]
  Kova (_b.h._), 29, 43, 44, 64, 85, 112
  Bunsby (_l.d._), 121

  Carker, Harriet (_d. & S._), 40
  Carker, James (_d. & S._), 28, 59
  Casby (_l.d._), 53
  Chadband, Rev. (_B.H._), 74
  Cheggs (_O.C.S._), 126
  Tahviye, Young (_l.d._), 55
  Chuckster (_O.C.S._), 125
  Chuzzlewit, Jonas (_M.C._), 41, 59
  Chuzzlewit, Martin (_M.C._), 102
  Chuzzlewit, M., Jr., 46, 66, 84, 86
  Clennam, Arthur (_L.D._), 49, 59, 90
  Copperfield, David (_D.C._), 30, 33, 36, 55, 80, 84, 102, 112, 115
  Crewler, Sophy (_D.C._), 33
  Crisparkle, Rev. (_E.D._), 74, 107
  Crumptons, Bayan (_s.b.t._ 3), 20
  Cuttle, Capt. (_D. & S._), 7, 18, 83, 84, 89, 117-123

  Daisy, Solomon (_B.R._), 73
  Dartle, Rosa (_d.c._), 30
  Dick, Bay (_d.c._), 110
  Dombey, Bay (_d. & S._), 6, 31, 67
  Dombey, Floransa (_d. & S._), 89, 101, 118, 120, 121
  Dombey, Paul (_d. & S._), 30, 36, 53, 58, 101
  Dorrit, E. (_L.D._), 109
  Dorrit, F. (_L.D._), 42, 49
  Dorrit, W. (_l.d._), 34
  Dorrit, Bayan (_l.d._), 42
  Dorrit, küçük (_l.d._), 42
  Dowler (_P.P._), 60
  Drood, E. (_E.D._), 75
  Durdles (_e.d._), 18, 76

  Evans, Jemima (_s.b.c._ 4), 16, 48
  Evans, Bay (_S.B.T. 9), 39
  Evenson (_s.b.t._ 1), 40

  Fagin (_O.T._), 59
  Besleyici (_d. & S._), 36, 52, 53, 66
  Fezziwig, Bayan (_C.C._), 25
  Fielding, Mayıs (_C.H._), 66
  Finching, flora (_l.d._), 49, 90, 117
  FIPS (_M.C._), 102

  Gamp, Bayan (_M.C._), 57
  Gattleton, Bayan (_S.B.T._ 9), 25, 39
  Gay, Walter (_d. & S._), 84, 120, 121
  General, Bayan (_L.D._), 131
  George, Bay (_B.H._), 29, 44, 61
  Solungaç ('eski sol') (_d. & S._), 120
  Graham, Mary (_M.C._), 47

  Handel (_G.E._), bkz. Pirrip
  Hardy (_s.b.t._ 7), 62, 63
  Harleigh (_s.b.t._ 9), 9
  Harris, Bayan (_M.C._), 57
  HEEP (_D.C._), 80, 116
  Helves, Capt. (_S.B.T._ 7), 62, 90, 103
  Hexham (_O.M.F._), 44
  Hopkins, 135
  Humm (_P.P._), 78
  Humphrey, Üstat (_M.H.C._), 61
  Hunter, Bayan (_P.P._)

  Jacksonini (_letters_), 20
  Jarley, Bayan (_O.C.S._), 95
  Jasper (_e.d._), 34, 74, 75, 107
  Jeddler (_B.L._), 26
  Jellyby, Caddy (_B.H. _), 27, 33
  Jerry (_O.C.S._), 52, 78
  Jingle (_P.P._), 25, 29, 90
  Jorgan (_P.P._), 47

  Kenwigs, Bayan (_N.N._), 41, 131
  Kit, bkz. Nubles

  Ladle, Joey (_N.T._), 77
  Larkins, Bayan (_d.c._), 30
  Lirriper, Bayan (_L.L._), 56, 70
  Lobskini (_s.b.t._ 3), 20

  M'Choakumchild (_H.T._), 130
  Malderton, Bayan (_s.b.t._ 5), 31, 107
  Maldon, Jack (_D.C._)
  Mantalini (_N.N._), 60
  Marchioness, (_o.c.s._), 38, 123, 128, 129
  Marigold, Dr., 93
  Marra Boni (_s.b.c._ 8), 20
  Meagles (_l.d._), 86
  Meagles, Bayan ('Pet'), 77
  Mell (_d.c._), 36, 117
  Mikawber (_d.c._), 41, 83, 112-117
  Micawber, Bayan (_D.C._), 112, 113, 117
  Micawber, W. (_D.C._), 117
  Miggs, Bayan (_B.R._), 56
  Mills, Bayan (_d.c._), 102
  Monflathers, Bayan (_O.C.S._), 79
  Mordlin, Kardeş (_P.P._), 78
  Morfin (_d. & S._), 27, 28, 29, 41

  Namby, Bayan (_P.P._), 33
  Nancy (_O.T._), 39
  Nandy (_l.d._), 105, 106
  Nell, Little (_O.C.S._), 79, 101
  Nickleby (_N.N._), 58, 100
  Noggs (_N.N._), 60
  Nubbles ('Kit') (_O.C.S._), 27, 129

  Obenreizer (_N.T._), 14
  'Eski Clem', 151
  'Yaşlı sol'

  Taciz (_l.d._), vii, 53, 106
  Pecksniff (_M.C._), 7, 41, 46
  Pecksniffs, Bayan (_M.C._), 38, 89, 101, 108
  Peerybingle, Bayan (_C.H._), 79
  'Pet,' Meagles'ı gör, özledim
  Petowker, Bayan (_N.N._), 41
  Fenomen, (_n.n._), 24
  Pickleson (_dr. M._), 20, 93
  Pickwick, Bay (_P.P._), 27, 33, 34, 60, 100
  Pinch, Tom (_M.C._), 46, 47, 59, 60, 72 (& c.)
  Pirrip ('pip' veya 'handel'), 19, 108
  Pip (_g.e._), bkz. Pirrip
  Plornish, Bayan (_l.d._), 105, 106
  Plornish, Bay (_l.d._), 106
  Plummer (_C.H._), 64
  Cep, Herbert (_G.E._), 19

  Quilp (_O.C.S._), 103, 127

  Redburn, Jack (_M.H.C._), 38
  Öğütücüyü soyun (_d. & S._), 123
  Rudolph, Jennings (_s.b.c._ 8), 68

  Sapsea, Bay (_e.d._), 18, 76
  Sawyer, Bob (_P.P._), 59, 100
  Scrooge (_C.C._), 30
  Scrooge'un yeğeni (_C.C._), 30, 107
  Simpson (_P.P._), 109
  Kıdalar, Lady (_d. & S._), 30
  SKEWTON, Hon. Bayan (_d. & S._), 31
  Scempole (_b.h._), 33, 131
  Smike (_N.N._), 58
  Sparkins (_s.b.t._ 5), 31, 107
  Spenlow, Dora (_D.C._) 33, 55, 102
  Squeers (_N.N._), 36, 100
  Steerforth (_d.c._) 30
  Stiggins (_P.P._), 74
  Güçlü, Dr. (_D.C._) 45, 80
  Summerson, Esther (_B.H._), 29
  Sweedlepipe (_m.c._), 59
  Swills, küçük (_b.h._), 107
  Siviller, Dick (_O.C.S._), 12, 27, 37, 78, 83, 123-130

  Tackleton (_C.H._), 65, 66
  Tapley, Mark (_M.C._), 73, 84, 86, 102
  Tappertit (_B.R._), 25
  Tauntons, Bayan (_s.b.t._ 7), 54, 90
  Tetterby Ailesi (_H.M._), 79
  Tibbs, Bayan (_s.b.t._ 1), 40
  Timson, Rev. (_s.b.t._ 10), 29
  Tiny Tim (_C.C._), 101
  Tippin, Bayan (_s.b.t._ 4), 62
  Tippin, Master (_s.b.t._ 4), 62
  Todgers, Bayan (_M.C._), 89, 108
  Tomlinson (_d. & S._), 67
  Toots (_d.c._), 37
  Topper (_C.C._), 103
  Tottle, Watkins (_s.b.t._ 10), 59
  Tox, Bayan (_d. & S._), 33
  Tpschoffki (_g.s._), 20, 51
  Traddles (_d.c._), 33
  Trotter, Job (_P.P._), 80
  Trotwood, Bayan (_d.c._), 50
  Tulrumble (_M.P._), 51
  Tupman (_P.P._), 25
  Turveydrop (_b.h._), 29
  Twist, Oliver (_O.T._), 39

  Varden, Bayan (_B.R._)
  Veck, Toby ('Trotty') (_ch._), 23, 50, 66
  Velasco, Rinaldo Di, bkz. Pickleson

  Wackles, Sophy (_O.C.S._), 37, 125-128
  Wardle (_P.P._), 99
  Wegg, Silas (_O.M.F._), 132-134
  Weller, Bay (_P.P._), 34
  Weller, Sam (_P.P._), 34, 73 (& c.), 99, 100
  Wickfield (_D.C._), 80
  Wilding (_N.T._), 77
  Wilfer (_O.M.F._), 61, 96
  Wilkins (_s.b.c._), 48
  Willet, Joe (_B.R._), 73
  Wisbottle (_s.b.t._ 1), 40
  Wopsle (_g.e._), 64, 72, 108




Genel endeks


  Allon, Dr., 81
  Arne, Dr., 16, 77, 153, 157
  Attwood, T., 114
  Auber, 3

  Barnett, J., 157
  Banyo, 60
  Bayly, T.H., 130, 159
  Bedford (şarkıcı), 91
  Beethoven, 21, 148
  _Begar'ın Opera_, 135, 153, 161
  _Bell'in Londra'daki Hayatı_, 92
  'Belmont' (Hymn-Tune), 98
  Benedict, Sir J., 140
  Bishop, Sir H., 12, 14, 138, 142, 144, 148, 156
  Blamire, S., 136
  Blondel, C., 159
  Boai, M., 62
  Boston (ABD), 7, 32
  Bowden, 1
  Boyce, W. , 144
  Braham (şarkıcı), 15, 116, 136, 140
  Köprü, Sir F., 99, 139
  Broadstairs, 5, 9, 10
  Buckingham (şarkıcı), 92
  Burgoyne, 156
  Burns, 137, 149, 153
  Byrd, 149
  Byron, 12, 141

  Campbell, 11, 161
  Carey, H., 141, 143, 149
  Carpenter, J.E., 160
  Carrara, 4
  Chappell, W., 151
  'Chaunter', 109
  Cherry, Andrew, 137
  _Choir_, The, 18, 87
  Chopin, 2
  Chorley, H., 12, 21
  Clapham, 67
  _Clari_, 14
  Collins, Wilkie, 11
  Cowell (Şarkıcı), 139
  Curwen, John, 17

  _Daily News_, The, 16, 20
  Dalton, H.R.S., 17, 161
  Davies, Rev. R., 82
  Davy, J., 120, 137, 154, 162
  Dibdin, C., 88, 115, 119, 133, 139, 146, 156
  Dibdin, C., Jr., 111
  Dibdin, T., 114, 147
  Dover, 5
  'Davul', 109
  D'Urfey, 151

  'Kartal', 24, 27, 47, 48
  'Fil ve Kale', 43
  Elson, C., 144

  Fairburn (Şarkı Yayıncısı), 9, 89, 121
  Field, J.T., 8
  Forster, J., 1, 5, 9, 24, 58, 82
  Foundling Hastanesi, 77

  Garrick, D., 144
  Gay, 153, 161
  Cenova, 5, 72
  Gissing, 46
  Glindon, 48
  Glover, S., 158, 160
  Altın Meydan, 6
  Goldsmith, 161
  Gounod, 2
  Greene, M., 77
  Grimaldi, 111

  Hamilton, Bayan E., 134
  Handel, 21, 45, 48, 74, 77, 140, 144
  Haydn, 77
  Hoare, Prens, 113
  Hodson, G.A., 150
  Hook, J., 145
  Horn, C.E., 135
  _Househhold Words_, 19, 80-82
  Howell, 48
  Hughes, J.C., 143
  Hullah, 15, 17, 130, 150
  Hutchinson ailesi, 13

  Intledon, 91, 152
  _İrish melodiler_, 7, 8, 88, 129, 131, 142 et seq.

  Jonson, Ben, 141
  Jerrold, D., 3
  Joachim, 13
  Julian, Dr., 81

  Kelly, M., 158
  Kent (besteci), 77
  Kidson, Bay F., 137, 139, 161, 162
  Kitton, F.G., 1, 7, 15

  Lampe, J.F., 141
  Landor, 10
  Lang, A., 72
  Lee, G.A., 133, 141
  Sülük, J., 23
  Limon, Mark, 11
  Leveridge, R., 139
  Lind, Jenny, 3
  Linley, G., 121, 143, 158
  Lisle, Rouget De, 148
  _Little Warbler_, 9, 89, 121
  Loder, E.J., 155
  _London tuhaflıkları_, 92
  _London Singer's dergisi_, 18, 159
  Luard-Selby, B., 75

  Macdermott, 94
  MacLise, 12
  Mallet, 153
  Mann, Dr. A.H., 109
  Marsilya, 86
  Marshalsea, 34
  Martin'in Yasası, 96
  Mazzinghi, 152, 155
  Mendelssohn, 2, 77
  Meyerbeer, 3
  Millard, Bayan, 162
  Miller, Rev. J., 81
  Moffat, J., 161
  Moore, T., 7, 12, 133, 134, 142 et seq.
  Mornington, Lord, 147
  Mozart, 2, 21, 48, 77, 137, 141
  _Musical Times_, The, 153

  Neukomm, 147
  Norwich Festivali, 109
  'Dört Numaralı Koleksiyon', 80

  Offenbach, 2

  Panormo, 138
  Parke, 141
  Parr, Bayan, 81
  Parry, J., 133
  Parsons, 48
  Peel, Sir R., 96
  Percy, J., 159
  'Phiz', 47
  Güç, Bayan, 10
  _Prentice's Warbler_, 89
  Procter, A., 80
  Purcell, 77, 139

  Rainforth, Bayan, 15
  Reeve, W., 111, 145
  Rice, T.D., 97
  Richards, Brinley, 143
  Robson (Şarkıcı), 159
  Rochester, 43, 75
  Rossini, 141
  Kraliyet Müzik Akademisi, 21
  Russell, Henry, 140, 156
  Russell, Lord John, 3

  St. Clement Danes, 70
  Peter, Roma, 72
  Yedi kadran, 9
  Shakespeare, 154
  Sheridan, R.B., 144
  Kalkan, 137
  Stanfell'in bütçesi, 89
  Storace, S., 113, 147
  Souper, E., 158
  Sweeting, Dr., 155

  Thomson, 153
  Tonic Sol-Fa, 17, 150

  Vauxhall Bahçeleri, 24, 91, 104
  Verini, 158
  Wakefield Vicar, 161

  Watts, Dr., 7, 78, 79, 80, 145, 153, 158
  Webbe, S., 141, 143
  Wellington House Academy, 1
  Beyaz kanal bahçeleri, 24, 93
  Williams, Dr.V., 122
  Wills, 21




Vokal ve enstrümantal müzik listesi

Dickens ve romanlarındaki karakterlerle ilişkili

_ Bu parçalar Bay W. Miller'ın elinde.
Dickens Fellowship Kütüphanecisi


Village Coquettes şarkıları. Kelimeler _Charles dickens_.
Müzik tarafından _hullah_.

Ivy Green. Şarkı. Kelimeler _Charles dickens_. Müzik
_Bayan. Henry Dale_.

Ivy Green. Şarkı. Müzik _a. De Belfer_.

Ivy Green. Şarkı. Müzik W. _Lovell Phillips_.

Ivy Green. Şarkı. Müzik _Henry Russell_.

    (Bu şarkı hemen hemen her müzik tarafından yayınlandı
    Londra ve Amerika'da yayıncı. )

Impy Green'de Giriş ve Tanıdık Varyasyonlar
_ricardo linter_ tarafından piyanofor için.

Russell'ın Şarkısı The Ivy Green, Giriş ve Varyasyonlar
Pianoforte için _stephen glover_.

Vokal düet olarak sarmaşık yeşili. Müzik _Henry Russell_.

Bir Noel şarkısı. Kelimeler _Charles dickens_. _Henry tarafından müzik
Russell_.

Bir Noel şarkısı. Kelimeler _Charles dickens_. _Henry tarafından müzik
Russell_ Eski Kral Cole'un melodisine.

Cesur Turpin. Kelimeler _Charles dickens_. Müzik _sir J.F.
Köprü_.

Pickwick. _George L. jeune_ tarafından müziğe ayarlayın. _George tarafından kelimeler
Soane_.

Weller Kıdemli'nin Boz'a son gözlemleri
Londra'dan ayrılma. Yazılı ve söylendi _J.M. Field, esq._
Eski bir havaya uyarlanmıştır. Boston, 1842.

Orijinal Pickwick Quadrilles seti. _'Boz 'tarafından düzenlendi
Junior_.

Sam Weller'ın maceraları. Hayat ve zamanların içinde yeniden basılmıştır
James Catnach_.

Gabriel Grub. Cantata Seria Buffa. _Frederick tarafından uyarlandı
Odun_. Müzik tarafından _George Fox_.

Pickwick Tarantelle.

MR. Stiggins. Şarkı. Kötü bir şekilde yazılmış ve bestelenmiştir
'_Tony weller_.'

Pickwick Quadrille. _Fred revallin_ tarafından bestelenir.

Pickwick Lancers. _Camille d'Aubert_ tarafından bestelenmiştir.

Pickwick. Şarkılar ve Danslar, _edward Solomon_. Şarkıların sözleri
_sir f.c. Burnand_.

Oliver Twist. _H tarafından yazılmıştır. Copeland_ _w.t.
Townsend_.

Artful Dodger. Yazan _Charles soman_ ve _sam
Cowell_. Müzik tarafından _fred bridgeman_. _Sam cowell_ tarafından söylenir.

Nicholas Nickleby Quadrille ve Nickleby Galop. _Sydney tarafından
Vernon_.

Usta Humphrey'in saati, 'Bir şey duydun mu?' Şarkı
_beuler_ tarafından.

Usta Humphrey's Dörtlü. Müzik _'boz 'junior_.

Usta Humphrey'in saatinin çanları. İçin düzenlenmiş
Pianoforte tarafından _Charles Arnold_.

Grog-Swig Baron'un hayaleti. _John tarafından yazılmıştır
Ana_. _J tarafından düzenlenmiştir. Monro_.

Küçük Nell. Kelimeler _Miss Charlotte Young_. _George tarafından müzik
Linley_.

Küçük Nell. _George linley_ tarafından bestelenmiştir. İçin düzenlenmiş
Pianoforte tarafından _carlo Totti_.

Nell. Şarkı. _H.l. Kış_.

Küçük Nell. _Miss Hawley_ tarafından.

Küçük Nell. Waltz tarafından _dan godfrey_.

Nell. Kelimeler _edward oxenford_. Müzik tarafından _alfred J.
Caldicott_.

Küçük Nellie'nin Polka. _J tarafından bestelenmiştir. Pridham_.

Barnaby Rudge Tarantelle. _Clementine Ward_ tarafından.

Dolly Varden. Ballad. Kelimeler ve müzik _cotsford dick_.

_G.W. Hunt's_ Popüler Şarkı Dolly Varden.

Dolly Varden. Çizgi roman. Kelimeler _frank W. Green_.
Müzik _alfred lee_.

_Vance's_ Dolly Varden. Yazılı, bestelenmiş ve _alfred tarafından söyleniyor
G. Vance_.

_G.W. Moore's_ Dolly Varden gibi giyinmiş harika şarkı. Yazılı,
bestelendi ve _g.w. Moore_.

Dolly Varden'in düğünü. Çizgi roman. Yazılı, bestelenmiş ve
_T.R tarafından düzenlenmiştir. Tebley_.

Dolly Varden Waltz. _Henry Parker_ tarafından.

Dolly Varden Valse. _Sara leumas_ tarafından bestelenmiştir.

Dolly Varden Polka. _Brinley Richards_ tarafından.

Dolly Varden Polka. _W.C. Levey_.

Dolly Varden Polka. _Henry Parker_ tarafından.

Dolly Varden Polka. _T.C tarafından düzenlenmiştir. Lewis_. Tarafından bestelenmiş
_G. DISCTUNI_.

Dolly Varden Polka. _George gough_ tarafından.

Dolly Varden Galop. Tarafından _Charles Coote, Haziran

Dolly Varden Schottische. _Helene_ tarafından.

Dolly Varden Schottische. _H. Kral_.

Dolly Varden Gavotte. _Clementine Ward_ tarafından.

Dolly Varden Quadrille. _Henry Parker_ tarafından.

Dolly Varden Quadrille, eski İngiliz melodileri. _C.H.R.
Marriott_.

Maypole Hugh. Şarkı. Kelimeler _Charles Bradberry_. Müzik
_George Fox_.

Yankee İngilizce dolaşımı için notlar; Veya Boz-Merry-Key'de.
Çizgi roman. _James Briton_ tarafından yazılmıştır. Müzik bir
_Geo tarafından Amerikan Air. Loder_.

Noel Carol Quadrilles. _Edwin Merriott_ tarafından.

Küçük Tim. Kelimeler _edward oxenford_. Müzik tarafından _alfred J.
Caldicott_.

Küçük Tim. Kelimeler _HARRY LYNN_. Müzik _W. Knowles_.

Noel Şarkısı. _A Noel Carol_
Tiyatro Kraliyet, Adelphi. _C tarafından bestelenmiştir. Herbert Rodwell_.

Küçük Tim. _Arthur Wingham_ tarafından yazılmış ve bestelenmiştir.

'Tanrı bizi her birini korusun.' Kelimeler _Geo. Cooper_. Müzik
_Herbert Foster_. Çanlar. Şarkı. _J.E tarafından yazılmıştır. Marangoz_. Müzik bestelenmiş
_f. Nicholls Crouch_.

Çanlar. _Jullien_ tarafından.

Çanlar dörtlü. _Henry oakey_ tarafından.

Çanlar dörtlü. _Lancelott_.

Chimes gavotte. Piyanofor için, Bell eşliğinde
(Ad lib.). _WM tarafından bestelenmiştir. West_, Organist ve Korsan
Margaret Pattens (Rood Lane, E.C.).

Lillian. Ballad _The Chimes_. Şiir _fanny E.
Lacey_. Müzik tarafından _edward L. hime_.

Çanların ruhu. Yazılı ve bestelenmiş _fanny
E. Lacey_.

Ocaktaki kriket. Şarkı. _James E. Stewart_,
Cincinnati, ABD

Ocaktaki kriket. Yerli bir ballad. Tarafından yazılmış
_Edward J. Gill_. Müzik _J. Blewitt_.

Kriket Polka.

Kriket Polka. _Jullien_ tarafından bestelenmiştir.

Ocak dörtlüsündeki kriket. _S.d.
Saunders_.

Ocaktaki kriket. Bir dizi dörtlü. _T.l.
Rowbotham_.

Ocaktaki kriket. Yeni bir Noel dörtlüsü.
_F. Lancelott_.

Yeni Kriket Polka. _Johann lupeski_ tarafından bestelenmiştir.

Hayat savaşı. Şarkı. Kelimeler _O.C. Lynn_. Müzik
_R. Graylott_. _The Illustrated London News_,
20 Mart 1847.

Meyve toplayıcıların şarkısı ('Yaşam Savaşı'). Tarafından yazılmış
_Fanny E. Lacey_. _Edwin flood_ tarafından bestelenmiştir.

Perili adam kuadrilles. _WM tarafından. West_.

Vahşi dalgalar ne diyor? _J.E tarafından yazılmıştır.
Marangoz_. Müzik _stephen glover_.

Vahşi dalgalar ne diyor? (_Stephen glover_). Düzenlenmiş
_brinley Richards_ tarafından piyanofor için.

Dalgalardan bir ses (yukarıdakilere bir cevap). Kelimeler
_R. Ryan_. Müzik _stephen glover_.

Küçük Paul Ballad. Şiir _miss C. Young_. Müzik _W.T.
Wrighton_.

Paul. Şarkı. Kelimeler _edward oxenford_. Müzik tarafından _alfred J.
Caldicott_.

FLORANSA. Şarkı. Yazan _Charles Jeffrey_.

Zavallı Floransa. Şarkı. _W.T tarafından bestelenen müzik. Wrighton_.

Walter ve Floransa. Şarkı. Yazan _Johanna Chandler_.
Müzik _stephen glover_.

Dombey ve oğlu Quadrille. _Miss Harriet Frances Brown_.

David Copperfield Polka. _W tarafından bestelenmiştir. Wilson_.

Micawber Quadrille (_Little Em'ly_ dramasında oynandı,
1869'da Olimpiyat Tiyatrosu'nda). _J tarafından bestelenmiştir. Winterbottom_.

Küçük Em'ly Valses. _John Winterbottom_ tarafından. (
1869'da Olimpiyat Tiyatrosu'nda _Little Em'ly_ draması

Küçük Em'ly Polka. _W.G tarafından bestelenmiştir. Severn_.

Agnes; Ya da tüm hayatım boyunca seni sevdim. Ballad. Tarafından yazılmış
_Ger Vere Irving_. _Gerald stanley_ tarafından bestelenmiştir.

Dora; Ya da çocuk eşinin vedası. Ballad. _George tarafından yazılmıştır
Linley_. _Gerald stanley_ tarafından bestelenmiştir.

Gezgini Peggotty. Ballad. Yazan _William Martin_.
Müzik _James William Etherington_.

Dora - Agnes. Şarkı. Kelimeler _Charles Jeffrey_. Müzik
_J.H. TULLY_.

Küçük çiçek. Ballad tarafından _stephen glover_. _Charlotte kelimeleri
Genç_.

Ev kelimeleri. Düet. _Charlotte Young_ tarafından yazılmıştır.
_John Blockley_ tarafından bestelenmiştir.

_Bleak House_'dan Şarkılar ve Balladlar:

  (1) Esther Summerson Şarkısı, 'Eski Veda
      Ev.' Yazan _Charles Jeffrey_. _Charles tarafından müzik
      W. Glover_.

  (2) Ada Clare. Yazan _Charles Jeffrey_. Müziğe Ayarla
      _Charles W. Glover_.

Zavallı Jo! Ballad. _H.B tarafından yazılmıştır. Farnie_. Tarafından bestelenmiş
_C.F.R. Marriott_.

Zavallı Jo! Şarkı ve koro. _W.R tarafından yazılmıştır. Gordon_. Bestelenmiş
_alfred lee_ tarafından.

'Jo'. Ünlü havalarda piyanofor için galop
Drama, _edward Solomon_.

'Bana iyi iyiydi.' Zavallı Jo'nun şarkısı. Yazılı ve bestelenmiş
_alfred allen_ tarafından.

Jeton çiçekleri. 'Caddy's Flowers' üzerine kuruldu
_ Break House_. Yazan _Joseph Edward Carpenter_. Müzik
_B. Moligne_.

Zor zamanlar. Polka. _C.W._ tarafından

Küçük Dorrit. Ballad. Yazılı ve bestelenir _John caulfield_.

Küçük Dorrit. Şarkı. _Henry Abrahams_ tarafından yazılmıştır. Müzik
_C. Stanley_.

Küçük Dorrit'in Polka. _Jules Norman_ tarafından bestelenir.

İstediğiniz gibi; Ya da Little Dorrit'in Polka. _W.H. Montgomery_.

Küçük Dorrit'in nöbeti. Little Nell'in bestecisi tarafından.

Küçük Dorrit'in Schottische. _W.m tarafından bestelenmiştir. Parker_.

Küçük Dorrit Serenade. _Clementine Ward_ tarafından.

'Sevgili eski evim.' Ballad. _J.E tarafından yazılmıştır. Marangoz_.
_John Blockley_ tarafından bestelenmiştir.

Bu yoldan kim bu kadar geç geçiyor? Blandois'in şarkısı _Little
Dorrit_. Kelimeler _Charles dickens_. Müzik _h.r.s. Dalton_.
(Bu şarkı Dickens'a Fransızca şarkısı tarafından önerildi.
'Le Chevalier du Guet.')

Ballad'ı yüzüyor. _J.E tarafından yazılmıştır. Marangoz_. Müzik
_John Blockley_.

Tüm yıl boyunca; veya mutluluk arayışı. Şarkı.
_W.S tarafından yazılmıştır. Passmore_. _John Blockley_ tarafından bestelenmiştir.

Tüm yıl boyunca dörtlü. _E tarafından. Frewin_.

Tüm yıl boyunca varsoviana. _W.H. Montgomery_.

İki şehir dörtlü. _W.H. Montgomery_.

Tom Tiddler'in Polka. _W tarafından bestelenmiştir. Wilson_.

Büyük beklentiler. Ballad.

_Coote's_ Lancers, 'Birinin bagajı.'

BAYAN. Lirriper's Quadrille. _Adrian Victor_ tarafından yazılmıştır.

Jenny Wren (Bebek Terzi). Şarkı. Kelimeler _edward
Oxenford_. Müzik _alfred J. Caldicott_.

Jenny Wren Quadrilles. _Rosabel_ tarafından düzenlenmiştir.

Mugby Junction Galop. Tarafından _Charles Coote, Haziran

Yok Galop yok. _Charles Coote tarafından bestelenir, Haziran




[Bir baskıdan:]

Tarafından basıldı

'Southampton Times' CO., Ltd.,

70 çubuk üstü, Southampton




Transcriber'ın notları


Müzikal özütler işaretlenmiştir [Şekil 1]-[Şekil 8].
Bunlar MIDI dosyaları olarak kullanılabilir.
İtalik metin alt çizgilerle _thus_ olarak işaretlenmiştir.

Değişiklikler:

Sayfa 10 "ve 'geceye dışarı oynayamıyorum,'"
          Tire orijinal olarak mürekkeplenmedi.

Page 25 "ve elli mide ağrısı gibi ayarlanmış."
          Düzeltilmiş yazım hatası: "Ayarlanmış beğen"

Sayfa 40 "tanınabilir bir melodi yok"
          Düzeltilmiş yazım hatası: "Tanınabilir zaman"

Page 89 "Genç Kızıl Saçlı Çocuğa Verilen"
          Düzeltilmiş yazım hatası: "Genç kızıl saçlı botlar"

Page 93 "Penn'orths"
Page 104 "Av Alanı"
          'T' Mektubu Orijinal Mürekkeplenmedi.

Page 115 "Müzikal güçleri onu kulüp odasında yararlı hale getirdi"
          Line-Sons: "Clubroom" olabilir.

Page 116 "'Callant ve Seçkin Deniz Kahramanı'ndan itibaren' '
          Kapanış Alıntı Orijinalde Eksik.

Sayfa 146 "(_O.C.S._ 27)"
          Düzeltilmiş yazım hatası: "_d.c.s._"

Page 148 "Bkz." Aklın ilk başlangıcından beri. ""
          Orijinal "Aklın İlk Şafağı" vardı.

Page 150 "Bkz.
          Orijinal "Strew o zaman, o strew."

Page 152 "Gel weal, gel acımasız, toplanırız,"
          Orijinal olarak girintili çizgi.

Sayfa 164 "Banjo"
Sayfa 165 "Brown, Bay"
          Orijinal olarak eksik sayfa numaraları.

Sayfa 27, 33, 166, 177
          "Cadby" "Caddy" olarak düzeltildi





James T. Lightwood'un Projesi Gutenberg'in Charles Dickens and Music'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES DICKENS AND MUSIC ***

***** This file should be named 16595.txt or 16595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/9/16595/

Produced by David Newman, Daniel Emerson Griffith and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
