*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl with the Golden Eyes (Altın Gözlü Kız)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: March, 1999  [Etext #1659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Girl with the Golden Eyes, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl with the Golden Eyes

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage

Release Date: March, 1999  [Etext #1659]
Posting Date: February 28, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL WITH THE GOLDEN EYES ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Altın Gözlü Kız


Honore de Balzac tarafından



Çeviri Ellen Evliliği



Hazırlayıcı notu: Altın gözlü kız,
Üçleme. Birinci Bölüm Ferragus ve İkinci Bölüm Duchesse de
Langeais. Üç hikaye, başlık altında sıklıkla birleştirilir.
On üç.




                             Adanmışlık

                    Ressam Eugene Delacroix'e.




Altın Gözlü Kız


Çoğu korkunun karşılaşılacağı manzaralardan biri,
Elbette, Paris halkının genel yönü-korkuyor
Görmek için, gaunt, sarı, sarımsı. Paris sürekli olarak geniş bir alan değil
bir mahsul boyunca dönen bir ilgi fırtınasından kargaşa
daha sık olmayan, ölümden dolayı, sadece
her zamanki gibi sıkışmış, bükülmüş ve bükülmüş yüzleri
Her gözenek içinde içgüdüyü, arzuyu, zehirleri
Beynleri hamile; Maskeler kadar yüzler değil; maskeler
zayıflık, güç maskeleri, sefalet maskeleri, sevinç maskeleri, maskeler
ikiyüzlülük; Hepsi gibi giyilir ve silinmez belirtilerle damgalı
Nefes nefese mi? Ne istiyorlar? Altın mı Zevk mi? Bir kaç
Paris'in ruhu üzerindeki gözlemler, bunun nedenlerini açıklayabilir.
İki yaşı olan kadavra fizyognomisi-güce ve çürüme: gençlik,
wan ve renksiz; Çürüme, genç görünmek için boyanmış. Bakarken
Bu kazılmış insanlar, yabancılar, yansımaya eğilimli olmayan,
ilk başta, başkent için bir tiksinme hareketi,
Kısa sürede bile yapamadıkları geniş lezzet atölyesi
kendilerini ve yozlaşmaya isteyerek kaldıkları yerden uzaklaşın. A
Neredeyse infernal fizyolojik olarak haklı çıkarmak için birkaç kelime yeterli olacaktır
Parisli yüzlerin tonu, çünkü sadece sporda değil Paris
cehennem aradı. Hakikat için ifadeyi alın. Her şey duman ve ateş var
Her şey parlar, çatlaklar, alevler, buharlaştırır, ölür, sonra ışıklar
Tekrar, çekim kıvılcımları ile ve tüketilir. Başka hiçbir ülkede
Hayat hiç daha ateşli veya akuttu. Sosyal doğa, füzyonda bile,
Tamamlanan her işten sonra şöyle diyor: "Bir başkasına geç!" tam olarak
Doğa kendini söylüyor. Doğanın kendisi gibi, bu sosyal doğa
bir günün böcekleri ve çiçekleri ile-akıcı önemsizler; Ve böylece,
Ebedi kraterinden ateş ve alev atar. Belki daha önce
Her kabileye özel bir fizyognomi sağlayan nedenleri analiz etmek
Bu zeki ve mobil ulus, genel neden işaret edilmelidir
Hangi ağartma ve renk değişikliği, mavi veya kahverengi bireylerle renk tonları
az ya da çok derecede.

Her şeye ilgi duyarak Parisli,
Hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Yüzüne hakim olan duygu yok, hangi sürtünme
ovuşturdu, bu evlerin yüzleri gibi gri dönüyor
Her türlü toz ve duman patladı. Aslında, Parisli,
Yarın ne getireceği günde kayıtsızlığı,
Bir çocuk gibi yaşıyor, onun yaşı ne olursa olsun. Her şeyde homurdanıyor
Kendini her şey için konsollar, her şeyde jestler, unutur,
Her şeyi arzular ve tadı, hepsini tutkuyla ele geçirir, hepsini bırakır
Kayıtsızlık-kralları, fetihleri, ihtişamı, bronz idolleri
Ya da cam-çoraplarını, şapkalarını ve servetini atarken. İçinde
Paris hiçbir duygu şeylerin kaymasına ve mevcut
Tutkuların rahatladığı bir mücadeleyi zorlar: Aşk var
bir arzu ve bir hevesten nefret; Gerçek bir akraba yok ama
Bin-Franc Note, rehberlikçiden daha iyi bir arkadaş değil. Bu
Evrensel hoşgörü meyvelerini taşır ve salonda,
Sokak, kimse yok _de trop_, kesinlikle yararlı kimse yok,
Ya da kesinlikle zararlı-knaves veya aptallar, zekâ veya bütünlük adamları. Orada
Her şey tolere edilir: hükümet ve giyotin, din ve
Kolera. Bu dünyaya her zaman kabul edilebilirsin, asla
kaçırılacak. Öyleyse, bu ülkedeki hakim dürtü nedir?
ahlaksız, inançsız, herhangi bir duygu olmadan, ancak
Her duygu, inanç ve ahlakın kökeni ve sonu var mı? Altın
ve zevk. Bu iki kelimeyi bir fener için al ve bunu harika keşfedin
Siyah oluklarıyla kovan ve sargıları takip eden sıva kafesi
onu tedirgin eden, sürdüren ve işgal eden bu düşüncenin! Dikkate almak!
Ve ilk olarak, hiçbir şeye sahip olmayan dünyayı inceleyin.

Ellerini, dilini kullanan proletaryanın adamı olan esnaf,
Sırtını, sağ kolu, beş parmağı, yaşamak için-bu çok adam, bu adam,
Hayati ilkesini ilk ekonomik olarak kimin olması gerekir, onu geride bırakır
Güç, karısını bir makineye koyar, çocuğunu yıpranır ve bağlar
onu direksiyona. Üretici-ya da hangi ikincil iş parçacığının
hangi faul elleri ile tüm bu halkları harekete geçirir
ve yaldızlı porselen, paltolar ve elbiseler dik, demir atın, odun çevirin ve
Çelik, Kenevir, Festoon Kristal, Çiçekleri Taklit, Yünlü Şeyler,
Atları kırın, giyinme kablo demeti, bakırda oyulun, arabalar boya, darbe
Cam, elmas, cila metalleri aşındırın, mermeri yapraklara dönüştürün,
Çakıl üzerinde emek, düşünce, tonu, çamaşır suyu veya karartma
Her şey-öyle, bu aracılık o ter dünyasına geldi ve
İyi niyet, çalışma ve sabır, cömert ücretlerin vaatleriyle
Kasabanın kaprisleri veya canavarın sesi ile
Dublajlı spekülasyon. Böylece, bu _quadrumanes_ kendilerini izlemeye ayarlayın,
Hızlı olmak, terlemek ve onları en iyi şekilde çalışmak ve acı çekmek. O zaman dikkatsiz
Gelecek, açgözlü zevk, ressam olarak sağ kollarına güveniyor
Paletinde, bir gün lordlar, Pazartesi günleri paralarını atıyorlar
kasabayı bir çamur kemeri gibi kuşatan _cabarets_,
Venüs kızlarının en utanmaz, periyodik paranın
Bu insanların, sakin oldukları için zevklerinde vahşi olduğu gibi
İş, oyunda olduğu gibi cılız. O zaman beş gün boyunca orada
Paris'in bu zahmetli kısmı için bir yasa! Verilir
Çarpık ve kaba, yalın ve soluk yapan eylemler
Binler yaratıcı enerji. Ve sonra onun zevki, yasası,
yorucu bir debauch, swarthy ve siyah darbeler, beyaz
zehirlenme veya hazımsızlık ile sarı. İki gün sürer, ama
yarın ekmeğini, haftanın çorbasını, karısının elbisesini, çocuğun
sefil paçavralar. Erkekler, şüphesiz güzel olmak için-tüm yaratıklar için
göreceli bir güzelliğe sahip olmak-çocukluklarından altına kayıtlıdır.
Kuvvet boyunduruğu, çekiç kuralının altında, keski, tezgah ve
derhal vulkanize edildi. İğrençliği ile Vulcan değil ve
onun gücü, bu güçlü ve iğrenç ulusun amblemi-
Mekanik zekasında, mevsiminde ve bir kez
Yüzyıl korkunç, barut olarak yanıcı ve brendi ile olgunlaşmış
Devrimin deliliği, yeterince zekâlı, iyi, ateşe almak için
Her zaman işaret eden çekici bir kelime: altın ve zevk! Eğer
Bir sadaka için ellerini tutan herkesi içeriyoruz, çünkü
yasal ücretler veya her türlü verilen beş frank
Kısacası Paris fuhuşları, iyi ya da kötü kazanılan tüm para için,
Bu insanlar üç yüz bin kişiyi sayıyor. Değil miydi
_Cabarets_, hükümet her Salı devrilmez mi?
Mutlu bir şekilde, Salı gününe kadar, bu insanlar glutted, zevkinden uyuyor,
parasız ve emeğine geri döner, ekmek için, bir ihtiyaçla uyarılır
alışkanlık haline gelen maddi üreme. Hiçbiri
Daha az, bu insanların olağanüstü erdemleri var, tam adamları, bilinmiyor
En yüksek seviyesine taşınan gücünün türü Napolons
ifade ve sosyal kapasitesini varoluşta özetleyin
düşünce ve hareket, içine neşe getirmek için daha az birleştirir
Üzüntü eylemini etkisiz hale getirin.

Şans eseri bir ekonomik hale getirdi, şans onu tercih etti
Öngörme, ileriye bakabildi, bir eşle tanıştı ve
Kendini bir baba buldu ve birkaç yıl süren zor özelleştirmeden sonra
Bazı küçük Draper'ın işine girer, bir dükkan kiralar. Eğer hiçbiri
hastalık ne de mengene yolunu engeller-eğer zenginleşmişse-
Bu normal yaşamın taslağı.

Ve ilk etapta, o Paris faaliyetlerinin kralı olana
Zaman ve mekan yol verir. Evet, o varlığa selam, tuzumdan oluşuyor
ve zahmetli geceleri Fransa için çocuk yapan gaz,
Ve gün hizmet için kişiliğini çoğaltır, zafer,
ve Citizens'ın zevkini. Bu adam sorunu çözüyor
aynı anda sevimli karısına, ocaklarına,
_ConstriationNel_, ofisine, Ulusal Muhafızlara, operaya,
ve Tanrı'ya; Ancak, sadece _constritalnel_, ofisi olması için,
Ulusal Muhafız, Opera, Karısı ve Tanrı
madeni para. İnce, onarılamaz bir çoğulcuya selamlayın. Her gün beşte
saat, konutunu ayıran bir kuş gibi geçiyor
Rue Montmartre'den. Bırakın veya gök gürültüsü, yağmur veya kar, o
_ConstriationNel_ ve orada gazete yükü için orada bekler
Dağıtmayı taahhüt etti. Bu siyasi ekmeği alıyor
heves, alır, taşır. Saat dokuzda koynunda
Ailesinden, karısına bir jest atıyor, ondan yüksek bir öpücük kapıyor,
Bir fincan kahveyi yıkar veya çocuklarını azarlar. Çeyrek ila on
_mairie_'de bir görünüm kazanır. Orada, bir tabureye yapıştı,
Paris kasabası tarafından ısıtılan levrek üzerindeki bir papağan gibi,
saat dört, asla gözyaşı veya gülümseme ile, bir
tüm bölge. Altındaki cemaat akışının üzüntüsü, mutluluğu
Kalemi-_ConstritalNel_'in özü daha önce seyahat etti
Omuzları. Onun üzerinde hiçbir şey ağır değil! Her zaman daha önce doğrudan gider
O, vatanseverliğini gazeteden hazırlıyor, hayır çelişiyor
Biri, dünyayla bağırır veya alkışlar ve kuş gibi yaşar. İki yarda
Parish'ten, önemli bir tören durumunda,
Bir asistan için yeri ve bir Requiem'den
Kilisede Pazar günleri en adil süsleme olan bir durak,
onun en heybetli ses olduğu yerde, burada büyük ağzını bozuyor
Enerji ile neşeli bir _amen_. O koro da öyle. Dörtte
saat, resmi köleliğinden kurtuldu, sevinç için yeniden ortaya çıkıyor ve
Şehrin en ünlü dükkanı üzerinde şiir. Mutlu karısı, var
Kıskanç olmak için zaman yok: o duygudan ziyade bir eylem adamıdır.
Sadece varışları tezgahta genç bayanları mahveder; Onların parlak
Gözler müşterileri fırtına; Tüm finişin ortasında genişliyor,
Dantel ve Muslin Kerchiefs, kurnaz ellerinin işlediği. Veya,
Yine, daha sık, akşam yemeğinden önce bir müşteriyi bekliyor, kopyalar
bir gazetenin sayfası veya kapıcıya bazı mallar taşır
gecikti. Her gün, altı yaşında,
postalamak. Koro için kalıcı bir bas, kendini operaya yönlendiriyor,
Asker veya Arap, Mahkum, Savage, Köylü olmaya hazırlıklı
ruh, devenin bacağı veya aslanı, bir şeytan veya bir cin, bir köle veya
hadım, siyah veya beyaz; Her zaman sevinç veya üzüntü, acıma veya
şaşkınlık, asla değişmeyen çığlıkları söylemek, dilini tutmak,
Hunt ya da Roma veya Mısır için savaşın, ama her zaman kalbinde-hala bir huckster. Gece yarısı geri döner-bir adam, iyi koca, ihale baba;
Konjugal yatağa kayar, hayal gücü hala ateş ediyor
operasyonel perilerin yanıltıcı biçimleri ve böylece kâr
dünyanın ahlaksızlıklarını, şehvetli eğrilerini seven
Taglioni'nin bacağı. Ve son olarak, eğer uyursa, APACE uyur ve acele eder
hayatını yaparken uykusu aracılığıyla.

Bu adam her şeyi özetliyor-tarih, edebiyat, siyaset, hükümet,
Din, Askeri Bilim. O yaşayan bir ansiklopedi değil mi?
Grotesque Atlas; durmaksızın hareket halinde, Paris'in kendisi gibi ve bilmek
Yenilmez mi? O tamamen bacaklar. Hiçbir fizyognomi saflığını koruyamaz
Böyle zahmetlerin ortasında. Belki otuz yaşında ölen esnaf, yaşlı bir adam, onun
Tekrarlanan dozlarda brendi ile bronzlaşmış mide tutulacak,
Huckster'dan daha mutlu olmak için bazı boş filozoflar.
Biri bir nefeste, diğeri de derecelerde yok olur. Sekizinden
Endüstriler, omuzlarının emeğinden, boğazından, elleri,
karısından ve işinden, birçoğundan
Çiftlikler-çocuk, binlerce frank ve en zahmetli
İnsanın kalbini yönlendiren mutluluk. Bu servet ve
Bu çocuklar veya onun için her şeyi özetleyen çocuklar
Yukarıdaki dünyanın avı, dukatlarını ve onun
kızı veya oğlu, üniversitede yetiştirildi, daha fazla eğitim ile
Babası, hırslı bakışlarını yükseltir. Genellikle bir perakende oğlu
Esnaf, eyalette bir şey olurdu.

Bu tür hırs, İkinci Parisli düşüncemize devam ediyor
küre. O zaman bir hikaye yukarı çık ve _entresol_: ya da tırmanmaya inin
Tavandan aşağı ve dördüncü katta kalın; İyi, nüfuz et
Malları olan dünyaya: Aynı sonuç! Toptan
tüccarlar ve erkekleri-küçük bankacılık hesapları ve çok
Dürüstlük-Roges ve Catspaws, Katipler Yaşlı ve Genç, Şeriflerin Katipleri,
avukat katipleri, avukat katipleri; İyi, tüm çalışan,
o alt orta sınıfın üyelerini düşünmek ve spekülasyon
Petekler Paris'in çıkarlarını ve tahıl ambarı üzerinde izler,
madeni para biriktirir, proletaryanın sahip olduğu ürünleri depolar
yapıldı, güneyin meyvelerini, balıkları, her bir şarabı korur
Güneş Favori Tepesi; ellerini oryant üzerinden uzatır ve alır
Ondan Rusların ve Türk'ün hor gördükleri şallar; hangi hasat
Hintlerden bile; Bir satış beklentisiyle çömelmiş, açgözlü
kâr; faturaları indirir, çevirir ve her türlü toplar
Menkul kıymetler, tüm Paris'i elinde tutar, fantezileri izler
çocukların, olgun çağın kaprislerini ve kötü alışkanlıklarını casusluklar,
Hastalıktan para emer. Öyle olsa bile, brendi içmezlerse,
zanaatkâr, ne de Debauch Mire'da Dalga, hepsi eşit derecede kötüye kullanın
Güç, vücutlarını ve zihinlerini ölçülemez bir şekilde zorla,
arzularla yakıldı, hızın hızlılığıyla harap oldu. İçinde
Durumları, fiziksel bozulma kırbaçının altında gerçekleştirilir
çıkarlar, eğitimli işkence eden hırs belasının altında
Bu korkunç şehrin bir kısmı, tıpkı proletaryada olduğu gibi
Malzeme ayrıntılarının zalim gören testeresi tarafından ortaya çıkıyor
Aristokrat "_i Will_" in despotisinden sürekli olarak gereklidir.
Burada da, o evrensel usta, zevk veya
Altın, zamanı yemeli, zaman acele etmeli, dört ve yirmiden fazlasını bulmalıdırlar
gece gündüz saatleri, kendilerini boşa harcayın, kendilerini öldürün ve
Otuz yaş arası iki yıl sağlıksız bir şekilde ayrılın.
Sadece, çalışan adam bodurun son döneminde hastanede ölür
büyüme sona erer; Orta sınıfın adamı yaşama üzerine kurulur,
ve yaşıyor, ama bir aptallık durumunda. Onunla onunla tanışacaksın
yıpranmış, düz yaşlı yüz, gözlerinde ışıksız, onun içinde güçsüz
Uzuvlar, bulvar boyunca şaşkın bir hava ile kendini sürükleyerek-kemer
Venüs'ün, sevgili şehrinin. Onun isteği neydi? Kılıç
Ulusal Muhafız, kalıcı bir stok noktası, Pere Lachaise'de iyi bir arsa,
Ve yaşlılığı için dürüstçe biraz altın kazandı. _His_ pazartesi açık
Pazar günü, işe alınan bir arabada bir sürüşü-sırada bir ülke gezisi
karısı ve çocukları kendilerini neşeyle tozla veya güneşlenir
güneşte; Onun dağılması zehirli olan restoranların
Akşam yemeği ünlü ya da bir aile topunda,
gece yarısı. Monadların Phantasmagoria'sına bazı aptallar şaşırır
bir damla suda mikroskop yardımıyla görürler;
Ama Rabelais'in devasa ne olurdu-bu yanlış anlaşılan figürü
Çok yüce bir cüret,-bu dev ne derdi,
Göksel küreler, eğer hareketlerini düşünerek kendini eğlendirirse
Paris'in bu ikincil hayatı, burada formüllerden biri? Sahip olmak
Bu küçük yapılardan birini gördünüz-yaz aylarında ve
Kışın küçük bir sobadan başka bir sıcaklık yok-genişliğin altına yerleştirilmiş
Bakır Dome Halle-Agle'ı hangi taçlandırır? Madam sabah orada.
Piyasalarla nişanlanıyor ve bu meslekten on iki
Yılda bin frank, diyor insanlar. Mösyö, Madam bittiğinde geçer
kasvetli bir ofise, burada hafta sonuna kadar para ödünç veriyor
Bölgesinin esnafları. Pasaport ofisinde, saat dokuzuna kadar,
küçük yetkililerden biri. Akşamları o
Tiyatro Italien'in veya istediğiniz başka bir tiyatronun gişesi. .
Çocuklar hemşireye çıkarılır ve sadece üniversiteye gönderilmeye geri döner veya
Biniş okuluna. Mösyö ve Madam üçüncü katta yaşıyor,
Ama bir aşçı, on iki ayaklı bir salonda danslar, aydınlatılmış
Argan lambaları; ancak yüz elli bin frank veriyorlar.
kızı ve elli yaşında emekli olurlar, göstermeye başladıkları bir yaş
kendileri opera balkonunda, Longchamps'taki bir _fiacre_; veya,
Güneşli günlerde, bulvarlarda soluk kıyafetlerle-tüm bunların meyvesi
ekim. Komşuları tarafından saygı duyulan, hükümetle iyi bir koku içinde,
Üst orta sınıflarla bağlantılı olan Mösyö, altmış beşte alır
Onur Lejyonunun haçı ve kızının kayınpederi
Parochial Belediye Başkanı, onu akşamlarına davet ediyor. Bu ömür boyu işçiler,
O zaman, bu alt orta sınıfların
kaçınılmaz olarak yüceltilmeye yönlendirilir. Böylece her küre tüm çabalarını yönlendirir
Üstündeki küreye doğru. Zengin bakkalın oğlu bir
Noter, kereste tüccarının oğlu sulh yargıcı olur. Bağlantı Yok
zincirde istiyor ve her şey yukarı doğru yürüyüşü teşvik ediyor
para.

Böylece bu cehennemin üçüncü çemberine getiriliriz, belki de, belki de
Bir gün Dante'sini bulacak mı? Bu üçüncü sosyal çevrede, bir çeşit
Şehrin çıkarlarının sindirildiği Paris göbeği ve
_business_ olarak bilinen formda yoğunlaştıklarında, hareketler var
ve bazı acımasız ve acı bağırsak sürecinde olduğu gibi, kalabalık
avukatlar, doktorlar, noterler, meclis üyeleri, iş adamları, bankacılar, büyük
tüccarlar, spekülatörler ve sulh hakimleri. İşte bile bulunacak
Ahlaki ve fiziksel yıkımın başka yerlerden daha fazla nedeni. Bunlar
İnsanlar-neredeyse hepsi-sağlıksız ofislerde, fetid
Ante-cambers, küçük çubuklu dens ve günlerini eğildi
işlerin ağırlığının altında; Zamanında olmak için şafakta yükseliyorlar, değil
Geride kal, her şeyi kazanmak ya da kaybetmemek, bir adamı veya onun
para, bazı işleri açmak veya sarmak, bazılarından yararlanmak
Bir adamı asmak veya serbest bırakmak için geçici fırsat. Enfekte olurlar
atları, kendileri gibi onları aşırı hızlandırırlar ve yaşlar ve kırırlar
Bacaklar, zamanlarından önce. Zaman onların zalimdir: onları başarısızlığa uğratır, kaçar
onlara; Ne genişletebilir ya da kısa kesebilirler. Hangi Ruh Kalabilir
Büyük, saf, ahlaki ve cömert ve sonuç olarak ne yüz tutar
Birini zorlayan bir çağrının bu düzensiz uygulamasındaki güzelliği
Kamusal üzüntülerin ağırlığını taşıyın, bunları analiz etmek, tartma,
Onları tahmin edin ve kurallara göre işaretleyin? Bu halk nereye bir kenara bırakıyor
Kalpleri? ... Bilmiyorum; Ama onları bir yerde ya da başka bir yerde bırakıyorlar,
Her sabah, her sabah inmeden önce
Aileleri rafa koyan sefalet. Onlar için böyle yok
gizem gibi bir şey; İtirafçıları olan toplumun ters tarafını görüyorlar
Onlar ve hor görüyorlar. O zaman, temasları nedeniyle ne yaparlarsa yapsınlar
Yolsuzlukla, ya de dehşete düşüyorlar ve kasvetli büyüyorlar ya da
Aksi takdirde, lassitude veya bir miktar gizli uzlaşma, onu benimseyin. Güzel,
Mutlaka her düşünceye karşı tedirgin olurlar, çünkü insan, yasaları
ve kurumları, onları çöller gibi çalmalarını sağlayan cesetlerden
hala sıcak. Finansçı her saatte yaşamı çiğniyor,
Ölümün avukatı, vicdanın yalvarması. Olmaya zorlandı
Dinlenmeden konuşarak, hepsi fikirler, ifadeler için kelimeleri değiştirir
duygular için ve ruhları larinks olur. Ne büyük
tüccar, ne yargıç, ne de yalvaran hak duygusunu korur;
Daha fazla hissetmiyorlar, vakaları sayımdan uzak bırakan belirlenmiş kurallar uyguluyorlar.
Baş rotalarıyla birlikte, ne kocası ne de
babalar veya sevenler; Yaşam gerçekleri üzerinde kızaklarda kayıyorlar ve
Her zaman işin ve genişliğin verdiği yüksek baskımda yaşayın
şehir. Evlerine döndüklerinde bir topa gitmeleri gerekiyor,
Operaya, müşterilere, tanıdıkları,
koruyucular. Hepsi fazla yemek yiyor, oynuyor ve nöbet tutuyor ve yüzlerini
Şişirilmiş, kızarmış ve zayıflamış olun.

Bu müthiş entelektüel güç harcaması, bu kadar çok yönlü
Ahlaki çelişkiler, karşı koyarlar-gerçekten zevk değil, bu da olurdu
Soluk bir kontrast-ama ahlaksızlık, hem gizli hem de endişe verici bir sefalet,
çünkü emrinde olan her araç var ve ahlakını düzeltin
toplum. Onların gerçek aptallıkları, uzmanlıklarının altına saklanır. Onlar
işlerini bilin, ancak dışarıda olan her şeyden habersiz
BT. Böylece kendi inançlarını korumak için her şeyi sorgularlar,
Kabaca ve çarpıcı bir şekilde eleştirel. Şüpheciler gibi görünüyorlar ve
gerçeklik basitleri; Yenilemeyen argümanlarda fikirlerini batırırlar.
Neredeyse hepsi uygun şekilde sosyal, edebi veya politik önyargıları benimser,
tıpkı uyarladıkları gibi, fikir sahibi olma ihtiyacını ortadan kaldırmak
Kodun Standardına veya Ticaret Mahkemesine Vicdan.
Not erkekleri olmak için erken başlamış, sıradanlıklara dönüşürler,
ve dünyanın yüksek yerlerini sürün. Yani, yüzleri de
Sert solgunluğu, aldatıcı renklendirmeyi, donuk, kararmış
Gözlemcinin tanıdığı gözler ve garip, şehvetli ağızlar
düşüncenin dejenerasyonunun belirtileri ve
Yaratıcı fakültelerini yok eden özel bir fikrin çemberi
beyin ve büyük görme, genelleme ve çıkarma armağanı. HAYIR
Kendisinin teçhizatın devrimlerine yakalanmasına izin veren adam
Bu büyük makinelerden hiç harika olabilir. O da doktorsa
Çok az pratik yaptı ya da bir istisna-genç ölen bir bichat.
Büyük bir tüccar ise, bir şey kalır-neredeyse Jacques Coeur'dur. Yapmış
Robespierre uygulaması? Danton bekleyen bir avara idi. Ama kim, Üstelik
Ancak Danton ve Robespierre figürlerini kıskanmış hissetti, ancak
Yüce miydi? Bu iş adamları, _par Excellence_, para çekme
Onlara, ve kendilerini aristokrat ile müttefiklemek için istifleyin
aileler. Eğer çalışan adamın hırsı küçükse
Burada esnaf aynı tutkular. Bu sınıfın türü
Bir özelleştirme hayatından sonra ya iddialı bir burjuva olabilir
ve sürekli planlama, bir karınca olarak devlet konseyine geçer
bir çinadan geçer; Veya entrika ile yorulmuş bazı gazete editörü,
Kral kimi Fransa'nın bir akranını yapar-belki de kendisini intikam almak
asalet; Veya bazı noterler cemaatinin belediye başkanı oldu: tüm insanlar ezildi
İşletme ile, eğer sona ulaşırlarsa, kelimenin tam anlamıyla _kulled_
onun kazanımı. Fransa'da kullanım perukları yüceltmektir. Napolyon, Louis
Xvi., Büyük yöneticiler, tek başına genç erkeklerin yerine getirmesini diledi
onların projeleri.

Bu kürenin üstünde sanatçı dünyası var. Ama burada da yüzler
Özgünlük mührü ile damgalanmış, gerçekten asil, ama yıpranmış,
Yorgun, gergin. Üretim ihtiyacı ile taciz edilen,
Geniusu yiyerek yıpranmış, zevk için aç olan pahalı fanteziler,
Paris sanatçıları, kaybeddikleri aşırı emekle geri kazanırlardı
tembellik ile ve boşuna dünyayı ve ihtişamını, parayı uzlaştırmaya çalışın
ve sanat. Başlangıç ​​olarak, sanatçı onun altında durmaksızın nefes alıyor
alacaklılar; ihtiyaçları borçlarını korur ve borçları gerektirir
onun geceleri. Emeğinden sonra, zevkinden. Komedyen kadar oynuyor
Gece yarısı, sabah çalışmalar, öğlen provalar; heykeltıraş
heykelinden önce eğildi; Gazeteci,
savaştayken asker; moda olan ressam ezilir
İş, mesleği olmayan ressam, eğer kendini adam olarak hissediyorsa
dahi, çirkinlerini kemirir. Rekabet, rekabet, Calumny Assil Yetenek.
Bazıları, çaresizlik içinde, mengene uçurumuna dalmak, diğerleri genç ölür
Ve bilinmiyor çünkü geleceklerini çok erken indirdiler. Çok az
Bu rakamlar, başlangıçta yüce, güzel kalıyor. Diğer taraftan,
Başlarının çirkin güzelliği anlaşılamamıştır. Bir Sanatçının Yüzü
her zaman fahiştir, her zaman geleneksel çizgilerin üstünde veya altında
aptalların _beau-ideal_ dediği şey. Ne güç yok eden
onlara? Tutku. Paris'teki her tutku iki terim haline gelir: altın ve
zevk. Şimdi tekrar nefes almıyor musun? Hava ve yer hissetmiyor musun
saflaştırılmış mı? İşte ne emek ne de acı çekiyor. Yükselen kemer
Altın zirveye ulaştı. En düşük oluklardan, nerede
Akarsu, Puny tarafından durdurulduğu küçük dükkanlardan başlar
Sayma evlerinin ve büyük atölyelerin kalbinden coffer-dams,
hacminin hacminin ingotların olduğu yer-kız, çeyiz şeklinde ve
genç kızların elleri veya kemikli parmakları tarafından yönlendirilen miraslar
yaş, aristokrasiye yönelik kurslar, burada bir yanıltıcı olacak,
geniş akış. Ancak, dört bölgeden ayrılmadan önce
Paris'in en üst düzey zenginliği dayanıyor, uygun,
ahlaki nedenler, fiziksel olanları çıkarmak ve dikkat çekmek
bir haşere, gizli, olduğu gibi, sürekli olarak hareket eden
Porter, esnaf, küçük esnafın yüzleri; işaret etmek
Yolsuzluğa eşit olan zararlı bir etki
Parisli yöneticiler bu kadar şikayetçi bir şekilde var olmasına izin veriyor!

Ortanın daha büyük bir kısmının bulunduğu evlerin havası
Sokakların atmosferi geğirirse,
Çok az havanın olduğu havasız arka mutfaklara zalim miasmas,
Bu haşere dışında kırk bin evin
Bu büyük şehrin temelleri pislikte, ki
Henüz ciddi harç duvarları ile kaplamaya çalışmadım
En fetid çamurun bile filtrelemesini önlemek için yeterli
toprak, kuyuları zehirlemek ve lutetia'ya subterrown olarak korumak
Ünlü isminin geleneği. Paris'in yarısı arasında uyuyor
Mahkemelerin, sokakların ve kanalizasyonların çürük ekshalasyonları. Ama dönelim
geniş salonlara, yaldızlı ve havadar; bahçelerindeki oteller,
Zengin, sağlam, mutlu paralı dünya. Orada yüzler astarlı ve
Vanity ile yaralanmış. Hiçbir şey gerçek değil. Zevk aramak için mi
_ennui_ bulamamak için? Toplumdaki insanlar erken yaşta,
doğa. Zevk içinde dolaşmaktan başka bir mesleği yok,
esnaf brendi kötüye kullandığı için duygusunu hızla kötüye kullandı.
Zevk bazı tıbbi maddelerin doğasıdır:
Dozların iki katına çıkması ve ölümün sürekli olarak aynı etkilerini elde edin
veya bozulma son olarak bulunur. Tüm alt sınıflar açık
Zenginlerden önce dizleri ve dönmesi için zevklerini izleyin
onları mengene haline getirir ve sömürür. Böylece bu halkta erken görüyorsunuz
Tutkular, romantik fanteziler ve ılık seviyor.
İktidarsızlık hüküm sürüyor; Fikirler sona erdi-buharlaştılar
Boudoir ve
Kadınların Cajoleements. Kırk, yaşlı doktorların bir kızartması var
altmış yıllık. Paris hazırlıklı zekâ ve
Bilim-onları zekâlara sahip olma ihtiyacını kurtaran formüle edilmiş görüşler,
bilim veya kendi görüşleri. Bu dünyanın mantıksızlığı
Zayıflığı ve ruhsatı ile eşittir. Zamanın açgözlü
boşa harcama noktasına. Kadar küçük bir sevgi için arayın
fikirler için. Öpücükleri derin bir kayıtsızlığı, kentselliği gizliyor
Sürekli bir hor görme. Başka sevgi modası yok. Zekâ flaşları
derinlik olmadan, bir kararsızlık, skandal ve her şeyden önce
sıradan. Konuşmasının toplamı budur; Ama bu mutlu şanslar
maksimumları yapmak ve tekrarlamak için buluşmadıklarını iddia edin
La rochefoucauld sanki bir ortalama varmış gibi,
On sekizinci yüzyıl, bir üstünlük ve mutlak boşluk arasında. Birkaç
Karakter adamları Witticism'e şımartıyor, bir kerede ince ve rafine,
yanlış anlaşılır; Yakında, almadan vermekten yorulurlar, kalırlar
ve aptalları kendi topraklarında hüküm sürmeye bırakın. Bu içi boş
Hayat, asla gelmeyen bir zevk beklentisi, bu
Kalıcı _ennui_ ve ruh, kalp ve zihnin boşluğu, lassitude
Üst Paris dünyasının özellikleri ve pulları üzerine çoğaltılıyor
Parşömen yüzleri, erken kırışıklıkları, bu fizyognomi
iktidarsızlığın yüzünü bıraktığı varlıklı, altının
yansıtılmış ve bu nedenle zeka kaçtı.

Böyle bir ahlaki Paris görüşü, fiziksel Paris'in başka olamayacağını kanıtlıyor
olduğundan daha. Bu taç giymiş kasaba, her zaman olan bir kraliçe gibidir
Çocukla, karşı konulmaz öfke arzusu vardır. Paris tacıdır
dünya, dahi yok olan ve insan uygarlığına yol açan bir beyin;
Harika bir adam, sürekli yaratıcı bir sanatçı, bir politikacı
İhtiyaç olması gereken ikinci görüş alnında kırışıklıklar var,
Büyük bir adamın kötüsü, sanatçının fantezileri ve politikacının
hayal kırıklığı. Fizyognomisi, iyi ve kötülüğün evrimini gösterir,
savaş ve zafer; '89'un ahlaki savaşı, Clarion çağrıları
Hala dünyanın her köşesinde yeniden örgütleniyor; ve ayrıca çöküşü
1814. Böylece bu şehir daha fazla ahlaki, samimi veya temiz olamaz
hayran olduğunuz gururlu leviathans'ı etkileyen motorlar
Dalgaları parçaladıklarında! Paris ile yüklü yüce bir gemi değil
istihbarat? Evet, kolları ölümcüllüklerden biri
Bazen izin verir. Paris_ _City'nin büyük direği var, hepsi bronz,
Zaferlerle oyulmuş ve bekçi için-Napoleon. Barque rulo olabilir
Ve adım, ama dünyayı parçalıyor, yüz boyunca aydınlatıyor
Tribünlerinin ağızları, bilim denizlerini püskürtür,
Tam yelken, üstlerinin yüksekliğinden ağlıyor, onun sesi ile
Bilim adamları ve sanatçılar: "Sonrası, ilerleyin! Beni takip et!" O bir
Onu taze flamalarla süslemekten memnun olan büyük mürettebat. Erkekler
ve armatürde gülen kestaneler; Heavy _bourgeoisie_ balastı;
Çalışan adamlar ve denizci-adamlar TAR ile dokundu; Kabinlerinde şanslı
yolcular; Zarif Midshipmen, purolarını dumanlara eğilerek
Bulwarks; Sonra, güvertede, askerleri, yenilikçileri veya hırslı,
her taze kıyıyı hesaplar ve parlak ışıklarını dışarı atar
Üzerine, zevk olan zafer veya altına ihtiyaç duyan sevgiyi isteyin.

Böylece proletaryanın fahiş hareketi, yozlaşan
iki orta sınıfı tüketen çıkarların etkisi,
Sanatçının düşüncesinin zulümleri ve aşırı zevk
Büyük tarafından aralıksız olarak aranan, normal çirkinliği açıklayın
Paris fizyognomisi. Sadece Doğu'da insan ırkı
muhteşem bir figür sunar, ancak bu sabitin bir etkisidir.
uzun boruları ile bu derin filozoflardan etkilenen sakin,
Kısa bacakları, kare konturları, aktiviteyi hor gören ve tutan
Korku içinde, Paris'teyken küçük ve büyük ve vasat koşu
ve at ve sürüş, acımasız bir tanrıça tarafından çırpılmış, zorunluluk-
Para, zafer ve eğlence gerekliliği. Böylece taze olan herhangi bir yüz
Ve zarif ve dinlendirici, gerçekten genç bir yüz, en çok Paris'te
istisnaların olağanüstü; nadiren karşılanır. Bir tane görmeli misin
Orada, genç ve ateşli bir dini veya
Üç çene ile kırktan oluşan iyi bir abbe için; Saf olan genç bir kıza
Bazı orta sınıf ailelerde yetiştirildiği gibi hayat; bir anneye
Yirmi, hala yanılsamalarla dolu, ilk doğanını emer; bir
Eyaletlerden yeni başlayan ve bakıma giren genç adam
onu sou olmadan tutan dindar bir dowager; veya belki de bazılarına
Gece yarısı yatağa giden alışveriş asistanı katlanarak giyinmiş
ve açılan patico ve pencereyi düzenlemek için saat yedide yükselir;
sık sık tekrar bir bilim ya da şiir adamına,
Ayık, sabırlı ve iffetli kalan iyi bir fikrin kucaklanması;
başka bir aptalca aptalca, kendini çılgınca besliyor, tekrar
kendi gülümsemesiyle sürekli bir emilim durumunda sağlık; veya
Paris'te gerçekten mutlu olan tek halk, yumuşak ve mutlu şezlong yarışı,
bu da onlar için saatlerce hareketli şiirini açar.

Bununla birlikte, Paris'te ayrıcalıklı varlıkların bir kısmı var.
Endüstrilerin, ilgi alanlarının, işlerinin, sanatların bu aşırı hareketi,
Ve altın kârlıdır. Bu varlıklar kadındır. Onlar da sahip olmalarına rağmen
burada başka yerlerden daha fazla,
Fizyognomi, kadınsı dünyada küçük mutlu bulunacak
oryantal tarzda yaşayan ve güzelliklerini koruyabilen koloniler;
Ama bu kadınlar nadiren sokaklarda kendilerini yaya olarak gösteriyorlar, yalan söylüyorlar
sadece belirli saatlerde yapraklarını açan nadir bitkiler gibi saklandı ve
gerçek egzotik istisnalar oluşturur. Ancak Paris aslında
kontrast ülkesi. Gerçek duygular nadirse, orada da
başka yerlerde olduğu gibi, asil dostluklar ve sınırsız bağlılık bulunacaktır.
Bu çıkar ve tutku savaş alanında, tıpkı ortada olduğu gibi
Egoizmin zafer kazandığı yürüyen toplumlardan her biri
kendini savunmak zorunda ve _armies_ dediğimiz gibi görünüyor,
Duygular kendilerini gösterdiklerinde tamamlanmayı sevse de,
ve yan yana konumlandırma ile yüce. Yani yüzlerle. Paris One'da
Bazen aristokraside görür, Stars, The Revishing Faces gibi
gençlerin, oldukça olağanüstü görgü ve eğitimin meyveleri.
İngiliz stokunun genç güzelliğine sıkıcılığı birleştiriyorlar
Güney özellikleri. Gözlerinin ateşi, onların üzerinde lezzetli bir çiçek
dudaklar, yumuşak kilitlerinin parlak siyahı, beyaz bir ten, bir
Seçkin özelliklerin kastı, onlara insanın çiçeklerini oluşturur
Irk, yıpranmış, eski, diğer yüzlerin kütlesine karşı görülebilecek muhteşem,
buruşuk ve ekşitme. Yani kadınlar da böyle gençlere hayran kalıyor
Erkeklerin güzel bir kızı izlemek için aldığı o istekli zevk, zarif,
zarif ve bizim
Hayal gücü mükemmel kadını süslemek ister. Bu acele bakış
Paris nüfusunda bir
Raphaelesque Face ve böyle bir tane olması gereken tutkulu hayranlık
İlk bakışta ilham, tarihimizin en önemli ilgisi olacak
haklı. _Quod erat showandum _--
Görgü bilimine skolastik formüller uygulayın.

Bu güzel bahar sabahları, yapraklar ne zaman, ancak
açılmamış, güneş çatıları yaldız yapmaya başladığında henüz yeşil değildir ve
Paris popülasyonu hücrelerinden sorgulandığında gökyüzü mavidir.
Bulvarlar boyunca sürün, bin bobin yılanı gibi kayar
Rue de la paix aracılığıyla Tuilerler'e doğru, esmerleri selamlayarak
ülkenin üzerine koyduğu ihtişam; Bu neşeli günlerden birinde,
Sonra, günün kendisi kadar güzel, tat ile giyinmiş genç bir adam,
kolay-bir aşk-çocuk, doğal olduğu sırrını bırakmak için
Lord Dudley ve ünlü Markiz de Vordac'ın oğlu-
Tuileries'in büyük caddesi. Bu Adonis, Henri de Marsay ismine göre,
Lord Dudley genç bayanla yeni evlendiğinde Fransa'da doğdu.
Zaten Henri'nin annesi, M. de Marsay adlı yaşlı bir beyefendiye. Bu
Solmuş ve neredeyse söndürülmüş kelebek çocuğu kendi olarak tanıdı
Yüz bin fondaki yaşam ilgisi dikkate alınarak
franklar kesinlikle varsayılan oğluna atandı; bir cömertlik
Lord Dudley'e de mal olmadı canım. Fransız fonları o sırada değdi
On yedi frank, elli santim. Yaşlı beyefendi sahip olmadan öldü
karısını hiç tanıyordu. Madam de Marsay daha sonra Marquis ile evlendi
De Vordac, ama markiz olmadan önce çok az endişe gösterdi
Oğlu ve Lord Dudley'e gelince. Başlangıç ​​olarak, Savaş Bildirgesi
Fransa ve İngiltere arasında iki sevgiliyi ve sadakati ayırmıştı
Her ne pahasına olursa olsun Paris'in modası değildi ve asla olmayacak. O zaman
Kadının başarıları, zarif, güzel, evrensel olarak hayran, ezilmiş
Parisienne anne hissi. Lord Dudley artık sorunlu değildi
Anne'den daha fazla olan yavruları hakkında,-
Sevdiği genç kız ona belki bir tür isteksizlik verdi
ondan çıkarılan her şey için. Dahası, babalar belki de sadece sevebilir
tam tanıdıkları çocuklar,
herkes tarafından tutulması gereken ailelerin barışı için son derece önem
Celibate, babalık olduğu gibi kanıtlamak bir duygu besleniyor
Yapay olarak kadın, gelenek ve yasa.

Zavallı Henri de Marsay, ikisinden birinden başka bir baba tanımıyor
bir olmak zorunda değildi. M. de Marsay'ın babalığı doğal olarak
En eksik. Doğal sırada, birkaç geçici
Çocukların bir babası olduğu ve M. de Marsay doğayı taklit ettikleri.
Değerli adam, özgür olsaydı ismini satmazdı
kötü alışkanlıklar. Böylece kumar cehenneminde pişmanlık duymadan cılız oldu ve içti
başka yerlerde, ulusal hazinenin ödediği birkaç temettü
tahvil sahipleri. Sonra çocuğu yaşlı bir kız kardeşe teslim etti.
Ona çok bakan ve ona sağlayan demoiselle de marsay
erkek kardeşi tarafından izin verilen yetersiz, bir öğretmen, bir abbe olmadan
gençliğin geleceğinin ölçüsünü alan ve kararlı bir şey
verilen bakım için yüz bin liradan kendini ödemek
Bir sevgi tasarladığı öğrencisi. Şansın vardı, bu
Öğretmen gerçek bir rahipti, bu dindarlardan biri haline geldi
Fransa'da Kardinaller veya Tiara'nın altındaki Borgias. Çocuğu öğretti
Üç yıl içinde onda üniversitede öğrendikleri. O zaman
Büyük Adam, Abbe de Maronis adıyla eğitimini tamamladı
Öğrencisi onu tüm yönleri altında medeniyet eğitimi alarak: o
deneyimini besledi, onu çok az kiliseye götürdü,
O zaman kapatıldı; onu bazen perde arkasında tanıttı
tiyatrolar, daha çok nezaket evlerine; İnsan sergiledi
ona tek tek duygular; ona çizim odalarında siyaset öğretti,
O zamanlar kaynadıkları yer, ona makinelerini açıkladı
hükümet ve iyi doğaya yönelik cazibe dışında çalıştı,
terk edilmiş, ancak vaat açısından zengin, bir annenin yerini almak için:
Kilise yetim annesi? Öğrenci çok bakıma duyarlıydı.
Değerli rahip 1812'de bir piskopos, memnuniyetle öldü
Bu dünyada kaldı, kalbi ve zihni çok iyi olan bir çocuk
Kırk bir adamdan geçebileceğini kalıpladı. Kim beklerdi
dış özelliklerin altında bir çelik beyni olan bronz bir kalbi buldu
Her zamanki gibi baştan çıkarıcı, bu saf sanatçılar,
Karasal Cennette Yılan? Hepsi de bu değildi. Ek olarak,
İyi huylu prelate, seçtiği çocuk için satın almıştı
Eşit olabilecek en iyi Paris toplumunda bazı tanıdıklar
Değer, genç adamın elinde, yüz bin daha yatırım yaptı
canlılar. İyi, bu rahip, kısır ama politik, şüpheci henüz
öğrenilmiş, hain ama sevimli, görünüşte zayıf henüz güçlü
Fiziksel olarak entelektüel olarak, öğrencisi için çok yararlı oldu, bu yüzden
Vices'e şikayetçi, her türlü güçten çok iyi bir hesap makinesi,
Biraz insanın hesaplaşması gerektiğinde çok derin, bu yüzden
Masada, Frascati'de, şurada gençler-nerede olduğunu bilmiyorum, minnettar
Henri de Marsay, 1814'te Aught'a bakmadı,
Sevgili piskoposunun portresinde, tek kişisel mülkiyet
Prelate onu miras bırakabildi (takdire şayan tür
Dehası Katolik, Apostolik ve Roma'yı koruyacak adamlar
Kilise, o an için işe alımlarının zayıflığı ve
Pontiff'lerinin yıpranmış yaşı; Ama kilise hoşlanıyorsa!).

Kıta Savaşı, genç de Marsay'ın gerçekini bilmesini engelledi
baba. Adının farkında olup olmadığı şüphelidir. Bir ıssız
Çocuk, Madam de Marsay'dan eşit derecede cahildi. Doğal olarak vardı
varsayılan babası için biraz pişmanlık. Mademoiselle de Marsay'a gelince,
Tek annesi, onun için Pere'de yakışıklı küçük bir anıt inşa etti
Öldüğünde Lachaise. Monseigneur de Maronis bunu garanti etmişti
yaşlı bayan gökyüzündeki en iyi yerlerden biri, böylece onu gördüğünde
Mutlu öl, Henri ona bencil gözyaşları verdi; Ağlamaya başladı
kendi hesabı. Bu kederi gözlemleyen abbe, öğrencisinin gözyaşlarını kurutdu,
Ona teklif vermek, iyi kadının en saldırgan bir şekilde aldığını gözlemleyin,
ve o kadar çirkin, sağır ve sıkıcı hale geliyordu ki geri dönmeli
Ölümü için teşekkürler. Piskopos 1811'de öğrencisini özgürleştirmişti.
Sonra, M. de Marsay'ın annesi yeniden evlendiğinde, rahip seçti.
Aile Konseyi, bu dürüst dullardlardan biri, onun aracılığıyla seçildi
İtirafının pencereleri ve onu yönetim ile suçladı
Fortune, gelirleri için başvurmak istediği
Topluluğun ihtiyaçları, ancak sermayeyi korumak istediği.

1814'ün sonuna doğru, Henri de Marsay'ın hiçbir düşüncesi yoktu.
dünyadaki yükümlülük ve olmayan bir kuş kadar özgürdü. O olmasına rağmen
Yirmi iki yıl yaşıyordu, neredeyse on yedi yaşında görünüyordu. Kural olarak
Rakiplerinin en titiz olanı onu en güzel olarak gördü
Paris'te genç. Babası Lord Dudley'den bir çift türetmişti
Mavi gözleri en sevgiyle aldatan; annesinden en kurnaz
Siyah saç, her iki saf kandan, genç bir kızın derisi, nazikçe
ve mütevazı ifade, rafine ve aristokrat bir figür ve güzel
eller. Bir kadın için, onu görmek onun için başını kaybetmekti; yapıyor musun
anlamak? kalbi yiyen arzulardan birini düşünmek için
onları tatmin etmenin imkansızlığı nedeniyle unutuluyor çünkü
Paris'teki kadınlar genellikle azimsizdir. Birkaçı diyor
kendileri, erkeklerin modasından sonra, "
Portakal Evi.

Bu taze genç hayatın altında ve Limpit Springs'e rağmen
Gözleri, Henri'nin aslanın cesareti, bir maymunun çevikliği vardı. Kesebilirdi
Bir bıçağın bıçağındaki on adımda yarıya yarıya; Atını sürdü
Centaur'un masasını fark etmenizi sağlayacak şekilde; sürdü
zarafetle dört el; bir melek kadar hafif ve bir kuzu kadar sessizdi
Ancak _savate_ korkunç oyununda bir kasabayı nasıl yeneceğini biliyor veya
Sikişler; Dahası, piyanoyu bir şekilde oynadı.
felakete düşmesi ve sahip olduğu bir sanatçı olmasını sağladı
Barbaga elli bin frank için değer olacak bir ses
mevsim. Ne yazık ki, tüm bu ince niteliklerin, bu güzel hataların
Abominable bir mengene tarafından kararmış: ne erkek ne de kadında inanıyordu,
Tanrı ne de şeytan. Kaprisli doğa, bir rahip olan ona bağışlayarak başlamıştı
işi tamamlamıştı.

Bu macerayı anlaşılabilir hale getirmek için buraya eklemek gerekir
Lord Dudley doğal olarak çoğalmak için atılan birçok kadın buldu
Böyle lezzetli bir desen örnekleri. Bunun ikinci şaheseri
Kind, İspanyol bir bayandan doğan Euphemie adında genç bir kızdı.
Havana ve Antiller'in genç bir Creole kadını ile Madrid'e getirildi,
Ve kolonilerin tüm yıkıcı zevkleriyle, ama neyse ki evli
Eski ve son derece zengin bir İspanyol asiline, Don Hijos, Marquis De
Fransız birlikleri tarafından İspanya'nın işgalinden bu yana,
Paris'teki meskenini yukarı çekti ve Rue St. Lazarare'de yaşadı. Çok
Gençliğin masumiyetine herhangi bir saygı, Lord Dudley
çocuklarını ilişkiler hakkında bilgilendirme alışkanlığı içinde değildi
Onlar için tüm parçalarda yarattı. Bu biraz rahatsız edici bir form
medeniyet; O kadar çok avantajı var ki,
faydaları göz önüne alındığında dezavantajlar. Lord Dudley, daha fazlasını yapmamak için
Sözleri, 1816'da Paris'e geldi.
Ticaret dışında oryantal hiçbir şeyi koruyan İngiliz adaleti. .
Sürgün Lord, Henri'yi görünce, o yakışıklı genç adamın kim olabileceğini sordu
olmak. Sonra, "Ah, bu benim oğlum .... ne yazık!" O
söz konusu.

Ayın ortasında olan genç adamın hikayesi buydu
1815 Nisan, açık bir şekilde yürüyordu.
Tuilerer, tüm bu hayvanların modasından sonra,
Güç, heybet ve barış içinde geçin. Orta sınıf olgunlar döndü
ona tekrar bakmaya saf bir şekilde geri dönün; diğer kadınlar, dönmeden,
tekrar geçmesini bekledi ve onu aklına kazdı.
vadesi gelmiş olmayan bir yüzü hatırlayabilir, ki
kendi aralarında en adil bedenini dehşete düşürdü.

"Pazar günü burada ne yapıyorsun?" dedi Marquis de ronquerolles
Henri, geçerken.

"İnternette bir balık var," diye cevapladı genç adam.

Bu düşünce alışverişi iki önemli vasıtasıyla gerçekleştirildi
De Ronquerolles veya De Marsay gibi görünmeden bakışlar
diğeri hakkında herhangi bir bilgiye sahipti. Genç adam
Göz ve kulağın bu derinliği ile yoldan geçenler
İlk başta hiçbir şey görmek ve duymak için görünen Parisyalı, ama kim görüyor ve
hepsini duyar.

O anda genç bir adam ona geldi ve onu tanıdık bir şekilde aldı
Kol, ona şöyle diyor: "Nasılsın sevgili de Marsay?"

"Son derece iyi," diye cevapladı De Marsay, o görünen havayla
Paris'in genç adamları arasında da hiçbir şey kanıtlamayan sevgi
şimdiki veya gelecek için.

Aslında, Paris'in gençliği başka hiçbir kasabanın gençliğine benziyor. Onlar
iki sınıfa ayrılabilir: bir şeyleri olan genç adam ve
Hiçbir şeyi olmayan genç adam; ya da düşünen genç adam ve
harcamalar. Ancak, bunun sadece yerlileri için geçerli olduğu iyi anlaşılmış olsun
Paris'te zarif yaşamın lezzetli seyrini koruyan toprak.
Diğer birçok genç adam da var, ama onlar çocuk
Paris yaşamını düşünmek için geç kalan ve ikili olarak kalanlar. Onlar
spekülasyon yapmayın, çalışıyorlar; Diğerlerinin dediği gibi _fag_. Nihayet
Ayrıca, zengin veya fakir olan bazı gençler bulunmalıdır.
Kariyerleri kucaklayın ve onları tek bir kalple takip edin; Onlar biraz
Rousseau'nun Emili gibi, vatandaşların eti ve asla
toplumda görünür. Diplomatik onları aptalca olarak adlandırıyor. Onlar
Bu ya da hayır, altındaki bu sıradanların sayısını arttırırlar.
Fransa'nın eğildiği boyunduruk. Onlar her zaman oradalar, her zaman hazır
Kamu veya özel kaygıları sıkmak için donuk mala ile
sıradanlık, iktidarsızlıklarının övünmesi,
davranış ve bütünlük. Bu tür bir sosyal _prizemen_
İdare, Ordu, Sulh Hafif, Odalar, Mahkemeler. Onlar
Ülkeyi azaltın ve değiştirin ve bir şekilde,
Vücut politikası, onu enfekte eden ve onu sarkık hale getiren bir lenf. Bunlar
Dürüst halk Yetenek Adamları veya Rogues Adamları diyor. Böyle bir haydutlar gerektiriyorsa
Hizmetleri için ödenmek için, en azından hizmetleri oradadır;
oysa diğer tür zarar verir ve mafya tarafından saygı görür; Ancak,
Fransa için mutlu olan zarif gençler
Louts adı.

İlk bakışta, o zaman, çok farklı olarak düşünmek doğaldır.
zarafet hayatını yöneten iki tür genç adam, sevimli
Henri de Marsay'ın ait olduğu şirket. Ama gözlemci, kim
şeylerin yüzeysel yönünün ötesine geçiyor, yakında
Fark tamamen ahlaki ve hiçbir şeyin bu kadar aldatıcı olmaması
Dışarıda güzel. Yine de, hepsi benzer herkese öncelik
başka; haklı veya yanlış şeyler, erkekler, edebiyat ve
güzel sanatlar; Her yıl ağzında Pitt ve Coburg var;
bir pun ile konuşmayı kesin, alay bilimi ve
_savant_; Bilmedikleri veya korktukları her şeyi hor görün;
kendilerini yüce oluşturarak kendilerini her şeyden önce ayarlayın
Herkesin yargıçları. Hepsi babalarını aldatır ve dökmeye hazır olurlar
timsah annelerinin göğüslerinde gözyaşları; Ama genellikle inanıyorlar
Hiçbir şeyde, küfür kadınları veya tevazu içinde oynayın ve gerçekte lider
bir yaşlı kadın ya da kötü bir nezaket. Hepsi eşit derecede yenir
hesaplama ile kemiğe, ahlaksızlık, acımasız bir şehvetle
Başarılı olun ve eğer kalpleri için tüketirseniz, bir
taş. Normal durumlarında en güzel dış cepheye sahipler
Her fırsatta arkadaşlıkları büyüleyici. Aynı badinage
sürekli değişen jargonlarına hakimdir; Onların içinde tuhaflık arıyorlar
toilette, böyle ve böyle bir aktörün aptallıklarını tekrarlamak için zafer
moda ve operasyonlara başlama, kiminle değil,
ilk hamleye sahip olmak için hor görme ve süreksizlik
oyunda; Ama nasıl bir darbe alacağını bilmeyen ona bahis atın
İki render yapmak için bir yanağında. İyi olanlara benziyorlar
Fırtınalı dalgaları tepeleyen güzel beyaz sprey. Giyinir ve dans ederler,
Yemek ve Waterloo gününde zevklerini al
kolera veya devrim. Son olarak, masrafları aynı, ama
Burada kontrast geliyor. Bu dalgalanan servetin
Fling, bazıları diğerlerinin beklediği sermayeye sahiptir; Onlar
Aynı terzilere sahip, ancak ikincisinin faturaları hala ödeyecek.
Daha sonra, eğer birincisi, elekler gibi, her türlü fikirleri almadan
Herhangi birini koruyarak, ikincisi onları karşılaştırır ve tüm iyiliği asimile eder. Birincisi bir şey bildiklerine inanıyorsa, hiçbir şey bilmiyor ve anlıyor
her şey, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan ve hiçbir şey sunmayanlara borç ver
ihtiyacı olanlar; İkinci çalışma gizlice başkalarının düşünceleri ve
Paralarını, Follies gibi büyük ilgi alanlarına yerleştirin. Tek
Sınıfın daha sadık izlenimleri yok, çünkü ruhları,
Kullanımdan giyilen bir ayna artık herhangi bir görüntüyü yansıtmıyor; Diğerleri
Birincisi gibi göründüklerinde bile duyularını ve yaşamlarını ekonomikleştirin
Onları yaymak için yayın. Birincisi, bir umudun inancında,
kendilerini rüzgar ve gelgit olan bir sisteme mahkum olmadan adayın
buna karşı, ama ilk olduğunda başka bir siyasi zanaata sıçradılar
Adrift olur; İkincisi geleceğin ölçüsünü alır, seslendirin ve
İngilizcenin ticari bütünlükte ne gördüğünü siyasi sadakatte görün
bir başarı unsuru. Malların genç adamı bir ceza verir veya
Tahtın restorasyonu üzerine bir epigram, hiçbir şeyi olmayan
bir kamu hesaplaması veya gizli bir rezervasyon ve her şeyi
Arkadaşlarına el sıkışma veriyor. Biri her fakülteyi başkalarına inkar eder,
Tüm fikirlerine yeni bak, sanki dünya yapılmış gibi
Dün, kendilerine sınırsız güvenleri var ve zalim yok
aynı benliklerden daha düşman. Ama diğerleri sürekli bir
değerlerinde tahmin ettikleri ve yeterince
arkadaşlarının ötesinde, sömürdükleri bir düşünceye sahip olmak;
Sonra akşamları, başlarını yastıklarına koyduklarında, tartıyorlar
Bir cimri olarak erkekler altın parçalarını tartıyor. Biri amaçsız bir
süreksizlik ve diplomatik tarafından alay edilmelerine izin verir,
Bunların ana ipini çekerek onlar için dans ettiren
Kuklalar-kibirleri. Böylece, hiçbir şeyleri olmayanların bir gün gelir
bir şey ve bir şeyleri olanların hiçbir şeyi yoktur. İkinci görünüm
kurnaz arkadaşlar olarak pozisyon alan yoldaşlarında; onların
Kalpler kötü olabilir, ama başları güçlüdür. "Çok güçlü!" ki
_quibuscumque'e ulaşanlara verilen yüce övgü
viis_, siyasi rütbe, bir kadın ya da servet. Bunların arasında olacak
Bu _role_ ile oynayan bazı genç adamları buldum.
borçlar. Doğal olarak, bunlar onu oynayanlardan daha tehlikelidir
bir şey olmadan.

Kendisini Henri de Marsay'ın arkadaşı olarak adlandıran genç adam
İllerden gelen ve o zaman genç erkeklerin
Modada bir mirastan kaçma sanatını öğretiyorlardı;
ama eyaletinde duracak son bir ayağı vardı,
Güvenli Kuruluş. O sadece hiç olmadan geçen bir varisdi
ayda yüz franklıktan geçişinden tüm
baba serveti ve kim, eğer onu algılayacak kadar zekâ
güldü, üçte ikisinde kısa durmak için yeterince temkinliydi
başkenti. Paris'te bazılarını düşünmek için öğrenmişti
binlerce frank, koşum takımının kesin değeri, olmama sanatı
Eldivenlerine çok saygılı, becerikli meditasyon yapmayı öğrendi
insanlara vermek ve hangi pazarlık olduğunu aramak için doğru ücretler
Onlarla kapatmak en iyisi. Mağaza iyi konuşma kapasitesine koydu
Atlarının, Pyrenean Hound'un şartları; elbisesinden söylemek gerekirse,
Yürüyüş, ayakkabıları, bir kadının hangi sınıfa ait olduğu; _ecarte_ çalışmak için,
Birkaç moda yakalama kelimesini hatırlayın ve onun ikametgahıyla kazanın
Paris Topluluğu Daha sonra ithalat yapmak için gerekli otorite
il İngiliz moda çay ve gümüş için bir tat ve elde etmek
Günlerinin geri kalanında etrafındaki her şeyi hor görme hakkı.

De Marsay, onu kullanmak için onu toplumuna kabul etmişti.
Dünya, tıpkı cesur bir spekülatör gibi gizli bir katip kullanıyor. .
De Marsay'ın gerçek veya sahte dostluğu Paul için sosyal bir konumdu
De Manerville, yanında kendini sömürmek için zekice düşündü,
Modasından sonra, samimi arkadaşı. Yansıyanda yaşadı
Arkadaşının parlaklığı, şemsiyesinin altında sürekli yürüdü, giydi
Botlar, ışınlarıyla kendini yaldızladı. Henri'nin şirketinde poz verdiğinde veya
Onun yanında yürüdü, "Bize hakaret etme, biz
gerçek köpekler.
Henri'den böyle ve böyle bir şey istemek için yeterince iyi bir arkadaşı
benim. "Ama asla ondan hiçbir şey sormamaya dikkat etti.
ondan korktu ve korkusu, algılanamaz olsa da,
diğerleri ve marsay için faydası vardı.

"De Marsay bin kişilik bir adam," dedi Paul. "Ah, göreceksin, o
Sevdiği şey olacak. Onu bulduğuma şaşırmamalıyım
Bugünlerde Dışişleri Bakanı. Hiçbir şey ona dayanamaz. "

De Marsay'dan, kapağından ne zaman onbaşı döşeme, sürekli bir
misal.

"De Marsay'a sorun ve göreceksin!"

Veya tekrar:

"Geçen gün avlıyoruz, De Marsay ve ben,
Ben, ama atımı hareket ettirmeden bir çit atladım! "

Veya tekrar:

"Bazı kadınlarla birlikteydik, De Marsay ve ben ve onur sözüm üzerine ben
---- "vb.

Böylece Paul de Manerville büyükler arasında sınıflandırılamadı,
Başarılı olan şık ve güçlü aptallar ailesi. Bir gün olurdu
Milletvekili olun. Şimdilik genç bir adam bile değildi. Arkadaşı de
Marsay, onu şöyle tanımladı: "Bana Paul nedir? Paul? Neden, Paul De
Manerville! "

"Şaşırdım, sevgili dostum," dedi Marsay'a, "seni burada görmek için
Pazar günü. "

"Sana aynı soruyu soracaktım."

"Bu bir entrika mı?"

"Bir entrika."

"Bah!"

"Tutkumdan ödün vermeden size bahsedebilirim. Ayrıca,
Pazar günleri Tuileres'e gelen bir kadının hesabı yok,
aristokratik olarak konuşuyor. "

"Ah! Ah!"

"O zaman dilini tut, yoksa sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Gülüşün de
Yüksek sesle, insanları çok iyi öğle yemeği yediğimizi düşündüreceksiniz. Son
Perşembe, burada Terrasse des Feuillants'ta yürüyordum,
Hiçbir şey düşünmüyorum, ama rue de kapısına vardığımda
Castiglione, ayrılmayı amaçladığım, bir yüz yüze geldim
kadın ya da daha çok genç bir kız; Kim, eğer kendini atmazsa
kafa, kısa durdu, sanırım insan saygısından, birinden daha az
Uzuvları etkileyen derin sürpriz hareketleri, sürün
omurganın uzunluğu ve sadece ayakların tabanında durun, çivi
Sen yere. Sık sık bu doğanın etkilerini ürettim, bir çeşit
ne zaman çok güçlü hale gelen hayvan manyetizması
İlişkiler karşılıklı olarak hassastır. Ama sevgili dostum, bu değildi
Aptalca, ne de ortak bir kız değildi. Ahlaki olarak konuşursak, yüzü
Görünüşe göre: 'Ne, sen, sen, benim idealim! Düşüncelerimin yaratılması,
Sabah ve akşam hayallerimin! Ne, orada mısın? Neden bu sabah?
Neden dün olmasın? Beni al, ben seninim, _et cetera_! ' Güzel dedim
Kendim, bir tane daha! Sonra onu inceliyorum. Ah, sevgili dostum, konuşuyor
Fiziksel olarak, Gizleme benim en sevimli kadınsı kişi
hiç tanıştı. Romalıların dediği kadınsı çeşitliliğe ait
_fulva, flava _-- Ateş kadını. Ve şef olarak, bana ne çarptı
Çoğu, hala alındığım şey, onun iki sarı gözü,
Tiger's, parıldayan altın sarısı, altın, altın, düşünen altın,
Cebinize sığınmaya kararlı olan altın. "

"Sevgili dostum, onunla doluyuz!" diye bağırdı Paul. "Buraya geliyor
Bazen --_ Altın Gözleri ile Kız! Sahip olduğumuz isim bu
ona verildi. O genç bir yaratık-yirmi ikiden fazla değil ve ben
onu burada burbon zamanında gördüm, ama bir kadınla
Yüz bin değerinde. "

"Sessizlik, Paul! Herhangi bir kadının bu kızı aşması imkansız; o
kendini bacaklarınıza sürtünen kedi gibidir; Beyaz bir kız
kül rengi saç, görünüşte narin, ama
Parmaklarının üçüncü falanksındaki iplikler ve yanakları boyunca
Güzel günlerde aydınlık olan çizgisi, kulaklarında başlayan bir beyaz
Kendini boynunda kaybeder. "

"Ah, diğeri, sevgili de Marsay! Asla siyah gözleri var
Ağladı, ama yanan; buluşan ve ona hava veren siyah kaşlar
dudaklarının kompakt eğrisi ile çelişen sertlik, üzerinde
Öpücükler kalmaz, dudaklar yanar ve taze; Isınan bir Mağribi Rengi
Güneşi seven adam. Ama-onur sözüm, o senin gibi! "

"Onu gururlandırıyorsun!"

"Sağlam bir figür, hız için inşa edilmiş bir Corvette'nin konik figürü,
Tüccar gemisinin üzerine acele ediyor,
Onunla boğuşur ve aynı anda onu batırır. "

"Sonuçta, sevgili dostum," diye yanıtladı De Marsay, "
Onu hiç görmediğim için benimle yapmak için? Okuduğumdan beri
Kadınlar, Gizleme, bakir eşi olan tek kişi
ateşli ve şehvetli formlar, benim için tek kadını fark etti
Hayallerim-hayallerimin! O büyüleyici resmin orijinali
_la femme caressant sa chimere_, en sıcak, en cehennem
antik çağların ilhamı; bunlar tarafından fahişe olan kutsal bir şiir
freskler ve mosiaclar için kopyalayanlar; Bir yığın burjuva için
Bu Gem'de bir Gew-Gaw'dan başka bir şey görmeyen ve ona asma
Saat zincirleri-oysa, bütün kadın, bir zevk uçağı
hangisi daldırır ve sonu bulamaz; oysa ideal kadın
bazen gerçekte İspanya veya İtalya'da, neredeyse hiç Fransa'da görülmeyin.
Şey, yine bu altın gözlerin bu kızını gördüm, bu kadın okşadı
Chimera. Onu Cuma günü gördüm. Bir sunum vardı
Ertesi gün aynı saatte burada olacaktı; Yanılmıyordum.
Gözlemlenmeden onu takip etmekten zevk aldım.
Hafif yürüyüşünü incelemek, mesleğin olmadan kadının yürüyüşü,
ama yalan söyleyen tüm zevki deviren hareketlerde
uyuya kalmak. Şey, tekrar döndü, beni gördü, bir kez daha hayran kaldı
Ben, bir kez daha titredim, titredi. O zaman orijinali fark ettim
Ona bakan İspanyol Duenna, biraz kıskanç olan bir sırtlan
Adam bir elbise koydu, şüphesiz, bunu korumak için iyi bir ödenmiş
Lezzetli yaratık .... Ah, o zaman duenna beni daha derinden aşık etti. BEN
merak uyandırdı. Cumartesi günü kimse. Ve burada bugün bekliyorum
Chimera olduğum bu kız, poz vermekten daha iyi bir şey istemezim
Fresk'te canavar. "

"İşte orada," dedi Paul. "Herkes ona bakmak için dönüyor."

Bilinmeyen kızardı, gözleri parladı; Henri'yi gördü, onları kapattı ve
geçti.

"Seni fark ettiğini mi söylüyorsun?" Pavlus, yüzlü bir şekilde ağladı.

Duenna iki genç adama sabit ve dikkatle baktı. Ne zaman
bilinmeyen ve Henri birbirini tekrar geçti, genç kız ona dokundu,
ve eliyle genç adamın elini bastırdı. Sonra onu çevirdi
kafa ve tutkuyla gülümsedi, ama duenna onu çok çabuk uzaklaştırdı
Rue de Castiglione'nin kapısına.

İki arkadaş, muhteşem lütfu hayran olan genç kızı takip etti
Kafasını güçlü çizgilerle karşılaşan boynun ve
Hangi birkaç saç bobini sıkıca sarıldı. Altın olan kız
Gözler, bu kadar iyi örülmüş, kemerli, ince ayağa sahipti
zarif hayal gücüne birçok cazibe merkezi. Üstelik
zarafet ve kısa bir etek giydi. Kursu sırasında döndü
Henri'ye bakmak için zaman zaman ve yaşlı kadını takip ediyor gibi görünüyordu
Ne yazık ki, bir keresinde metresi ve kölesi gibi görünüyor; o
Onu darbelerle kırabilirdi, ama onu reddedemedi. Tüm bunlar
algılanabilir. İki arkadaş kapıya ulaştı. Üniforma iki adam izin
Armorial rulmanlarla süslenmiş zevkli bir _coupe_ adımının aşağı.
Altın gözlü kız ilk giren, koltuğunu aldı
Araç döndüğünde en iyi görülebileceği tarafta,
Elini kapıya koy ve mendilini Duennna'nın içine salladı
aksine. Meraklı tarafından söylenebileceğine saygısızlık ederek, onun
Mandallı Henri'ye açıkça ağladı: "Beni takip et!"

"Hiç daha iyi atılan bir mendil gördün mü?" dedi Henri, Paul De'ye
Manerville.

Ardından, kalkış noktasında bir fiacre gözlemlemek, yeni başlamış
Bir ücret, sürücüye beklemek için bir işaret yaptı.

"O arabayı takip edin, evi ve caddeyi fark et
Durdurur-on frank var .... Paul, Adieu. "

Taksi _coupe_ izledi. _Coupe_ rue azizinde durdu
Lazarare, mahallenin en iyi evlerinden biri.

De Marsay dürtüsel değildi. Başka herhangi bir genç adam ona itaat ederdi
Bir kerede, bunu fark eden bir kız hakkında bazı bilgiler elde etmek için dürtü
Şiirdeki kadınlara şimdiye kadar ifade edilen en aydınlık fikirler
Doğu; Ancak, onun iyi servetinden ödün veremeyecek kadar deneyimli,
Antrenörüne Rue Saint Lazarare boyunca devam etmesini ve onu taşımasını söyledi
evine dön. Ertesi gün, gizli vale, Laurent tarafından
İsim, eski komedinin önündeki bir adamı kurnaz olarak bekledi
Bilinmeyen tarafından yaşadığı evin çevresi
Harfler dağıtıldı. Kolayca gözetleyebilmek için ve
Ev hakkında asılı, o polis örneğini takip etmişti
İyi bir kılık değiştiren ve döküm kıyafetlerini satın alan memurlar
Görünüşü taklit etmeye çalıştığı bir Auvnat. Ne zaman
O sabah Rue Saint Lazare'nin turuna giden Postman, geçti
Laurent, bir porter olmak için bir porter olmak için bir
Bir parsel teslim etmesi gereken kişi ve postacısına danıştı.
İlk başta görünüşlerle aldatıldı, bu şahsiyet, çok pitoresk
Paris medeniyetinin ortası, ona evin
Altın gözleri olan kız, Don Hijos, Marquis De'ye aitti
San-Real, İspanya'nın Grandee'si. Doğal olarak, Marquis ile değildi
Auvnat endişeliydi.

"Benim paketim," dedi, "Markiz için."

"O uzakta," diye yanıtladı postacı. "Mektupları
Londra."

"O zaman Marquise genç bir kız değil ...?"

"Ah!" dedi postacı, _valet de chambre_ ve
Ona dikkatle gözlemliyorum, "Sen benim kadar bir hamalısın ..."

Laurent, işlevin önünde bazı altın parçalarını çalmaya başladı.
gülümsemek.

"Gel, işte taş ocağının adı," dedi deriden alarak
Cüzdan Bir Londra damgası taşıyan bir mektup, "
Matemoiselle Paquita Valdes, Rue Saint Lazare, Hotel San-Real, Paris, "
bir kadının elinden bahseden uzun, güzel karakterlerle yazılmıştır.

"Bir şişe Chablis'e birkaç düzine istiridye ve bir
_filet saute_ onu takip etmek için mantarlarla? "Dedi Laurent, kim istedi
Postacı'nın değerli dostluğunu kazan.

"Yarım geçitte, turum bittiğinde ---- Nerede?"

"Rue de la Chaussee-d'antin ve Rue'nin köşesinde
Neuve-des-Mathurins, _puits sans vin_'de, "dedi Laurent.

"Ye dostum," dedi Postacı, vale'ye tekrar katıldığında
Bu karşılaşmadan saat sonra, "Efendiniz kıza aşıksa, o
ünlü bir görev içindir. Onu görmeyi başaramayacağından şüpheliyim. İçinde
Paris'te postman olduğum on yıl, bolca gördüm
Farklı kapı türleri! Ama sana söyleyebilirim ve olma korkusu yok
Yoldaşlarımdan herhangi biri tarafından yalancı olarak adlandırıldı, asla bir kapı yoktu
M. de San-Real's olarak gizemli. Kimse eve giremez
Rab hangi karşı kelimeyi bilir; Ve dikkat edin, seçildi
herhangi bir iletişimden kaçınmak için bir avlu ve bir bahçe arasındaki amaç
diğer evler. Porter, asla tek kelime etmeyen eski bir İspanyol
Fransızca, ancak Vidocq gibi insanlara akranlar,
Hırsızlar. Eğer bir sevgili, bir hırsız ya da sen-hiçbir karşılaştırma yapmam-
Bu ilk küçük kapıdan daha iyisi, ilk salonda, kapalı
Sırlı bir kapı ile, Lackeys ile çevrili bir uşakla koşarsınız,
Eski bir Joker Porter'dan bile daha vahşi ve somurtkan. Eğer herhangi biri
Porter'ın kulübesini geçiyor, uşakım çıkıyor, seni bekler
giriş ve sizi bir suçlu gibi çapraz incelemeden geçirir. O
Bana oldu, sadece bir postacı. Beni bir kulak misafiri için aldı
Kılık değiştirerek, saçmalıklarına gülerek. Hizmetkarlara gelince,
Onlardan çıkarmayı umuyoruz; Bence onlar sessizler, kimsenin içinde
Mahalle konuşmalarının rengini bilir; Hangi ücretleri bilmiyorum
Onları konuşma ve içecekten korumak için ödeyebilirler; Gerçek şu ki, onlar
çekilmekten korkuyorlar ya da
bir kararsızlık durumunda kaybedecekleri muazzam bir miktarları var.
Efendiniz Matemoiselle Paquita Valdes'in üstesinden gelmesi için yeterince düşkünse
Tüm bu engeller, kesinlikle Dona Concha'ya karşı zafer kazanmayacak
Marialva, ona eşlik eden ve onu onun altına koyacak olan Duenna
Petticoats onu terk etmekten daha erken. İki kadın sanki
birbirine dikildi. "

"Söylediğin her şey, değerli postacı", sarhoş olduktan sonra Laurent'e gitti
Şarabından, "daha önce öğrendiklerimi onaylıyor. Sözüm üzerine,
Benimle dalga geçtiklerini sanıyordum! Karşı meyvenin karşısında bana söyledi
Gecelerin, yiyecekleri sadece bahislerde asılı olan gevşek köpeklere izin verdiler
ulaşamayacakları. Bu lanetlenmiş hayvanlar, bu nedenle herhangi birinin
gelmesi muhtemel, kurbanlarında tasarımlar var ve
parçalar. Bana birisinin onları parçalayabileceğini söyleyeceksin, ama öyle görünüyor
Elinden başka hiçbir şeye dokunmak için eğitilmişlerdir.
Porter. "

"Bahçesi üstte birleşen Baron de Nucingen'in hamalını
San-gerçek otelden bana aynı şeyi söyledi, "diye yanıtladı Postacı.

"Güzel! Efendim onu ​​tanıyor," dedi Laurent, kendine. "Biliyor musunuz,"
Devam etti, "Postacı'da," Nadiren bir ustaya hizmet ediyorum
Adam, ve eğer bir ayağının tabanını öpmek için kafasına götürürse
İmparatoriçe, ona teslim etmek zorunda kalacaktı. Sana ihtiyacı olsaydı,
Senin için istediğim şey mi, çünkü o cömert, kişi sana güvenebilir mi? "

"Tanrım, Mösyö Laurent, benim adım Moinot. Benim adım tam olarak yazıldı
_moineau_ gibi, Magpie: m-o-i-n-o-t, moinot. "

"Kesinlikle," dedi Laurent.

"11 numarada yaşıyorum, Rue des Trois Freres, beşinci katta" diye devam etti
Moinot; "Bir karım ve dört çocuğum var. Benden ne istersen yapmazsa
vicdanımın sınırlarını ve resmi görevlerimi aktarın, sen
anlamak! Ben senin adamım. "

"Sen dürüst bir adamsın," dedi Laurent, elini sıkarak ...

"Paquita Valdes, şüphesiz Marquis de San-Real'in metresidir,
Kral Ferdinand'ın arkadaşı. Sadece seksen eski bir İspanyol mumya
bu tür önlemler alabiliyor, "dedi Henri, _valet de
Chambre_, araştırmalarının sonucunu ilişkilendirmişti.

"Mösyö," dedi Laurent, "Balon almadığı sürece kimsenin giremeyeceği
o otel. "

"Sen bir aptalsın! Paquita'ya sahip olmak için otele girmek gerekli mi?
Paquita bundan ne zaman çıkabilir? "

"Ama efendim, Duenna?"

"Onu bir iki gün boyunca kapatacağız, duenna."

"Yani, Paquita'ya sahip olacağız!" dedi Laurent, ellerini ovuşturarak.

"Rascal!" Henri'ye cevap verdi, "Seni concha'ya kınayacağım
Bir kadını o kadar önce konuşacak kadar önemsizliğinizi
Benim ol .... Düşüncelerinizi benim giyinmeye çevir, dışarı çıkıyorum. "

Henri bir an için neşeli yansımalarda daldı. Söyleyelim
Kadınların övgüsüne, arzu ettiği herkesi elde etti. Ve kişi bir kadın hakkında ne düşünebilir, sevgilisi olmayan, kim yapmalı
güzellikle silahlı genç bir adama nasıl direneceğinizi bildim
Vücudun zekası, zeka olan zeka
sadece iki gerçek olan ahlaki güç ve servetle donatılmış ruh
güçler? Yine de, böyle bir kolaylıkla zafer kazanarak, De Marsay büyümek zorunda kaldı
zaferlerinden bıkmış; Böylece, yaklaşık iki yıl boyunca çok yorgunlaştı
Aslında. Ve daha fazlasını geri getirdiği zevk denizinin derinliklerine dalmak
İncilerden daha kum. Böylece, potentates gibi gelmiş olsaydı
Biraz engel, bazı girişimler için bir engel,
hareketsiz ahlaki ve fiziksel gücünün istihdamı. Paquita olmasına rağmen
Valdes ona muhteşem bir mükemmellik konsantrasyonu sundu.
Sadece ayrıntılı olarak zevk almıştı, tutkunun cazibesi neredeyse
Onunla _nil_. Sürekli tokluk kalbinde zayıflamıştı
aşk. Yaşlı erkekler ve hayal kırıklığına uğramış insanlar gibi, artık yoktu
abartılı kaprisler, yıkıcı zevkler, fantezilerden başka bir şey,
Memnun kaldığında, kalbinde hoş bir hafıza bırakmadı. Gençler arasında
İnsanların sevdiği duyguların en iyisidir, ruhun hayatını yapar
çiçek, güneş gücüyle en iyi ilhamları besler ve
onların büyük düşünceleri; Her şeydeki ilk meyveler lezzetli
Tadının tadını çıkarın. Erkekler arasında sevgi bir tutku haline gelir; Güç kötüye kullanıma yol açar.
Yaşlı adamlar arasında mengene dönüyor; İktidarsızlık aşırı uçlara eğilimlidir. Henri
Bir keresinde yaşlı bir adam, bir adam ve bir genç. Ona duygularını karşılamak için
Gerçek bir aşk, Lovelace, Clarissa Harlowe gibi ihtiyacı vardı. Olmadan
ulaşılamayan incinin sihirli parlaklığı sadece her ikisine de sahip olabilir
Parisli bir kibir tarafından akut işlenen tutkular veya tespitler ayarladı
kendisiyle böyle ve böyle bir kadını böyle ve böyle bir noktaya getirmek
yolsuzluk ya da merakını teşvik eden başka maceralar.

Laurent'in raporu, onun _valet de chambre_ büyük bir muazzam vermişti
Altın gözleri olan kıza değer. Bu bir meseleydi
Kurnaz olduğu kadar tehlikeli görünen gizli bir düşmanla savaşın;
Ve zaferi taşımak için, Henri'nin elden çıkarabileceği tüm güçler
yararlı olurdu. O ebedi eski komedide oynamak üzereydi
Her zaman taze olacak ve yaşlı bir adam olan karakterler,
Genç bir kız ve bir sevgili: Don Hijos, Paquita, De Marsay. Laurent olsaydı
Figaro'nun eşitliği, Duenna bozulmaz görünüyordu. Böylece yaşayan
Oyun, tesadüfen her zamankinden daha güçlü bir arsa ile sağlandı
Dramatik yazar tarafından! Ama o zaman da şans değil, dahi bir adam mı?

"Bu temkinli bir oyun olmalı," dedi Henri kendine.

"Şey," dedi Paul de Manerville, odaya girerken. "Nasılız
devam etmek? Seninle kahvaltıya geldim. "

"Öyle olsun," dedi Henri. "Tuvaletimi yaparsam şok olmayacaksın
senden önce? "

"Ne kadar saçma!"

"Şimdi İngilizlerden o kadar çok şey alıyoruz ki iyi olabiliriz
kendileri kadar büyük prudes ve ikiyüzlü olun, "dedi Henri.

Laurent efendisinin önünde bu kadar çok mutfak gereçleri koymuştu,
Paul'ün
Söyleme:

"Ama bunun üzerinde birkaç saat mi alacaksın?"

"HAYIR!" dedi Henri, "İki buçuk saat."

"Şey, o zaman, kendimiz olduğumuz ve neyi sevdiğimizi söyleyebileceğimiz için,
Bana neden kendin kadar üstün bir adamı açıklayın-çünkü
Üstün-olamayan bir fopperi abartmayı etkilemelidir
doğal. Neden kendinizi süslemek için iki buçuk saat geçiriyor,
Saçınızı yapmak için banyonuzda çeyrek saat harcamak için yeterli
İki dakika içinde ve giyinmek! Orada bana sistemini söyle. "

"Bu kadar yüksek güvenmek için sana çok düşkün olmalıyım, iyi dunce'm
sana düşünceler, "dedi o anda onun
Ayaklar İngilizce sabunla köpüren yumuşak bir fırça ile sürüldü.

"Sana en çok sadık bağlı değil miydim," diye yanıtladı Paul de
Manerville, "Ve senden hoşlanmıyorum çünkü üstünlüğünü biliyor muyum? ... "

"En azından herhangi birini gözlemleyebiliyorsanız, fark etmiş olmalısınız.
Ahlaki gerçek, kadınların fopları sevmesi, "De Marsay'a gitti, cevap vermeden
Bir bakış dışında Paul'un bildirimine herhangi bir şekilde. "Nedenini biliyor musun
Kadınlar Fops'u seviyor mu? Arkadaşım, bakan tek adam fops
kendileri. Şimdi, kendine aşırı bakmak için, ima değil mi
Bu, diğerine ait olan şeyle ilgileniyor mu? Adam kim
Kendisine ait değil, tam olarak kadınların istediği adamdır.
Aşk aslında bir hırsızdır. Bu çok güzellik hakkında hiçbir şey söylemiyorum
çok sadık oldukları. Sahip olan herhangi bir kadını tanıyor musunuz?
Dikkat çekici bir adam olsa bile, bir sloven tutkusu? Böyle bir gerçek
meydana geldi, onu bu morbid duyguların hesabına koymalıyız
üreyen kadının, zihninde yüzen çılgın fanteziler
herkes. Öte yandan, en dikkat çekici insanları gördüm
dikkatsizlikleri nedeniyle zor. Endişe duyan bir fop
Kişi, çılgınca, küçük şeylerle ilgileniyor. Ve nedir
kadın? Küçük bir şey, bir demet follies. İki kelimeyle
Rüzgarlar, onu dört saat meşgul edemez misin? Emin
FOP onunla işgal edilecek, harika bir zihni olmadığını görecek
şeyler. Zafer, hırs, siyaset için asla ihmal edilmeyecek,
Sanat-onun için rakip olanlar. O zaman Fops var
Bir kadını memnun etmek için kendilerini alayla örtme cesareti,
Ve kalbi, saçma olan adama şükran dolu
Aşk. İyi bir şekilde, bir FOP, bir olmakta haklı olmadığı sürece FOP olamaz. BT
bu rütbeyi veren kadınlar. FOP Aşkın Albaydır; O onun var
Zaferler, onun komutasındaki kadın alayı. Sevgili arkadaşım, içinde
Paris her şey bilinir ve bir adam orada bir fop olamaz _gratis_.
Sadece bir kadına sahip olan ve belki de sahip olmaya haklı olan sen ama
Birincisi, FOP'u harekete geçirmeye çalış! ... Saçma bile olmayacaksın, sen
ölü olacak. Öngörülen bir sonuç olacaksın, bu adamlardan biri
kaçınılmaz olarak bir ve aynı şeyi yapmak için kınandı. Geleceksin
_folly_'nin ayrılmaz bir şekilde M. de la Fayette _america_;
M. de Talleyrand, _Diplomacy_; Desaugiers, _song_; M. de Segur,
_romance_. Bir zamanlar kendi çizgisini terk ederlerse insanlar artık eklemezler
yaptıkları için herhangi bir değer. Yani, Foppery, arkadaşım Paul, işareti
dişi halk üzerinde tartışılmaz bir güç. Birçok kişi tarafından sevilen bir adam
Kadınlar üstün niteliklere sahip oldukları için geçer ve sonra fakir adam,
ona sahip olacak bir soru! Ama sence sahip olmanın bir şey olmadığını mı düşünüyorsun
bir çizim odasına girme, insanlara bakma hakkı
Cravat'ınız üzerinden veya göz camınızdan ve en çok hor görme
Erkeklerin üstünlüğü eski moda bir yelek giymeli mi? ... Laurent,
Beni incitiyorsun! Kahvaltıdan sonra Paul, Tuilerler'e gideceğiz
Ve altın gözlü sevimli kızı görün. "

Mükemmel bir yemek yaptıktan sonra, iki genç adam geçti
Terrasse de feuillants ve Tuileries'in geniş yürüyüşü,
Hiçbir yerde, bazı hesapları olan yüce paquita valdes'i keşfetmedi
Paris'teki en zarif genç erkeklerden elli görülmesi gereken, hepsi
Kokulu, yüksek eşarpları ile, baharat ve önyükleme, sürme, yürüme,
Konuşmak, gülmek ve kendilerini güçlü bir şekilde canlandırmak.

"Bu beyaz bir kitle," dedi Henri; "Ama en mükemmel fikrim var
dünya. Bu kız Londra'dan mektup alıyor. Postacı olmalı
Sarhoş satın alındı, bir mektup açıldı, elbette okuma ve bir aşk mektubu
tekrar mühürlenmeden önce içeri girdi. Eski tiran, _crudel
Tirano_, mektupları yazan kişiyi bildiğinden kesin
Londra ve onlardan şüphelenmeyi bıraktı. "

Ertesi gün, De Marsay tekrar Terrasse des'de yürümeye geldi
Feuillants ve Paquita Valdes'i gördü; Zaten tutku onu süslemişti
onun için. Cidden, ışınları benzer görünen gözler için vahşiydi
Güneşin yaydığı ve ardoru bu konuda mühürü ayarlayanlara
Her şeyin zevk olduğu mükemmel bedeninin. De Marsay yanıyordu
Birbirlerini geçerken bu büyüleyici kızın elbisesini fırçalayın
onların yürüyüşü; Ama girişimleri her zaman boştu. Ama bir anda ne zaman
Kendini bulmak için Paquita ve Duenna'yı yeniden yayınlamıştı.
Altın gözlerin kızı ile aynı taraf, döndüğünde Paquita,
Daha az sabırsız değil, aceleyle öne çıktı ve De Marsay onun
Elinde bir şekilde ona çok hızlı ve tutkuyla bastırıldı
Duyguları almış gibi, arttı
onun kalbinde. İki sevgili birbirine baktığında Paquita görünüyordu
Utandı, Henri'nin gözleriyle buluşması için gözlerini düşürdü,
Ama bakışları, ayakları ve formunda takılmak için daha düşük battı
Kadınlar, devrimden önce _their Conqueror_ olarak adlandırılır.

"Bu kızı metresim yapmaya kararlıyım," dedi Henri kendine.

Onu teras boyunca takip ederken, yerin yönünde
Louis XV., Yaşlı Marquis de San-Real'i gördü,
Vale'nin kolunda yürümek, ödenmesi gereken tüm önlemlerle adım atarak
gut ve desrepitude için. Henri'ye güvenmeyen Dona Concha, Paquita'yı yaptı
Kendisi ve yaşlı adam arasında geçin.

"Ah, senin için," dedi de Marsay kendi kendine bir bakış attı
Duenna'nın üzerine, "Eğer kişi sizi biraz afyonla teslim edemezse
Kişi seni uyutabilir. Mitolojiyi ve Argus'un masasını biliyoruz. "

Arabaya girmeden önce, altın gözlü kız kesin değiş tokuş etti
anlamının açık olduğu ve hangisi
Büyülü Henri, ama bunlardan biri Duenna tarafından şaşırdı; dedi
Kendisini _coupe_ ile atan Paquita'ya birkaç hızlı kelime
çaresizlik havası. Birkaç gün boyunca Paquita
TUILERIES. Laurent, efendisinin emirleri tarafından izleniyor
otel, komşulardan ne iki kadın ne de
Yaşlı Marquis, Duenna'nın sahip olduğu günden beri yurtdışıydı.
Onun sorumluluğundaki genç kız ve Henri arasında bir bakış attı. .
İki sevgiliyi birleştiren çok çürük olan Bond, çok kesildi.

Birkaç gün sonra, hiçbiri ne yoluyla, De Marsay'ın ne kadar ulaştığını bilmiyordu.
son; Mühür ve balmumu vardı, tam olarak conta ve balmumu yapıştırılmış
Londra'dan mademoiselle valdes'e gönderilen mektuplara; kağıt benzer
muhabirinin kullandığı kişiye; Dahası, tüm aletler ve
Fransız ve İngiliz postalarını eklemek için gerekli pullar.

Aşağıdaki mektubu yazdı, bu da bir
Londra'dan gönderilen mektup:-


  "Sevgili Paquita,-Sana kelimelerle boyamaya çalışmayacağım
  Bana ilham verdiğin tutku. Eğer mutluluğuma göre sen
  karşılık ver, bir araç bulduğumu anlayın
  size karşılık geliyor. Benim adım Adolphe de Gouges ve yaşıyorum
  54 numaralı rue de l'Universite. Çok yakından izliyorsanız
  Bana yazabilme, ne kaleminiz ne de kağıdınız varsa, yapacağım
  Sessizliğinizle anlayın. O zaman, yarın, yapmadınız,
  Sabah saat sekiz ve saat on arasında
  Akşam, bahçenizin duvarına bir mektup attı
  Baron de NuCingen, burada bekleyecek
  Günün tamamı, tamamen bana adanmış bir adam izin verecek
  Bir sonraki saat onda duvarınızın üzerinde bir iple iki şişe aşağı
  Sabah. O saatte orada yürüyor ol. İki şişeden biri
  Argus'unuzu uyumaya göndermek için afyon içerir; yeterli olacak
  altı damla kullanmak; diğeri mürekkep içerecektir. Mürekkep şişesi
  kesilmiş camdır; diğeri sade. Her ikisi de böyle bir boyutta
  koynunuzda kolayca gizlenebilir. Zaten sahip olduğum her şey
  Sizinle yazışabilmek için, size söylemeliyim
  Seni ne kadar çok seviyorum. Herhangi bir şüphen varsa, yapacağım
  İtiraf et, sizinle bir saatlik bir röportaj almak için ben
  hayatımı verirdi. "


"En azından buna inanıyorlar, zavallı yaratıklar!" dedi De Marsay; "Ama onlar
haklı. Yenilemeyi reddeden bir kadın hakkında ne düşünmeliyiz?
Böyle ikna edici aksesuarların eşlik ettiği bir aşk mektubu? "

Bu mektup, Postacı Master Moinot tarafından aşağıda teslim edildi.
Gün, sabah saat sekiz, otelin hamalına
San-gerçek.

Eylem alanına daha yakın olmak için De Marsay gitti ve
Rue de la Pepiniere'de yaşayan Paul ile kahvaltı etti. -Den
Saat iki, tıpkı iki arkadaşın gülünç bir şekilde tartıştığı gibi
hayatını yönetmeye çalışan genç bir adamın rahatsızlığı
yerleşik bir gelir olmadan moda ve onun için bir son veriyorlardı,
Henri'nin koçu, efendisini Paul'ün evinde aramaya geldi ve sundu
Ona kendisiyle konuşmada ısrar eden gizemli bir şahsiyet
usta.

Bu birey, Talma'ya kesinlikle bir
Onunla karşılaşmış olsaydı Othello kısmı için model. Asla hiç
Afrika Yüzü Büyük İntikamlılığı, Hazır Şüphe,
Bir düşüncenin yürütülmesinde, demirlemenin gücü,
ve çocukça yansıma eksikliği. Siyah gözleri sabitliğe sahipti
Bir av kuşunun gözleri ve bir akbaba gibi çerçevelendiler,
kirpiklerden yoksun mavimsi bir zar. Alnının düşük ve dar olduğu
tehditkar bir şey. Açıkçası, bu adam bazılarının boyunduruğu altındaydı
tek ve benzersiz düşünce. Sinine kolu ona ait değildi.

Onu tüm halkın hayal gücüne, bunlardan bir adam izledi
Grönland'da tropik bölgelerde terleyenlere titreyen, boyayacak
Tek cümlede: _he talihsiz bir insandı__. Bu ifadeden,
Herkes onu her birinin özel fikirlerine göre tasarlayacak
ülke. Ama yüzünü en iyi hayal edebilecek-beyaz ve kırışık, kırmızı
Ekstremiteler ve onun uzun sakalı. Yalın ve sarı olduğunu kim görecek
Eşarp, yağlı gömlek yakası, hırpalanmış şapkası, yeşil frock ceketi,
Onun acınacak pantolonları, harap yelekleri, taklit altısı
Pim ve hırpalanmış ayakkabılar, telleri çamurla sıvalı mı? DSÖ
Parisli dışında bunları görecek mi? Paris'in talihsiz adamı
talihsiz adam _in toto_, çünkü hala bilmek için yeterli neşe var
talihsizliğinin kapsamı. Mulatto, Louis'in cellat gibiydi
Xi. bir adamı darağacına götürür.

"Bizi bu iki olağanüstü yaratığı kim avladı?" dedi Henri.

"İnanç! Beni ürperen biri var," diye yanıtladı Paul.

"Sen kimsin-en çok ikisinin bir Hıristiyanına benzeyen adam?"
dedi Henri, talihsiz adama bakarak.

Mulatto, bir erkek gibi gözleri iki genç erkeğe sabitlendi
Hiçbir şeyi anlamayan ve bir şeyi ilahi olarak daha az istemeyen
dudakların jestleri ve hareketleri.

"Ben bir kamu yazarıyım ve tercümanım; Palais de Justice'de yaşıyorum,
ve Poincet olarak adlandırdım. "

"Güzel! ... Ve bu?" dedi Henri, Poincet'e bakarak
Mulatto.

"Bilmiyorum; sadece bir tür İspanyolca _patois_ konuşuyor ve
Beni senin tarafından anlaşılmasını sağlamak için buraya getirdi. "

Mulatto, Henri'nin yazdığı mektubu cebinden çekti
Paquita ve ona verdi. Henri ateşe attı.

"Ah-öyle-oyun başlıyor," dedi Henri kendine. "Paul, bizi bırak
bir an için yalnız. "

"Bu mektubu onun için tercüme ettim," diye devam etti tercüman,
yalnızdı. "Çevrildiğinde, bir yerdeydi ki
Unutma. Sonra beni aramaya geri döndü ve bana iki _louis_ vaat etti
onu buraya getirmek için. "

"Bana ne söyleyeceksin Nigger?" diye sordu Henri.

"Ben tercüme etmedim _NGIGER_," dedi tercüman,
Mulatto'nun cevabı .... "Dedi, efendim," tercümanlara gitti, dinledikten sonra
Bilinmiyor, "ondan yarıya kadar yarın gecede olmalısın
Bulvarı Montmartre, kafenin yakınında. Orada bir araba göreceksin
hangi yerini almalısın, adama, kim bekleyecek
Kapıyı sizin için açın, _cortejo _-bir İspanyolca kelime, yani
_LOVER_, "diye ekledi Poincet, Henri'ye tebrik bir bakış attı.

"İyi."

Mulatto, iki _louis_ ihraç etmek üzereydi, ancak De Marsay
izin verin ve kendisi tercümanı ödüllendirdi. Ona ödeme yaparken
Mulatto konuşmaya başladı.

"Ne diyor?"

"Beni uyarıyor," diye yanıtladı talihsiz. "
Tesisiyet beni boğacak. Adil konuşuyor ve dikkat çekici görünüyor
Sanki tehdidini gerçekleştirebiliyormuş gibi. "

"Bundan eminim," diye yanıtladı Henri; "Sözünü tutardı."

"Ayrıca," diye yanıtladı tercüman, "
Size gönderilir, sizin uğruna ve onun için,
en büyük ihtiyatlılık, çünkü yukarıda yetiştirilen hançerler
Herhangi bir insan gücü sizi kurtarmadan önce kalbinize çarpar
onlara."

"Bunu söyledi mi? Çok daha iyi, daha eğlenceli olacak. Gelebilirsin
Şimdi Paul, "diye bağırdı arkadaşına.

Paquita Valdes'in sevgilisine bakmayı bırakmayan Mulatto
Manyetik dikkatle, gitti, ardından tercüman geldi.

"Sonunda tamamen romantik bir maceram var" dedi
Henri, Paul döndüğünde. "Belirli bir sayıdaki paylaştıktan sonra
Paris'te ciddi bir entrika bularak bitirdim
Kazalar, mezar tehlikeleri ile. Deuce! Ne cesaret tehlikesi verir
kadın! Bir kadına işkence etmek, denemek ve onunla çelişmek-vermiyor değil
Bir anlık engeller içinde ölçeklendirme sağlığı ve cesareti
Yıllarını kendinden alacak mıydı? Güzel yaratık, o zaman atla!
Ölmek? Zavallı çocuk! Hançer? Oh, kadınların hayal gücü! Yardım edemezler
Küçük jestleri için otorite bulmaya çalışmak. Ayrıca, biri düşünebilir
Paquita? Bir düşünebilir mi çocuğum? Şeytan beni al
Bu güzel kızı, doğanın bu başyapıtını biliyorum, benim,
Macera cazibesini kaybetti. "

Tüm hafif sözleri için Henri'deki gençler yeniden ortaya çıkmıştı. Sırayla
Çok fazla acı çekmeden yaraya kadar yaşamak için,
fahiş zevk; Dined, arkadaşlarıyla birlikte oynadı; içti
Bir balık gibi, bir Alman gibi yedi ve on ya da on iki bin frank kazandı.
Rocher de Cancale'i sabah saat ikide terk etti, uyudu
Bir çocuk, ertesi sabah taze ve pembe uyandı ve gitmek için giyinmiş
Tuilerler, sürüşe gitmek amacıyla, gördükten sonra
Paquita, kendine iştah elde etmek ve daha iyi yemek yemek için vb.
Zamanı öldür.

Henri'nin Bulvar'da olduğu belirtilen saatte, arabayı gördü,
ve ona Mulatto gibi bakan bir adama karşı kelimeyi verdi.
Kelimeyi duyan adam kapıyı açtı ve hızlı bir şekilde adım attı.
Henri Paris'ten çok hızlı taşındı ve düşünceleri onu öyle bıraktı
geçtiği sokaklara dikkat etmek için çok az kapasite,
arabanın nerede durduğunu bilmediğini. Mulatto ona izin verdi
Merdiven girişine oldukça yakın olan bir eve.
Bu merdiven karanlıktı, aynı zamanda Henri'nin üzerine iniş
Mulatto nemli bir kapıyı açarken beklemek zorunda kaldı
Daire, fetid ve yansız, odaları zar zor aydınlatılmış
Rehberinin ante-chamber'de bulduğu mumla ona göründü
Boş ve kötü mobilyalı, sakinlerin bir evinki gibi
uzak. Deneyimlediği hissi fark etti
Anne Radcliffe'nin bu romantizmlerinden birinin, kahramanın
Bazılarının soğuk, kasvetli ve ıssız salonları geçiyor ve
çöl noktası.

Sonunda Mulatto bir _salon_ kapısını açtı. Durumu
eski mobilyalar ve odanın bulunduğu harap perdeler
süslü bir evin evinin resepsiyon odasının havasını verdi.
Elegance için aynı iddiaya sahipti ve aynı koleksiyon
Kötü tadı, toz ve kir içinde. Kırmızı ile kaplı bir kanepe
Utrecht Velvet, sigara içen bir ocağın yanında, ateşi
Küllere gömüldü, eski, kötü giyinmiş bir kadın oturdu, başı kaplandı
Belli bir yaştaki İngiliz kadınların icat ettiği türbanlardan biri
ve sanatçının idealinin olduğu Çin'de güçlü bir başarıya sahip olacak
korkunç.

Oda, yaşlı kadın, soğuk ocak, hepsinin soğutulmuş sevgisi olurdu
Ölüm Paquita orada, bir Osmanlı üzerinde, gevşek bir şehvetli olmuştu
sargı, altın ve alev bakışlarını dağıtmak için ücretsiz, ona göstermek için ücretsiz
Kemerli ayak, aydınlık hareketlerinden arınmış. Bu ilk röportaj
her _Rendezvous_'un tutkulu kişiler arasında olması gereken şeydi
hızla geniş bir mesafeye adım atmış olan eğilim, isteyen
Birbirlerine karşı ve yine de birbirlerini tanımıyorlar. BT
ilk başta belirli bir uyumsuzluk olmaması imkansızdır
Durumdaki notlar, bu iki ana kadar utanç verici
Ruhlar kendilerini birlikte bulurlar.

Eğer arzu bir erkeğe cesaret verirse ve onu bir kenara bırakması için onu elden çıkarırsa,
Metresi, kadın olmayı bırakmanın acısı altında, ancak büyük olabilir
Onun aşkı, sonunda çok hemen ve yüz yüze varmaktan korkuyor
Kendini vermenin gerekliliği ile, birçok kadına eşdeğerdir
Abyss'e düşmek için, dibinde ne olduklarını bilmiyorlar
bulacak. Kadının istemsiz soğukluğu onunla tezat oluşturuyor
itiraf eden tutku ve mutlaka en tutkulu olana tepki verir
sevgili. Böylece, genellikle buhar gibi ruhların etrafında yüzen fikirler,
İçlerinde bir tür geçici hastalık. Tatlı Yolculuk'ta hangi iki
Varlıklar sevginin adil alanlarını üstlenir, bu an gibidir
Gidilecek bir atık arazi, ağaçsız bir toprak, alternatif olarak nem
ve sıcak, kavurucu kumla dolu, bataklıklar tarafından geçilen, bu da
Güller Güller ile kaplanmış, sevgi ve onun zevkleri yeniden yapılandırdı
Yumuşak verdure halılarında kendilerini çıkarırlar. Genellikle esprili adam
Kendini aptalca bir kahkaha attığında bulur, bu da onun tek cevabı
her şey; Onun zekası, olduğu gibi, buzlu baskının altına boğuldu
arzularının. Eşit iki varlık için imkansız olmaz
Güzellik, zeka ve ilk başta hiçbir şeyden başka bir şey söylememe tutkusu
en aptalca ortaklar, şansa kadar, bir kelimeye, belirli bir titreme
bir kıvılcımın iletişimi, onları
Kişinin yapmadığı bu çiçekli yola yol açan mutlu geçiş
Yürüyüş, ama birinin sallanması ve aynı zamanda geçmediği yer.

Böyle bir zihin durumu her zaman orantılıdır.
his. Birbirini zayıf bir şekilde seven iki yaratık benzer bir şey hissetmez.
Bu krizin etkisi,
berrak bir gökyüzünün parıltısı tarafından üretilir. Doğa, ilk görüşte ortaya çıkıyor
Bir gazlı bezle kaplanacak olan, silahlandırmanın maskesi siyah görünüyor,
Işığın yoğunluğu karanlık gibidir. Henri ile, İspanyolca'da olduğu gibi
Kız, eşit bir duygu yoğunluğu vardı; Ve bu Statik Yasası,
iki özdeş gücün birbirini iptal ettiği sayesinde,
Ahlaki düzende de doğrudur. Ve o anın utanması
eski cadı varlığı ile tekil olarak arttı. Aşk alır
Zevk veya korku, hepsinin bunun için bir anlamı var, her şey bir alamet
bunun için mutluluk veya üzüntü.

Bu yıpranmış kadın, bir felaket önerisi gibiydi ve
alegorik dahilerin olduğu korkunç balık kuyruğunu temsil etti
Yunanistan, figürleri gibi kimeralarını ve sirenlerini sonlandırdı.
Tüm tutkular, çok baştan çıkarıcı, çok aldatıcı. Henri özgür bir düşünce olmasa da-ifade her zaman bir
Mockery-ama olağanüstü güce sahip bir adam, bir adam kadar büyük bir adam yapabilir
İnançsız olun, kavuşma onu vurdu. Dahası, en güçlü
Erkekler doğal olarak en etkileyici olanıdır ve sonuç olarak
batıl inanç, eğer gerçekten batıl inançlara önyargıyı çağırabilirse
Şüphesiz ilk düşünceler,
diğer gözlere gizlenmiş ancak kendi başına algılanabilir nedenlerle sonuçlanır.

İspanyol kız, bu aptallık anından yararlandı.
Kalbi ele geçiren o sonsuz hayranlığın ecstasy'sine düş
bir kadının, gerçekten sevdiği ve kendini varlığında bulduğunda
boşuna özlem duyduğu bir idol. Gözleri hepsi sevinçti
mutluluk ve kıvılcımlar onlardan uçtu. Cazibe altındaydı ve
hayalini kurduğu bir sadakatle korkusuzca sarhoş oldu
uzun. O zaman Henri için çok güzel görünüyordu, tüm bunlar
Paçavra ve yaşlılık, yıpranmış kırmızı perdelik ve yeşilin Phantasmagoria
Koltukların önünde paspaslar, kötü yıkanmış kırmızı karolar, tüm bu hasta
ve harap lüks, kayboldu.

Oda aydınlanmış gibiydi; Ve sadece bir bulut aracılığıyla
Kırmızı koltuklarında, sarı gözlerinde sabit ve aptal korkutucu harpy görün
talihsizlikten esinlenen veya
bir tiranın altına düştüğü bazı mengene
Birini despotizminin flagellations ile vahşileştirir. Gözleri vardı
Kafesli bir kaplanın soğuk parıltısı, iktidarsızlığını bilerek ve zorlanıyor
Yıkım öfkesini yutmak için.

"O kadın kim?" dedi Henri, Paquita'ya.

Ama Paquita cevap vermedi. Hayır anladığını gösteren bir işaret yaptı
Fransızca ve Henri'ye İngilizce konuşup konuşmadığını sordu.

De Marsay sorusunu İngilizce olarak tekrarladı.

"Beni satmasına rağmen, güvenebileceğim tek kadın o
Zaten, "dedi Paquita, sakin." Sevgili Adolphe, o benim annem,
Gürcistan'da nadir güzelliği için satın alınan bir köle, yeterince az
Günümüzde kalır. Sadece ana dilini konuşuyor. "

Bu kadının tutumu ve jestlerden tahmin etme hevesi
Kızı ve Henri aralarında geçenler aniden
genç adama açıkladı; Ve bu açıklama onu rahatlattı.

"Paquita," dedi, "o zaman asla özgür olmayacak mıyız?"

"Asla," dedi, üzüntü havasıyla. "Şimdi bile var ama birkaç
bizden önceki günler. "

Gözlerini indirdi, baktı ve sağ eliyle birlikte saydı
Solunun parmakları, Henri'nin en güzel ellerini ortaya çıkarıyor
hiç görmüştü.

"Bir, iki, üç----"

On ikie kadar saydı.

"Evet," dedi, "on iki günümüz var."

"Ve sonra?"

"Sonra," dedi, zayıf bir kadının emilimini göstererek
cellat baltası ve önceden olduğu gibi, bir korku ile önceden katledildi
onu doğanın sahip olduğu muhteşem enerjiden çıkardı
ona sadece zevki ağırlaştırmak ve en çok dönüştürmek için ona verildi
Vulgar sonsuz şiirleri memnun eder. "Sonra ----" Tekrar etti. Gözleri
sabit bir bakış attı; Çok tehdit edici bir nesneyi düşünüyor gibiydi
uzak.

"Bilmiyorum," dedi.

"Bu kız deli," dedi Henri kendine garip bir şekilde düşerek
yansımalar.

Paquita, kendisi olmayan bir şey tarafından işgal edilen göründü,
Bir kadın gibi pişmanlık ve tutku ile eşit olarak kısıtlanmıştır. Belki de vardı
Onun kalbinde dönüşümlü olarak hatırladığı ve unuttuğu başka bir aşk.
Bir anda Henri binlerce çelişkili düşünceyle saldırıya uğradı.
Bu kız onun için bir gizem oldu; Ama onu düşündüğü için
_blase_ adamının bilimsel dikkati, yeni zevkler için ünlü,
Bir zevk yaratılmasını isteyen o Doğu Kralı gibi
onun için,-büyük ruhların ele geçirildiği korkunç bir susuzluk,-Henri
Paquita'da doğanın şimdiye kadarki en zengin organizasyonu tanındı
Aşk için bestelemeye tenhekti. Bu makinenin varsayım oyunu,
Ruhu bir kenara bırakmak, Henri'den başka bir adamı korkuturdu;
ama vaat edilen zevklerin zengin hasatından etkilendi,
Mutluluktaki sürekli çeşitlilik, her insanın hayali ve
Her sevgi dolu kadının da arzusu. Sonsuz tarafından çileden çıkarıldı
elle tutuldu ve en aşırı tecavüzlere taşındı
yaratığın yetenekli olduğu. Bu kızda gördüğü her şey
henüz gördüğünden belirgin bir şekilde, çünkü kendini izlemesine izin verdi
Şikayetle, hayran olmaktan mutluluk duyuyoruz. De Marsay'ın hayranlığı
gizli bir öfke ve ona tamamen açıkladı, ona bir bakış attı
İspanyol sanki almak için kullanılmış gibi anladı
çok.

"Benim olmayacaksan sadece benim, seni öldüreceğim!" Ağladı.

Bu konuşmayı duyan Paquita yüzünü ellerine aldı ve ağladı
safça:

"Kutsal Bakire! Kendime ne getirdim?"

O yükseldi, kendini kırmızı kanepenin üzerine fırlattı ve başını gömdü
Annesinin koynunu kaplayan ve orada ağlayan paçavralar. .
Yaşlı kadın, kızını durumundan çıkarmadan aldı
hareketsizlik veya herhangi bir duygu sergilemek. Anne sahipti
vahşi ırkların yerçekiminin en yüksek derecesi, bir
Tüm sözlerin kaybolduğu heykel. O mu yoksa onu sevmedi mi
kız çocuğu? Bu maskenin altında, her insan duygusu incinebilir-iyi ve
fenalık; Ve bu yaratıktan her şey beklenebilir. Bakışları geçti
Yavaşça kızının güzel saçlarından,
Mantle, tarif edilemez bir şekilde düşündüğü Henri yüzüne
merak.

Orada ne ölümcül olduğunu soruyor gibiydi, ne kaprisinden
Doğa bu kadar baştan çıkarıcı bir adam yapmıştı.

"Bu kadınlar benim spor yapıyorlar," dedi Henri kendine.

O anda Paquita başını kaldırdı, ona bu görünümlerden birini attı
çok ruha ulaşır ve tüketir. O kadar güzel görünüyordu ki
Böyle bir güzellik hazinesine sahip olacağına yemin etti.

"Benim paquita! Benim ol!"

"Beni öldürür müsün?" Korkula çarpıcı ve endişeli dedi, ama
açıklanamayan bir kuvvet tarafından ona doğru çekildi.

"Seni öldür-ben!" Gülümseyerek dedi.

Paquita bir alarm çığlığı söyledi, yaşlı kadına bir kelime söyledi.
Henri'nin elini ve kızının elini tuttu. O baktı
uzun süre onlara ve sonra onları serbest bırakarak başını sallayarak
moda korkunç derecede önemli.

"Benim ol benim-bu akşam, bu an; beni takip et, beni terk etme!
Ol, Paquita! Beni sevdin mi? Gelmek!"

Bir anda ona binlerce aptalca bir kelime dökmüştü,
kayalar arasında bir torrentin hızlılığı ve aynı şeyi tekrarlayan
Bin farklı formda ses.

"Aynı ses!" dedi Paquita, melankolik bir sesle
De Marsay "ve aynı Ardor" kulak misafiri olamadı. "Öyleyse ol
o-evet, "dedi, hiçbir kelimenin yapamayacağı bir tutku terkiyle
betimlemek. "Evet; ama gece değil.
La Concha'ya afyon. Uyanabilir ve ben kaybolmalıyım. Buna göre
Tüm hanehalkı odamda uykuda olmama inanıyor. İkiye
Günler aynı noktada, aynı kelimeyi aynı adama söyle. O adam
Koruyucu babam. Cristemio bana ibadet ediyor ve işkencelerde ölecek
Bana karşı bir kelime çıkarmadan önce. Veda,"
Henri'yi belden ele geçirip onu bir
yılan.

Onu aynı anda her tarafa bastırdı, başını ona kaldırdı ve
ona dudaklarını teklif etti, sonra ikisini de dolduran bir öpücük kaptı
Öyle bir baş dönmesi, Henri'ye sanki dünya açılmış gibi görünüyordu; Ve
Paquita diye bağırdı: "Yeter, kalk!" ne kadar az olduğunu söyleyen bir sesle
Kendisinin metresiydi. Ama hala ona yapıştı, hala ağlıyor
"Kalkış!" ve onu yavaşça merdivene getirdi. Orada Mulatto,
Paquita'nın gözünde beyaz gözleri aydınlandı, meşale
idolünün elleri ve Henri'yi sokağa götürdü. Işığı bıraktı
Kemerin altında kapıyı açtı, Henri'yi arabaya koy ve ayarlayın
Onu muhteşem bir hızla bulvard des italiens üzerinde. Oldu
Sanki atların damarlarında cehennem ateşi vardı.

Sahne Marsay için bir rüya gibiydi, ama bu rüyalardan biri
ki kaybolduklarında bile, doğaüstü bir his bırakır
Bir adamın hayatının geri kalanında koştuğu şehvetlilik.
Tek bir öpücük yeterliydi. Asla _Rendezvous_
daha süslü veya iffet, ya da belki daha soğuk bir şekilde, bir yerde
hangi çevre daha korkunç bir varlık içinde
İlahi Vasf; çünkü anne Henri'nin hayal gücünde kalmıştı
Infernal, Cowering şey, kadavra, korkunç, vahşice vahşi,
şairlerin ve ressamların hayal gücü henüz tasarlamadı. İçinde
etkisi, hiçbir _rendezvous_ duyularını daha fazla tahriş etmemişti,
daha cesur zevkler veya merkezinden daha iyi uyandıran sevgi
Kendini bir atmosfer gibi etrafa attı. Kasvetli bir şey vardı
gizemli, tatlı, hassas, kısıtlı ve geniş, iç içe geçmiş
korkunç ve göksel, cennet ve cehennemin
Marsay sarhoş bir adam gibi.

Artık kendisi değildi ve o,
Zevkin zehirlenmesine diren.

Bunun felaketinde anlaşılabilir hale getirmek için
Hikaye, ruhunun bir çağda nasıl genişlediğini açıklamak gerekir
Genç erkekler genellikle ilişkilerinde kendilerini küçümsediğinde
kadınlar ya da onlarla çok fazla işgalde. Büyümesi bir
onu geniş bir şekilde yatırım yapan gizli koşulların uyumu
şüphesiz güç.

Bu genç adam elinde bir asayı daha güçlü tuttu
Modern krallar, neredeyse hepsi en az dilekleriyle kesilmiş
yasalar. De Marsay, oryantal bir despotun otokratik gücünü kullandı.
Ama bu güç, bu kadar aptalca Asya'da kaba adamlar tarafından infaz edildi,
Avrupa istihbaratıyla ilişkisi ile on kat arttı,
Fransız zekâsı ile-en ince, tüm entelektüelin en keskinleri
enstrümanlar. Henri onun yararına ne yapabilirdi
Zevkler ve Madenler. Sosyal Dünya Üzerine Bu Görünmez Eylem
onu vurgu yapmadan gerçek, ama gizli bir ihtişamla yatırım yapmıştı
kendisinden türetilir. XIV. Louis'in görüşü yoktu. olabilir
kendi başına, ama halifelerin en gururlu olanı,
Kendilerini ilahi kökenli tutan Xerxes Pharoah'lar
Tanrı'yı ​​taklit ettiklerinde ve kendilerini onların
Görünüşlerinin ölümle ilgili olduğu bahanesi altında konular. Böylece,
Hakim ve suçlayıcı olmaktan herhangi bir pişmanlık olmadan, de
Marsay soğuk bir şekilde ölümüne mahkum etti ve ciddi olan kadın veya kadını
onu rahatsız etti. Sıklıkla neredeyse hafifçe telaffuz olmasına rağmen, karar
geri dönülmezdi. Bir hata,
Thunderbolt, bazılarında gülümseyen bir Parisienne'ye düştüğünde neden olur
Hackney koçu, araba kullanan eski koçu ezmek yerine
onu _rendezvous_. Böylece acı ve derin alaycılık
genç adamın konuşmasını ayırt etmek genellikle korkma eğilimindeydi
insanlar; Kimse onu dışarı çıkarmak için endişeli değildi. Kadınlar müthiş düşkün
kendilerine Paşa diyen ve olduğu gibi
Aslan ve cellat eşliğinde ve bir panoply içinde yürüyen
terör. Sonuç, bu tür erkekler söz konusu olduğunda, bir eylem güvenliğidir.
bir güç sertifikası, bir bakış gururu, bir Leonine bilinci olan
Kadınların hepsinin hayal ettikleri gücü fark etmesini sağlar. Çok
De Marsay'dı.

Mutlu, şimdilik, geleceği ile genç ve esnek büyüdü ve
Yatağa giderken aşktan başka bir şey düşünmedi. Kızı hayal etti
Altın gözlerle, genç ve tutkulu bir şekilde hayal edebileceği gibi. Onun hayalleri
korkunç görüntüler, ulaşılamaz savurganlıklar-ışık dolu,
Görünmez dünyaları ortaya çıkarmak, ancak her zaman eksik bir şekilde,
Müdahale perdesi görme koşullarını değiştirir.

Sonraki ve sonraki gün için Henri kayboldu ve kimse bilmiyordu
O'na ne oldu. Gücü sadece kesin olarak ona aitti
Koşullar ve mutlu bir şekilde, o iki gün boyunca özeldi
Tılsımına borçlu olduğu şeytanın hizmetinde asker
varoluş. Ama atanan zamanda, akşamları
Bekliyor-ve beklemek için uzun sürmedi-taşıma için. Mulatto
Fransızca'da ona tekrarlamak için Henri'ye yaklaştı.
ezbere öğrenmiş gibiydi.

"Gelmek istersen, bana dedi ki, gözlerine sahip olmayı kabul etmelisin
Bandaj. "

Ve Cristemio beyaz bir ipek mendil üretti.

"HAYIR!" Dedi Henri, her şeye gücü aniden isyan etti.

Sıçramaya çalıştı. Mulatto bir işaret yaptı ve araba sürdü
kapalı.

"Evet!" diye bağırdı De Marsay, bir parça iyi kaybetme düşüncesinden öfkeli
ona vaat edilen servet.

Dahası, bir köle ile terim vermenin imkansızlığını gördü
itaati hangar kadar kördü. Bu pasif de değil
öfkesinin düşebileceği enstrüman.

Mulatto ıslık çaldı, taşıma geri döndü. Henri aceleyle girdi.
Zaten birkaç meraklı izleyici,
Bulvarı. Henri güçlüydü; Mulatto oynamaya çalıştı. Ne zaman
Taşıma, ustalaşmak için ellerini yakaladığı bir dörtnala başladı
onu ve görevlisini bastırarak, onun mülkiyeti
Fakülteler, böylece nereye gittiğini bilebilir. Boşuna
girişim. Mulatto'nun gözleri karanlıktan parladı. Adam
Öfkesinin boğazında boğulduğu bir ağlama, kendini serbest bıraktı,
De Marsay'ı demir gibi bir elle geri attı ve onu çiviledi,
Taşıyıcının dibine konuşun; Sonra serbest eliyle çizdi
Üçgen bir hançer ve ıslık çaldı. Antrenör düdüğü duydu ve
durdu. Henri silahsızdı, vermek zorunda kaldı. Başını hareket ettirdi
mendil doğru. Gönderme jest Calmed Cristemio,
Ve gözlerini bir tür tezahür ettiren bir saygı ve özenle bağladı
idolünün sevdiği adamın kişisi için. Ama daha önce
Bu kursu alırken, hançerini güvensiz bir şekilde yanına koymuştu
cep ve kendini çeneye düğmeli.

"Bu zenci beni öldürürdü!" dedi De Marsay kendine.

Bir kez daha taşıma hızla ilerledi. Hala bir kaynak vardı
Henri'nin yanı sıra Paris'i de tanıyan genç bir adama açık. Nerede olduğunu bilmek
O gidiyordu, kendisini toplamak ve saymak zorunda kaldı.
Oluklar geçti, Bulvarlardan geçen sokaklar
Düz devam ettiği sürece taşıma geçti. O kadar
hangi yan caddeye döneceğini keşfedin
Seine veya Montmartre yüksekliklerine doğru ve adını tahmin edin veya
Rehberinin onu durdurması gereken caddenin konumu.
Ama mücadelesinin ona neden olduğu şiddetli duygu, öfke
tehlikeye atılan haysiyetinin onu attığı, intikam fikirleri
Kendini terk ettiği, ona önerilen varsayımlar
Bu kızın onu getirmek için aldığı koşullu bakım
Ona, hepsi onu kör olanın sahip olduğu dikkatden engelledi.
zekasının konsantrasyonu ve mükemmel
hatırlamasının bolluğu. Yolculuk yarım saat sürdü. Ne zaman
Taşıma durdu, artık sokakta değildi. Mulatto ve
Coachman Henri'yi kollarına aldı, onu kaldırdı ve onu koydu
Bir çeşit çöp haline geldi, onu bir bahçeye aktardı. Koklayabilirdi
Çiçekler ve ağaçlara ve çimlere özgü parfüm.

Orada hüküm süren sessizlik o kadar derindi ki
Nemliden düşen su damlalarıyla yapılan gürültüyü ayırt edin
yapraklar. İki adam onu ​​bir merdivene götürdü, ayağa kaldırdı, öne geçti
birkaç daireden elinden ve bir odada bıraktı
kimin atmosferi parfümlü ve kalın halısı
Ayaklarının altında hissedin.

Bir kadının elini bir divana itti ve mendil için
o. Henri Paquita'yı önünde gördü, ama Paquita tüm kadınlarında
ve şehvetli ihtişam. Boudoir'in Henri'nin bulduğu bölümü
Kendisi, yüzleşmiş olan yumuşak bir şekilde zarif bir çizgiyi tanımladı
diğer mükemmel kare yarısı ile karşısında, ortasında
Baca parçası altın ve beyaz mermer parladı. Bir kapıdan girmişti
Bir tarafta, zengin bir gobili ekranla gizlenmiş, karşısında bir
pencere. Yarım dairesel kısım gerçek bir Türk divanıyla süslendi,
Yani, yere atılan bir yatak, ama geniş bir yatak
Yatak olarak, beyaz kaşmirden yapılmış bir divan elli feet çevresi,
Paneller halinde düzenlenmiş siyah ve kırmızı ipek yaylar tarafından rahatlatıldı. Zirveye
Bu büyük yatağın, sayısız minder tarafından birkaç inç kaldırıldı,
zevkli konforları ile daha da zenginleştirdi. Boudoir dizildi
Bir Hint muslininin gerildiği bazı kırmızı şeylerle yivli
Corinthian sütunlarının modasından sonra, içeri girip çıkıyor ve
üstte ve altta haşhaş renkli şeyler bantları
Kara Arabesque tasarımları vardı.

Muslin'in altında haşhaş Rose'a döndü, bu aşk renk
ile kaplı Hint muslinli pencere müfredatları ile eşleştirildi
Gül renkli tafta ve bir haşhaş renginin saçaklarıyla yola çıktı ve
siyah. Her biri iki mumu destekleyen altı gümüş yaldızlı kol eklendi
Divanı aydınlatmak için goblene eşit mesafede. .
Ortadan cilasız gümüşün asılı olan tavan,
parlak bir beyazlıktı ve korniş yaldızlıydı. Halı
oryantal bir şal gibi; tasarımlara sahipti ve şiirini hatırladı
Kölelerin ellerinin üzerinde çalıştığı İran. Mobilya
siyah ve haşhaş renkli tarafından rahatlatılmış beyaz kaşmirle kaplıydı
süsler. Saat, şamdan, hepsi beyaz mermer ve altındaydı.
Orada tek masa kaşmir bir bez vardı. Zarif çiçek potu
Her türlü gül, beyaz veya kırmızı çiçekler. İyi, en az detay
Sevgi dolu düşüncenin nesnesi gibi görünüyordu. Hiç zenginliğe sahip olmadı
Zarafet olmak, zarafeti ifade etmek için daha fazla gizlice gizlice gizlenmiş
zevk ilham vermek için. Oradaki her şey en soğuk ısınırdı
varlıkların. Goblenin okşamaları, rengin değiştiği
Birinin bakışının yönüne göre, ya tamamen beyaz oluyor
veya tüm gül, ışığın dökülen etkileriyle uyumlu hale getirilmiş
Muslin'in diyafat dokuları, görünüm üreten
sis. Ruh, Beyaz'a karşı hangi cazibe olduğunu bilmiyorum, aşk
Kırmızı zevkler ve tutkular altınla düzleştirilir, bu da
kaprislerini gerçekleştirme gücü. Böylece o adamın sahip olduğu tüm
O belirsiz ve gizemli, tüm açıklanamayan yakınlıkları
istemsiz sempatilerinde okşadı. BU MÜKEMMEL OLDU
Harmony, ruhun belirsiz ve
şehvetli ve dalgalanan fikirler.

Zarif parfümlerle dolu puslu bir atmosferden çıkmıştı,
Paquita, beyaz bir sargı ile kaplanmış, ayakları çıplak, turuncu çiçekleri
Siyah saç, Henri'ye göründü, önünde diz çöktü, onu tanrı olarak hayran bıraktı
bu tapınağın, gelmeyi teneffüs etmiş olduğu. De Marsay olmasına rağmen
Parisli lüksün en büyük çabalarını görmeye alışkındı, o
Venüs'ün yükseldiği gibi bu kabuğun yönüne şaşırdım
deniz dışında. Karanlık arasındaki kontrast etkisinden olsun
Düzenlediği ve ruhunu yıkayan ışık,
Bu sahne ve onların arasında hızla yaptığı bir karşılaştırma
İlk görüşme, bu hassas hislerden birini yaşadı.
Gerçek şiir verir. Bu geri çekilmenin ortasında algılamak
bir peri sihirli değnekiyle ona açılmıştı, başyapıtı
Yaratılış, sıcak renkli renk tonları, yumuşak tenli-yumuşak olan bu kız,
Ama gölgeler tarafından biraz yaldızlı, ne vaporous efüzyonu bilmiyorum
Aşk-Sanki renk ve ışık ışınlarını yansıtıyormuş gibi,
Öfke, intikam arzusu, yaralı kibir, hepsi kayboldu.

Avına dalan bir kartal gibi, onu tamamen ona götürdü, onu
dizlerinin üstünde ve tarif edilemez bir zehirlenme ile hissettiriyor
zengin gelişmiş güzellikleri yumuşak bir şekilde sarılmış bu kızın baskısı
o.

"Bana gel Paquita!" Dedi, düşük bir sesle.

"Konuş, korkmadan konuş!" dedi. "Bu geri çekilme için inşa edildi
Aşk. Hiçbir ses ondan kaçamaz, korunmak çok isteniyordu
Avarici bir şekilde sevgili sesin aksanları ve müziği. Ancak yüksek sesle
Çığlıklar olmalı, bu duvarlar olmadan duyulmayacaklardı. A
Kişi öldürülebilir ve inliyorlar gibi boş olurdu
Büyük çölün ortasında. "

"Kıskançlığı ve ihtiyaçlarını bu kadar iyi anladı?"

"Asla beni bu konuda sorgulama," diye cevapladı bir jestle
Harika tatlılık genç adamın eşarışı, şüphesiz daha iyi sırayla
boynunu görmek için.

"Evet, çok sevdiğim boyun var!" dedi. "Lütfen
Ben?"

Neredeyse şehvetli aksanla işlenen bu sorgulama, Drew
De Marsay, Paquita'nın tarafından daldırıldığı reverie'den
Bilinmeyen Varlık hakkında herhangi bir araştırmaya izin vermeyi yetkili reddetme
onlar hakkında bir gölge gibi geldi.

"Ve burada kimin hüküm sürdüğünü bilmek isterse?"

Paquita ona titreyerek baktı.

"O zaman ben değil mi?" dedi, kendini kızdan yükseltip serbest bırakarak,
başı geriye düştü. "Neredeydim, yalnız kalırdım."

"Grev, grev! ..." dedi zavallı köle, terörün avı.

"Beni ne alıyorsun? ... ... cevap verecek misin?"

Paquita nazikçe kalktı, gözleri gözyaşlarıyla dolu, birinden bir poniard aldı
iki abanoz mobilya parçasından ve Henri'ye bir
bir kaplanı hareket ettirecek olan boyun eğme jesti.

"Bana erkeklerin sevdiklerinde verdiği gibi bir şölen ver," dedi "ve
Ben uyuyorum, öldürüyorum, çünkü sana nasıl cevap vereceğini bilmiyorum. Hearken! Ben bağlandım
Bir kazık için bazı fakir canavar gibi; Yapabildiğime şaşırdım
Bizi bölen uçurumun üzerine bir köprü atın. Beni sarhoş et, sonra öldür
Ben! Ah, hayır, hayır! "Diye bağırdı, ellerine katıldı," Beni öldürme! Seviyorum
hayat! Hayat benim için adil! Eğer bir köle olursam, ben de kraliçeyim. yapabilirdim
Sizi kelimelerle canlandır, seni yalnız sevdiğimi söyle, bunu kanıtla,
Anlık İmparatorluğumun size söyleyeceğim kâr et: 'Beni tatarken al
Kralın bahçesinden geçtiğinde bir çiçeğin parfümü. ' Sonra, sonra
kadının kurnaz konuşmasını kullanmış ve kanatlarında yükselen
Zevk, susuzluğumu söndürdükten sonra,
Çukur, seni bulamayan, intikam yapmak için yapıldı
Yasadan korkmak zorunda kalmadan, kireç dolu bir çukur
Kindle ve hiçbir parçacığın kalmayana kadar seni tüketin. Sen
Kalbimde kal, sonsuza kadar benim. "

Henri kıza titremeden baktı ve bu korkusuz bakış
Onu sevinçle doldurdu.

"Hayır, yapmam! Burada hiçbir tuzağa düştün, ama
sana tapan bir kadının kalbi ve
çukur. "

"Bütün bunlar bana çok garip geliyor," dedi De Marsay,
onu düşünerek. "Ama sen bana iyi bir kız, garip bir doğa; sen
onur sözüm üzerine, cevabı çok
bulmak zor. "

Paquita, genç adamın söylediklerinden hiçbir şey anlamadı; O baktı
nazikçe, asla aptal olamayacak geniş gözler açıyor, çok şey
Onlarda yazılmış zevk.

"Gel, o zaman aşkım," dedi ilk fikrine dönerek, "
Beni memnun ediyorsun? "

"Yapacağın her şeyi yapardım ve o bile olmazsın,"
De Marsay, gülerek cevap verdi. Foppish kolaylığını geri kazanmıştı.
İyi servetinin doruğuna gitmesine izin vermek için karar aldı,
ne daha önce ne de sonra bakmak. Belki de,
Güç ve Maceralara Alınan Bir Adam Kapasitesi, Buna Hakim olmak
Birkaç saat sonra kız ve tüm sırlarını öğrenin.

"Şey," dedi, "Seni istediğim gibi düzenleyeyim."

Paquita neşeyle gitti ve iki sandıktan birinden kırmızı bir bornoz aldı
De Marsay giydiği Velvet, sonra başını bir
Kadının kaputu ve etrafına bir şal sardı. Kendini terk etmek
Bir çocuğun masumiyetiyle bu folies, konvulsif bir kahkaha güldü,
ve kanatlarını çırparak bazı kuşlara benziyordu; Ama ötesinde hiçbir şey görmedi.

Bu ikisinin duyulmamış zevkleri boyamak imkansızsa
Yaratıklar-Cennet tarafından neşeli bir anda yapıldı-belki de
Metafiziksel olarak olağanüstü ve neredeyse
Genç adamın harika izlenimleri. Sosyaldeki kişilerin
De Marsay'ın yaşadığı gibi yaşadığı pozisyon, en iyi tanıyabilir
Bir kızın masumiyeti. Ama garip fenomen! Altın gözlerin kızı
Bakire olabilir, ama masum kesinlikle değildi. Fantastik
Gizemli ve gerçek, karanlık ve ışık, korku ve
Zaten olmuş olan güzellik, zevk ve tehlike, cennet ve cehennem
Bu macerada bir araya geldi, kaprisli ve yüce
De Marsay ile birlikte olmak. En iyi bilim veya en çok
Rafine zevk, Henri'nin duyuların bu şiirini bilebileceği her şey
Aşk denir, bununla dökülen hazinelerden mükemmelleşti
kızıl, parlak gözleri yalan verdi.
yapılmış.

O, Saadi'nin güneşi parlattığı oryantal bir şiirdi.
nabız atışlarına koydular. Sadece, ne Saadi ritmi,
ne de pindar'ınki, ecstasy'yi ifade edebilirdi-karışıklık dolu
ve aptalca, hatayı içinde lezzetli kızı ele geçiren aptallık
Bir demir elin yaşamasına neden olduğu sona erdi.

"Ölü!" "Ben öldüm Adolphe! Beni dünyaya götür
bitirmek, kimsenin bizi tanımadığı bir adaya. İzlememiz olmasın
uçuş! Cehennem kapılarına kadar takip edilmeliyiz. Tanrı! İşte
gün! Kaçmak! Seni bir daha görelim mi? Evet, yarın göreceğim
Siz, eğer bu neşeye sahip olmak için tüm gardiyanlarıma ölümle uğraşmak zorunda kalırsam. Kadar
Yarın."

Ölüm dehşetinin içinde bir kucaklama ile onu kollarına bastırdı
karıştı. Sonra bağlantılı olması gereken bir bahara dokundu
bir çan ile ve De Marsay'ın gözlerinin bandajlanmasına izin vermesini istedi.

"Ve eğer olmazsam-ve burada kalmak ister miydim?"

"Sen benim ölümüm daha hızlı bir şekilde olacaksın," dedi, "Şimdilik biliyorum
Hesabında öleceğimden eminim. "

Henri gönderildi. Kendini zevkle dolaşan adamda
Unutma eğilimi ortaya çıkıyor, neyin nezaketliliğini bilmiyorum,
Özgürlük arzusu, başka bir yere gitmek için bir heves, bir aşağılama ve,
Belki de idolü için tiksinti; iyi, tarif edilemez duygular
bu da onu cahil ve utandırıyor. Bunun kafası karıştı,
Ama gerçek, o göksel tarafından aydınlatılmayan ruhlarda his
ışık veya performansın bu kutsal özü ile parfümlü
Duygu Springs, şüphesiz Rousseau'ya maceraları önerdi
_Nouvelle heloise_ mektuplarını sonuçlandıran Lord Edward. Eğer
Rousseau açıkça Richardson'ın çalışmalarından ilham alıyor, ayrılıyor
Başarısını muhteşem bırakan bin ayrıntıda ondan
orijinal; O, bu harika fikirlerle gelecek nesillere tavsiye etti.
Analiz ile kurtarılması zor, birinin gençliğinde bunu okuduğunda
içinde bulma nesnesiyle çalışın
Duygularımızın çoğu, ciddi ve felsefi yazarlar
Sonuç veya sonucu dışında görüntülerini asla kullanmayın
geniş bir düşünce; Ve Lord Edward'ın maceraları en çok
Tüm çalışmanın Avrupa hassas fikirleri.

Bu nedenle Henri, kendisini karışık olanların hakimiyetinin altında buldu
Gerçek aşk tarafından bilinmeyen duygu. İhtiyaç vardı
biraz, ikna edici karşılaştırmalar ve karşı konulmaz
Onu bir kadına geri götürmek için anıların cazibesi. Gerçek Aşk Kuralları
Her şeyden önce hatırlama yoluyla. Graving olmayan bir kadın
aşırı zevkle veya duygu gücüyle ruh, nasıl
sevgili? Henri'nin durumunda, Paquita her ikisi tarafından kendini kurmuştu
bu nedenler. Ama şu anda, tokluğunun olduğu gibi ele geçirildi
onun mutluluğu, vücudun o lezzetli melankoliği, neredeyse hiç
dudaklarına bile tadı hatırlayarak kalbini analiz edin
şimdiye kadar kavradığı en canlı tatminler.

Kendisini günün kırılmasında bulvarda buldu,
Geri çekilen arabaya aptalca baktı, ondan iki puro üretti.
cep, brendi satan iyi bir kadının fenerinden bir tane yaktı ve
işçilere ve sokak Araplarına ve kestane satıcılarına-tüm
Daybreak'den önce çalışmalarına başlayan Paris nüfusu; Sonra gitti
Kapalı, puro içiyor ve ellerini pantolonlarının ceplerine koyuyor
Ona küçük bir onur yapan şeytan-haraç bakımı havasıyla.

"Bir puro ne kadar iyi bir şey! Bu bir adam asla yorulmayacağı bir şey
kendi kendine dedi.

Altın gözlü kızın, o sırada tüm zarif
Paris'in gençliği deli olduğunu düşündü. Ölüm fikri, ifade edildi
zevklerinin ortasında ve korkusu bir kereden fazla
Saatine kadar tutan o güzel yaratığın kaşını kararttı
Asya tarafından annesi, eğitimi tarafından Avrupa'ya, tropik bölgelere
doğum, ona sadece kadınların aradığı aldatmacalardan biri gibi görünüyordu
kendilerini ilginç hale getirmek için.

"O, Havana'dan-Yenide bulunan en İspanyol bölgesi
Dünya. Bu yüzden dişlerime dökmek yerine terör yapmayı tercih etti
Parisli bir kadın gibi, huzur veya zorluk, coquetry veya görev. İle
Altın gözleri, uyumak için ne kadar mutlu olacağım. "

Frascati'nin beklemesinin köşesinde duran bir hackney koçunun
bazı kumarbaz; Sürücüyü uyandırdı, eve sürüldü, yatağa gitti ve
dağılanın uykusunu uyudum, ki bu bir türden-
Hiçbir Rhymer henüz avantaj elde etmedi-masumiyet kadar derin.
Belki de meşhur aksiyomun bir örneğidir, _Extremes Meet_.

Hakkında Öğlen De Marsay uyandı ve kendini uzattı; Kavruğunu hissetti
eski askerlerin sahip olduğunu hatırlayabilecekleri bu tür bir olağanüstü açlık
Zaferin yarısı konusunda deneyimli. Bu nedenle,
Bkz. Paul de Manerville önünde duruyor, çünkü böyle bir
Hiçbir şey şirkette yemek yemekten daha hoş değildir.

"Şey," diye belirtti arkadaşı, "hepimizin kapandığını hayal ettik
Altın gözlerin kızı ile son on gün boyunca. "

"Altın gözlerin kızı! Onu unuttum. İnanç! Başka bir
Balık kızartma! "

"Ah! İsteğe bağlı olarak oynuyorsun."

"Neden?" diye sordu De Marsay, gülerek. "Sevgili dostum, takdir
en iyi hesaplama şeklidir. Dinle-Heim, hayır! Söylemeyeceğim
bir kelime. Bana asla hiçbir şey öğretmiyorsun; Seni yapmak için elden çıkarılmıyorum
Politikamın hazinelerinin harikası. Hayat bir nehirdir
Ticaretin tanıtımı için faydalıdır. En çok olan her şey
Hayatta kutsal-puroların! Ben sosyal ekonomi profesörü değilim
aptalların talimatı. Kahvaltı yapalım! Size vermek daha az maliyetli
Tunny omleti beynimin kaynaklarını sana cömertlik yapmaktan ziyade. "

"Arkadaşlarınla ​​pazarlık yapıyor musun?"

"Sevgili dostum," dedi Henri, kendini alaycı bir şekilde reddeden,
"Hepsinden beri, bir gün, herkes gibi, kullanmanız gerekebilir
takdir yetkisi ve sana çok sevgim olduğu için-evet, senden hoşlanıyorum! Benim
Söz, sadece bin Francanc notu istediyseniz
beynin dışarıda, burada bulursunuz, çünkü henüz yapmadık
Bu tür iş, Eh, Paul? Yarın savaşmak zorunda olsaydın,
Yeri ölçün ve tabancaları yükleyin, böylece öldürülebilirsiniz
Kural'a göre. Kısacası, eğer kendimden biri olan biri onu almışsa
yokluğunda seni hasta etmek için yola çıkın, o ile başa çıkmak zorunda kalacak
Ayakkabılarımda yürüyen biraz kötü beyefendi-ben de
Sorunun ötesinde dostluk. Peki, iyi dostum, eğer yapmalısın
Hiç takdir yetkisine ihtiyaç duyuyor, iki tür olduğunu anlayın
takdir-aktif ve olumsuz. Olumsuz takdir, şudur
Sessizlik, olumsuzluk, bir ret havası kullanan aptalların
Kilitli kapıların takdir yetkisi-DerMe Impotess! Aktif takdir gelirleri
onaylama ile. Diyelim ki bu akşam kulüpte şunu söyleyecektim: 'Benim
Onur Sözü Altın Gözlü bana mal oldu! ' Herkes
Gittiğimde haykırırdım: 'O Fop de Marsay'ı duydun mu?
Bizi zaten altın kızına sahip olduğuna inandırmaya çalıştı
gözler? Kendisini rakiplerinden ayırmaya çalışmanın yolu bu:
Simpleton yok. ' Ama böyle bir hile kaba ve tehlikelidir. Ancak brüt a
Folly One Atters, her zaman bulunacak olan aptallar vardır.
BT. En iyi takdir yetkisi, kadınların almak istediklerinde
kocalarının değişimi. Bir kadını uzlaştırmaktan ibarettir
Kiminle ilgilenmediğimiz veya kiminle sevmediğimiz, kurtarmak için
Saygı için yeterince sevdiğimiz kişinin onuru. Bu ne
_WOMAN-EKREEN _.... Ah! İşte Laurent. Ne için var
biz?"

"Bazı Ostend İstiridye, Mösyö Le Comte."

"Bir gün tanıyacaksın Paul, bir aptallık yapmanın ne kadar eğlenceli olduğunu
Dünya, kişinin sevgisinin sırından mahrum bırakarak. Ben bir tür
Kalabalığın aptal yargı yetkisinden kaçmaktan büyük zevk,
ne ne istediğini ne de ne istediğini bilen
son için araçlar ve sırayla lanetler ve taplar, yükselir ve
Yok! Üzerine duyguları empoze etmek ve hiçbirini almamak ne büyük bir zevk
Evcilleştirmek için, asla itaat etmem. Eğer biri bir şeyle gurur duyabilirse,
Bir keresinde neden olan kendi kendini almış bir güç değil mi?
Etki, prensip ve sonuç? Hiç kimse neyi sevdiğimi bilmiyor
Ne dilediğim şey. Belki sevdiklerim ya da ne isteyebileceğim
bilinen, gerçekleştirilen bir drama olarak bilinir; Ama izin vermek
Oyunum görülebilir-Weakness, hata! Daha aşağılık hiçbir şey bilmiyorum
Kurnaz tarafından güçlenen güç. Kendimi bir kahkaha ile başlatabilir miyim
Büyükelçinin, gerçekten diplomasi yaşam kadar zor mu? BEN
Şüphe. Herhangi bir hırs var mı? Bir şey olmak ister misin? "

"Ama Henri, bana gülüyorsun-sanki yeterince değildim
vasat hiçbir şeye varmak için. "

"İyi Paul! Kendinize gülmeye devam edersen, yakında
Herkese gül. "

Kahvaltıda, purolarına başladığında de Marsay
Gecenin olaylarını tekil bir ışıkla görün. Büyük birçok adam gibi
Zeka, persperi bir kerede olmadığı için kendiliğinden değildi
şeylerin kalbine nüfuz edin. Tüm doğalarda olduğu gibi
Günümüzde büyük ölçüde yaşama fakültesi, tabiri caizse, tabiri caizse,
özü ve asimile etmek, ikinci görüşünün bir
Kendini nedenlerle tanımlayabilmeden önce bir tür uyuklama. Kardinal
De Richelieu çok oluşturuldu ve ona armağanı bozmadı
Büyük tasarımlar anlayışı için gerekli öngörü.

De Marsay'ın koşulları birbirine benziyordu, ama ilk başta sadece silahlarını kullandı
zevklerinin yararına ve sadece en çok biri oldu
kendini doyurduğu günün derin politikacıları
Genç bir adamın düşünceleri-parası ve
Güç-öncelikle yönlendirilir. Adam kendini sertleştirir: Kadın kullanıyor
Onu kullanamaması için.

Şu anda, De Marsay onun kandırıldığını algıladı.
Altın gözlerin kızı, perspektif olarak, tüm bunları görüyor
Gecesi, zevkler üzerine derecelerde döküldü
Onu torrentlere aktararak sona ermişlerdi. Sonunda okuyabilirdi,
Bu sayfa gerçekte çok parlak, gizli anlamını ilahi. Tamamen
Paquita'nın fiziksel masumiyeti, sevincinin şaşkınlığı, kesin
kelimeler, ilk başta belirsiz, ama şimdi açık,
Bu neşenin ortasında, hepsi ona başka bir şey için poz verdiğini kanıtladı
kişi. Hiçbir sosyal yolsuzluk onun tarafından bilinmediği için,
tüm sapkınlıklara karşı tam bir kayıtsızlık ve bunların
tatmin edebildikleri basit zeminde haklı,
Vice'e şaşırmadı, bir arkadaş tanıdığını biliyordu, ama
onun için beslenme olarak hizmet ettiği için yaralandı. Eğer varsayımı
Haklıydı, onun en hassas kısmında öfkelenmişti. .
Sadece şüphe onu öfkeyle doldurdu, bir kükreme ile patladı
Bir geyik sporu olan kaplan, birleşen bir kaplanın çığlığı
iblis zekası ile bir kaba gücü.

"Diyorum ki, senin sorunun ne?" diye sordu Paul.

"Hiç bir şey!"

"Üzgünüm, eğer bir şeyiniz olup olmadığı sorulacak olsaydım
bana karşı ve böyle bir _nothing_ ile cevap vereceklerdi! Bu bir
Ertesi gün savaşmak için elbette. "

"Daha fazla düella savaşmam," dedi De Marsay.

"Bu bana daha da trajik görünüyor. O zaman suikast yapıyor musun?"

"Sen travesti sözleri. Yürütüyorum."

"Sevgili dostum," dedi Paul, "şakaların çok kasvetli bir renkte
Sabah."

"Ne olur? Zevk zulümle biter. Neden? Bilmiyorum ve
Denemek ve öğrenmek için yeterince merak etmiyorum .... bu purolar
harika. Arkadaşınıza biraz çay verin. Biliyor musun Paul, yaşıyorum
Brute'nin hayatı? Kendini bir kaderi seçme, istihdam etme zamanı olmalı
Kişinin yaşamı yaşamaya değer kılan bir şey üzerindeki güçleri. Hayat bir
tekil komedi. Korkuyorum, sonuçsuzluğumuza gülüyorum
sosyal düzen. Hükümet, zavallı şeytanların kafalarını keser.
Bir adamı öldürmüş olabilir ve tıbbi olarak gönderen yaratıkları lisanslayabilir
Konuşma, bir sezonda bir düzine genç insan. Ahlak güçsüz
toplumu yok eden ve hiçbir şeyin yapamayacağı bir düzine kötübilim
ceza.-Başka bir fincan!-Onur sözüm üzerine! Adam bir şakacı dansıdır
bir uçurum üzerine. Bizimle _liaisonların ahlaksızlığı hakkında konuşuyorlar
DangereUses_ ​​ve kaba bir itibarla sevdiğiniz diğer kitaplar; Ancak
Korkunç, pis, korkulu, yozlaşan bir kitap var,
Her zaman açık ve asla kapalı olmayacak, dünyanın büyük kitabı; değil
bestelenen bin kat daha tehlikeli başka bir kitaptan bahsedin
Tüm erkeklerin birbirlerinin kulaklarına fısıldadığı veya kadınlar arkasında mırıldanıyor
Hayranları, toplumda bir akşam. "

"Henri, kesinlikle sizinle olağanüstü bir şey var;
Aktif takdirinize rağmen bu açıktır. "

"Evet! ... Gel, zamanı bu akşama kadar öldürmeliyim. Hadi
Tablolar .... Belki kaybetmek için iyi şanslar alacağım. "

De Marsay Rose, bir avuç banknot aldı ve onları içine katladı
Puro-Case, kendini giydirdi ve Paul'ün arabasından yararlandı
Salon des Etrangers'a tamir, akşam yemeğine kadar tüketti
son olan bu heyecan verici kayıp ve kazanç değişimlerinde zaman
Egzersiz yapmaya zorlandıklarında güçlü kuruluşların kaynağı
kendileri boşluk içinde. Akşam trysting yerine tamir etti
ve gözlerinin bandajlanması için şikayetçi bir şekilde gönderildi. O zaman,
sadece gerçekten güçlü erkeklerin fakültesine sahip olduğu bu firma
yoğunlaştı, dikkatini adadı ve zekasını uyguladı
Taşıyıcının hangi sokaklarda geçtiği görevi. O vardı
Rue Saint-Lazare'ye götürülmenin bir tür sertifikası ve
Otelin bahçesindeki küçük kapıda durma
San-gerçek. İlk vesileyle olduğu gibi, bu kapıdan geçtiğinde,
ve şüphesiz Mulatto ve
Koç, anladı, altındaki çakıl ızgarasını duyurken
Ayaklar, neden bu kadar küçük önlemler aldılar. Mümkün olacaktı
Özgür olsaydı, ya da yürürse, bir şirin bir dalını koparmak için,
botlarına yapışan toprağın doğasını gözlemlemek; halbuki,
tabiri caizse, erterik bir şekilde erişilemeyen bir konağa taşındı, onun
İyi şans, şimdiye kadar bir rüya, bir rüya kalmalıdır. Ama öyle
İnsanın umutsuzluğu, iyi ya da kötülük için tüm çalışmalarının kusurlu olduğunu.
Tüm işçileri, fiziksel veya entelektüel, işaretle mühürlenir
yıkım. Nazik bir yağmur vardı, dünya nemliydi. -Den
gece vakti belirli sebze parfümleri
gün; Henri, bu nedenle, Mignonette'in kokusunu koklayabilirdi.
yanında taşındığı caddeyi sıraladı. Bu gösterge yeterliydi
kendisini yapacağına söz verdiği araştırmalarda onu aydınlatmak
Paquita'nın boudoirini içeren oteli tanımak için sipariş verin. O
taşıyıcılarının içinde aldığı dönüşler aynı şekilde çalıştı
ve onları hatırlayabildiğine inanıyordu.

Önceki gece olduğu gibi, kendini daha önce Osmanlı'da buldu
Bandajını geri alan Paquita; Ama onun solgununu gördü ve değişti.
Ağladı. Dizlerinin üzerinde duada bir melek gibi, ama bir melek gibi
Çok üzücü ve melankolik, zavallı kız artık benzemedi
Marsay'ı taşıyan meraklı, sabırsız ve aceleci yaratık
Onu Yedinci Sevginin Cennetine taşımak için kanatlarında. Oradaydı
Zevkle örtülen bu umutsuzlukta çok doğru bir şey, korkunç
De Marsay onun içinde bu yeni başyapıt için bir hayranlık duydu
ve şu an için onun başlıca ilgisini unuttum
atama.

"Seninle ilgili mesele ne, benim paquita?"

"Arkadaşım," dedi, "beni bu gece uzaklaştır. Beni biraz
Kimsenin cevaplayamayacağı yer: 'Burada altın bakışları olan bir kız var,
Uzun saçları olan. ' Sen sana sen kadar zevk vereceğim
Benim için olurdu. O zaman beni artık sevmediğinde, beni terk edeceksin
Şikayet etmeyeceğim, hiçbir şey söylemeyeceğim; Ve terkinin nedeni ihtiyacı var
Hiç pişmanlık duymuyorsun, bir gün seninle geçti, sadece bir gün,
Seni gözlerimin önünde geçirdin, hayatım boyunca bana değer olacak. Ama ben
Burada kal, kayboldum. "

"Paris'ten ayrılamam, küçük olan!" Henri yanıtladı. "Ben ait değilim
Kendim, ayakta duran birkaç kişinin servetine bir yeminle bağlıyım
Bana yaptığım gibi. Ama seni Paris'e sığınabilirim, burada
Hiçbir insan gücü size ulaşamaz. "

"Hayır," dedi, "kadının gücünü unutuyorsun."

Human Voice Express Terror tarafından söylenen ifade asla daha fazla.

"O zaman, kendimi sizinle dünyaya koyarsam sana ne ulaşabilir?"

"Zehir!" dedi. "Dona Concha senden zaten şüpheleniyor ... ve"
yeniden başlattı, gözyaşlarının düşmesine ve yanaklarına parıltılmasına izin verdi, "Kolay
Artık aynı olmadığımı görmek için yeterli. Eğer beni terk edersen
Beni yok edecek canavarın öfkesi, kutsal bitecek! Ancak
Gel, sevgimizde hayatın tüm zevkleri olsun. Ayrıca, ben
Alacağım, ağlayacağım, ağlayacağım ve kendimi savunacağım; Belki yapacağım
kurtarılacak. "

"Kimi alacaksın?" diye sordu.

"Sessizlik!" dedi Paquita. "Merhamet alırsam belki de
benim kendi takdirimi hesabı. "

"Bana bornozumu ver," dedi Henri, sinsice.

"Hayır, hayır!" Hızlı bir şekilde cevap verdi, "Olsun, o meleklerden biri
kimden nefret etmeyi öğretti ve sadece ogres gördüm,
Sinirlerin altında en adil olan sensin, "dedi Henri'nin okşayarak
saç. "Ne kadar aptal olduğumu bilmiyorsun. Hiçbir şey öğrenmedim.
On iki yaşındaydı, hiç kimse görmeden kapatıldım. BEN
Ne okuyabilir ne de yazabilir, sadece İngilizce ve İspanyolca konuşabilirim. "

"Öyleyse, Londra'dan mektup almanız nasıl?"

"Mektuplarım? ... Bak, işte buradalar!" dedi, biraz almaya devam ederek
Uzun bir Japon vazodan kağıtlar.

De Marsay, genç adamın gördüğü bazı mektupları teklif etti.
Sürpriz, tuhaf figürler, bir rebus'unkine benzer, kanla izlenen,
ve tutku dolu ifadeleri göstermek.

"Ama," diye bağırdı, bu hiyerogliflere hayran kaldı
Kıskançlığın uyanıklığı, "sen cehennem dehasının gücündesiniz?"

"Infernal," diye tekrarladı.

"Ama nasıl dışarı çıkabildin?"

"Ah!" Dedi ki, "Bu benim harabamdı. Dona Concha'yı aralarında seçim yapmaya sürdüm
acil ölüm korkusu ve öfke. Merakım vardı
Bir iblis, tarif ettikleri bronz çemberi kırmak istedim
Yaratılış ve ben arasında gençlerin neye benzediğini görmek istedim,
Çünkü Marquis ve Cristemio dışında hiçbir şey bilmiyordum. Antrenörümüz
Ve bize eşlik eden lackey yaşlı adamlar ... "

"Ama sen her zaman kapanmadın mı? Sağlığınız ...?"

"Ah," diye cevapladı, "Eskiden yürüyorduk, ama geceleri ve
Ülke, Seine'nin yanında, insanlardan uzakta. "

"Böyle sevilmekten gurur duymuyor musun?"

"Hayır," dedi, "artık değil. Dolu olsa da, bu gizli yaşam ama
Işığa kıyasla karanlık. "

"Işık ne diyorsun?"

"Seni, benim sevgili Adolphe! Seni, hayatımı vereceğim. Tüm
Bana söylenen ve ilham verdiğim tutkulu şeyler
Seni hissedin! Belli bir süredir varoluştan hiçbir şey anlamadım, ama
Şimdi aşkın ne olduğunu biliyorum ve şimdiye kadar sadece sevilen biri oldum;
Kendim için sevmedim. Senin için her şeyi bırakırdım, beni al
uzak. Eğer istersen, beni bir oyuncak olarak al, ama sana kadar sana yakın olmama izin ver
Break beni. "

"Pişmanlığınız olmayacak mı?"

"Bir değil"! dedi, altın renk tonunu olan gözlerini okumasına izin vererek
saf ve net.

"Ben tercih edilen ben miyim?" dedi Henri kendine. Şüphelenmişse
Gerçek, o zaman bir aşk göz önüne alındığında suçu affetmeye hazırdı
Çok tek fikirli. "Yakında göreceğim," diye düşündü.

Paquita ona geçmişte hiçbir açıklama yapmadıysa, ancak en az hatırlama
Gözlerinde bir suç oldu. Bu nedenle kasvetli bir gücü vardı
düşüncesinin bir kısmını saklamak, onu incelemek,
Kendini şimdiye kadarki en cazip zevklere terk etmek
Gökyüzünden inen sevgilisi için tasarlanmıştı.

Paquita, belirli bir çabayla aşk için yaratılmış gibi görünüyordu
doğa. Bir gece kadınsı dehası en hızlı ilerlemeyi yapmıştı.
Bu genç adamın gücü ve onun ilgisizliği ne olursa olsun
Bir önceki gecenin tokluğuna rağmen, zevk meselesi,
Altın gözlü kızda, sevgi dolu bir
Kadın nasıl yaratılacağını ve bir erkeğin asla reddetmediğini bilir. Paquita
gerçekten harika adamlar tarafından hissedilen tutkuya cevap verdi
Sonsuz-bu gizemli tutku Faust'ta bu kadar dramatik bir şekilde ifade edildi
Don Juan'ı aramaya çağıran Manfred'de şiirsel olarak tercüme edildi
kadınların kalbi, orada o sınırsız düşünceyi bulma umuduyla
Specters başladıktan sonra çok sayıda avcının peşinde koşan
Erkekler bilimde keşfetmeyi ve hangi mistiklerin sadece Tanrı'da bulduklarını düşünüyorlar.
Sonunda mücadelenin yanında ideal varlığa sahip olma umudu
Sabit ve yorulmak bilmeyen Ravalı De Marsay olabilir, ilk kez
Uzun zaman, kalbini açtı. Sinirleri genişledi, soğukluğu
o ateşli ruhun atmosferinde dağıldı, sert ve hızlı
Teoriler eridi ve mutluluk varlığını renk tonu ile renklendirdi
Gül ve beyaz boudoir. Daha yüksek bir zevk acılarını deneyimlemek,
Şimdiye kadar sınırlandırdığı sınırların ötesinde taşındı
tutku. Biraz bir şekilde bu kız tarafından aşılmayacaktı
Yapay aşk, ruhunun ihtiyaçlarına hazır olmuştu ve sonra
Bir adamı her şeyde bir galibiyet olmaya çağıran bu kibirde buldu,
kızı evcilleştirecek kadar güç; Ama aynı zamanda ötesine çağırdı
Ruhun kendi üzerinde metres olduğu o çizgi, kendini kaybetti
Bu lezzetli limbolarda, kaba bir şekilde "
hayali bölgeler. "O hassas, nazik ve gizli.
Paquita neredeyse deliliğe.

"Neden Sorrento'ya, güzel, Chiavari'ye gitmemeliyiz ve hepsini geçmemeliyiz
Hayatımız öyle mi? Sen mi? "Diye sordu Paquita, nüfuz eden bir sesle.

"Bana söylemesi gerekiyor muydu: 'olur mu?" Ağladı. "Ben bir vasiyetim var mı?
Senin için bir zevk olduğum sürece senden ayrı bir şey değilim.
Bize layık bir geri çekilme seçerseniz, Asya tek ülke
Aşkın kanatlarını açabileceği yerde ... "

"Haklısın," diye yanıtladı Henri. "Hintlilere gidelim, orada nerede
Bahar ebedi, yeryüzünün sadece çiçek yetiştirdiği, insanın yapabileceği
Kralların ihtişamını sergileyin ve hiçbiri ona hayır demeyecek,
Eşitliğin donuk kimerasını gerçekleştirecekleri aptal topraklar. İzin vermek
Biz bir köle ulusunun ortasında yaşadığı ülkeye gidiyoruz,
Güneşin her zaman beyaz olan bir sarayda parladığı yerde,
Hava parfümleri, kuşlar aşk şarkı söyler ve nerede, ne zaman sevebilir
Artık yok, biri ölüyor ... "

"Ve bir araya geldiği yer!" dedi Paquita. "Ama başlamamıza izin verme
Yarın, bu ana başlayalım ... Cristemio'yu al. "

"İnanç! Zevk hayatın en adil doruğudur. Asya'ya gidelim; ama
Başlamak için, çocuğum, kişinin çok fazla altına ihtiyacı var ve altına sahip olmak için
Kişinin işleri sırayla. "

Bu fikirlerin bir parçasını anlamadı.

"Altın! Burada bir yığın var-bu kadar yüksek," dedi tutarak
eli.

"Benim değil."

"Bu ne önemli?" Devam etti; "Ona ihtiyacımız varsa, almamıza izin verin
BT."

"Sana ait değil."

"Ait olmak!" Tekrar etti. "Beni almadın mı? Aldığımızda
Bize ait olacak. "

Bir kahkaha attı.

"Zavallı masum! Dünyadan hiçbir şey bilmiyorsun."

"Hayır, ama bildiğim bu," diye bağırdı Henri'yi ona sıkıştırdı.

De Marsay'ın hepsini unuttuğu ve tasarladığı anda
Bu yaratığı sonsuza dek uygun hale getirme arzusu, ortasında aldı
Onun sevinci, onu şiddetle kaldıran Paquita
Hava, sanki onu düşünüyormuş gibi, "Oh, Margarita!"

"Margarita!" genç adamı kükreme ile ağladı; "Şimdi her şeyi biliyorum
Hala inandırmaya çalıştı. "

Uzun poniard'ın tutulduğu kabine sıçradı. Mutlu bir şekilde
Paquita ve kendisi için dolap kapatıldı. Öfkesi mumlu
Bu engel, ama huzurunu kurtardı, gitti ve onu buldu
Cravat, ve böyle vahşi anlamda bir havayla ona doğru ilerledi
Bu, hangi suçu suçlu olduğunu bilmeden Paquita
Anlaşıldı, daha az, hayatının söz konusu olduğunu anladı. Bir bağlı ile
Ölümcül düğümden kaçmak için odanın diğer ucuna koştu
De Marsay boynuna geçmeye çalıştı. Bir mücadele vardı. Her ikisinde de
tarafta güç, çeviklik ve esneklik eşitliği vardı. Bitirmek
Savaş Paquita, sevgilisinin bacakları arasına bir yastık attı
düşmesini sağladı ve bu avantajın verdiği soluktan yararlandı
Ona, zilin çalmasına neden olan yay düğmesine basmak için.
Derhal Mulatto geldi. De Marsay'a ikinci bir cristemio sıçradı
ve onu bir ayağı göğsünde tuttu, topuğu döndü
boğaz. De Marsay, mücadele ederse, tek bir işaretle
Paquita'dan anında ezilecekti.

"Neden beni öldürmek istedin, sevgilim?" dedi. De Marsay hayır yaptı
cevap vermek.

"Seni neye kızdırdım?" diye sordu. "Konuş, her birini anlayalım
diğer."

Henri, güçlü bir adamın flegmatik tutumunu korudu
kendisi yok oldu; Onun yüzü, soğuk, sessiz, tamamen İngilizce,
Anlık bir istifada haysiyetinin bilincini ortaya çıkardı.
Üstelik, onun yaşamının olmasına rağmen zaten düşünmüştü.
öfke, yasa ile kendisini tehlikeye atmanın neredeyse hiç ihtiyatlı olduğunu
Bu kızı o anın mahmuzunda öldürerek, düzenlemeden önce
Cinayet, cezasız kalması gerektiği gibi.

"Sevgilim," diye devam etti Paquita, "Benimle konuş; beni bir olmadan bırakma
Sevgi dolu veda! Sahip olduğun terörü kalbimde tutmam
Sadece ilham aldım .... konuşacak mısın? "Dedi, ayağını damgalayarak
öfke ile.

De Marsay, tüm cevap için ona çok açık bir bakış attı,
Paquita'nın kendisine attığı "_ ölmelisin! _"

"Ah, iyi, beni öldürmek istiyorsun! ... Ölümüm sana herhangi birini verebilirse
Zevk-beni öldür! "

Ayağını bedeninden çeken Cristemio'ya bir işaret yaptı.
genç adam ve yüzünün oluştuğunu göstermesine izin vermeden emekli oldu
Paquita ile ilgili olarak iyi ya da kötü herhangi bir görüş.

"Bu bir adam," dedi De Marsay, Mulatto'ya işaret ederek
kasvetli jest. "İta itaat eden bağlılık gibi bir bağlılık yok
arkadaşlık ve güdüleri tartmak için durmaz. O adamda sahipsin
gerçek bir arkadaş. "

"İstersen ona vereceğim," diye yanıtladı; "Sana hizmet edecek
Benim için sahip olduğu bağlılıkla, eğer ona talimat verirsem. "

Bir tanınma kelimesini bekledi ve aksan bir kopyasıyla devam etti
hassasiyetle:

"Adolphe, bana bir tür kelime ver! ... Neredeyse gün."

Henri cevap vermedi. Genç adamın bir üzgün kalitesi vardı
güce benzeyen her şey harika bir şey olarak görür ve
Genellikle erkekler savurganlıklar icat eder. Henri nasıl affedileceğini bilmiyordu. O
_ ruhun süslerinden biri olan kendisine hazırlanmak_
onun için var olmayan bir duyu. Kuzey adamın vahşeti
İngiliz kanı derinden lekelenmiş, ona onunla iletilmişti.
baba. Hem iyi hem de kötü dürtülerinde kaçınılmazdı. Paquita
ünlem onun için daha korkunçtu, çünkü
onu şimdiye kadar gururlandıran en tatlı zaferden tahttan indirdi
adamın kibir. Umut, aşk ve her duygu onunla yüceltilmişti,
Hepsi kalbinin ve zekasının içinde aydınlanmıştı, o zaman bu meşaleler
Hayatını aydınlatmak soğuk bir rüzgarla söndürülmüştü. Paquita, içinde
Kederin aptallaşması, sadece sinyali verecek kadar gücü vardı
kalkış için.

"Bunun ne faydası var!" Dedi, bandajı attı. "Eğer o
Beni sevmiyor, eğer benden nefret ederse, her şey bitti. "

Bir bakış için bekledi, elde etmedi ve düştü, yarı öldü. .
Mulatto Henri'ye bir bakış attı, çok önemli, ki
Hayatında ilk kez, kimsenin armağanını reddetmediği genç adam
Nadir cesaret, titredi. "_ Onu iyi sevmezsen, ona verirsen
En az acı, seni öldüreceğim_. "Bu özetin duygusu buydu
bakış. De Marsay, neredeyse itibaren bir özenle eşlik edildi,
Sonunda gizli bir kapı tarafından verdiği loş ışıklı koridor
Otelin bahçesi San-Real. Mulatto onu dikkatli bir şekilde yürümesini sağladı
Kireç ağaçlarının bir caddesi aracılığıyla,
O saatte terk edilmiş bir sokak. De Marsay Hakim Bir Dikkat Aldı
her şeyin. Taşıma onu bekliyordu. Bu sefer Mulatto yapmadı
ona eşlik et ve şu anda Henri başını çıkardığı anda
Bir kez daha otelin bahçelerine bakmak için
Cristemio'nun beyaz gözleri, bir bakış attığı. Her iki tarafta
Bir provokasyon, bir meydan okuma, bir vahşi beyan vardı
savaş, sıradan yasaların geçersiz olduğu bir düello, ihanet ve
Treachery kabul edildi. Cristemio Henri'nin yemin ettiğini biliyordu
Paquita'nın ölümü. Henri, Cristemio'nun onu daha önce öldürmek istediğini biliyordu
Paquita'yı öldürdü. Her ikisi de birbirlerini mükemmelliğe anladı.

"Macera en ilginç şekilde karmaşıklaşıyor" dedi
Henri.

"Beyefendi nereye gidiyor?" diye sordu antrenör.

De Marsay, Paul de Manerville'in evine sürüldü. Daha fazlası için
Henri hafta evden uzaktaydı ve kimse ne olduğunu keşfedemedi
Bu dönemde ne de kaldı. Bu geri çekilme onu kurtardı
Mulatto'nun öfkesi ve büyüleyici yaratığın harabesine neden olan
tüm umudunu sevdiği gibi sevdiği gibi yerleştirmişti
Daha önce bu dünyada sevildi. Haftanın son günü, yaklaşık on bir
Geceleri saat, Henri bir arabada küçük kapıya gitti.
Otelin Bahçesi San-Real. Dört adam ona eşlik etti. Sürücü
Görünüşe göre arkadaşlarından biri, çünkü kutusunda ayağa kalktı, bir adam gibi
en az ses için özenli bir nöbetçi dinlemekti. Biri
Diğer üçü de sokaktaki kapının dışında durdu; ikincisi
Bahçede bekledi, duvara yaslandı; sonuncusu, içeri giren
Elini bir grup anahtar, De Marsay eşlik etti.

"Henri," dedi ona arkadaşı, "ihanete uğradık."

"Kim tarafından, benim iyi feraglum?"

"Hepsi uykuda değil," diye yanıtladı Guurers şefi; "öyle
Evdeki birinin ne yemediğinden kesinlikle eminim
Sarhoş .... Bak! O ışığı gör! "

"Evin bir planı var; nereden geliyor?"

"Bilmek için bir plana ihtiyacım yok," diye yanıtladı Ferragus; "Odasından geliyor
Marquise. "

"Ah," diye bağırdı De Marsay, "Şüphesiz Londra'dan bugün geldi.
Kadın intikamımdan bile beni soydu! Ama beni bekliyorsa,
Benim iyi gratien, onu yasaya bırakacağız. "

"Dinle, dinle! ... şey yerleşti," dedi Ferragus Henri'ye.

İki arkadaş dikkatle dinledi ve bazı zayıf çığlıklar duydu
Bir kaplanın göğsünde acıma uyandırmış olabilir.

"Marquise'ınız sesin baca tarafından kaçacağını düşünmüyordu,"
dedi yurtacıların şefi, bir eleştirmenin gülüşüyle ​​büyülenmiş
Bir liyakat çalışmasında bir hatayı tespit etmek.

Henri, "Yalnız, her beklenmedik durum için nasıl sağlayacağımızı biliyoruz." Dedi.
"Beni bekle. Üst katta neler olduğunu görmek istiyorum-bilmek istiyorum
Yerel kavgalarının nasıl yönetildiği. Tanrı tarafından! Onun olduğuna inanıyorum
onu yavaş bir ateşte kavuruyor. "

De Marsay, tanıdığı merdivenleri hafifçe ölçeklendirdi ve
Boudoir'e giden pasajı tanıdı. Kapıyı açtığında
Kan dökülmesinin görüşünün istemsiz ürperti yaşadı
erkekleri en çok kararlı verir. Teklif edilen gösteri
Dahası, onun görüşü, kendisine şaşırmıştı.
Markiz bir kadındı; İntikamını bununla hesaplamıştı
Zayıf hayvanları ayırt eden perfitin mükemmelliği. O vardı
Kendisini daha önce suçtan temin etmek için öfkesini azalttı
cezalandırdı.

"Çok geç, sevgilim!" dedi Paquita, ölüm acısında onu atarak
De Marsay üzerine soluk gözler.

Altın gözlerin kızı bir kan banyosunda sona erdi. Büyük
Mumların aydınlatması, algılanabilir hassas bir parfüm,
Bir adamın gözünün sevgiye alıştığı belirli bir bozukluk
Maceralar, herkes için ortak olan deliliği ayırt edemedi
Tutkular, Markiz'in ne kadar kurnazca sorguladığını açıkladı.
suçlu olan. Kanın çok iyi gösterdiği beyaz oda,
uzun mücadele. Paquita'nın ellerinin baskıları minderler üzerindeydi. Burada
Hayatına yapışmıştı, burada kendini savunmuştu, burada
vurulmuştu. Goblenin uzun şeritleri onun tarafından yıkılmıştı
Şüphesiz uzun mücadele eden kanama elleri. Paquita olmalı
pencereye ulaşmaya çalıştım; Çıplak ayakları izlerini bırakmıştı
Divan'ın kenarında, koşması gereken. Onun vücudu,
Cellatının hançer saldırıları tarafından sakatlandı, Fury'den bahsetti
Henri'nin kendisine değerli olduğu bir hayata itiraz etmişti.
Yere uzanmıştı ve ölümünde-Throes ısırmıştı
Halen hançerini tutan Madam de San-Real'in ayak bilekleri,
kan damlayan. Marquise'ın saçları yırtılmıştı, o
Birçoğu kanama ve yırtık elbisesi ısırıklarla kaplı
onu yarı çıplaklık durumunda, üzerindeki çizikler
göğüsler. O yüce idi. Başı istekli ve delirmiş, nefes verdi
kan kokusu. Nefes nefese ağzı açıktı ve burun delikleri değildi
nefesi için yeterli. Üzerine düşen bazı hayvanlar var
Düşman öfkelerinde, ölümüne yapın ve huzur içinde görünüyor
Unutmuş için zafer. Etrafında dolaşan başkaları da var
kurban, korku içinde koruyan, onlardan uzaklaştırılmalı ve
Homer Aşilleri gibi, düşmanlarını dokuz kez ayaklarla sürükleyen
Troy duvarlarının etrafında. Markiz böyleydi. O görmedi
Henri. İlk olarak, yalnızlığının çok güvenliydi.
tanıklardan korkuyor; ve ikincisi, sıcakla çok sarhoştu
kan, yıpranma ile çok heyecanlı, çok yüceltilmiş, farkına varmak
Paris, Paris'in etrafında bir daire oluşturmuş olsaydı. Bir yıldırım
onu rahatsız etmezdi. Paquita'nın sonunu bile duymamıştı
iç çekti ve ölü kızın hala onu duyabileceğine inanıyordu.

"İtiraf etmeden öl!" dedi. "Cehenneme git, canavar
nankörlük; Fiend'den başka kimseye ait. Ona verdin kan için
Bana kendi borçlusun! Ölür, öl, bin ölüm yaşar! Bende
Çok naziktim-seni öldürüyordum. Seni yapmalıydım
Bana miras bıraktığınız tüm işkenceleri yaşayın. Ben-Yapacağım
canlı! Sefaletle yaşayacağım. Tanrı'dan başka sevecek kimsem kalmadı! "

Ona baktı.

"O öldü!" Bir duraklamadan sonra şiddetli bir şekilde kendi kendine dedi
reaksiyon. "Ölü! Oh, kederden öleceğim!"

Marquise kendini divanın üzerine atıyordu, bir
Bu hareket onu getirdiğinde onu konuşmadan mahrum eden umutsuzluk
Henri de Marsay'ın görünümü.

"Sen kimsin?" Diye sordu, hançeri yükseltilmiş olarak ona koşarak.

Henri kolunu yakaladı ve böylece birbirlerini düşünebilirler
yüzleşmek için. Korkunç bir sürpriz, damarlarındaki kanı dondurdu ve
Uzuvlar korkmuş atlarınki gibi titredi. Aslında, ikisi
Menoechmi daha fazla benzer olmamıştı. Bir anlaşma ile aynı şeyi söylediler
ifade etmek:

"Lord Dudley senin baban olmalı!"

Her birinin başı onaylamaya düştü.

Paquita'ya işaret ederek Henri, "Kan için sadıktı," dedi.

"Olmak kadar az suçluydu," diye yanıtladı Margarita
Euphemia porraberil ve kendini Paquita'nın bedenine attı,
umutsuzluk çığlığı için havalandırma. "Zavallı çocuk! Oh, seni getirebilirsem
Yine hayata! Yanıldım-beni şante et, paquita! Ölü! Ve ben yaşıyorum! Ben-ben
Ben en mutsuzum. "

O anda Paquita'nın annesinin korkunç yüzü ortaya çıktı.

"Bana onu öldürmek için bana hiç satmadığını söylemeye geldin," diye bağırdı
Markiz. "Neden inini terk ettiğini biliyorum. Sana iki kez ödeyeceğim
üzerinde. Huzurunu tut. "

Abanoz dolabından bir torba altın aldı ve attı
Yaşlı kadının ayaklarında aşağılayıcı bir şekilde. Altının çinası güçlüdür
Gürcistan'ın rahatsız edici yüzünde bir gülümsemeyi heyecanlandırmak için yeterli.

Henri, "Senin için doğru anda geliyorum, kız kardeşim," dedi. "Yasa
senden soracak ---- "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Marquise. "Tek başına bir kişi isteyebilir
Bu kızın ölümünü hesaba katıyor. Cristemio öldü. "

"Ve anne," dedi Henri, yaşlı kadına işaret ederek. "Yapmayacak mısın
Her zaman onun gücünde mi? "

"Kadınların varlık olmadığı bir ülkeden geliyor, ama
Şeyler-Birinin İrade olarak yaptığı, hangi satın aldığı,
satıyor ve katiller; Kısacası, sizin gibi bir kişinin kaprisleri için kullanır,
Burada bir parça mobilya kullanın. Ayrıca, bir tutkusu var
diğerlerine hakim olur ve annealini bastırır
Aşk, kızını sevmiş olsa bile, bir tutku ---- "

"Ne?" Diye sordu Henri çabucak, kız kardeşini kesintiye uğrattı.

"Oynayın! Tanrı seni ondan koru," diye cevapladı Marquise.

"Ama kimin var," dedi Henri, Altın Gözlerin Kızına bakarak,
"Yasanın bu fantezisinin izlerini kaldırmanıza kim yardım edecek?
Göz ardı etmeyecek mi? "

"Annesi var," diye yanıtladı Marquise, Gürcüce'yi belirleyerek
Kimi kalması için bir işaret yaptı.

"Tekrar buluşacağız," dedi Henri, endişeyle düşünen Henri
arkadaşlar ve ayrılma zamanının geldiğini hissettim.

"Hayır kardeşim," dedi, "tekrar buluşmayacağız. Geri dönüyorum
İspanya _los Dolores_ manastırına girecek. "

"Henüz çok gençsin, çok sevimli," dedi Henri, onu kollarına alarak
ve ona bir öpücük vermek.

"Güle güle," dedi; "Bunu kaybettiğinde teselli yok
size sonsuz gibi görünüyordu. "

Bir hafta sonra Paul de Manerville, Tuileries'de De Marsay ile tanıştı.
Terrasse de feuillants.

"Şey, Altın Gözlerin Güzel Kızımızın Ne Oldu, Sen
Rascal? "

"Öldü."

"Ya?"

"Tüketim."



PARIS, March 1834-April 1835.




Zekâ

  Not: Altın gözlü kız üçlemenin üçüncü kısmıdır.
  Birinci Bölüm Ferragus ve İkinci Bölüm Duchesse de
  Langeais. Diğer Ek Referanslarda Üç Hikaye de genellikle
  On üç başlık altında birleşti.

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır.

     Bourignard, Gratien-Henri-Victor-Jean-Joseph
       Feragus

     Dudley, Lord
       Vadinin zambağı
       Bir iş adamı
       Başka bir kadın çalışması
       Havva'nın bir kızı

     Manerville, Paul Francois-Joseph, Comte DE
       SCEAUX'taki top
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il
       Bir Evlilik Anlaşması

     Marsay, Henri De
       Feragus
       Langeais Düşesi
       Bilinçsiz mizahçılar
       Başka bir kadın çalışması
       Vadinin zambağı
       Peder Goriot
       Bir ülke kasabasının kıskançlığı
       Ursule mirouet
       Bir Evlilik Anlaşması
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il
       İki Gelin Harfleri
       SCEAUX'taki top
       Modeste Mignon
       Bir prensesin sırları
       Gondreville Gizemi
       Havva'nın bir kızı

     Ronquerolles, Marquis de
       Hayali metresi
       Köylülük
       Ursule mirouet
       Otuz kişilik bir kadın
       Başka bir kadın çalışması
       Feragus
       Langeais Düşesi
       Arcis üyesi






Honore de Balzac tarafından Gutenberg'in Altın Gözlü Kız Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL WITH THE GOLDEN EYES ***

***** This file should be named 1659.txt or 1659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/5/1659/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
