*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Square Deal Sanderson (Square Deal Sanderson)
Yazar: Charles Alden Seltzer
Yayın Tarihi: August 25, 2005  [eBook #16597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Square Deal Sanderson, by Charles Alden
Seltzer, Illustrated by J. Allen St. John


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Square Deal Sanderson


Author: Charles Alden Seltzer



Release Date: August 25, 2005  [eBook #16597]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SQUARE DEAL SANDERSON***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 16597-H.htm veya 16597-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/9/16597/16597-h/16597-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/9/16597/16597-H.zip)





Square Deal Sanderson

ile

Charles Alden Seltzer

Yazar
Tembel Y'nin patronu, "Beau" Rand, "Drag" Harlan, Ranchman, vb.

Frontispiece tarafından J. Allen St. John

Grosset & Dunlap
Yayıncılar --- New York

Yayınlandı, Mart 1922







[Frontispiece: Vadi dışında uzun, pürüzsüz bir şekilde koştu
sıçrama.]




İçerik


Bölüm

      Ben Kuzey Trail
     İi bir erkeğin merakı
    III "Square" anlaşma Sanderson
     IV bir erkeğin sempatik olduğu
      V su ve öpücükler
     VI Sanderson Yalanlar
    VII Öpücükler-Bir adam onları reddeder
   Viii çiziciler
     IX Küçük Adam Konuşuyor
      X Düz Konuşma
     Xi ültimatom
    Xii Dale hareket ediyor
   Xiii işe yarayan bir arsa
    XIV Coyote'un sesi
     XV Dale bir ziyaret ödüyor
    Xvi düşmanın eli
   Xvii iz sürüsü
  Xviii sistem tarafından kontrol edildi
    Xix Markalar Sorusu
     Xx şeytanın deliği
    Xxi bir adam para ödünç alır
   Xxii Abyss'ten bir adam
  Xxiii silahlı adam
   Xxiv bir kadınla ilgili
    Xxv bir adam uyandırıldı
   Xxvi Bir adam asıldı
  Xxvii pusu
 Xxviii nyland bir katille buluşuyor
   XXIX NYLAND'S VENGEANCE
    Xxx Yasa bir el ele alıyor
   Xxxi kaçak
  XXXII Bir kavga kazanıyor
 Xxxiii Bir adam okar bırakır
  Xxxiv bir adam kare bir anlaşma alır
   Xxxv Aşık bir anlaşma




Square Deal Sanderson


Bölüm I

Kuzey baskısı

Bir saat önce Deal Sanderson gözlerini açmıştı.  O öyleydi
Battaniyesine rahatça sarılmış; Başı bir eyerin üzerinde dinleniyordu
koltuk.  Uykusu, eyer koltuğunun sert hissettiğini keşfetti
yanağına.  Pozisyonunu değiştirirken uyanmıştı.  Yüzü
Doğu, ufukta gri bir çizgi görmüştü-
Şafak.

Sanderson eyerde daha yumuşak bir yer gibi görünen şeyi buldu, yattı
Kendini battaniyede ve tekrar uyumaya gitti.  Tabii ki yapmadı
Uyanıkken kampın etrafına süpürme bir bakış atmayı ihmal etti ve
Bu bir bakış onu kampın düzenli olduğuna ikna etmişti.

Ateş uzun zamandan beri dışarı çıkmıştı-işaretlemek için bir yığın beyaz kül vardı
olduğu yer.  Büyük kahverengi at çizgisi-
ip veya deri, bazılarının çiğ yüklü bıçaklarını çalışkan bir şekilde kırpıyordu
bir düzine metre içinde grup çırık; Ve güçlü ıssız
Yer, kampını attığında göründüğü kadar eksikti
önceki gece.

Sanderson, tam tembellik lüksüne girdi.  O sırıttı
Gözlerini kapatırken şafak çizgisini genişletiyor.  Hayır olurdu
Vitriolik sesli aşçı, ona _this_ sabahları bawl komutlarına.  Ve hayır
Ekşi yüzlü menzil patron CURT siparişleri vermek için.

Bir saat kadar içinde-belki iki saat içinde-Sanderson ondan sürünecekti
Battaniye, kendi kahvaltısını alın ve kuzeye doğru sürün.  O özgürdü
şimdi ajan ve onu varsaymak için çift a'ya girene kadar olurdu.
Yeni Görevler.

Işığa bakılırsa, Sanderson tekrar bir saat uyudum
uyanmış.  Kahverengi ata gerildi, esnedi ve sırıttı.

"Hala gidip geliyorsun, çizgi mi?" Dedi, yüksek sesle.  "Olduğunu söyleyebilirim
Orta bir iştah var.  Seni oldukça kıskandığım zamanlar var. "

İsteksizce Sanderson oturdu ve etrafına baktı.  Kampını kurmuştu
dar bir su akışının yanında bir alder ve aspen çalının kenarında
Büyük bir arroyo.  Kamptan elli feet, eğimli kuzey duvarının
Arroyo, bazı cüce ladin ağaçları kenarını saçıyor.  Sanderson
Arroyo Edge'den görünen ülke bölümüne bir göz atmıştı
Kampını kurmadan önce.  Özelliksiz kum tepeleri ve geniş bir
Çöl gerginliği.

Sanderson ayağa kalkmaya başladı. Sonra tekrar oturdu, sertleşti
Yavaşça, sağ eli hızlı bir şekilde tabancanın poposuna kayar
sağ kalça.  Çenesi ileri gitti, dudakları düzeldi ve gözleri
soğuk uyanıklıkla parıldadı.

Bir süvari, geniş alanda bir yerden ortaya çıkmıştı.
Arroyo Edge.  Sanderson, hayvan ve binicinin ana hatlarını gördüler.
bir an için ortaya çıktı, kısmen ondan ağaçlar tarafından tarandı ve
Arroyo Edge'de Yıkama.  Sonra at ve binici kayboldu,
kuzeye doğru, Arroyo'dan uzakta, sessizce, hızlı bir şekilde.

Ülkenin bir bölümündeki uzun deneyimiyle uyarıda bulunmak için eğitim gördü
Şiddet ve ani ölüm bile kayda değer yaşam olayları değildi ve
Bir erkeğin güvenliği tamamen kendi uyanıklığına ve bilgeliğine bağlıydı,
Sanderson dikkatlice kalktı, gürültü yapmadı, çalılıkların etrafında kaydı
Alder'ın, büyük ve pürüzlü ve beklemiş uygun bir kayanın arkasına çömelmiş.

Belki de olay kapatıldı.  Binici herhangi bir kötülükten masum olabilir
niyetler; Bu zamana kadar hemen biniyor olabilir
Arroyo.  Sanderson'ın belirlemesi içindi.

Atın binicisi-siyah bir tane-gizlice sürüyor gibiydi,
Kara atın yeleğine sanki arzu ediyormuş gibi öne doğru eğilmek
hareketlerini olabildiğince gizlemek.  Kimden?

Sanderson'ın onu göreceğinden korkmuş gibi görünüyordu; sahip olduğu
Gully'ye olan mesafesini yanlış değerlendirdi-
Kaçış gözlemi ve yine de kesin değil, eyerde çömelmiş
Düşündüğünden daha yakın olması durumunda güvenli tarafta olun.

Sanderson bekledi-aslında sadece birkaç dakika, ama zaman geldi
daha uzun.  Sonra, tam olarak tırmanmak için bir dürtü tartışırken
Gully'nin tepesi, binicinin görünüp görünmediğini görmek için bir ses duydu
Bazı alt fırçalardan düşen ağır bir vücuttan itibaren iki binici gördü
Arroyo'nun kenarını yanına süpürüyor.

Aroyo kenarının yakınındaki ladin ağaçlarının atlarını durdurdular.
Keresikteki rütbeli, Sanderson'ı görmelerini engelledi
At-ADER'in çalılıkları tarafından daha da gizlenmişti.  Erkekler
Ancak, Arroyo'ya bakmadı.  Dikkatleri ve ilgileri
ilk süvari eylemlerine odaklanmış gibi görünüyordu.  Oturma
Eyerlerinde dik, gözlerini elleriyle gölgelediler ve baktılar
kuzeye doğru.

Kısa bir bakıştan sonra, adamlardan biri hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Sneakin '-öyle," dedi gülerek.  "Onun üzerinde kamp yaptığımızı biliyor
Trail, bir 'bize kaymayı düşünüyor'.  Bill'in gideceğini hiç düşünmemiştim
arkadaşlarına geri dön.  Onu terleteceğiz, lanet olsun! "

Diğeri de lanetlendi.  "Hoggin ', öyle," dedi.  "Asla değilim
ona güvendi.  İlahi olmayacak, ha?  Peki, onun olduğu yerde ihtiyacı olmayacak
Gidiyor. "

İkisi de güldü.  Sonra bir dedi, soğuk bir şekilde: "Şey, sanırım almayacağımızı düşünüyorum
Onu tekrar yaşama şansı-dün gece yaptık.  Onu doğru yapacağız
Şimdi!"

Atlarını kanalın kenarından uzaklaştırdılar.  Sanderson yapabilir
Toynakların tıkanıklığını duyun.  Açıkça duymuştu
ikisi arasındaki konuşma.

Sanderson'ın yüzünde hafif bir rahatlama sırı vardı.  Erkekler değildi
Ona nişan alıyor, ama ilk biniciye.  Her şeyin olduğu açıktı
Sanderson'ın endişesi olmayan kişisel bir kavgadan endişe duyuyor.  BT
Sanderson'a da duran iki adamın
Arroyo'nun kenarı, barışa katkıda bulunan türden değildi ve
Ülkenin Düzeni.

Açıkçası, içine sürüklenen Riffraff'ın alt katmanlarındaydılar
Batı, talep edemeyen bir insandan geldiğini kesin olarak
uzak ve iktidarsız bir yasanın korunması.

Sanderson, ilk binicinin bazılarında endişe duyduğundan şüphelendi.
diğer ikisi ile kanunsuz işlem ve ilk binicinin
tüm ganimetlerle uğraştı.  Bu çok şey sözleriyle belirtildi
ikisi.  İlk insan için korkunç ceza yakındı.

Sanderson'ın ilk biniciye sempati duymadı. Yine de hafifçe hissetti
ilişkinin olası sonucu üzerindeki merak ve böylece
Hızla, kampı kırdı, beyaz ata eyer attı ve dizginlendi,
Slicker'ı eyerin kantine bağladı ve kahverengiyi sürdü
Arroyo'nun eğimini at, üçünün yönünü alarak
Erkekler kaybolmuştu.




Bölüm II

Bir adamın merakı

Sanderson, kahverengi atı yamacın tepesine çağırdı,
Takip ettiği adamlar çölde çok uzaktı.
Sanderson onları görebiliyordu, mesafe dikkate değer olsa da,
Doğrudan kuzeydoğuya doğru bir sırtın tepesi.  Takip ettiği gibi
Sanderson'ın seyahat etmek istediği genel yön, çok
memnun.

"Onlar şirket," dedi kendine binerken; "bir yığın oldum
yalnız. "

Erkekler hızlı seyahat etmiyorlardı.  Zaman zaman, ilk binici olduğunda
Yüksek yerden geçmeye mecbur kalan Sanderson onu görebiliyordu-at ve
Rider hafifçe gökyüzüne karşı özetlendi.  Sanderson not ederdi
İlk binicinin figürü, ardından ilk noktayı izleyin
Rider diğerleri bu noktaya ulaşana kadar ortaya çıktı.  Sonra,
Geçen zaman, takipçilerin olduğu mesafeyi tahmin edebilirdi
takip etti.

"Sanırım ona kazandıklarını düşünüyorum", Sanderson'ın zihinsel yorumuydu
Bir saat sonra ilk binicinin bir an için gökyüzünde göründüğünü gördü
çizgi, yok, bir an için yeniden ortaya çıkın, sadece birkaçı içinde takip edilecek
Diğer erkeklerin figürleri tarafından dakikalar.

Sanderson, onu iki adamdan ayıran alanı kapatıyordu,
Ve bu ortamla hızla seyahat etmediklerini biliyordu,
Kahverengi at yavaşça dolaşıyordu.  Böylece ilk insanın olmadığını biliyordu
Yine de onun takip edildiğinin farkında.

Ama bir süre sonra Sanderson'ın kulaklarına göre zayıf, boğuk
Bir ateşli silah raporu ve ciddiyetle gülümsedi.

"O ilk adam şimdi bilecek," dedi.  Sanderson tuttu
sürekli olarak.  Yarım saat içinde yarım düzine tüfek raporu duydu
Hızlı ardıllık, silahların duman puflarını görebiliyordu ve
Araştırmanın bittiğini biliyordu.

İkinci biniciler, kırık bir bölümde birincisini koymuşlardı
Ülke, küçük, kaya çekilmiş tepeler tarafından yer aldı.  Dumanı izleyerek
Yukarı doğru balon, Sanderson erkeklerin yerini belirleyebilir.

Sanderson'a, ikisinin ayrıldığı, bir sallanan gibi görünüyordu
batıya doğru ve diğeri doğuya, herhangi bir
diğerinin bulabileceği gizleme.  Eski bir oyundu
iki yangın arasındaki düşman ve Sanderson'ın dudakları bir
gerçeği belirttiği gibi minnettar sırıtış.

"Eski zamanlayıcılar," dedi.

Sanderson'ın ilişkisi değildi.  Kendisine birçok kez olduğunu söyledi
yavaş ileriye doğru sürdü.  Bilgisine göre ülke de lanetlendi
İkisinin birçok adamı gibi görünüyordu; Ve hiç şüphesi olmadığı için
diğer adam da bu türdendi,
Ülke bir hizmet birbirlerini yok edeceklerdi.

Sanderson, mahkumiyetine rağmen,
İlk binici.  Onu devam ettirmeye iten duygu buydu
O ülkedeki tüm yaşam kurallarıyla dikkatli bir şekilde ileriye dönük
erkeklerin onunla savaşmasına izin vermek için uzak durmalı
kendileri.

Mücadele ilerledikçe Sanderson'ın ilgisi arttı.  O zaman
kendi hayatını tehlikeye atmadan güvenli bir şekilde yaklaştı
Ve çizgi, küçük bir tepenin dibinde ayrıldı,
dizginleri Streak'in kafasının üzerinden geçirdi ve tüfeğini taşıyarak
Tepenin tepesine gizlice.  Orada, arkasında gizlenmiş
Düzensiz şekilli kaya, savaşçılara baktı.

Tepeyi sökerken ve yükselirken birkaç rapor duymuştu,
Ve kretin üzerine baktığında savaşın olduğunu gördü
üzerinde.  Üç adamın tepedeki bir kaya kümesi hakkında gruplandığını gördü.
Yüz metreden fazla değil.  İki adam bükülüyordu
Üçüncüsü, sırtına uzanan hareketsiz. BT
Sanderson'a iki adamın ceplerini aradığı ortaya çıktı.
diğeri, çünkü diğerinin kıyafetlerine karışıyorlardı ve,
Görünüşe göre, kendi ceplerine bir şeyler koymak.

Sanderson kaşlarını çattı.  Şimdi kavga bittiğine göre,
araştırmak; Ülkedeki yaşam etiği yasaklamadı
Bu-birçok erkek bunu müdahale kadar tehlikeli bulmuş olsa da.

Sanderson ayağa kalktı, iki adamın tam görünümü içinde ve onları selamladı.

"Siz biten ne?" dedi.

İki adam Sanderson'a bakan tekerlekli.  İkincisinin cevabı geldi
bir tüfek mermisinin şekli, silah kalçasından ateş edildi
Erkekler-bir anlık görüntü.

Sanderson hareketi neredeyse başlar başlamaz gözlemlemişti ve
Kendini yan tarafındaki kayanın barınağının arkasına attı
Mermi başının üzerinden geçerken.

Sanderson, iki adamın herhangi bir düşüncesini eğlendirmiş olsaydı
Yasanın temsilcileri, bir haksızlığa uğrayan, bu düşünce
erkeklerin ona ateş etme eylemiyle ortadan kaldırıldı.  O
şimdi erkeklerin onları aldığı şey olduğundan emindi ve o
bir pozisyona girene kadar etrafta kıvrılırken saçmaladı
onları görebiliyordu.  Ama pozisyona girdiğinde
Erkekler kaybolmuştu.

Ancak Sanderson yanılmadı.  Salgıladıklarını biliyordu
kendileri civardaki bazı kayaların arkasında, şüphesiz bir
merminin olup olmadığını keşfetmeye çalışmadan önce makul bir süre
uğursuz nesnesini gerçekleştirdi.

Sanderson'ın sırıtışları daha da büyüdü.  Adamları dezavantajlı tuttu.
Atları, onları aramadan önce gözlemlemişti, biraz
sağdaki depresyon ve tamamen erkeklerin erişemeyeceği.

Onlara ulaşmak için kendilerini açık bir esnemeye maruz bırakmaları gerekirdi
atların gizlendiği nokta ile üzerinde olan tepe arasında
Salgılandılar ve açık esnemede adil hedefler olurdu
Sanderson için.

Adamlar Sanderson'ı kavgaya getirmişti ve artık hiç yoktu
Scruples.  Zor bir şekilde kendinden zevk alıyordu ve bir saat sürdü,
Midesinde kayın arkasında düz, tüfek namlusu yansıtıyor
Büyük kayanın tabanına yakın iki orta boy taş arasında, onun
Namlu boyunca eğitilmiş göz, tepenin tepesini izliyor
Erkekler gizlendi.

İlk adam öldü.  Sanderson onu görebiliyordu, eğilimli, hareketsiz,
katı.

Açıkçası iki adam şüpheliydi.  Kesinlikle temkinliler.
Ancak bir saatin sonunda merakları onları fethetmiş olmalı
Hala uyanık ve dikkatli olan Sanderson, yavaş yavaş karanlık bir leke görüldü
Bir kayanın şişkin tarafının etrafında.

Sanderson, göründüğünü görene kadar leke yavaşça büyüdü
bir şapkanın tacı.  Birkaçdan sonra emin olduğu bir şapka olduğunu
saniye niyet incelemesi; Ve bunun hiç kafası olmayan bir şapka olduğunu
Ateşini tuttuğu için de ikna olmuştu.  Bir an sonra
şapka geri çekildi.  Sonra tekrar çıktı ve orada tutuldu
Birkaç saniye.

Sanderson sırıttı.  "Sanırım bir yıl olduğumu düşünüyorlar"
zihinsel yorum.

Uzun bir bekleme daha vardı.  Sanderson iki adamı hayal edebilir
Onları derinden endişelendirmesi gereken soruyu tartışarak: "
kendini ilk göstermek mi? "

Sanderson, "Bir milyona bahse girerim.

Bu yöntemin Sanderson'ın hiç bilmediği soruya karar verip vermediği.  O
Bununla birlikte, bir tarafın etrafında yavaş yavaş göründüğünü biliyordu
kaya ve bu sefer bir kafa olduğu için olumluydu.
şapka.  Şimdi şapkada bir kafa olduğunu bildiğini söyleyemezdi,
Ama bu onun inancıydı.

Şapka yavaşça ortaya çıktı, yavaş yavaş kesin bir şekil aldı
Sanderson'ın gözleri, soğuk bir sırıtışla, biraz kahverengi et kaydetti
altında ve karanlık sakalın bir bölümü.

Sanderson ateş etmedi.  Tam kafa şapkayı izledi, sonra
Bir erkeğin omuzları geldi.  Hiçbir şey olmadı.  Adam arkadan adım attı
Kaya ve tam görünümde göze çarpıyordu.  Hala hiçbir şey olmadı.

Adam sırıttı. "Sanırım onu ​​aldığımızı düşünüyorum, Cal," dedi.  Sesi yüceltiyordu.  "BEN
onu aldığımı düşündü; Offish'i yuvarladı-onu içeri almıştı
cesaret.  Her neyse, bunu hedefledim.  Sanırım acı çekti
Bazıları, ha? "Yüksek sesle.

Sonra diğer adam ortaya çıktı.  O da sırıtıyordu.

"Sanırım göreceğiz. Onu aldığını söylediğin yere götürürsen, ben
Bir sürü kıvrım yaptığını düşünüyor.  Bizi takip ediyor muydun? "

Hala konuşarak tepenin eğimine indiler.  Açıkçası,
Sanderson'ın sessizliği onları öldürdüklerine tamamen ikna etmişti
o.

Ama tepenin yarısında, erkeklerden biri, yakın yakınlarda kayayı izliyor
Sanderson yürürken, Sanderson'ın tüfeğinin yansıdığını gördü
İki kaya arasından.

Sanderson'ın sahnede ortaya çıkmasından bu yana ikinci kez
adam tüfeğini kalçadan taburcu etti ve ikinci kez
hedefi kaçırdı.

Ancak Sanderson kaçırmadı.  Tüfeği söndü ve adam düştü
ses olmadan.  Diğeri, şoktan felç olan bir
Anında, iradeli olmayan, o zaman, Sanderson'ın nereden keşfetiyor gibi görünüyor
Mermi gelmişti, tüfeğini kaldırdı.

Sanderson'ın silahı tekrar çöktü.  İkinci adam ürperdi, döndü
Şiddetle etrafta ve eğimden aşağı doğru eğildi.

Sanderson kayaların arkasından geldi, sırıtarak neşeyle sırıtarak.  Biliyordu
Mermilerinin nereye gittiği ve ortaya çıktığında hiçbir önlem almadı
saklandığı yerden ve erkeklere yaklaştı.

“Hepsi bu, sanırım,” dedi.

Onları bırakarak tepenin tepesine gitti ve diğerine eğildi
Adam.  Adamın alnının merkezinde oldukça iyi bir kurşun
Ölüm tarzından etkili bir şekilde.

Adamın yüzü diğerleri kadar kötü bir oyuncu değildi.  Orada
üzerinde geçmiş bir arıtma izleri idi; Ayrıca çizgiler olduğu gibi
dağılma.

"Bu adamın hepsinin yünü 'bir avlu genişliğinde olduğunu düşünüyorum." Dedi.
Sanderson; "Ama onun görünüşünden onu yaşamaya çalışıyordu.
Şimdi, diğer adamların kıyafetlerinden ne olduğunu göreceğiz. "

Sanderson adamın yanında diz çöktü.  İkincisinin iç cebinden
Palto bir mektup çizdi-solmuş ve kirli, sanki okunmuş gibi
fazla.  Başka bir mektup daha vardı-şüphesiz, daha yeni bir mektup
Kağıt çok daha iyi durumda idi.

Sanderson her iki zarfa da baktı ve sonunda en çok seçti
kirli biri.  Anında tereddüt etti ve sonra içeriği geri çekti
ve oku:


MR. William Bransford,

Tucson, Arizona.

Sevgili Kardeşim: Senden en son duyduğumda Tucson'daydın.
Bu on yıl önceydi ve çok uzun bir zaman gibi görünüyor.  Sanırım
hala orada olmanızı ummak için çok fazla, ama bu umut bu
bu mektubu yazmamı sağlıyor.

Will, baba öldü.  Dün, buraya geldikten hemen sonra öldü.  O
Senin için sordu.  Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?  Seni istediğini ifade ediyor
Geri dön, Will.  Zavallı baba, gerçekten inatçı olmak istemiyordu,
Biliyorsun.

Daha fazla yazmayacağım, çünkü hiç okuyacağından emin değilim
BT.  Ama eğer okursanız, geri döneceksin, değil mi-yazıyor musunuz?
Lütfen.

Sevgi dolu kız kardeşin

Mary Bransford.

Çift bir çiftlik.

Union County, New Mexico.


Sanderson mektubu okumayı bitirdi.  Sonra katlan, itti
Zarfa geri döndü ve diğer mektubu çekti.  Delik
daha sonraki bir tarih ve aynı el yazısındaydı:


MR. William Bransford,

Tucson, Arizona.

Sevgili Kardeşim: Mektubunu almaktan çok memnun oldum.  Ve ben çok
Seni görmek için istekli.  Çok uzun, uzun zaman oldu, değil mi?
On beş yıl, değil mi?  Ve on yıl sonra bir mektup bile aldım
Sen!

Seni hatırlamayacağım, eminim, çünkü şimdi sadece on dokuzum ve sen
evden ayrılırken sadece on beş yaşındaydı.  Ve sanırım büyük büyüdün
ve güçlü ve derin, patlayan bir sese ve şiddetli görünümlü bir
bıyık.  Her neyse, seni seveceğim.  Öyleyse acele et ve eve gel. Bin dolar için size bir telgraf para siparişi gönderiyorum
Mektubunuzun tonundan, işler doğru gitmiyor gibi görünüyor
Sen.  Acele Eve, değil mi?

Sevgiler,

Kız kardeşin,

MARY.


Sanderson mektubu okumayı bitirdi.  Sessizce meditasyon yaptı, döndü
Elinde tekrar tekrar.  Son mektup bir ay tarihlendi
önce.  Açıkçası Bransford acele etmemişti.

Sanderson diğer tüm cepleri aradı ve hiçbir şey bulamadı
daha fazla ilgi.  Sonra uzun süre durdu, aşağı bakarak
İnsanın yüzü, onu inceliyor, kendi yüzü onaylamayı ifade ediyor.

"Mebbe, çift A'ya ulaşamaması o kadar iyi"
Düşünce, diğerinin kaba, acımasız özelliklerine dikkat edin.

"Bir kızın idealleri varsa, bu bazen çok iyi bir şeydir gerçek adam
Onları hayal kırıklığına uğratmak için gelme.  William asla ulaşmaya gitmez
Çift A. "

Vücudu bir kanalın içine gömdü, sonra diğer erkeklere geri döndü.

Kişileri üzerine yaklaşık dokuz yüz dolarlık faturalarda
Küçük mezhep.  Hantal bir paket yaptı ve Sanderson onu sakladı
onun kayganında.  Sonra çizgiyi monte etti, hayvanın kafasını çevirdi
Kuzeydoğu'ya doğru ve sabahın göze çarpan güneş ışığına girdi.




Bölüm III

"Square" anlaşma Sanderson

Üç gün sonra hala kuzeydoğuya doğru seyahat ediyor, Sanderson onun
Çift A'ya yakın olun. Çeşitli işaretler ve sonuçlar
inandırıcı.

İlk olarak, patikada bir hafta olmuştu ve
Muhafazakar bir şekilde, o zaman onu kolay sürüşe getirmelidir
Aradığı yerin mesafesi.  Çok fazla mil vardı
çok gün içinde kapsanmak ve çizgi istikrarlı bir prens idi
Gezginler.

Ayrıca, dün alacakaranlıkta, Sanderson Las Vegas'tan geçmişti.
İkinci kasabada dikkatli bir soruşturma zekayı ortaya çıkarmıştı
Çift A'nın kuzeydoğuya yüz yetmiş beş mil olduğunu.

"Ülkenin inek elleri kısaltması," dedi Sanderson'ın muhbiri.  "Eğer
İşe ihtiyaç duy, bir 'kırk ay sana iyi görünüyor, neden hayran olurum
Seni al.  Ben Almanca, uçuştan, cimarronun bir parçasından aşağı iniyorum. "

Sanderson, "Ben bir 'çalışma aynı fikirde değil," diye sırıttı; Ve o sürdü
yalan üzerinde mizahi bir şekilde meditasyon yapmak.

İş ve Sanderson hiç aynı fikirde olmamıştı.  Gerçekten de Sanderson her zaman
Bu işin ikna olmuştu ve geçmişte çok iyi anlaşmıştı.
Kaçınılmaz kısmı olan birkaç kısa tatil hariç.
rahatlamayı isteyecek kadar insan olan ortalama bir yumrukçı
Yılda bir veya iki kez "kasaba" gezisine bir gezi olan Sanderson ve iş
Yarım düzine yıl boyunca ayrılmaz.

Sanderson'ın başvurusu ona olma itibarını kazanmıştı
"güvenilir" ve "güvenilir"-iki terim,
İnek-ülke, hiç yaygın olmayan erdemleri tanımlamıştı.  İçinde
Sanderson'ın hak ettikleri davası-daha fazla, onlar için
Bir tane daha ekledi, "Düz".

Sanderson'ın kuzeydoğusundaki gezisi kısmen bir arzudan kaynaklanmıştı
Eski sahnelerin ve tanıdık yüzlerin monotonluğundan kaçın; ve kısmen
Çünkü bir gün "kasabadayken bir çölle dikkatlice dinlemişti
göçebe veya "Drifter", suyun olduğu bir ülkenin hikayesini anlatmıştı
servet kapılarını istekli ve istekli ve
ciddi fikirli.

"O ülke çiçek açıyor!" Drifter ilan etti.  "Bir 'adam
Zemin kata giren bir temizlik yapmak için gidiyor!  Onlar
Orada bir menzil-çift A-ki bu her şeyin ortasında.  A
Bransford adında adam ona sahip-Bransford son bacaklarında.  O
_Pronto_'u geçirme nedeniyle, ya da ben bir gopher!  Onun bir kızı var
Orada-many-ki bu bir pippin, 'bir hata yok!  Ama emin o
Eğer adam elinde iş.

"Onlar bir çocuk, bir şeyler, duyduğum iyi değil, eğer
Kız asılı bir şekilde yokuş yukarı tırmanıyor.  Bir kavga edecek
Elleri de, Alva Dale ile-açgözlü bir adamın büyük bir kaba şeytanı
Bütün ülkeye göz-bir kız da sanırım-gözlerim
herhangi bir iyi. Ona baktığını gördüm-oh, adamım!  Herhangi bir ilişki olsaydı
Bana göre Dale'in çerçevesine vururdum!

Daha fazlası vardı-Drifter tam bir hikaye anlattı.  Ve Sanderson
diğerinin etkilendiğini bildirmeden asimile etmişti.

Ne de Burroughs'a-işvereni-
Bir değişiklik yapma arzusunun gerçek bir nedeni.  O yazana kadar değil
Bransford'a ve bir cevap aldı, burroughs'u onunla tanıştı mı?
ayrılma kararı.  Aslında, Sanderson onu geciktirmişti
Bransford'un mektubunu aldıktan sonra bir aydan fazla bir süre izin alma,
şimdi fırsatının geldiğine göre, onları koparmak için isteksiz olmak
Şimdi fark ettiği ilişkiler kesinlikle hoştu.

"Eminim seni yiyenlerin yanında," dedi Burroughs ona o gün ona
Sanderson "zamanını" istedi.  "Bir değişiklik için özlem duyuyorsun. Bu bir
Bir erkeğin ruhunu tutan bir şey-eğer bir tane varsa.  Hayır değiller
Mücadele.  Eminim benim için ne yaptığını takdir ediyorum, bir '
Her zaman geri gelmeye karar ver, beni açık bir şekilde bulacaksın
kollar, sözün olduğu gibi.  Bir sürü madeni para var-üç
bin.  Binlerce ekliyorum-onun iyi ölçüsünü yapıyorum.
Bu bir şey başlatmanıza yardımcı olacak. "

Sanderson kuzeydoğuya yanılsamadan başladı.  Bir ürünü
yaşama yeteneğinin bunlara bağlı olduğu uzak güneybatı
Medeniyetin kaşlarını çattığı doğal, koruyucu içgüdüler ve dürtüler
Sanderson, başarılarından acımasızca emindi-ki
Bir silah çizmek için başka bir adamın çektiği kadar çabuk bir silah çizmek
bir sonraki adam kadar hızlı ve doğru bir şekilde-ya da biraz daha hızlı ve daha fazlası
doğru; uyanık ve bağımsız olmak, kadar küçük konuşmak
olası; İyi dinlemek ve arkadaşlarıyla adil bir şekilde başa çıkmak.

Bu felsefe Sanderson'a iyi hizmet etmişti.  Onu korkutmuştu ve
Arizona'da saygı duyuldu; ona sobriquet kazanmıştı
"Square"-değer verdiği bir başlık.

Ancak Sanderson, hangi güdüyü etkilediğini söyleyemezdi
Double A'ya gitmeye karar vermesi için. Kuşkusuz Drifter'ın Hikayesi
Kısa süre sonra Mary Bransford'un sahip olduğu sorunla ilgili olarak
etkisi, ama sadece hayattan yorulduğunu düşünmeyi tercih etti
Domuz Pen-Burrough's Ranch-ve Drifter'ın hikayesi,
Bir değişikliğin özleminin ona ele geçirdiği anda
ona karar verdi.

Mektupların bulunmasına kadar bu düşüncede ısrar etmişti
William Bransford'un ceplerinde; Ve sonra, adamın
yüz, kendini kandırdığını fark etmişti ve
sadece kuzeydoğuya doğru seyahat ediyordu çünkü merak ediyordu
Drifter'ın bu kadar canlı bir şekilde tanımladığı kız.

Aklından da uzakta, şövalel bir arzu olabilirdi
Alva Dale ile birlikte gelen kavgada ona yardım etmek için.  Hissetmişti
Mary Bransford ile kavga olasılığı ile kan dalgalanması
fırtına merkezi olarak; Onu savunma tutkusu ruhuna girmişti; Ve
Alva Dale için bir nefret onu kavramıştı.

Güdü ne olursa olsun, gelmişti ve o zamandan beri
William Bransford'un yüzü, kudretli bir bilginin bilincinde olmuştu
memnuniyet.  Bransford'u takip eden iki adam
Soğuk kanlı katiller ve Bransford'u tamamen Avenged.  O
Gitmek için dürtü vermemiş olsaydı olamazdı
Çift A.

Gitmeye karar verdiğine sevindi.  Şimdi hasta haberlerin taşıyıcısıydı,
Ama kızın onu bilmek isteyeceğine ikna oldu
Kardeş-ve ona söylemeli.  Ve şimdi de, onun
Double A'ya yolculuk daha önce düzenlenmişti-kaderle veya
Ne olursa olsun, insanların kaderlerini kontrol eder. Ve bu mahkumiyet suçlu duygusuyla savaşmasına yardımcı oldu
Şimdiye kadar onu etkileyen utanç-onun bilgisi
kasıtlı olarak ve haksız yere çift a'ya müdahale etmek için gidiyordu,
kendini daha önce olmayan kişilerle kavga etmek için
tanıdık, şövalye içgüdülerinden başka bir sebep yok
onu teşvik etmişti.

Yine de düşünceleri binerken tamamen ciddi değildi.  .
Durumun mizahi tarafı vardı.

"Çoğunlukla hiçbir şey başlangıçta insan figürü olarak ortaya çıkıyor" dedi.
kendisi.  "Aksi takdirde her şey bir 'kurutulmuş, orada' kesilir
Dünyada bir eğlence yığını olmazdı-Butters-In.  Bir 'millet
hangi bir 'arsa, diğer insanlara ait olan şeyleri elde etmeye çalışın,
çok kolay olurdu.  Etrafta dolaşan insanlar olmalı
yapmamaları gereken yerlere bakıyorlar.  Eh, çizgi? "

Streak cevap vermedi ve Sanderson ağır bir şekilde gülümsedi.

O gece bir mesquite denizinde kuru bir kamp yaptı.
Kum ovası, ancak şimdi çift A'dan uzak olamayacağını biliyordu.
menzil.  Ve sabahın erken ışığında kararını buldu
haklı, ondan önce gerildiğinden, hala kuzeydoğuda
Yön, ondan uzaklaşan harika, yeşil kahverengi bir seviyenin
ayaklar ve bazı rimming dağlarına erimiş-geniş, doğal bir havza
devasa oranlar.

Sanderson neredeyse yolculuğunun sonundaydı, sabahın erken saatlerinde idi.
Ve acelemede değildi.  Kahvaltısını yavaşça hazırladı, oturdu
Yemek yerken düz bir kayada ve havzayı tarıyor.

Sadece büyüklük Sanderson'ı hiç etkilememişti; Batı ona göstermişti
Bu mamut havzasından daha büyük manzaralar.  Ve yine de gözleri o kadar parladı
Saf olarak uyuklayan ülkeye dışarı ve aşağı baktı
Şafak Beyaz Işığı.

Havzanın zemini, evlerin çatılarını göstererek gördü.  Ondan
Yükseklik birbirine yakın görünüyorlardı, ama Sanderson yanlış yönlendirilmedi,
Ve kilometrelerce bakire toprakla ayrıldıklarını biliyordu-
SAGEBRUSH ve YUCCA, SAPWEED ve GEREKLİ BİR SAYIRLIK VE DİĞER ÇESK YAYLARI
Suyun büyüsü değil.

Sanderson nihayet çizgiyi monte ettiğinde, güneş battı.  Çizgi aldı
Havzaya inen eğimi inmek için iki saat ve ne zaman
At ve binici düştüğünde, Sanderson söküldü ve okşadı
Streak'in nemli kanatları.

"Biraz düştü, ha, çizgi mi?" dedi.  "Ama bizi kandırmadı. Biz
Biraz mesafe olduğunu biliyordum, değil mi?  Bizi aptal yerine koymuyorlar
geri kalanı hakkında, değil mi?  Drifter,
Büyük zirve.  Double A, derinlikte-eteklerinde.
Kolay görünüyor değil mi?  Ama sanırım almak için kendimizi kamburlaştırmamız gerekecek
Orada beslenerek, bu öğlen, ha? "

Biraz sonra, Streak dinlendi, Sanderson monte edildi ve sürdü
ileri, yukarıda görünen görkemli bir dağın zirvesine doğru
onlara.




Bölüm IV

Bir erkeğin sempatik olduğu

Sanderson'ın krete çizimi çağırırken öğleden kısa bir süre sonra
bir seviyedeki bilge ve
kaktüs, birkaç yüz metre içinde bir koleksiyon
yüzlerce uzanan geniş bir ovaya dağılmış binalar
bir butte kaya yüzlü duvarına birleşene kadar daha uzakta
Birçok ayak yukarı baktı.

Sanderson, etrafa bakmak için tepede çizgiyi durdurdu.  .
Binalar, açıkça, Double A çiftliğine ve ülkeye ait
Drifter'ın iddia ettiği tüm idi.

BÜYÜK BÜYÜK-gerçekte, tüm havza-yapılabilir
Suyun mantıklı kullanımı ile verimli.  Sanderson bir mühendis değildi,
ancak onun yapmasını sağlamak için yeterli doğal toprak bilgisi vardı.
İyi toprağı kötüden ayırın.  Ayrıca, Phoenix yakınında denetledi
devasa bir sulama projesi ve mühendisle uzun süre konuşmuştu
suçlama ve ilgilenmeyecek birçok şey öğrenmişti
Ortalama bir cowpuncher. Grubun güneyindeki butte duvarında bir mola vardı.
Binalar ve mola dışında Sanderson suyun yuvarlandığını görebiliyordu ve
Bir kaya çıkıntısından diğerine sıçrayan, aşağı inene kadar şekillendirerek
seviyeye vururken oldukça büyük bir akarsu ve aceleyle döndü
Binaların yakınındaki iki eğimli banka arasında.

Sanderson'ın oturduğu yerden çok geri bakabilirdi
Butte'yi kırın.  Mola, bir tür geçit yaptı, bu da
geri çekildi ve Sanderson başka bir havzanın varlığından şüphelendi
Butte'nin ötesinde-Drifter ona varlığını söylemişti
başka bir havza.

"Şişelenmiş olsaydı biraz göl yapardı!" Sanderson'ın zihinsel miydi
Uzun bir sınavdan sonra yorum yapın.

Bakışları binalara ve çevreleyen seviyeye odaklandı
onlara.

Binalar sıradan, ama ülke sağlam ve pitoresk.

Sanderson'ın havzanın uzak tarafından gördüğü bazı etekleri
O sabah-seviyeden güneye doğru gül, çam-kaplı
Keskin yukarı doğru süpüren eğimler-bir dizi devasa kara dalgası
bazılarının daha yüksek zirvelerine doğru yukarı ve yukarı sıçradı
arkalarında dağlar.

Kuzeye doğru, eteklerinde başlayan ovanın kenarını saçmak
ve kilometrelerce gerildi, diğer dağlardı; Butte doğuya doğru
uzatılmış, geri çekilen, düzensiz, pürüzlü duvarları bir bariyer oluşturuyor;
Güneybatı, havzayı gerdi, daha nazik bir yamaçta
Sanderson'a şimdi binerken olduğundan daha dikkat çekiyor
sabahları.

Binaların etrafındaki arazi verimli idi, çünkü burada su olan
kullanılabilir.  Sanderson'ın hepsini sürdüğü toprak
Sabah, çok verimli değildi; suya ihtiyacı vardı
Geçitten sıçrayan akış, uygun insanla verebilir
manipülasyon.

Bütün sabah Sanderson'ın düşünceleri,
Havzada su.  Şimdi düşünceleri kesinlikle sıkıntılı büyüdü.

"Burada cehennem olacak-eğer bu şey doğru ele alınmazsa.
Double A'nın çok su var.  Diğer arkadaşlar bunu isteyecekler.
Sahip olmalılar. "

Sanderson yerin denetimini bitirdi.  Sonra konuştu
Çizgi ve büyük kahverengi at tepenin eğimine indi, vurdu
seviye ve yavaşça yakınlarındaki çiftlik binalarına doğru
nehir.

Sanderson, kahverengi atı en büyük binaya doğru çağırdı.
grup ve o sırada düzeldi, onu yeniden düzenledi
Neckerchief ve giysilerindeki tozun bir kısmını fırçaladı-bunun için
Dakin düşünceleri kıza gitti-şimdi geldiğini biliyordu
Görmek.

Sanderson artık kendini kandırmaya çalışmadı.  Garip bir isteksizlik
onu ezdi ve güçlü bir utanç onu ele geçirdi; Yüzü büyüdü
Üzerine bronzluk paltasının altında koyu kırmızı ve akciğerleri bir
Onu yakalayan korkunç heves.

"Sanırım çok aptalım!" Kendisine çizmeye zorladığını söyledi;
"Burada geliyorum, nedenini bilmiyorum, ama yine de acımasız."  Sırıttı,
neşesizce, ama ileri gitti.

Ranchhouse'a doğru ilerlerken, büyük bir binayı geçti-ahır.
Köşelerinden birinin etrafında sallanıyordu, ileri binmek üzereydi
Ranchhouse'a doğru, gözlerinin köşelerinden çıktığında biraz gördü
erkek ve atlar ahırın önünde gruplandırılmış.

Bir pislikle çizdi, hayvanın kafasını salladı ve
grupla karşılaştı.  Beş at vardı, eyerlenmiş ve köprülü, ayakta
ahırın önünde.  Sanderson'ın gözleri bunu bir hızla kaydetti
bakış atmak.  Ama Sanderson'ın bakışlarının çizgisi olarak odaklandığı bir adamın üzerindeydi
durdu.

Adam hakim oldu.  Önünde duran başka adamlar vardı
Kararlı ve iki kadın.  Ama Sanderson'ın bakışlarının dinlendiği adam
zorlayıcı figürdü.

Büyük rüglenmiş, kaslı, büyüktü.  Sanderson'ı gördü
Anında Sanderson onu gördü ve ikincisiyle yüzleşti, çenesi itti,
Dudakları surat ediyor, gözleri soğuk savaş ile parlıyor. O giydi
Gri yün gömleği, boğazda açılır, güçlü, geniş bir göğüs ortaya çıkarır.

Bir güç ve erkeklik ve zorlayıcı bir sarımsı devti.
anında kavrayan manyetizma.  Sanderson'ı etkiledi; görme
Adamın Sanderson'ın gözlerinin isteksiz hayranlıkla parlamasına neden oldu.

Yine de Sanderson adamı sevmedi; Bunun anında olduğunu biliyor
Alva Dale, Drifter'ın kimin konuştuğuna ilişkin; Ve parıltı öldü
Sanderson'ın gözlerinden ve yerini sabit parıltı aldı
önceden hazırlanmış ve kasıtlı düşmanlık.

Bir an için konuşulan bir kelime yoktu; İki adamın bakışları
Bir araya geldi, geçti ve hiçbir insanın gözleri tereddüt etti.

Sonra büyük adam, kısa bir süre sonra soğukkanlı, soğuk bir şekilde konuştu: "Ne istiyorsun?"

Sanderson hafifçe gülümsedi.  "Burada bir şeyler mi koşuyorsun?" Dedi, yavaşça.

"Cehennem!" diğerini hırladı ve öne doğru adım attı.

"Çünkü öyleyse," diye devam etti Sanderson, sesi büyük adamı getiriyor
Durmak için, "Sen benim gassin yapmayı istediğim adamsın.
Bir şeyleri çalıştırmıyorum, neden, ben hiç anlaşma yapmıyorsun. "

"Şey, bir şeyler koşuyorum," diye küçümsedi diğeri.  "Bana ne olduğunu söyle
yükünüzü buradan istemek veya çekin, _pronto_! "

"Eminim bazıları benim hatamı rahatsız etti," diye sırıttı Sanderson.  "Sen
Bransford'dan başka kimse olamazdı, yoksa gabını vuramazsın
Bu pervasız.  Eğer Bransford iseniz, konuştuğun için sana özür dilerim
sana geri dön.  Ama eğer Bransford değilseniz, arka bacaklarından inin '
Bir erkek gibi konuş! "

Büyük adam sertleşti ve gözleri malign bir şekilde parladı.  Hareket etti
Ayakları hafifçe ayrıldı ve vücudunun bir çömelmeye düşmesine izin verdi.  Tuttu
Bu pozisyon, bir parmağını hareket ettirmemek, bir satürn gördüğünde
Sanderson'ın dudaklarını gülümse,
Sanderson biraz etrafında çığlık attı, yavaş, kademeli yakaladı
Sanderson'ın omzunun kaldırılması-sağ; çizimi öngören
Sanderson'ın sağ kalçasına sallanan ağır tabancadan.

Her iki adam da birkaç saniye boyunca pozisyonlarını tuttu; Ve yavaş, ağır
Büyük adamın nefes alması şiddet hakkındaki bilgisini gösterdi
Bağlı-açıkça, Sanderson'ın geri çekilmeyeceği şiddet.

Sonra büyük adamın vücudu rahatlamaya başladı ve bir renk tonu geldi
yüzü.  Zorla hafiflikle kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

"Cehennem," dedi; "Özellikle lanet olsun! Burada bir şeyler koşuyorum
Ama Bransford değilim! "

"Olmadığını düşünüyordum," dedi Sanderson alaycı bir şekilde.  O şimdi
büyük adamı görmezden geldi ve bakışlarını kadınlardan birine sabitledi-
Mary Bransford olmalı.

Büyük adamla konuşurken iki kez bakmak için zaman bulmuştu
İki kadın-ve hiç kadın değil, kızlar olduklarını keşfetti.
Dahası, birinin onu resmeddiği gibi göründüğünü keşfetmişti
Drifter'dan duyduğu günlerde birçok kez.

Erkeklerden ve diğer kızdan biraz uzak duruyordu.
O solguntu, gözleri büyük ve korku yüklüydü ve Sanderson'ın
Ona yoğun bir şekilde bakıyordu, merak ediyor ve
Tutmlak bakış, elleri göğsünün üzerine sıkıştırıldı, parmaklar çalışıyor
sert bir şekilde.

Sanderson ona bakarken renklendirdi; Ne yapacağını merak ediyordu
ona kasıtlı olarak bir çift geldiğini bilseydi
onu gör, ve onu görünce dehşete düştü
Onu suskunlaştırmakla tehdit eden utanç.

Çünkü ondan beklediğinin vaadini yerine getirdi.
Uzun boylu olmasa da orta yüksekliğin biraz üzerindeydi-bir lissome,
Doğrudan, açık gözlü zarif kız.

Hepsi Sanderson belirtildi.  Saçları, elbette gördü-bitti
şişkin düğümlerde ve kıvrımlarda-ve kahverengi ve bol miktarda bulundu ve
ona hayranlık uyandırır; Ama ona ne söyleyemezdi
Özellikler gibiydi-onların olmasını bekledikleri hariç.

"Sanırım Mary Bransford, hanımefendi?" Ona dedi.

Kız ona doğru bir adım attı, ellerini açtı. "Evet," dedi hızla, "sen olamazsın-sen ----"

Büyük adam kız ve Sanderson arasında adım attı, kızı itti
Bir yana ve Sanderson'ın önünde durun.  Ama kızla konuştu.

"Buraya bak," dedi kısa bir süre sonra; "İkinizin neye gittiğini bilmiyorum
Palaver hakkında, ama her neyse, ayarladığımıza kadar beklemek gidiyor
Yapmak üzere bitti. "Sanderson'a baktı." Yabancı, yok
Yapmak istediğiniz tüm görünümleri yapmanıza itiraz yok.  Ama sakla
Tuzağın kapandı.  Şimdi Bayan Bransford, "diye devam etti,
kızım, "Bu denemeyi ele alacağız.
'Oğullarımın getirdiği' bir Corral'a koyun
Direksiyonlar-markanın sizin olduğundan emin olduğunuz-bir 'keçe mi?'

"Ye-es," diye döndü kızı yavaşça ve tereddüt ederek.

Sanderson ile konuşurken ellerini açmıştı ve şimdi
Onları tekrar sıkıştırdı, parmakları hızlı, gergin bir hareketle ikiye katladı.
Yine gözleri korkuyla genişledi ve Sanderson'ın baktığını gördü
Diğer kız-diğer kızın sertleştiğini ve düz durduğunu gördü
Bayan Bransford'un bakışlarını geri döndürürken dudaklar küçümseyerek kıvrılıyor.

Sanderson'ın dudakları düzeltildi.  Ve şimdi ilk kez daha ağır
yanındaki gruptaki yüzleri denetledi.

Büyük adamın yanında duran iki adam-cowboys-açıkça "erkekler" idi.
ikincisi tarafından atıfta bulunulur.  Yüzleri ayarlandı ve ifadesizdi.
Aralarında yaklaşık yirmi iki veya
üç.  Elleri arkasına bağlıydı, boynunun etrafında bir ip vardı,
Serbest uç iki adamdan birinin elinde sarıldı.

Genç adamın yüzü somuttu, ama başı çok dik tutuldu ve
Büyük adamı izlerken gözleri sabit ve değişmezdi.

Bayan Bransford'un baktığı kız genç adamın yanında duruyordu.
Sanderson, Bayan Bransford'dan dönüşünü gördü ve genç adama bak
Şarjlı, dudakları şüpheyle titriyor.

Grupta başka bir adam daha vardı-büyük boyutlu bir adam, soluk,
zayıflamış, büyük, sorunlu ve şaşırmış gözlerle.  Sanderson bunu gördü
Elleri sıkıldı ve ince dudaklarının çok sıkı bastırıldığı
birlikte mavi ve kansız oldukları.

Bu adam diğerlerinden biraz ayrı duruyordu, sanki bir rolü yokmuş gibi
neler olup bittiğini; Sanderson onun tarzından söyleyebilse de
Yoğun bir baskı altında çalışıyordu.

Bayan Bransford ve büyük adam,
Taşıma-Sanderson bunu Bayan Bransford'un tarzından biliyordu
Büyük adamın sorusunu cevaplamak.  Onun "evet" söylenmişti
isteksizce.  Tanıklığı zarar görüyordu-onu biliyordu ve onu
Sempati, boynunda ip olan genç adamla birlikteydi.

Sanderson, insanları harekete geçiren güdülerden hiçbir şey bilmiyor
Bu küçük drama, ama görünür güçlerin tamamen bilincindeydi
işteydi.

Açıkçası, büyük adam esirini sığır çalmakla suçlamıştı; O vardı
Sözde suçluyu çalıntı hisse senedinin sahibiyle yüzleşmek için getirdi; O
kendini yargıç ve jüri oluşturmuştu ve asmaya kararlıydı
genç adam.

Büyük adamı olan iki adam özel değildi.  Soluk, cılız
İnsan, sempatileri sanıkla olan sadece bir seyirciydi.  Kayıp
Bransford bu genç adamın kaçmasına oldukça istekli olurdu
ceza, ama söz konusu sığırların ait olduğunu inkar edemedi
ona.

Sanderson, diğer genç kadınlardan şüphe duyuyordu, ancak açıkçası
Onunla yakından ilgiliydi-bir karısı ya da kız kardeşi-belki de bir sevgilim.

Sanderson, genç adamın yüzünü inceledi ve onu büyük ile karşılaştırdı
adam ve dudakları sertleşti.  Streak'i hafifçe destekledi ve salladı
eyerde çapraz, onu ele geçiren yoğun ilgi.

Büyük adam, önce Bayan Bransford'da ve sonra diğerinde sırıttı
kız.

"Ben onu çözdüğünü düşünüyorum," dedi.  "Hiçbir şey yok gibi görünmüyor
daha fazlası.  Bayan Bransford, sığırların onun olduğunu söylüyor, onları bulduk
Ben Nyland'ın Corral'ında. Orada değil ----- "

"Alva Dale, sen bir gizlice ve yalancısın!"

Bu kızdı.  İçeri girene kadar ileri adım atmıştı
Büyük adamdan kısa bir hız.  Dik durdu, katı, elleri
yanlarında sıkıldı; çenesi kaldırıldı, gözleri meydan okuyanla yanıp sönüyor
tutku.

Dale ona sırıttı.

"Peggy Nyland," dedi, "Bana oldukça güçlü bir şekilde elini kaldırıyorsun, değil
Sen?  Elbette kardeşinin hayatı için savaşacaksın.  Ama temsil ediyorum
Burada yasa, 'Görevimi yapmalıyım.  Bulduğumuzu inkar etmeyeceksin
Kardeşinizin Corral'ında yönlendiriyor mu? "

"Hayır, bunu inkar edemem!" kızı tutkuyla ilan etti.  "Buldun
onları orada.  Oradaydılar.  Ama Ben onları oraya koymadı.  MİYORUM
Sana kim yaptığını söyle?  Sendiniz!  Corral'da bir gürültü duydum
Gece-Kısık Gece!  Ama ben-bunun sadece kendi sığırlarımız olduğunu düşündüm.  Ve
Görmek için dışarı çıkmadım.

"Ah, nasıl olsaydım! Ama Ben çifte bir sığır koymadı
Corral, çünkü Ben her zaman evdeydi.  Ben yatağa gitti
Yaptı ve onu gördüm, ranzasında uyurken, gürültü beni uyandırdığında! "

Kız Dale'e yaklaştı, sesi küçümseme ile titriyor ve
nefret.

"Direksiyonları Corral'ımıza koymadıysanız, kim yaptığını biliyorsun, Alva
Dale, "Devam etti." Ve neden oraya konulduklarını biliyorsun!  Yapmadın
Yapın çünkü Ben'in topraklarını istediniz-söylediğin gibi; Sen
Beni cezalandırabilmeniz için Ben'i yoldan çıkarmak için yaptı!

"Ben'e beni nasıl avladığını söylemiş olsaydım-bana nasıl hakaret ettin,
Ben seni uzun zaman önce öldürürdü.  Oh, ona söylemeliydim ama
Korktum-Ben'e daha fazla sorun getirmekten korkuyorum! "

Dale, genç adamı boşuna yazarken izlerken güldü
esirlerinin elleri.

"Kulağa makul-dramatik bir '," dedi.  "Biraz iyi olur mebbe,
Eğer etrafında herhangi bir yumuşak başlı ninni olsaydı, buna inanırdı.  Ancak
Yasa yumuşak başlı değil.  Onları Ben Nyland'ın
Corral-bazıları Ben'in markasıyla işaretlenmiş-Yıldız-Blottin 'Out
Çift A. Bir 'Bayan Bransford, direksiyonların onun olduğunu itiraf ediyor.  Onlar
Söylenecek daha fazla şey yapmıyorum. "

"Evet, orada, Dale," dedi Bayan Bransford.  "Orada oldukça belirgin
bir hata yaptı.  Peggy Nyland'a inanmaya hazırım
Ben'in tüm gece kabinde uyuduğunu söylüyor-onunla.  Her halükarda, ben
Birkaç sığır üzerinde asılı kalmak istemiyorum.  Ben Nyland'a izin vermeni istiyorum
Gitmek."

Dale tekerlekli ve Bayan Bransford ile karşılaştı.  Yüzü öfkeyle kızardı, ama
Gülümsemeyi başardı.

"Çok geç, Bayan Bransford. Kanıt var. Var
bu tür davaları yönetmenin kuralları olmak.  Çünkü direksiyonların sahibi olursun
Adaletin amaçlarını yenme hakkınız olduğuna dair bir işaret değil.  Ben isterim
Seni karşılamak için çok iyi, ama düşünmek için görevim var, 'Ben
Onu bırakamaz.  Ben Nyland asmak zorunda, 'hepsi bu
Buna! "

Peggy Nyland'dan tutkulu bir çığlık geldi; Ve sonra ona sahipti
kardeşinin boynunun etrafında kollar, asla olmasına izin vermeyeceğini hıçkırarak
asıldı.

Bayan Bransford'un gözleri öfke ve küçümseyerek parlıyorlardı
Dale's meydan okudu.  Ona yakın yürüdü ve düşük bir şey söyledi
Ona ton, cevap verdi, eskisinden daha az korkunç bir şekilde,
"faydası yok".

Bayan Bransford itiraz ederek etrafa baktı; Birincisi solukta, anemik
Büyük gözleri olan küçük adam, ayaklarını değiştiren ve bakan
rahatsız; Sonra bakışları solunu dinlendiren Sanderson'a gitti
eyerin kulübesinde dirsek onu şaşırtarak izliyordu,
Quizzical Gözler.

Bayan Bransford'un bakışında kan sıçramasını sağlayan bir itiraz vardı
Sanderson'ın yüzüne.  Gözleri güzel bir özlemle parlıyordu
Bu onun Dale'i öldürmesine neden olurdu-eğer öldürmeyi düşünsaydı
İnsan Ben Nyland'ı kurtarmanın aracı olurdu.

Ve sonra Mary Bransford yanındaydı, elleri onun kavradı,
Bakışları ararken onları sıkıca tutmak ve tuttu.

"Lütfen bir şey yapmaz mısın?" yalvardı. "Ah, eğer sadece yapabilirse
olmak!  Bu senin için bir gizem, ama benden önce seninle konuştuğumda
Size-if-- ama o zaman elbette olamazsın-ya da
Daha önce konuşurdun. "

Sanderson'ın gözleri soğuk bir ateşle parladı.  Ellerini özgür çalıştı
Güven verici bir şekilde okşadı ve onu yavaşça çizgiden uzaklaştırdı.

Eyerden aşağı indi ve Dale'e doğru yürüdü.  Büyük adamın
Geri Sanderson'a döndü ve Sanderson ona ulaştığında eğildi
omzu ve nazikçe dedi:

"Buraya bak Dale."

İkincisi tekerlekli, Sanderson'ın sesini tanıyarak ve
ikincisinin yüzü.

"Kuyu?" istedi.

Sanderson hafifçe sırıttı.  "Ben Nyland'ı bırakmalısın.
Dale-suçlu değil.  Mebbe daha önce gab'ime takılmalıyım,
Ama Mebbe'nin onu bu kadar yakından crowine yapmaya gitmeyeceğine figürlüyordum.
Ben direksiyon çalmadı; Onları emirlerimle Corral'a götürdü. "

Dale yüksek sesle Guffaw yaptı ve Sanderson'da alay etmek için geri adım attı.  Ama o
ikincisinin gözlerinin ve küçümseyicinin kararlılığını kaydetmişti.

"Bah!" dedi.  "Emirleriniz!" Kimin cehennemdesin? "

"Ben Bill Bransford," dedi Sanderson sessizce ve sırıttı
Ayrılan iki veya üç metre uzayda Dale'de
onlara.




Bölüm V

Su ve öpücükler

Birkaç saniye boyunca Dale konuşmadı.  Yukarıda kırmızı bir leke ortaya çıktı
gömleğinin yakası ve yüzünü ve boynunu kaplayana kadar yayıldı,
Yanaklarını zehirli bir şekilde şişirmiş ve gözleri göz kamaştırıyor.

Ama sabit gözler ve Sanderson'ın soğuk, kasıtlı tavrı yaptı
Dale'in kendi kendini kontrolünü yeniden kazanmasına yardımcı olmak için çok şey-Mary
Bransford, öne doğru koşarak kollarını Sanderson'ın etrafına atmaya çalıştı
boyun.  Sanderson tarafından bu tasarımı gerçekleştirmesi engellendi
Dale ile yüzleşirken, kızı neredeyse kabaca ondan uzaklaştırdı.

"Dale ile yerleştikten sonra bunun için zaman var," dedi
Kahretsin.

Dale iyileşmişti; İkiz etti.  "İddia etmek için yeterince kolay
Bu, ama bunu kanıtlamak başka bir şey.  Nasıl cehennemde biliyoruz
Sen Bill Bransford? "

Sanderson'ın gülümsemesi çıldırıyordu.  "Hiçbir şeyini kanıtlamayı amaçlamıyorum-
Sen! "Dedi. Ama bir cebe ulaştı, iki mektubu çıkardı
Gerçek Bransford'un cebinden almış ve onları geri aktarmıştı
Mary Bransford, hala Dale ile karşı karşıya.

Dale'in yüzünde sırıttı, ikincisi Mary'yi izlerken izlerken
mektuplar, dudakların üzerinden süpürülen kaşiften toplanma
Mary onları kimliğinin kanıtı olarak kabul etmişti.

"Bana gönderdiğin binin çoğunu daha şık bir şekilde bulacaksın," diye
kıza anlattı.  Ve Mary çizmek için koşarken, daha gerginliği kaldırdı,
Aç ve parayı güvence altına aldı, Sanderson Dale'in yüzünü izledi,
alaycı bir şekilde sırıtarak.

"Ey irade-olacak!" Sanderson'ın arkasındaki kızı neşeli bir şekilde ağladı.

Sanderson'ın gülümsemesi büyüdü.  "Bir yığın kanıtlıyor gibi görünüyor, değil mi?" dedi
Dale.  "Kendim hukuk hakkında biraz bilgi biliyorum.
Nyland'a karşı suçlama.  İpini ondan çıkarın 'onu serbest bırak.  Bir'
O zaman mebbe, esintiyi vuracak kadar kalacaksın
Hittin iyiliği-bana bir 'özledim-kız kardeşim bir tür figüre'
Reunion-Bu kadar uzun süre ayrıldı. "

Dale'e, ikincisine kadar soğuk, sarsılmaz gözlerle baktı,
Sneing, döndü ve adamlarına ipi Nyland'dan çıkarmasını emretti.
Elleri kalçalarına boş bir şekilde dinlenirken Dale ve erkekleri izledi
Uzaklaş.  Sonra Nyland ile mekanik olarak el sıkıştı, izin verdi
Peggy onu öpmek için-hararetle yaptı ve kardeşini uzaklaştırdı.
Sonra Sanderson döndü, Mary'nin gülümsediğini ve kızardığını görmek için,
İki veya üç ayak uzak.

Hala durdu ve yavaşça ona doğru adım attı, onun üzerindeki allık
yüz derinleşiyor.

"Ah," dedi ona doz geldi ve ellerini onun üzerine koydu
Omuzlar, "Bu olumlu bir şekilde yüzsüz görünüyor-çünkü bir yabancı gibi görünüyorsun
Bana. "

Sonra kasıtlı olarak her iki yanağını da eline aldı, üzerinde durdu
Ayak parmaklarının ipuçları ve üç ya da dört kez öptü, kare
dudaklar.

"Neden bayan--" Sanderson'a başladı.

"Mary!" Düzeltti, salladı.

"Eh, hanımefendi--many, yani-görüyorsun sadece değil ----"

"Şimdiye kadar yaşamış olan en sevgili ve en iyi kardeşsin," diye ilan etti.
Bir elini ağzının üzerine koyuyorum, "bunun için uzak dursan bile
uzun yıllar.  Şimdi başka bir kelime değil! "
kol ve onu çiftlik evine götürdü; "kadar hiçbir şey hakkında bir kelime değil
yedin ve dinlendin.  Neden, ölümüne yorgun görünüyorsun-neredeyse! "

Sanderson konuşmak istedi; Mary Bransford'a olduğunu söylemek istedi.
Kardeşi değil; rolü sadece amacıyla üstlendiğini
Dale'in amacını yenmek.  Tek amacı Mary Bransford'a yardım etmekti
zor bir durumdan; Dürtü üzerinde hareket etmişti-bir dürtü
ona verdiği yalvaran görünümden kaynaklanan
Nyland'ı kurtarmak istediği bilgisi.

Şimdi olay kapalı ve Nyland kurtardı, yapmak istedi
İtirafı, affedilmesi ve Mary'nin iyi süslemelerine alınması.

Kızı evin içine takip etti, ancak bir an için dururken
Eşik, girmeden hemen önce, küçük olanı görmek için hack'e baktı,
Anemik adam evin yanında durur, ona garip bir gülümsemeyle bakar.
Sanderson kızardı ve küçük adama yüzünü buruşturdu,
İkincisinin gülümsemesi geniş ve etkili oldu.

"Onu ne yiyor merak ediyorum?" Sanderson'ın zihinsel yorumuydu.  "O
Dale konuşurken kudretli görünüyordu.  Muhtemelen o
Sadece gıdıklandı-geri kalanları gibi. "

Mary, Sanderson'ı oturma odasına büyük bir kolay sandalyeye götürdü, itti
ona içine girdi ve arkasında durdu, parmaklarını onun içinden geçirdi
saç.  Bu arada hızla konuştu ve ona yaşlıdan bahsetti
Bransford'un son anları, onun sırasında meydana gelen olayların
Çiftlikten yoksunluk; hayatıyla ilgili olan diğer olayların
sahildeki bir okulda; tam olduğu birçok şey
cehalet.

Bilinçli konuşma akışını kesintiye uğratamaması nedeniyle umutsuz
pozisyonunun yanlışlığından, okşamalarının altında kıvrılıyor ve
Saçma dürtüye ulaşmak için kendini yürekten lanetlemek
Onu çok saçma bir öngörüye yerleştirdi, Sanderson ayını A'yı açtı
İtirafını yapmak için düzine kez, ama her seferinde tekrar kapat,
başarısız.

Sonunda, her birinin başarılı olduğu bilgisiyle çileye sinirlendi
Anı pozisyonunu daha zor hale getiriyordu ve nihai aftı
Daha az emin, kendini özgürleştirdi ve ayağa kalktı, yüzü sertti.

"Buraya bak, bayan ----"

"Mary!" Düzeltti, ona bir parmak salladı.

"Mary," diye tekrarladı tonsuzca, "Şimdi buraya bak," diye kısırtı yaptı.
"Sana olmaya götürdüğün adam olmadığımı söylemek istiyorum. Ben ----"

"Evet, sen," diye ısrar etti, gülümseyerek ve ellerini onun üzerine koyarken
omuzlar.  "Sen gerçek bir adamsın. Dale'in öyle düşündüğü bahse girerim;
Nyland ve Ben.  Şimdi bekle! "Konuşmaya çalışırken ekledi." İstiyorum
sana bir şey söylemek için.  Olsaydın ne olacağını biliyor musun
Bugün buraya gelmediniz mi?

"Sana söyleyeceğim," diye tekrar devam etti, ona enjekte etme fırsatı verdi
bir kelime.  "Dale çift A'yı benden alacaktı!
Bu yüzden!  Dün buradaydı, üzerimde yüceltildi.  Ne olduğunu biliyor musun
İddialar?  Bransford olmadığımı; Ben sadece benimsenmiş olduğumu
Kızı-yasal olarak kabul edilen bir tane bile değil; O babam beni aldı
Ben bir yaşındayken, herhangi bir yasal formaliteden geçmeden.

"Dale bunun kanıtı olduğunu iddia ediyor. Bana nereden aldığını söylemeyecek.
Sanırım bir çeşit boğulmuş kanıt var, ya da olmaz
çok güvenle konuştu.  Ve o havzada güçlü.  O
bölgedeki tüm büyük politikacılarla dostça ve
Acımasız ve acımasız.  Eğer başarılı olacağını hissediyorum
gelmemişti. "Ne istediğini biliyorum; su nedeniyle çift A istiyor.
Bunu elde etmek için herhangi bir uzunluğa gitmeye hazır-cinayet yapmak için
gerekli.  Onu benden alabilirdi, çünkü nasıl yapılacağını bilemezdim
onunla savaş.  Ama onu senden alamaz, Will.  Ve söyleyemez
Double A için hiçbir iddianız yok, çünkü baba bunu size istedi ve
Will, Las Vegas'taki Probate Mahkemesinde kaydedildi!

"Ey Will; Ben gelmene sevindim," diye devam etti, okşadı ve okşadı
kolları.  "Seninle ilk kez konuştuğumda, orada
İstikrarlı, senden emindim, ancak konuşmandan korkmuş olsam da
Aksi halde söyleyeceğinden korkuyorum.  Ve eğer sen olmasaydı, inanıyorum
ölmüş olmalı. "

"Bir 'şimdi, Bransford olmayacağımı öğrenirsen," dedi
Sanderson yavaşça, "O zaman ne?"

"Bu olamaz," dedi, onu doğrudan gözlerinin içine bakarak ve
Bakışlarını uzun süre tutarak, yüzünü işaretler ararken
orada yansıttığını görmeyi beklediği bu eğlenceli aldatmacadan.

Açıkça gördü ya da kesinlikle mükemmel bir sahte olan
onun-Sanderson şık bir ruh hali olmasa da, o anda o
Kendisinin daha ileri ve daha da örtülerine çekildiğini hissetti
Kendisi için koyduğu tuzak-ve ona güvenle gülümsedi, çizerek
Derin bir memnuniyet iç çekerek ve başını omzuna koydu.

"Bu olamaz," diye tekrarladı.  "Hiç kimse bir kadını gibi aldatamaz
O!"

Sanderson zihinsel olarak inledi.  Şimdi itiraf edemedi ve aynı
Zamanı affetmesi için herhangi bir umudunu eğlendirin.

Dale'in planlarından şimdi bildiklerini bilerek de olamazdı-
gerçeği ve onu Dale ile tek elle savaşmak için bırak,

Ve hala onu yapmaktan caydıracak başka bir husus vardı.
İtiraf.  Kardeşini taklit ederek umutlarını yükseltti.
Ona kardeşinin öldürüldüğünü nasıl söyleyebilirdi?
onu aldıktan sonra uzak bir çölün ıssız bir bölümüne gömdü
Kağıtlar ve parası?

Geçici olarak düşünmesini istediğinde onun tarzından hissetti
onun kardeşi olmaması, gerçeğin öldüreceği olasılığı
Söylediği gibi.

Daha da kötüsü, şimdi onu çölde olanları bilgilendirecek miydi,
Ona inanmayabilir; Gerçekten de-
Zaten onunla iki katına çıkmıştı-onu kardeşinin
Kazan!

Yine Sanderson ruh içinde inledi.  Ona itiraf etmek
onu yok et; İtirafı saklamak ve taklit etmeye devam etmek
Kardeşi bir CAD rolünü harekete geçirecekti.

Sanderson iki kötülük seçimi arasında tereddüt etti ve kayboldu.
Çünkü ona ciddi ve sürekli düşünce için zaman vermedi.  Onu almak
Bir kolla onu oturma odasından bir odaya götürdü ve onu itti
Kapıdan gülünç bir şekilde.

"Bu senin odanın olacak," dedi.  "Senin için daha fazla düzelttim
bir ay önce.  Oraya gidip biraz uyuyorsun.  Alacakaranlık kadar uyu.
O zamana kadar akşam yemeğini hazırlayacağım.  Ve sonra, akşam yemeğinden sonra
Sana söylemek istediğim pek çok şey.  Öyleyse iyi uyuyun! "

Kapıyı kapattı ve dışarı çıktı ve Sanderson bir sandalyeye battı.
Daha sonra kapıyı kilitledi, sandalyeyi bir pencerenin yanına çekti-
ki bu da kaşlarını çattı
seviye-ve baktı, tam bir tiksinti hissi ile dolu.

"Cehennem," dedi, bir süre sonra, "Eminim üçlü kaplamalı bir kutu,"
Hata yok! "




Bölüm VI

Sanderson yalan

Sanderson uyumadı.  Bütün öğleden sonra pencereye oturdu, kasvetli bir şekilde
İkilemden kaçma yolunu geliştirmeye çalışmak.  Başarılı değildi.
Bir itiraf sesi makul bir şekilde yapmak için çok ileri gitmişti
inandırıcı; Ve kızı Dale'e terk edemedi.  Bu değildi
düşünülecek.  Ve aldatmayı kabul ederse,
Kız onu sanki bir haşere gibi yasaklardı.

Umutsuzca dolaşmıştı.  Ve yine de,
Durum, kötümserliğe tamamen verilmesi gerekmediğini gördü. İçin
koşullar-ve kendi öngörü eksikliği-onu içeri aldı
aşağılayıcı bir pozisyon-kara korumayı hareket ettirmesine gerek yoktur.  Üzerinde
Aksine, Koruyucu rolünü takdire şayan bir şekilde üstlenebilirdi.

Pozisyon zorlukları olmadan olmaz ve aldatma
Mary Bransford'a asla olmak istediği anlamına geleceği anlamına geliyordu
o; Ama en azından onun için çift A'yı kurtarabilirdi.  Bu bitti ve
İtirafı yaptı, yoluna gidebilir,
En az dövülmüş Dale.

Karar verildi, Sanderson kalktı, kapıyı bir önemsiz açtı ve
Oturma odasına baktı.  Neredeyse alacakaranlıktı ve
Mutfak yönünden kulaklarına ulaşan sesler,
Mary "akşam yemeği" ile ilgili sözünü tutmayı amaçladı.

Suçlu hissetmek, ancak aldatmaya devam etmeye kararlı olsa da
Son-Son ne olursa olsun-Sanderson
oturma odası, verandaya giden kapıdan dışarı çıktı ve
Mutfağın arkasına yaslanın bir yolu.

Orada bir teneke lavabo, biraz su ve bir havlu buldu ve on için
Dakikalar onlarla çalıştı.  Sonra bir tarak keşfetti ve bir kırık
Biraz ayna yalın duvarına sabitlendi, daha önce taradı
saçları ve yansımasını inceledi.  Onun olağandışı sifonunu kaydetti
yanaklar, ama cama sırıttı.

"Eminim biraz kızardı," dedi yansımasına.

Mary Bransford tarafından ikinci bir muayene için dizilen Sanderson,
Lean-to'nun kapısında uzun bir süre, cesaretini mahvetmeye çalışıyor
kızla yüzleşme noktasına.

Sonunda başarılı oldu ve yavaşça dış mutfak kapısına doğru yürüdü,
Nerede durdu, Mary'ye baktı.

Kız sobanın üzerinde çalışıyordu,
Sanderson'ın durduğu kapı, çeşitli lezzetli kokular geldi.

Mary, yumuşak baskıların düzgün oturan bir ev elbisesine dizildi
üzerinde büyük bir önlük olan malzeme.  Kolları hafifçe yuvarlandı
dirseklerin üstünde; Yüzü kızardı ve dönüp gördüğü zaman
Sanderson gözleri çok parlak büyüdü.

"Ah," dedi; "Sen kalkıyorsun! Sadece seni aramayı düşünüyordum!"  O
Ona koştu, kollarını etrafına attı ve çabalarına rağmen
Ondan kaçtı, önce bir yanağında ve sonra diğer yandan öptü.

İsteksizliğini not ederek geri adım attı ve ona yeniden bakarak baktı.

"Çok uzak görünüyorsun, Will. Ve seni gördüğüme çok sevindim!"

"Öpüştüğüm için alışkın değildim."

"Ama-kız kardeşin!"

Kızardı.  "Seni uzun zamandır görmedim, biliyorsun. Bana ver
Zaman, 'Mebbe alışacağım.'

"Umarım," diye gülümsedi.  "Öpemezsem kendimi kaybolmuş hissetmeliyim
Erkek kardeş.  Sen de yıkadın! "Diye ekledi, parlayan yüzünü ve
Taze taraklı saçları.

"Evet, bayan."

"Mary!" Düzeltti.

"Mary," diye sırıttı Sanderson.

Mary sobaya döndü.  "Dışarı çıkıp sundurmada bir sandalye buluyorsun,"
Omzunun üzerinden geçti.  "Akşam yemeğini bir jiffy içinde hazırlayacağım.
Burada senin için çok sıcak. "

Sanderson itaat etti.  Yüzünün derin kıpkırmızı tonundan
Mutfağın sıcaklığının onu etkilediği anlaşılıyor.  Bu,
En azından Mary'nin onu emretmesinin nedeni olmalıydı.  Yüzü
_felt_ sıcak.

Sundurma üzerinde bir sandalye buldu ve içine battı,
suçlu.  Durumda belli bir mizah vardı.  Sanderson hissetti
o, ama takdir edemedi ve oturdu, öne doğru baktı, baktı
Havzaya yerleşen alacakaranlıkta parlak bir şekilde.

Farkında olduğunda birkaç dakika boyunca verandada oturuyordu
yakın bir figürün ve küçük, anemik olanı görmek için yavaşça döndü
Uzakta duran adam.

"Soğutma mı?" Küçük adamı önerdi.

Sanderson düzeltildi.  "Sıcak olduğumu nasıl biliyorsun?" talep etti
Kahretsin.

Küçük adam sırıttı.  "İşaretler var. Yüzün gibi görünüyor
bir fırında vardı.  Şimdi öfkeni kaybetmeyin; Demek istemedim
seni rahatsız. "

Küçük adamın sesi yerleşiciydi; Onun tarzı ağır bir şekilde inatçı. Yine de Sanderson, diğerinin içten ona güldüğünü böldü.
Neden?  Sanderson bilmiyordu.  Garip görünmesi gerektiğinin farkındaydı
kardeşin rolünde ve küçük adamın
fark ettim; Muhtemelen küçük adam keskin zekâlardan biriydi ve
tutarsız bir şekilde eğlence bulan mizahi eğimli kişiler.

Adamın yüzünde, gözlerinin parıltısında kesinlikle mizah vardı,
ve dudaklarının eğrisinde.  Yüzü dikilmiş ve kırışmıştı; onun
kulaklar büyük ve belirgindi,
Onun için çok büyük bir keçe şapkası; Ağzı büyüktü ve
Sanderson'ın izlenimi, yeterince kapalı olamamasıydı
tüm dişleri gizlemek için, ancak dudaklar sürekli olarak
Feat'i başaracak kadar uzatın.

Sanderson, kasların sürekli çabası olduğundan emindi.
Ağzına mizahi ifadesini veren dudaklar.

Adam beş fit, iki veya üç inç boyunda değildi ve
İnce vücudunu taçlandırmak, tamamen dışarıda olan bir kafaydı
geri kalanıyla orantılı.  Ancak itici görünümlü değildi, ancak
Ve gözlerine bir bakış, Sanderson'ı her şeyin yolunda olduğuna ikna etti
vücudundan alınmıştı, tazminat yoluyla,
akıl.

Sanderson, adamın görünen süreksizliğine kızmakta zorlandı.  O
isteksizce ona sırıttı.

"Sana hislerimi inciteceğini mi söyledim?" sordu.  "Fırın ne yapar
Kafamın içeri girdiğini mi düşünüyorsun? "

"Söylemedim," diye sırıttı küçük adam.  "
bir fırından daha sıcak.  Ve eğer bir erkek hiç kadınla kurt olmadıysa,
öpülmesi ve rahatsız edilmesi için biraz sıcak hissetmesi beklenebilir
Bir kız kardeş tarafından uzun yıllar görülmez.  O bir
Ona yabancı-neredeyse. "

Sanderson'ın gözleri küçük adama yeni bir ilgi gösterdi.

"Kadınlarla kurt olmadığımı nereden bildin?"

"Shucks," dedi diğeri; "Beşiksin ve vanity'ye koşmuyorsun.
Herhangi bir aptal bunu görebiliyordu. "

"Sana tanıtılmadım-düzenli," dedi Sanderson "ama sen
Sağduyu üzerinde uzun bir yığın gibi görünüyor, 'Seni tanımaktan memnuniyet duyarım.
Adının ne olduğunu söyledin? "

"Barney Owen."

"Double A'da ne yapıyorsun?
bir bölge okul binası. "

"Aramamı özledim," diye sırıttı diğerini.  "Çok fazla şey bilmeliyim
Okulu öğretin, ancak John Arpa Morn'a yalnız kalmasına izin verecek kadar bilmiyordum.  Ben
Drifter, bir çeşit.  Kuzey ülkesinde dolaşıyor.  Vurdu
Havza yaklaşık üç hafta önce.  Bayan Bransford erkeklere ihtiyaç duyuyordu-
Babam-elbette, elbette-aniden geçti.  Ben
Mighty'nin vardı ve Bayan Bransford beni aldı çünkü ben
Yarım düzine adamın işini yapacak kadar büyük. "

Yüzü mezar büyüdü.  Sanderson anladı.  Bayan Bransford işe almıştı
Owen acımasız.  Sanderson cevap vermedi.

Küçük adamın yüzü garip bir şekilde çalıştı ve gözleri parladı.

"Yaptığın zaman gelmemiş olsaydın, koruduğumu kazanırdım ve Alva
Dale artık Bayan Bransford'u rahatsız etmeyeceği yerde olurdu "
söz konusu.

Sanderson düzeltildi.  "Onu vurursun, yani?"

Owen konuşmadı, sadece başını salladı.

Sanderson gülümsedi.  "O zaman yaptığımda biraz üzgünüm. Ama sen
SHOTIN 'Dale'in sona ereceğini düşünüyor mu? "

"Hayır; Dale'in arkadaşları var."  Owen Sanderson'a doğru eğildi, yüzü çalışıyor
tutkuyla.  "Dale'den nefret ediyorum," dedi boğuk.  "Ondan daha kötü nefret ediyorum
Gördüğüm herhangi bir yılandan nefret ediyorum.  İki gün burada olmamıştım
Bana alay etti ve bana ucube dedi.  Onu öldüreceğim-bazı gün.  Senin
Gelmek sadece zamanı geciktirdi.  Ama ölmeden önce görmek istiyorum
Bu oyunda dövüldü, Bayan Bransford üzerinde çalışmaya çalışıyor.  Ve
Bayan Bransford'a en kötüsü vermeye çalışan herhangi bir adamı öldüreceğim.

"Ellerinde bir kavga var. Dale ve çetesini tanıyorum ve
Sizin ve Bayan Bransford için işleri ilginç hale getirecekler.  Ancak
Sözü söylersen sana yardım edeceğim. Görünüş için fazla değilim-yapabileceğin gibi
Bakın-ama şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adamla silah takabilirim.

"Dale ile yalnız savaşmaya çalışırdım-Bayan Bransford'un aşkına-ama ben
İşlerin bana karşı olduğunu fark et.  Boyutum yok ve yapmadım
inisiyatif almak için sinir.  Ayrıca içiyorum.  Riotly alıyorum
sarhoş.  Yardım edemem.  Kendime güvenemem.  Ama yardım edebilirim
Sen ve ben yapacağım. "

Adamın ciddiyeti gerçekti ve Sanderson'ın çok az olmasına rağmen
diğerinin ne olduğunu büyük rol alma yeteneğine olan güven
Gel, teklifi yönlendiren ruha saygı duydu.  Yani o
uzandı ve adamın elini tuttu.

"Senin kadar güçlü hisseden herhangi bir adam bir yığın yapabilir-hiçbir şeyde,"
dedi.  "Buna anlaşma diyelim. Ama sen benim emirim altındasın."

"Evet," diye geri döndü Owen, elini tuttu.

"İrade!" Mary'nin mutfaktan sesi geldi, "Akşam yemeği hazır!"

Owen alçaktan güldü, Sanderson'ın elini düşürdü ve
büyüyen karanlık.

Sanderson kalktı ve mutfak kapısıyla karşılaştı, tereddüt eden, isteksiz
Yine kızla yüzleşmek ve aldatmaya devam etmek.  Gereklilik sürdü
Ancak onu kapıya ve ona ulaştığında Mary'nin ayakta durduğunu gördü
Mutfağın merkezinin yakınında, onu bekliyor.

"Hiç aç olduğuna inanmıyorum!" Kesinlikle bakarak ilan etti
ona.  "Ve biliyor musun, sanırım herhangi bir adamdan daha kolay kızarıyorsun
hiç gördüm.  Ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme, "diye ekledi gülerek;
"Allıklar sen olur.
Onu bir kapıdan yemek odasına götürdü, "Sen berbatsın
iyi görünümlü!"

"Böyle konuşmaya gidersen, şişmiş bir kafa alacaksın,"
Dedi, ona bakmadan.

"Ah, hayır; eğer denersen boşuna olamazsın. Hiçbiri Bransfords
her zaman boşuna-ya da kibirli.  Ama hepsinin iyi iştahları vardı "
Ona bir parmak sallayarak söyledi.  "Ve yürekten yemiyorsan
Evden uzun süredir devam etmenizin bazılarını aldığına inanacağım
Bransford senden! "

AIM için bir sandalye çıkardı ve karşısındaki masaya bir tane daha aldı
o.

Sanderson yedi; Garip hissetmesine rağmen, bir çıkış yolu yoktu ve
rahatsız.  Eğer bilseydi ona ne söyleyeceğini merak etmeye devam etti
doğrusu.  Kızın ona yakından baktığı ona benziyordu
Gözlerindeki suçu görmüş olabilir.

Ama görünüşe göre ondan şüphe etmeyi düşünmüyordu-bu
Sanderson'ın ne kadar aşağılayıcı olduğunu anlamasını sağlayan bilgi
oynuyordu.  Onu şüphesiz, güvenle kabul etmişti.
bir çocuğun örtük ve gerçek inancı.

Ona hakkında birçok şey söylerken sessizce dinledi
BRANSFORDS-Sözde yokluğu sırasında meydana gelen kaleseler,
Duyma hakkı olmayan samimi küçük olaylar.  Ve oturdu
sessizce yemek, kesintiye uğrayamıyor, daha suçlu hissetmek ve
her zaman aşağılık.

Ama bir süre sonra içeri girdi, kıkırdama:

"Dale ve Nylands arasındaki sorun nedir?"

Anında sertleşti.  "Sana bundan bahsetmeyi unuttum. Ben Nyland
bir nester.  Kuzeybatı kenarında çeyrek bir arazisi var
Havzanın.  Ama bunu kanıtlamadı.  Arazi Dale's'e bitişik.
Dale istiyor-her zaman istiyordu.  Ve sahip olmak demek.  O
Ayrıca Peggy Nyland istiyor.

"Dale bir canavar! Peggy'nin onu nasıl avladığını söylediğini duydun.
Doğru; Bana bir kereden fazla bahsetti.  Dale söylemedi
kurs; Ama bence Dale, çifte bir sığır
Ben'in Ben'i asabilmesi için Corral.  Ben yoldan çıkarken
Nyland mülkünü ve Peggy'yi de alabilir. "

"Neden çift bir sığır kullandı?"

Mary soldu.  "Bunun iğrenç mizahını görmüyor musun? Peggy'yi biliyor
Nyland ve ben arkadaşız.  Dale acımasız ve ince.  Yapamazsın
Bu tür bir adamın beni nasıl gönderdiğini görmekten nasıl zevk alacağını anlayın
Arkadaşın kardeşi ölümüne-ve kardeşi Masum mu? "

"Neden Dale'e sığırların sana ait olmadığını söylemedin?"

Mary hafifçe gülümsedi. "Yapamadım. Bunu yapmak Ben'i dahil ederdi
Nyland daha fazla sorun içinde.  Dale arkadaşlarından birini alırdı
onları iddia edin.  Ve sonra hiçbir şey yapamazdım-
hisse senedinin mülkiyeti.  Ve ben-yalan söyleyemedim.  Ve ayrıca sakladım
bir şey olacağını umuyorum.  Bir şeyin öngördüğü bir önsezim vardı
_would_ olur.  Ve bir şey oldu-geldin! "

"Evet," dedi Sanderson Inanely, "Ben geldim."

Bir cebinden büyük bir kırmızı mendil çizdi ve büyük bir şey yaptı
Yüzünden ve alnından ter boncukları.  Mendil geldiğinde
Katlanmış ve buruşuk bir kağıt tabakası, yere doğru çırpındı,
Eksantrik bir daire tanımlamak ve Mary'nin ayaklarının bir ayağının içine inmek.

Kız, Sanderson'ın gazetenin kaybını fark etmediğini gördü ve
Yattı ve kurtardı.  Sanderson iken elinde tuttu
terlemeyi yüzünden silmeye devam etti ve
yoğun bir şekilde nişanlandı, kağıdı önündeki masaya düzeltti
ve yaramaz bir şekilde baktı.  Ve sonra, merakı fethediyor
O okudu, çünkü makaledeki yazı garip bir şekilde tanıdıktı.

Sanderson mendili cebine geri yükledi, fark etti
Mary'nin başlaması ve ona baktığını gördü, gözleri geniş ve şaşırmıştı.

"Neden, Will, bunu nereden aldın?" Çok dik oturarak sordu.

“Mebbe bana ne olduğunu söylersen sana yardım edebilirim,” diye sırıttı.

"Neden, Babanın Mezar Taşı, Arizona'daki bir adama yazdığı bir mektup. Bkz.
Burada!  Babanın adı imzalandı!  Babanın yazdığını gördüm.  Neden, ben
Kuru dip için sürdü ve postaladı!  Bu adam babaya yazmıştı
Uzun bir süre önce, bir iş istemek.  Mektubum bir yerde var.  BT
en tuhaf mektuptu!  Olumlu bir formalite mücevheriydi.  Yapabilirim
Her kelimeyi hatırlayın, çünkü bir düzine kez okumalıyım.  BT
koştu:


"SAYIN BAY:

"Aşağıda imzası bulunanlar, bir dönem için aşağıda belirtilen yerde
Yıllar ve bir değişiklik yapma arzusu.  İyi bir açılışınız varsa
Çok yönlü adam, alt imzalı, sizin için çalışmaya istekli olurdu.  Eğer
Bir öneri istersiniz, Amos Burroughs'a hitap edebilirsiniz.
Domuz-Pen Çiftliği, Mezar Taşları yakınında, aşağıda imza atanların kullanıldığı yer.

"Saygılarımla,

"Deal Sanderson."


Mary sandalyesine doğru eğildi ve Sanderson'a istekli, baktı,
Gözleri sorgulamak.  Sanderson ona geri döndü.

Mektubu ona tuttu.  "Bu babanın cevabı,
Adam gelecek.  Bunu nasıl ele geçirdin? "

Sanderson sandalyesine düşmüştü.  Keşif ve utanç gördü
Potansiyel olarak.  Düşüncelerinin tamamen durmasında kaçış yolu yok veya
Kaçma kendini önerdi.  Başlangıçta bir
sefil sahtekar.

İnledi, Mary'ye boş bir şekilde sırıttı ve tekrar üretti
mendil, iki kat daha büyük olan terleme damlalarını silmek
Daha önce moplotu olduğu gibi.

Mary ona bakmaya devam ederek soruyu tekrarlayarak: "Nasılsın
anla?"

Sanderson'ın sakinliği geri dönmeye başladı; sırıtışları daha genişledi ve daha fazlası
zeki ve Mary'nin sorununun altıncı tekrarında
cevaplandı, cesurca:

"Sana bunu anlatmaya gitmiyordum. Görüyorsun, bayan ----"

"Mary!"

"Gördün mü, Mary, Brans'ı kandırmaya gidiyordum-dad. Yazdım, ona sordum
İş için, onu şaşırtmak, onu şaşırtmaya niyetliydim.  Ancak
Ona kim olduğumu söylemeden önce, onu hissetmeye gidiyordum, bir 'öğren
Benim hakkımda ne düşündü.  Sonra mektubunu aldım, bana öldüğünü söyledim
Bir 'Yani onu kandırmak için daha fazla denemeye çalışmadı. "

"Ama bu isim, 'Sanderson?'  Bu senin adın değil! "

"Öyleydi," diye sırıttı.  "Evden ayrıldığımda kimsenin olmasını istemedim
Bana bir 'beni tanın, bu yüzden Sanderson olarak değiştirdim.  Anlaşmak
Sanderson. "

Kızın ifadesi zevk olarak değişti; Oturdu ve onu çırptı
eller.

"Ah," dedi, "Keşke babası bunu dinlemek için burada olsaydı! Diye düşündü
Başından beri kötüleşeceksin. Sadece biliyorsa!  İrade,
Bana hepimizin bildiği Sanderson olduğunu söylemek istemiyorsun
Burada-ülkedeki neredeyse herkesin duyduğu; adam
Tüm arkadaşları tarafından 'kare anlaşma' Sanderson olarak adlandırılır-ve hatta
düşmanları-doğru yapma kararlılığı-ve yapmak
Diğer herkes de doğru yapar! "

Yine Sanderson mendiline başvurdu.

“Benim hakkımda bu kadar güçlü konuştuklarını düşünmüyorum” dedi.

"Ama onlar var! Oh, çok mutluyum, Will. Neden, Dale bunu duyduğunda
Olumlu bir şekilde zehirli olacak ve korkacak.  Zahmet edeceğini sanmıyorum
Yine çift a-sonra duyduktan sonra! "

Fakat Sanderson sadece neşeyle sırıttı; Olmak için hiçbir sebep görmedi
Söylediği yalanın üzerinde neşeli.  Derin ve derinleşiyordu
Aldatma ve prevarikasyon mire ve kaçış yok gibi görünüyordu.

Ve şimdi, kendini taahhüt ettiğinde,
her şeyden kaçtı, en azından bu son yalan, Mary'ye sahip olduğunu söyleyerek
Notu çölde veya herhangi bir yerde seçti, bu konuda ve o
ona inanmak zorunda kalırdı.

Onu ondan uzak tuttu, okşamalarını bir iddiayla savuşturarak
ısrarla aniden paniğe kapılana kadar hafif bir rahatsızlık, o
Ona yatağa gideceğini, odaya cıvatalandığını, kapıyı kilitlediğini söyledi
arkasında ve karanlıkta uzun süre oturdu ve oda doldurdu
Kendini çift boyalı bir aptal olarak takdir ederek
Akıllıca yalan söylemiyor bile.




Bölüm VII

Öpücükler-Bir adam onları reddeder

Sanderson'ın odasında bir gazyağı lambası vardı ve bir saat sonra ne zaman
Karanlıkta kasvetli sessizlikten kalktı ve lambayı yaktı, hissetti
kesinlikle daha iyi.  Soyunuyordu, yatağa girmeye hazırlanıyordu, ne zaman
Terlemeyi ona getiren bir düşünceyle saldırıya uğradı.
Tekrar.

Bu sefer soğuk bir terdi ve farkına varmakla geldi
Keşif yine yakındı, çünkü Mary'nin dediği gibi,
Sanderson'ın babasına mektubu, iki tane vardı
Mektuplar-kendi ve Will Bransford'un-her zaman farklı
Her ikisi de yazdığını iddia ettiği el yazısı.

Sanderson inledi.  Ne kadar derin yalan söylerse o kadar derin dolaştı.
Pantolonunu çekti ve umutsuzca bakarak Shoeless durdu
odanın etrafında.

Sadece bu mektubu veya Mary'yi yok etmeli,
Kardeşinin yazdığı mektup aldatmayı keşfedecekti.

Sanderson'ın hayatında ilk kez denedi
Herhangi birini aldatın ve o bir korkunun kavrayışındaydı.

Odayı işgal ettiğinden beri ilk kez denetledi, not ederek
mobilyaları.  Kalbi bakarken umutla çılgınca çarptı.

Elbette bir kadın odasıydı-elbette.  Çünkü süslemeler vardı
Burada ve orada-bir şifoniyer üzerinde hassas bir tığ işi; Dikiş
bir stand üzerinde sepet; bir pincushion, bir çift makas; Biraz Hoş
Duvarlarda süslenmiş resimler ve-şifoniyer arkasında-
Bir çift bayanın binicilik botları gördü.

Bir dolap kapısına çarptı ve açtı, açıkladı, asılı kaldı
Kancalarında masum bir şekilde, çeşitli etekler, bluzlar dizisi,
ve elbiseler.

Mary odasını ona teslim etmişti.  Tekrar suçlu hissetmek ve daha doğrusu
Vicdan-kaplı, sanki biraz kutsal bir iş yapıyormuş gibi
eylem, şifoniyerine gitti ve etkiler arasında aramaya başladı
Çekmeceler.

Giyim kıyafetleri ile doluydular, hassas bir şekilde saçaklı
kadınsı kalbi ve hepsinin hatıralarını memnun eden şeyler
Açıklamalar.  Sanderson onları dikkatlice ele aldı, ancak araması değildi
bu hesapta daha az kapsamlı.

Ve sonunda, şifoniyerin üst çekmecelerinden birinde,
Mektup paketi.

Yine vicdanı onu dikti, ama kısır zorunluluk dürtüsü sürdü
Yaşlıya hitap eden bir zarf bulana kadar onu açık
Bransford, kendi el yazısında ve ona bir mektuptan yakın
Bransford - Mary Bransford. Sanderson, Bransford mektubuna uzun süre baktı ve
durum.  Bunu da yok etmeye cazipti, ama yansıttı,
onu caydırmak için duygusal bir düşünceye izin vermek.

Mary kuşkusuz bu mektubu değerli kıldı ve gün geldiğinde
Ona gerçeği söylemeli, mektup tek bağlantı olacak
onu kardeşinin anısına bağlardı.

Sanderson onu yok edemedi.  Mary Bransford'u zaten kırmıştı
haklarından daha fazla ve kardeşinin mektubunu yok etmek
olumlu iğrenç olun.

Ayrıca, bilinmeyen, Will ile ilgili daha fazla mektup olabilir
Bransford'un onlara imzası ve bunu korumak iyi olabilir
Dövmeye çağrılması durumunda belirli bir mektup
Bransford'un imzası.

Böylece paketteki harfleri tuttu ve paketi ona geri yükledi
Bransford'a kendi mektubunu tutarak yer.  Şimdi korkunç bir şekilde gülümsüyor, o
Yine sandalyeyi pencerenin yanında aradı, bir maç yaktı, yangını uyguladı
mektuba ve hiçbir şey kalmayana kadar kağıdın yanmasını izledi
Ama kırışık bir kül.  Sonra bir sigara içti ve yatağa girdi,
daha güvenli hissetmek.

Mary'nin okşamalarına daha fazla boyun eğmemeye karar verdi ve
sonsuz küçük ve zaten sahip olduğu farkına varmak anlamına gelir
Sevgisini çok ileri taşımasına izin verdi, o zaman kaşlarını çattı
Ertesi sabah yıkadıktan sonra mutfağa gitti, kıkırdayan cevap vererek
Ona neşeli bir "günaydın" dilediğinde ve kollarını kavradığında
Onu öpmeye çalıştığında.

Yine de gözleri onu kınadığında kızardı.

"Ben manyaksız kalıyordum," dedi.  "Anlaşacağız
Kissini keserseniz daha iyi yığın. "

"Neden, Will!" Dudakları titriyor dedi.

Onları anında koydu ve görevlerini yaptı, ayrıldı
Sanderson odanın ortasında bir kaba gibi hissediyorum.

Sessizce kahvaltı ettiler-neredeyse.  Sanderson izlediğini gördü
Onu-biraz şaşkınlık ve hayal kırıklığı yaratmayan bakışlar.
Ve sonra, yemek neredeyse bittiğinde, ona bir
Half-Smile alay ediyor.

"İyi uyumadın, Will?"

Sanderson ona oldukça baktı.  "Will" zaten bir tahrişti
O'na, çünkü ona sürekli olarak onun aşağılık kısmını hatırlattı
Oynama.  Ne söyleyeceğini biliyordu, ona zarar vereceğini ama öyleydi
aralarında bir bariyer dikmeye kararlı bir
Kardeş ve kız kardeşin sevgisinin herhangi bir gösterisinin tekrarlanması
çeşitlilik.

O zaman ona sevgi göstermeye devam etmesine izin vermek istemedi
Bunu biliyordu, eğer gerçekte kim olduğunu bilseydi, daha fazla tike hissederdi
onu öldürmek.

"Buraya bak Mary," dedi soğuk bir şekilde, "
İsim Bransford.  Bu yüzden ismimi Sanderson olarak değiştirdim.  Asla ben
'Will' olarak adlandırılmayı severdi.  Bundan böyle beni aramanı istiyorum
Sanderson-Deal Sanderson.  O zaman Mebbe daha çok kendim gibi hissedeceğim. "

Cevap vermedi, ama dudakları düzeldi ve çok katı oturdu.
Onun için çok hayal kırıklığına uğradığı açıktı ve
Aklında, bugünün kardeşi ile onun arasındaki kontrasttı.
dün kardeş.

Bir süre sonra kalktı, başını yüksek tuttu ve odadan ayrıldı,
Dışarı çıkarken söyle:

"Çok iyi; dileklerine saygı duyulacak. Ama bana öyle geliyor ki
Bransford adı gurur duyuyor! "

Sanderson tabağına sırıttı.  Şimdi sahip olduğundan daha iyi hissetti
Çift A'ya geldiğinden beri hissettim.
onun için herhangi bir sevgi göstermekten-görünür, en azından-
Uyguladığı aldatmanın daha az suçlu olduğunu hissedin.  Ve ne zaman
Mary Bransford ve arasındaki farklılıkları çözdükten sonra gitti.
Dale, kendini suçlamak için daha az olurdu.

O sabah Mary'yi tekrar görmedi.  Yemek odasından ayrılmak, o
Dışarı çıktı, Barney Owen'ı şirkette bunkhouse'da buluyor
Diğer birkaç çift A erkek. Owen onu diğer erkeklerle tanıştırdı-
bir önceki gece ranchhouse ve takip etmeye hazırlanıyorlardı
Nehrin aşağısında vagondan havzaya kadar çift bir sürü
otlatıyordu.

Sanderson adamların uzaklaşmasını izledi, sonra Owen'a döndü.

"Las Vegas'a gidiyorum, iradeye bir göz atmak için, '
Kayıtlar Double A'nın başlığı hakkında söylemeli mi? "

"Tabii," diye sırıttı küçük adam.




Bölüm VIII

Plotter'lar

Havzanın nazik eğimini aşağı çeken Alva Dale,
Somurtkan sessizlik.  Eşlik eden iki adamdan çok önce sürdü
O, zaman zaman ona ulaşan seslerini dinlememek, değil
onların varlığının farkında gibi görünüyor.

Yenilgi her zaman Dale'e acı getirmişti; Gözleri parlıyordu
Adamlarını eve götürürken nafile bir öfke ile.

Dale'in Ben Nyland'ı elden çıkarma planı dikkatle planlanmıştı ve
ustaca gerçekleştirildi.  Nyland'ı asmak istiyordu, sahip olmak
mülkiyeti ve Peggy'yi umursadığı koşulları kabul etmeye zorlamak
ona empoze et.

Mary Bransford'un erkek kardeşinin görünmeyen görünümü rahatsız etmişti
Planları.  Aslında, Bill Bransford'un gelişi
Dale'in tamamen yeni planlar yapmasını gerekli kılın.

Dale şaşkındı.  Elder Bransford'un son günlerinde ve
Bransford'un ölüm gününden önceki yıl veya daha önce Dale,
onun için arkadaşlık.  Dostluk iddiası karlı bir şekilde sonuçlanmıştı
Dale için, çünkü onunla bir samimiyet kurmasını sağladı
Dale'in çok şey öğrenmesini mümkün kılan Bransford
Bransford'un kişisel işleri.

Örneğin Dale, Las Vegas'ta kayıt olmadığını keşfetti
Mary Bransford'un doğumundan ve Bransford ona bunu garanti etmiş olsa da
Mary onun çocuğuydu, bilgi Dale'e bir
avantaj için kullanmış olabileceği silah-Bill Bransford değil
onu yenmek için zamanında geri döndü.

Dale, Bransford ve oğlu arasındaki sorunun hikayesini duymuştu,
İrade; Kabul etmeyen baba ve oğlun eski hikayesiydi ve
Oğul evden ayrıldı, mağdur oldu.

Dale, oğlunu sık sık sormak için işini yapmıştı ve ne zaman
Bir gün Bransford ona oğlu Dale'den bir mektup aldığını söyledi
yaşlı Bransford'un ona izin verdiği ilgiye ihanet etti.
Mektubu okuyun.

Mary'nin mektubu yazmasından yaklaşık bir yıl önce
Sanderson, Will Bransford'un ceplerinden birinde bulmuştu.  Mektup
Yazarın eve dönme özleminden bahsetti.  Yaşlı Bransford
kalbinin çocuğa doğru yumuşamadığını ve
ona cevap vermezdi.  Dale'den ayrılan Bransford, mektubu düşürmüştü,
Ve Dale onu almıştı.

Dale hala mektubu vardı ve
baba kendini Mary'nin iyiliğine ima edebildi
Graces.  Mary'ye kardeşine yazmasını tavsiye etmişti ve görmüştü.
Genç Bransford'dan, ikincisinin söylediği mektup
Geri döneceği kız kardeşi.

Will Bransford'un mektubunu okuduktan ve Mary'den öğrendikten sonra
Kardeşine bin dolar gönderen Dale bir arkadaşına yazdı
Tucson'da.  Dale'in mektubu Mary'nin ikinci kasabaya eşlik etti ve
Onu alan kötü görülen adam açıklamada geniş bir sırıttı
İki arkadaşının durumu.

"Ona giteceğiz, elbette ateş edeceğiz," dedi.  "Bin dolar değil
Çok fazla cehennem-ama erkekleri daha az işten çıkardım! "

Dale, yazdığı adamı biliyordu ve bir cevap almıştı,
ona işin yapılacağını söylemek.  Ve bu yüzden ne zaman
Sanderson sakince Will Bransford, Dale olduğunu açıklamıştı
ifadesine inanmak istemiyordum.

Dale, şimdi, kurtarmak için müdahale eden adamın
Nyland Will Bransford'du.  Dale yavaşça eve döndü, kaşlarını çattı,
Rage ile içe doğru fuming, ancak karar verilen herhangi bir plan oluşturamıyor
aksiyon. Dale'in çiftliğine ve o geldiğinde birkaç mil vardı
Orada çirkin bir ruh hali vardı.  Sahip olan iki adamı durdurdu
ona eşlik etti ve eve girdi.  Odanın kapısını açmak
Ofis olarak kullandı, elli kişilik orta boy bir adamın içinde oturdu.
Büyük masa sandalyesi, bir puro içiyor.

Adam Dale'in sürpriziyle gülümsedi, ama kalkmayı teklif etmedi, sadece
Dale'in yürekten sarsıldığı ve sallanan sağ elini uzattı.

"Dave Silverthorn, ya da ben bir hayaletim!" Ejaküle Dale, sırıtarak.  "Nasıl
Thunder buraya geldin mi? "

"Rode," diğerini gülümsedi, bir dizi beyaz, yanıp sönen diş gösterdi.  "BEN
Pencereyi geçtiğini gördüm.  Oldukça glum baktın ve göremedim
At, sanırım.  Bir şey yanlış gitti mi? "

"Her şey," diye homurdandı Dale; "Bu karışık genç Bransford'un gösterdiği
yukarı!"

Gülümseme diğerinin yüzünü bıraktı.  Gözleri parladı ve köşeleri
Ağzı acımasız bir sarkma aldı.

"O var, ha?" Dedi, yavaşça.  Sesi ifadesizdi.  "Böylece
kurşun dışarı çıktı. "

Purosuna yavaşça şişirdi, Dale'in yüzünü incelerken, ikincisi
Neler OLDUĞU.

"Yani Nyland hala büyük, ha?" Dale bittiğinde belirtti.
"Neden ona bir silahlı adam kurmuyorsun?"

Dale kaşlarını çattı.  "Bu bölümde bir silahlı adam yok
Nyland'da Şans-O'nun Yıldırım! "Dale lanetledi." Ayrıca,
Çift A'yı alamadıkça Nyland'ın yerinden sonra gitmede bir faydası yok. "

"O zaman dün ya da bugün,
yaptın, "deddiniz."
Dale, "Kardeş biraz aklınızdaydı."

Dale kızardı.

"O olduğunu kabul etmiyorum," diye sırıttı.

"Dikkat et, Dale," diye uyardı diğeri; "Orada tehlike var. Birçoğu büyük
Proje, bir kadını içine sürükleyen erkekler tarafından mahvoldu.  Senin yok
Bu şeyi bir aşk ilişkisi ile tehlikeye atma hakkı.  Peggy Nyland
Sanırım yoğun tutkunuza sahip bir adam için arzu edilir; Ama bu proje
herhangi bir kadının sevgisinden daha büyük! "

"Bah!" Dale'i küçümsedi.  "
ana nesne. "

"Tamam, o zaman," diğerine güldü.  "Bu şeyin başarısı
Büyük ölçüde size bağlı.  Yasama Meclisi ile bir şey yapamayız;
Bu adaçayı aptalları, su hakları sorununa kararlı, onlar
bir sahibinin haklarını ve unvanını tüm
topraklarında su.

"Ve akışı istediği kadar baraj yapabilir,
normalde komşularına akan arzı azaltın; Ve geçit
Havzaya su tedarik etmez, böylece Bransford
Gorge akışını yönetmede haklı.

"Başka bir deyişle, Old Bransford'un Gorge'nin koştuğu araziye yönelik unvanı
üzerinden dayanılmaz.  Ona ulaşmanın tek bir yolu var ve
bir şekilde unvanı ele geçirmek için. "

"Bu, alevlerden daha sıkı bağlandı," dedi Dale.  "Kayıt ve hepsi
temizlemek.  'Alabileceğimiz hiçbir yargıç yok.  Ama eğer genç Bransford ise
gelmemişti ---- "

"Evet," diye gülümsedi Silverthorn.  "Çok kötü. Gelmeye hazır bir adamımız vardı
Sözde, genç Bransford'u taklit etmek için.  Kalırdı
Burada çift a'ya açık bir başlık alacak kadar uzun ve sonra
Bir düşünmek için bize teslim ederdi.  Daha çok görünüyor
Sanki güdükliyiz, ha? "

Dale kaşlarını çattı.  Sonra kalktı, daha önce masada bir çekmeceye gitti
Hangi Silverthorn oturdu ve bir mektup çıkardı-genç mektup
Bransford yaklaşık bir yıl önce babasına yazmıştı.

"Hala bir şansımız var," dedi Silverthorn'a.  Ve sonra şunu söyledi
Sanderson hakkındaki şüphelerinin ikincisi.

Silverthorn'un gözleri parladı.  "Bu mümkün," dedi, "ama nasıl
Bunu kanıtlayacak mısın? "

"Bir yol var," diye döndü Dale.  Kapıya gitti ve bağırdı
iki adamın isimleri, gelene kadar kapıda duran-iki adam
o sabah ona eşlik etmişti.  Onlarla kısaca konuştu:

"Cayusların sizi alabileceği kadar hızlı Tucson'a gidiyorsun.
Bir hafta içinde yapmalısın. Sana o kadar uzun vereceğim.  Gary'yi bul
Miller.  Ona sana gönderdiğimi söyle, 'Young hakkında ne bildiğini öğrenin
Bill Bransford.  Sonra esintiyi geri vur.  Seni daha fazla alırsa
İki hafta lanet olası kafalarını devireceğim! "




Bölüm IX

Küçük Adam Konuşuyor

Mary Bransford, Sanderson'ın yokluğunun ilk gününü geçirdi.
Salonun izolasyonu, gölgeler çizilmiş, ağlıyor.  Erkek kardeşi
onu acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı.

Las Vegas'a gideceğini adamlardan biri tarafından söz göndermişti.
Mülkün başlığına bakın.  En azından sahip olabileceğini düşündü
ona mesajı kişisel olarak getirdi.

Mary, kendisine haksız yere gösterici olmadığını söyledi.
Sanderson eylemleriyle ilgisini çekmişti.  Sadece mutlu olmuştu
Herhangi bir kız kardeşin sahip olmadığı bir erkek kardeşi görmekten memnun olacağı için onu gör
uzun yıllar görüldü; ve onu seviyorsa
Onu sevdi, sevgi gösterisine kızmayacaktı.

Bu sevgi olsa da, Mary'yi rahatsız etti.  Emin olmak için hiç sahip olmamıştı
Kardeş, yaygara yapmak için ve bu yüzden nasıl olduğunu söyleyemedi
Providence'ın verdiği kişiyi derinden sevmesi beklenmelidir
o; Ama onu çok sevmediğinden emindi.

Çünkü Sanderson, herhangi bir kız kardeşin sevgisinin tam ölçüsüne layıktı.
Büyük, yakışıklı, güçlü, onun hakkında herhangi bir kadının olması gereken bir yolla
Hayran, Mary, verebileceği tüm sevgiyi hak ettiğini hissetti.

Onun harikası ve şaşkınlığı, kalitesinin bir tefekkürü üzerine geldi
o aşk.  Bu kadar nefis heyecanlanması doğru muydu
Ne zaman yanına gelir?  Ve hissetmesi tamamen uygun muydu
Hepsinin tuhaflığı üzerinden zevk alıyor mu?

Ve bu tuhaflık onu görmediği gerçeğinden kaynaklandı mı
yıllarca; Yoksa Dale'in onun iddiasında bir gerçek var mıydı?
Sadece evlat edinilmiş bir kız ve Sanderson'a olan sevgisi sadece
Bir erkek kardeşi için bir kız kardeşin sevgisi, ama bir kadın için bir kadın sevgisi?

Sanderson bu görüşü almış mıydı?  Sahip olduğunu düşündü; O vardı
Ona Dale'in iddiasından bahsetti ve kısıtlaması kısa süre içinde başlamıştı
sonrasında.

Onu çok suçlamadı-sonra düşündükten sonra.  O
erkekçe şeyi yapmıştı, o bölünmüş,
durum ve onu her zamankinden daha çok sevdiğine inanıyordu.
davranış.  Ama bir şeyi kaybettiğini hissetti ve ikinci gün
kendini yeni durumuna istifa etmeyi başardı
işler.

Hiçbir şey olmadı.  Dale çiftlik evinin yanına gelmedi.  Mary Rode
Nyland Çiftliği'ne ve Peggy ile uzun bir konuşma yaptı ve Peggy.
Dale'i görmemişti.

Ben Nyland, Double A Cattle'ı kendi menzillerine sürüklemişti ve
Endişeli olduğu sürece Dale ile olan olay kapatıldı.  Ancak,
Peggy, Mary'ye, Ben'in acı bir şekilde kırgın olduğunu söyledi ve Dale'e yemin etmişti
Peggy'yi artık öldürecekti.

Ancak Mary, Peggy'nin resitaliyle büyük ölçüde ilgilenmiyordu.  O oturdu
Nyland Cabin'in mutfağındaki bir sandalyede, Peggy dinliyor, ancak
Yanıt vermiyor.  Ve o Mary'ye gitmeye hazır olana kadar değildi
ziyaretinin gerçek nedenini ortaya çıkardı-ve sonra açıklamadı
Peggy'ye, ama kendi kalbine.

Çünkü soruyu sorduğunda kızardı: "Acaba hissediyor musun?
Ben hakkında kardeşim hakkında hissettiğim gibi-onu öptüğün zaman
Garip bir adamı öpüyor musun? "

Peggy güldü.  "Tabii ki böyle hissedeceksin. Kardeşin için
neredeyse sana yabancı. "

"Ve Ben'i sık sık öpüyor musun?" diye sordu Mary.

"Ben hoşlanmıyor," diye gülümsedi Peggy.  "O diğer çoğu erkek gibi-o
Diğer erkeklerin kızlarını öpmeyi sever, ama somurtkan ve balky olur
Onu öpmek istediğimde.  Bu yüzden çok sık denemiyorum.  Kardeşin bir
Güzel, büyük adam, ama onun etrafında bulunmadan önce bulacaksın
Çok uzun süre öpüşmesini evden yapmak istiyor. "

Mary güldü ve tekrar kızardı.  "Bunu zaten keşfettim,"
söz konusu. "Ama Peggy," diye ekledi cidden, "onu o kadar çok seviyorum
Başka bir kızı öptüğünü düşünürsem kıskanç olmalıyım! "

Mary eve döndü, ziyaretini rahatlattı.  Ve sırasında
Sanderson'ın yokluğunun kalan günleri ikna etmeyi başardı
Sanderson'ın ona karşı tutumunun olağan tutum olduğu
Kardeşler kızkardeşlere doğru ve şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu.

Yedinci günde Sanderson ve Owen geri döndü.

Mary içeri girdiklerini gördü ve kapıya koştu ve onlara bir el salladı.
Owen şapkasını ona geliştirdi, ama Sanderson sadece sırıttı.

Sanderson Mary'ye geldiğinde onu öpmeye çalışmadı ama istedi
Elini ele geçirip sıcak bir şekilde sıktığında.  Çünkü öyle görünüyordu
bir şey için rahatsız olduğu için.

Ona doğasını söyleyecek işaretleri dar bir şekilde izledi
Sorun, ama yatağa gittiğinde hiçbir şey öğrenmemişti.

Ertesi sabah kahvaltıda ona ne keşfettiğini sordu
Las Vegas.  Doğruca ona baktı.

"Doğumunuzun kaydı yok," dedi.

Yasal oldu.  "O zaman Dale'in şüphesi için gerekçeleri var," dedi
zayıf ses.

"Doğumun kaydedilmediğinden, bir işaret değil,
Bransford, "dedi." Sana bunu söyleyeceğim, "diye ekledi Gruffly:"
kız kardeşim bana yerden çıkıyorsun; Bir 'Cehenneme kadar sana bağlı kalacağım
Dondurur! "

O ana kadar bir korku eğlendirdiğini fark etmedi
Sanderson'ın Dale'in inandığı gibi inanacağını ve bir sevinçten fazla
Ona inandığı keşif üzerinde kalktı, koştu
masa, Sanderson'ı omuzlarla ele geçirdi ve yanağını koydu
onun.

"Sen bir canımsın," dedi, "ve hoşuna gitmediğin umrumda değil mi?
Değil, seni öpeceğim! "

"Sadece bir kez," dedi kızardı.

Onu öptü ve sonra geriye doğru eğildi, ona yeniden bakarak baktı.

"Sana verdiğim bir öpücük geri dönmedin!" dedi.  "Ve istiyorum
Sen! "

"Tamam," diye kabul etti ve bu sefer yanıtının sıcaklığı yaptı
Onun uzun, derin bir nefes.

Sanderson, iyi bir şekilde yapabildiği anda kaçtı ve bir
Mera çitinin köşesi durduğu yerde, bir kol üstte duruyor
demiryolu, havzadaki bakışları.

Las Vegas'taki mahkemede Bransford'un bir
Will, çiftliği oğluna miras bırakacak.  Belge kaydedilmişti
Bransford ölmeden sadece birkaç ay önce, sonunda
çocuğu affetti.

Sanderson, çiftliğe sahip olmayı amaçlamıştı.
Dale'in sahip olabileceği herhangi bir şemayı öngördü ve Las Vegas'tayken
Başlığın aktarılması için Mahkemeye başvurdu.  Ve
Sonra ona bir
Kimliğini kurduğunda beyan ve kanıt.

Barney Owen ile Sanderson'a bakarken imzalamayı ertelemeye zorlandı
Sanderson, gençliğin mektubunu hatırladı
Bransford, genç Bransford'un imzasını taşıyor.  Mektup
Hala odasında şifoniyer çekmecesinde ve sahip olması gerekecekti
Yanında Bransford'un adını sırayla imzaladı.
Bransford'un el yazısını başarıyla taklit etmek için.  Bu yüzden sordu
Beyannameyi eve götürme izni.

Gerekli izni aldıktan sonra kağıdı cebinde tutmak,
Sanderson Owen'ı bir gülümsemeyle ona bakarken yakaladı.  O kaşlarını çattı
küçük adam.

"Seni ne yiyor?" istedi.

"Merak," dedi diğeri.  "Bana imzalayamayacağınızı söyleme
adınız halka açık. "

Küçük adam konuşurken atlarını monte ediyorlardı ve
Sanderson ona soğuk bir şekilde sırıttı.

"Konuşmada herhangi bir arkadaşımdan çok daha uzun
Ol "dedi.

"Sonra karışık gazını keseceğim," diye sırıttı.

Sanderson durumdan rahatsız oldu.  Dale'i başarıyla korumak için
Başlığını saldırmaktan Çiftlik'e kadar beyannameyi imzalamalı ve
Mahkemeye iade edin. Bransford'un imzasını taklit etmeli
Mary Bransford'un aldatmacadan şüphelenmesini önleyin-herhangi bir zamanda
Oradaki kayıtlara bakmak için Las Vegas'a gitmeye karar verebilir.

Dahası, Bransford'un imzasını yazabilene kadar pratik yapmalı
Orijinaline bakmak zorunda kalmadan taklit edin.

Aldatmada işe gitmeye kararlı olan Sanderson geri döndü
Ranchhouse'a, odasına kaydı ve kapıyı kilitledi, açıldı
Çekmece ve mektup paketini çıkardı.

Bransford mektubu eksikti!  Yarım düzine kez başparmak
Paketlerdeki mektuplar,
Aradığı orada değildi.

Bir süre, mektup paketine bakarak durdu, acı
kendini suçlamak.  Tüm yapısı kendi hatasıydı
Aldatma kulakları hakkında yuvarlandı, çünkü mektubu almalıydı
Bir fırsatı olduğunda.

Mary Bransford elbette vardı.  Diğer mektuplar, sanırım, o
erkek kardeşi tarafından yazılandan daha az umursamıyordu.

Çiftliğe gelmesinden bu yana yirminci kez, Sanderson'ın
Uzaklaşmaya ve Mary Bransford'u bir şeyle savaşmak için terk etme dürtüsü
kendini.  Ancak, daha önce olduğu gibi, dürtü ile savaştı.

Bu sefer-o kadar da karışıktı,
Alva Dale'in kafası-odanın ortasında durdu, sırıtarak
Satürnel olarak, eğer olması gerektiğinde tam bir
Kıza itiraf edin ve Dale ile savaşmak için Double A'da kal
Mary onun hakkında ne düşündü.

Ona mektubun ne olduğunu sormak için Mary'ye gitmiş olabilir.
Biraz bahane icat edebilirdi.  Ama olmazdı; Yapmazdı
Mektuplarını incelediğini düşünün.  Yapabileceği bir şey
Meraklı olduğunu itiraf etmeden yapın-ve yaptı.

Akşam yemeğinde Mary'ye rasgele dikkat çekti:

"Sanırım mektuplarımın onları yeterince düşünmediğini düşünmüyorsun
Koru? "

"Sanderson'ın mı yoksa Bransford mu?" Ona bir gülümsemeyle bakarak geri döndü.

"İkisi de," diye sırıttı.

"Şey," dedi, "ikisini de sakladım. Ama, daha önce söylediğim gibi,
Bir yerde Sanderson mektubu.  Onu arıyordum ama var
onu bulamadı. "

Sanderson hafifçe sırıttı ve bilseydi ne söyleyeceğini merak etti
Sanderson mektubunu yakmak için ne umursadı.

"Kendin olarak yazdığın mektup-Bransford mektubu-var.
odanızdaki şifoniyer çekmecesindeki birçok kişi arasındaydı.  BEN
Siz giderken onlara bakıyordum ve ben aldım. "

Sanderson, hevesini sesinden uzak tutmak için zor zamanlar geçirdi, ama
Bunu yaptı:

"Kullandın mı?"

Doğruca ona baktı.  "Bu en tuhaf şey," dedi
Cidden.  "Güvende tutmak için oradan aldım ve yanlış yönlendirdim
Yine, çünkü hiçbir yerde bulamıyorum. "

Gözlerinde bir hısal yoktu-Sanderson bundan emindi.  Ve o
Mektubun yanlış devam etmesini umuyordu.  Sırıttı.

"Şey, sadece merak ettim," dedi.  "Aramaya zahmet etme."

Evden çıktığında ve doğru yürüdüğünde daha iyi hissetti
Corral çit.  Daha güvenli ve yetenekli hissetti.  İle başlayarak
Ertesi gün, çiftliğin sorumluluğunu üstlenmek ve onu
Koşulması gerektiğini biliyordu.

Uzun zamandır çiftte olmamıştı, ama belirtileri görmüştü
Burada ve orada vardiya.  Şüphesiz Bransford'dan beri
Ölüm Erkekler rahatlama yetkisinin olmamasından yararlandı,
Ve çiftlik acı çekmişti.  Yakında onları bir devlete geri getirecekti
verimlilik.

Arkasında bir adım duydu ve omzunun üzerinden bakarak gördü
Küçük adam yaklaşıyor.

Küçük adam Sanderson'a katıldı, çitlere tırmanırken konuşmuyor
Yakın bir noktada ve üst rayda oturdu, bacaklarını boş bir şekilde salladı.

Sanderson, Owen için bir beğeni tasarlamıştı.  Hakkında bir şey vardı
onu davet eden küçük adam.  O küçüktü ve ona rağmen erkeksi
Bedensel kusurlar. Ancak bir efsanevi öneri vardı.
Sanderson'daki koruyucu içgüdüyü uyandıran erkekliği.

Büyük bir adamda, etkinlik önerisi iğrenç olurdu,
ve Sanderson'ın çiftliğin sahibi olarak ilk eylemi
Böyle bir adamı anında taburcu edin.  Ama Sanderson'ın kalbinde bir
Küçük adama karşı hoşgörü ruhu, çünkü
Efteminite onun sıkıntılarından kaynaklanmıştı.

O, güçlü bir yarı invaliddi, cesurca onun kuvvetini taklit etmeye çalışıyor
ve sağlıklı arkadaşlar.

"Bitti mi?" Sanderson'a bakarak sorguladı.

"Ne düşünmek bitti?"

"Şey, sadece şeyler," diye sırıttı küçük adam.  "Bir kere sanırım
Las'ta neden adını imzalamadığınıza karar vermeye çalışıyorsun
Vegas. "

Sanderson hafifçe sırıttı, ama cevap vermedi.  Daha rahat hissetti
Şimdi ve küçük adamın süreksizlikleri onu o kadar da rahatsız etmedi
eski.  Ancak Owen yavaşça söylediğinde başını kaldırdı:

"Neden Will Bransford'un adını imzalamadığını söylememi ister misin?
beyannameye mi? "

Sanderson'ın gözleri Owen'larla tanıştıklarında tereddüt etmedi.

"Söyle bana," dedi eşit olarak.

"Çünkü sen değilsin Bransford," dedi küçük adam.

Sanderson hareket etmedi; ne de bakışlarını yüzünden çıkarmadı
küçük adam.  Her ne olursa olsun herhangi bir duygu bilincinde değildi.  Şimdilik
Ne olursa olsun, çift birde kalmaya karar verdiğini,
Discovery onu alarm verdi.  Küçük adama sırıttı,
kasıtlı olarak, diğerinin başarısız olamayacağı alaycı bir gülümsemeyle
anlamak.

"Sen bilge bir adamsın, ha?" dedi.  "Şey, bahar. Endişeliyim
Yanımda nasıl olduğunu bil. "

"O zaman ağrıyor musun?"

"Değil, yok."

"Olmayacağını umuyordum," dedi hevesle küçük adam, "
Şimdi esintiyi vurmanı istemiyorum.  Olmadığını biliyorum
Bransford çünkü Bransford'u yakından tanıyorum.  Ben onun chum'uydum
birkaç yıl.  Ben kadar içebilir. Tembeldi ve
Vardiyasız, ama onu sevdim.  Tucson'da birlikteydik-
Arizona'daki yerler.  Teksas da.  Hiçbir zaman fazla bir şey yapmadık.  Yapıyor musun
Artık bilmeniz mi gerekiyor?  Sana söyleyebilirim. "

"Bana ne olduğunu söyle?"

"Dahası," diye sırıttı diğer adamı, "kendin hakkında. Sen
Sanderson-Deal Sanderson-Adlı Square Deal Sanderson.  Seni gördüm
Mezar taşında bir gün; Bana işaret ettin ve koyduğum anda
Dale'in Nyland'ı asmaya çalıştığı gün gözlerim sana, seni tanıyordum. "

Sanderson gülümsedi.  "Neden Mary'ye söylemedin?"

Küçük adamın yüzü mezar büyüdü.  "Çünkü queer yapmak istemedim
oyun.  Nyland'ı kurtardın-masum bir adam.  İtibarınızı bilmek
Adil olmak, buraya kimseyi aldatmak için gelmediğine ikna oldum. "

"Ama birini aldattım," dedi Sanderson.  "Sen değilsin,
Bana ne anlatıyorsun, ama Mary Bransford.  O olduğumu düşünüyor
Kardeşim, 'Onu düşünmesine izin verdim'. "

"Neden?" diye sordu küçük adama.

Sanderson, diğerini ağır bir şekilde değerlendirdi.  "Tutulma yararı yok
Üzerinde bir şey dışarıda, "dedi. Dudakları düzeldi ve gözleri
Küçük adamın içine sıkıldı.  Kendi başına yapılan bir ışık vardı
Küçük adam sertleşir.  Ve Sanderson'ın sesi soğuk ve ciddiydi.

"Ona neden söylemediğime akıllıca atıyorum," diye devam etti.  "Ama eğer
Ona bir kelimeyi ona fısıldayacak kadar çok açtın ben
Boynunu sık, _pronto_!  Bu gidiyor! "

Owen'a hikayeyi en başından beri söyledi-drifter hakkında, onun
Yaşlı Bransford'a mektup, sahip olan iki adamı nasıl öldürdü
Will Bransford'u öldürdü ve o anın dürtüsünde
Mary'nin kardeşi taklit etti.

"Şimdi ne yapacağınızı anlıyorsun?" küçük adamı sorguladı
Sanderson bitirdi.

Sanderson, "Şu anda ona söylüyorum," dedi.  "Beni tükürecek,
Büyük olasılıkla, benim için benim için bana bir yaygara öpüşüyor.  Ama ben yapmıyorum
Bir yığın.  Hiç kimsenin aldatmasında elimden gelmedim
yeterince tilki. Ben olduğum zaman burada olduğumdan beri zamanlar oldu
Korku için ağzımı açmaktan korktum, lanet olası kalbimin atlayacağından.  BEN
onu bulduğunda doğal olarak beni öldüreceğini düşünüyor, ama yapmam
Yapsa da yapmasın bir yığın umurunda görünüyor. "

Küçük adam gözlerini Sanderson'a daralttı.

"Sanırım ona derinden aşık mısın?"

Sanderson kızardı; Sonra bakışları sabit ve soğuklaştı.  "Şimdiye kadar
Kendi işini düşündün, "dedi.
O, yapacağız ---- "

"Tabii ki," diye sırıttı Owen.  "Onu sevmeye yardım edemezdin-onu seviyorum
fazla.  Ona söyleyeceğini söylüyorsun.  Yapma.  Neden yapmalısın?
Kardeşinin öldürüldüğünü söylediysen görmüyor musun?
Asla üstesinden gelmez mi?  O o tür.  Ve biliyorsun Dale
Şema öyley, değil mi?  Sana söyledi mi? "Sanderson'ın başını salladı, Owen
Devam etti:

"Eğer olmayacağını bilmesine izin verirsen Bransford, Dale
Mülkü çekim kadar emin olurdu.  Planını biliyorum.  BEN
Onu ve Dave Silverthorn adında bir adamın birinden bahsetmiş bir adamı kulak misafiri oldu
Dale'in evinin etrafında dolaşırken gece.  Dale'in penceresi
Ofis tamamen açıktı ve dışarıda çömeliyordum.

"Bransford'u taklit etmek için buraya gelmeye hazır bir adam var.
İddiasını kanıtlayacaklardı ve kurulduktan sonra satacaktı
onlara.  Mary'nin benimsenmiş olduğunu gösteren makaleler oluşturdular
Kız-yasal olarak olmasa da.  Eğer devam etmezsen görmüyor musun
Herkesin Bransford olduğunu düşünmesine izin vererek Mary çiftliği kaybedecek mi? "

Sanderson başını salladı.  "Daha derine inerdim.
Tüm zaman-Birini seviyorum '.  Bir 'nasıl olacağımı öğrenirse
Benden nefret edeceği her zaman onu kandırdı. "

"Çiftliği onun için kurtarırsan değil," diye tartıştı küçük adam.  "Baraka
Kardeşi hakkında kötü hissedin, belki de seni affederse
Kaldı ve Dale'i kendi oyununda yendi. "

Sanderson cevap vermedi.  Küçük adam çitten aşağı indi
Ve ona yaklaştı, ciddiyetle konuştu ve sonunda Sanderson
ona sırıttı.

"Yapıyorum," dedi.  "Kalacağım. Sanırım bunun üzerine figürliyordum
her zaman. "




Bölüm X

Açık konuşma

Barney Owen, Sanderson'a Alva Dale'e olan nefretini söylemişti, ama vardı
Sanderson'a başka birçok şey söylenmedi.  Gerçek hikayeyi anlatmamıştı
Çift A'da nasıl çalışmaya geldiği hakkında-Mary nasıl geldi
Bir gün havzada, nehrin sığ bir geçişinde.

Owen, suyun kenarındaki midesinde düzdü, kepçeliyor
Günlerce katlanan bir susuzluğu gidermek için istekli avuçlarla.  O
o kadar zayıftı ki onu bulduğunda duramadı ve içeri
Bir şekilde onu atına sokdu ve onu çiftliğe getirdi,
Gücünü geri kazanana kadar onu hemşire için orada.

Ona bakarken ona bahsetmişti
Dale korkusu ve daha sonra-biner sürdüğü anda
Yine-Owen Dale'i izlemeyi kendi üzerine aldı.

Onun aşan inceliğine rağmen, Owen'a sahip gibi görünüyordu
Daha büyük ve daha fiziksel olarak mükemmel bir insanın dayanıklılığı ve dayanıklılığı.  İçin
Her zaman gün boyunca çiftlik evi hakkında görülmüş olsa da-
garip işlerde ve neredeyse her zaman meşgul gibi görünüyor-her
Sonrası gece, atını binmek için gizlice monte ederken buldu
Bar D, Dale'in hareketlerini izlemek için.

Ondan önceki geceden beri barda olmamıştı
Las Vegas'a gitmek için Sanderson ile gitmişti, ama ikinci gece
Dönüşünün ardından-yani karanlıktan sonra-ahıra gitti, attı
Sele ve atında dizginlenin ve gölgelerin içine kayboldu
havza.

Daha sonra, dikkatlice hareket ederek, bir ağaç kümesinin kenarında göründü.
Çubuk D Corral.  Pencerelerinden birinde bir ışık gördü
Ev-Daval'ın Ofisi-ve atını gölgede bıraktı ve çaldı
ileri.  Ofiste Dale ile iki adam vardı.  Owen onları gördü
ve pencerenin altında bir noktaya kadar süzülürken seslerini duydu
Gecenin yoğun karanlığı. Dale'in Tucson'a gönderdiği adamlar, iki hafta boyunca tam iki hafta gerektirmemişti.
Yolculuk; On gün içinde yapmışlardı ve yüzleri otururken
Dale'den önce ofiste, acelelerinin etkilerini gösterdi.  Yine de onlar
konuşurken Dale'de sırıttı, onların gururuyla parlıyor
Başarı, ama Dale'e getirdikleri kelime onu memnun etmedi ve
Bitirene kadar onlara bakan oturdu.

"Gary Miller bir aydır duyulmadı, ha?" dedi.  "Sen diyorsun
Bu şekilde başladığını duydun mu?  O zaman cehennemde nerede? "

Erkeklerin hiçbiri bu soruyu cevaplayamadı ve Dale onları reddetti.
Sonra bir kapıya yürüdü, açtı ve başka birine çağırdı
oda.  Dave Silverthorn ofise girdi ve bir saatten fazla bir süredir
İkisi konuştu, konuşmaları boş sorgularla noktalandı
ve küfür.

Ertesi sabah saat onda Dale çift A'da ortaya çıktı
Ranchhouse.  Görünüşe göre affetmeye ve unutmaya istekliydi, çünkü
Onu bunkhouse'un kapısından izleyen Owen'da sırıttı,
Ve şapkasını kibarca onunla tanışan Mary Bransford'a attı.
Ranchhouse kapısı.

"Peki, Bayan Mary," dedi, "Bir erkek kardeşi tekrar nasıl geliyor?"

"Oldukça tatmin edici, Dale," diye gülümsedi kızı.  "İnmeyecek misin
atın? "

Kızın dudakları dehşet beklentisi ve sevmediği için sertti.  Dale
tarz onu yanıltmadı; Zorunlu genitesi, korkunç yürekliliği,
Büyük gülümsemesi, samimiyetsizdi, kötülüğü maskeliyordu.  O ona görünüyordu
Büyük, sarımsı, sırıtan bir canavar gibi ve kalbi ile çarptı
Ona bakarken trepidasyon.

"Nyland nasıl?" diye sordu, çok gülümseyerek.  "Bu dardı
Gıcırtılı-şimdi, değil mi?  Çünkü Ben Nyland'ın onları markaladığını buldum
Hiç sığır-havzada yaşayan başka bir adamdı.  O nester
Colby'nin yakınında.  Yaptı.  Ama bir ip almadan önce eğildi
o.  Nyland'a karşı kin vardı, sanırım.  Üzgünüm oldu. "

Böylece konuyu düzeltmeye çalıştı.  Ama Mary'nin yaptığını gördü
Ona inanmıyor ve sırıtışları daha da genişledi.

"Bu sabah kardeşi nerede olacak, Mary?" dedi.

Sanderson, Mary'nin arkasındaki kapıda ortaya çıktı.

"Yarı yarıya baksaydın onu görebiliyordun," dedi yavaşça.

"Öyleyse yapabilirim," diye guffaw.  "Ama etrafta güzel bir kız varsa ----"

"Buraya iş dünyasına mı geldin Dale?" Kesildi Sanderson.  "Çünkü eğer
yaptın, "Dale cevap vermeden önce devam etti," diye almaktan memnuniyet duyarım
üzerinde."

"Artık burada takılmamı istemediğin anlamına gelir
Gerekli olduğundan, ha? "Dedi Dale.

"Bir yığın dedin," diye çekti Sanderson.

"Şey, uzun zaman almayacak," diye döndü Dale.  "Bu sadece bu.
Las Vegas'tan bir beyannameye yemin ettiğin sözüm var Sayin '
Will Bransford.  Sorun değil-hiçbir şeyim yok
Bunun hakkında söyle.  Ama markalar hakkında bir yasa var.

"Baban markasını kaydetti-çift A. ama bu sana izin vermiyor
dışarı.  Kayıtınızı yapmanız gereken yasaya göre aynı
Marka daha önce hiç kayıtlı olmamıştı.  Tek yasa
Burada-bir şerif milletvekili olmak-buna dikkat etmeliyim
sonu.

"Bir 'yani, bunu burada boş, adınızla imzalayacaksanız ve
adres, markanızı belirtin, neden, hepsine yerleşmiş diyelim. "

Ve Sanderson'a yönelik yasal görünümlü bir makale hazırladı.

Sanderson'ın dudakları düzeldi, çünkü gözleri Dale ile tanıştıkça gördü
İkincisi soğuk bir kurnazlıkla parıltı.  Anında Sanderson için
Meditasyon, gazeteyi kabul etmeyi reddederek, Dale
gerçek amacını gizlemek; Ama yan yana bakarak hızlı bir şekilde yakaladı
Yakınlaşmış ve bir sundurmanın yanında duran Owen'dan göz kırp
kolon.  Ve Owen'ın başını eve doğru sarsıldığını gördü.

Sanderson öne çıktı ve gazeteyi Dale'in elinden aldı.  O zaman o
Aniden eve doğru ilerledi ve Dale'e beklemesini söyledi.

Sanderson, Owen'a girerken oturma odasının ortasında durdu
Oda, arka kapı.  Barney Owen sırıtarak. "İmzeni istiyor, değil mi?" dedi Owen.  Hızla fısıldadı
Sanderson ve ikincisinin yüzü dinlerken solgun ve korkunç büyüdü.
Owen bitirdiğinde sırıttı.

"Şimdi ona Will Bransford'un imzasını vereceğiz-tıpkı eskisi gibi
yaz.  Bunu diğer tüm adamlardan daha fazla gördüm ve
Onu güzelleşmeye kopyalayabilirim.  Bana kağıdı ver! "

Bir kalem ve bir şişe mürekkebin olduğu bir masaya oturdu ve
Cesurca yazdı: "Will Bransford."  Bir sırıtma ile kağıdı geri geçti.

Sanderson baktı, sonra bir gülümseme dudaklarını çekti, çünkü imza
Görünüşe göre, dibinde yazılmış olanın
Bransford'un babasına yazdığı mektup.

Kağıdı Dale'e geri döndürme yolunda, Sanderson dinlemeyi durdurdu
Yine ona fısıldayan Owen'a.  Sanderson sertleşti, sert görünüyordu
Owen'da ve sonra düz dudaklarla sırıttı.  Hiçbir zamandan az bir süre içinde
evden çıktı ve Dale ile yüzleşti.

İkincisi imzaya bakarken izledi; O gördü
Dale'in yüzünü süpüren hayal kırıklığının ifadesi.  Daha sonra
Sanderson soğuk bir şekilde konuştu:

"Doğru ve uygun, ha, Dale? Şimdi bu mektup için seni rahatsız edeceğim
Babam yaklaşık bir yıl önce düştü-aldığın kişi.  Bu bir
Benden mektup, bir baba okumanıza izin vermişti.  Çatal, yoksa ben
Sana 'kıyafetlerinden al! "




Bölüm XI

Ültimatom

Dale'in yüzü beyazlaştı; Bir an için sert oturdu, baktı, gözleri
Sanderson'a sıkıcı.  Sonra bir cebine uzandı, çizdi
Kirli zarf ve Sanderson'ın ayaklarına attı.

"Sen lanet olası akıllı bir çocuksun, sen değil mi?" İkiz etti.  "Ancak
Seni almaya çıkıyorum-bunu hatırla! "

"Ve bunu hatırlıyorsun, Dale!"

Sanderson, Dale Rode atının başındaydı.  Gözleri
Bastırılmış öfkeyle yanan, diğerinin tehdidi tarafından getirildi.
"Havzada yeni bir anlaşma olmaya gidiyor. Bundan sonra ben koşuyorum
Şeyler-bir kare koşuyorlar!  Herhangi bir yasa için herhangi bir faydam yok
Ama bu! "Altı atışçısının poposunu önemli ölçüde dokundu." Bir '
Çift A veya Nyland Ranch ile karışıklaşmaya giderseniz
Alacaksın-yukarıya! "

Dale, korkunç bir şekilde sırıttı.  Sonra atını kaburgalara attı ve sürdü
uzak.

Mary Bransford verandadaki pozisyonundan hareket etmemişti.  Sanderson
Dale'in uzaklaşmasını izledi, sonra Mary'ye gülümsedi ve eve girdi.
Mary onu takip etti.  Owen'ın oturma odasında durduğunu gördü ve onu
Face onun sürprizini gösterdi.

Sanderson açıkladı.  “Owen 'ben Dale'e çerçeveledim” dedi.  "Sen
işe yaradığını gördüm. "

"Dikkatli olacaksın, değil mi?" dedi.

"Deal," diye gülümseyerek Sanderson ısrar etti.

"Deal," diye tekrarladı, ona kızarmasını sağlayan bir bakış verdi.  O zaman o
Diğer odalardan birine girdi ve Sanderson ve Owen dışarı çıktı.
Ahırın köşesinde Sanderson durdu ve Owen ile karşılaştı.

"Yapacak bir açıklama var," dedi.  "Dale'i nasıl bildin
Will Bransford'dan babasına bir mektup vardı; Bir 'nereden bildin
O Dale, o marka kayıtlı boşluğa ismimi yazmamı istedi
Mektuptaki Will Bransford'un adıyla karşılaştırabilir mi? "

"Will Bransford bana böyle bir mektup yazdığını söyledi; bana bir mektup gösterdi
Will'in mektubunu nasıl düşürdüğünü ve Dale
onu almıştı.  Dale, yaşlı Bransford'un onu aldığını görmediğini düşündü
Mektup-ama Bransford onu gördü.  Ve dün gece gözetliyordum
Çubuk D ve ben Dale ve Silverthorn yemeklerini kulak misafiri oldum
Bu anlaşma. "

Sanderson rahatlama ile sırıttı.  "Şey," dedi, "
anlaşma eminim beni çok etkiledi. "Owen'a zihinselinden söyledi
kaybolan mektubun keşfinden sonra işkence
Dresser çekmecesi.  "Bundan sonra birlikte koşmalıyız," dedi
Owen.  "Bransford olacağım 'Bransford'un adı olacaksın. Mebbe
Aramızda bütün bir adam yapacağız. "

Barda D'de Dale Silverthorn'a kaşıyordu.

"O Will Bransford değil," diye açıkladı Dale.  "All O.K. adını imzaladı. 'Düzenli, mektupta olduğu gibi.  Ama aynı
Bransford değil.  Bransford'un içinde hiçbir gözü yoktu
Sanki varmış gibi.  O sinir için lanet bir buzdağı, 'daha fazla kavga var
Ondan bir grup Wildcats'tan daha fazla-eğer onu başlatırsan! "

"Aynı," diye gülümsedi Silverthorn, ipekle, "Çift A'yı alacağız.
Buraya bak ... "ve ikisi Dale'in masasının üzerine başlarını bir araya getirdi.




XII. Bölüm

Dale Moves

Alva Dale'in tutkulu bir nefreti yavaş yavaş Sanderson'ı sürüklüyordu.  Vardı
adamla yaptığı toplantının ilk gününde,
Dale'in ahırın önünde durduğunu gördü, Mary Bransford ve zorbalık ve
Peggy Nyland ve kardeşi.  Ancak o zaman, duygu
Sanderson, Sanderson'ın her zaman olduğu gibi sadece hoşlanmadığını hissetti
Başkalarına zorbalık yapmaya çalışan sevmeyen erkekler.

Sanderson'ın Dale'e olan nefreti ona hakim olmaya başlamıştı; oldu
diğer tüm duyguları ezici.  Suçluluk duygusunu köreltti
Mary Bransford'u aldatmada oynadığı bir kısım; Onu hissettirdi
Tedbir onu aldatmaya devam etmek için haklı.

Çünkü onun yardımı olmadan Mary çift A'yı kaybedecekti.

Sanderson her zaman bir kavgayı sevmişti ve yenilgi getirme ihtimali
Ve Dale üzerine karışıklık, nabzlarını zevkle sıçrayan biriydi.

Dale'in ziyaretinden sonra sabah kalktı, karıncalanma
heves.  Ve yine de yüzünde bir duygu belirtisi yoktu
Mary Bransford ile kahvaltıda oturdu ve ona bakmadı bile
Evi terk ettiğinde, atını monte etti ve o geçidi yukarı kaldırdı
Butte menzilin güney ucuna bölün.

Bütün sabah masa arazisi üzerinde dolaştı ve büyük bir şey ödedi.
geçit derinliğine dikkat ederek,
su tutmak, büyük havzanın uzak yerlerini dikkatlice taramak ve
Binaların yer aldığını belirterek.

Öğleden kısa bir süre sonra eve geri döndü ve Mary'ye geldi
mutfak.

"Şimdiye kadar sormayı erteledim," dedi yiyecekleri yerken
Mary onun önüne yerleştirildi.  "Babam ne kadar para bıraktı?"

"Çok fazla değil," dedi.  "Asla çok müreffeh değildi. Harika bir şey aldı
Beni okula göndermek için anlaşma ve sana gönderdiğim bin kendimi kurtardım
Bana verdi ödenekten.  Bence üç bin var
Okar'daki bankadaki babanın kredisine dolar. "

"Okar nerede?"

Hızlı bir şekilde ona baktı.  "Okar'ı hatırlamıyor musun? O küçük kasaba
Havzanın ağzının hemen ötesinde mi?  Neden, oradaydın çok fazla
Times, Will, Baba için işlerde.  Sen ne zaman okar için çok şey yoktu
buradaydık-sadece birkaç gecekondu ve bir mağaza.  Elbette hatırlıyorsun! "

Sanderson kızardı.  "Sanırım hatırlıyorum, şimdi bundan bahsediyorsun,"
yalan söyledi.  "Ama Okar'ın çok büyüdüğünü sanmıyorum."

"Okar önemli bir kasaba olarak büyüdü-bu bölgede" Mary
gülümsedi.  "Görüyorsun, demiryolu büyümesini sağladı. Şimdi oldukça
büyük ve bir banka ve bir düzine veya daha fazla mağazası var.  Bu bir depo
büyük bir bölüm için malzeme ve demiryolu şirketi büyük inşa etti
orada corrals.  Silverthorn adında bir adam-ve Alva Dale-yöneticiler
Okar, şimdi. "

"Silverthorn kim?"

"Demiryolu şirketi ile bağlantılı-bir destekçi veya
o karakter.  Okar'ın patlaması yapmaya çalışıyor.  O var
Havzada çok fazla arazi aldım. "

"Araziyi ne istediğini biliyor musun?"  Sanderson ona gülümsedi.

"Spekülasyon amacıyla, sanırım. Eğer su alabilirse ----"

"Anladın," dedi Sanderson.  "Ama su almayacak.
Su, çift A'ya aittir-bana bir '.  Bir 'gidiyoruz'
kendimiz sat. "

"Demek istiyorsun ..." Mary başladı.

"Bir sulama barajı inşa edeceğiz-tüm düzeltmelerle.
Sen ve ben. "

Kız dik oturdu, gözleri parlak ve istekli.  "Sence yapabilir miyiz
Yap? "Fısıldadı. "Sence bana üç binle güvenebileceğini mi düşünüyorsun baba
sol?  Bir 'İpotek A-İhtiyacımız Olursa'
Daha fazla para? "

"Neden," diye ilan etti, nefes nefese, "Double A sizin-
Gördüğünüz gibi uygun.  Denemek istiyorsanız-ve bir şans olduğunu düşünüyorsanız
Kazanın-neden, neden-git! "

"Sen bir tuğlasın!" sırıttı Sanderson.  "Topu yuvarlamak için başlayacağız '
hemen."

Sanderson ona verdiği güçlü kucaklamadan kaçamadı, ama yaptı
Dudaklarından kaçmayı başardı ve evden kızardı ve
sırıtarak.

Okar'a geldiğinde öğleden sonra geç kalmıştı.  Barney Owen ile birlikte
o.  İkisi kasabaya girdi, önündeki bir otostop rayından ayrıldı
önünde bir işaret olan bir bina:


  Okar oteli


Okar gelişiyordu-Mary Bransford'un dediği gibi.  Kuzeybatıda
Havzanın köşesi genişledi, iki omuz arasında yayıldı
dağlar ve büyük bir seviyeli araziyi karşılamak
sonsuz.

Okar, kel düğmesini kaldıran dağın dibinde yatıyordu
Havzanın ağzının doğu tarafı.  İki ışıltılı çelik çizgisi
Doğuya doğru olan mesafenin belirsizliğinden geldi Okar'ın
binalar ve batıya doğru aynı derecede uzak bir belirsizliğe geçti.

Okar çevresindeki ülke sığırlara adanmıştı.  Sanderson pratik
Göz ona bunu söyledi.  Okar'ın sınırlarından yayılan zengin otlak
kasabayı ve demiryoluna getiren güçtü
Okar'ı kalıcı hale getirirdi.

Ancak Okar kalıcı görünmüyordu.  Bu tür
Batı ovalarının ortalama inek kasabası-yapay ve kaba.  Onun
binalar çerçeveydi, aceleyle birlikte çaldı,
Öncü içgüdünün güçlü olduğu bir insanın acelesi ve
zorlayıcı-görünüşler için hiçbir şey umursamayan, ama güçlü bir şekilde savaşan
servet ve ilerleme için.

Okar üzerine yenilik damgası vardı ve atmosferinde
heves ve ticarileşmenin ateşi.  Okar ticaret martıydı
Ülkenin bazı eski dünya eyaletlerinden daha büyük bir bölümü.

Binalarının önündeki otostop raylarını saçmak çeşitli
Araçlar-Meksika yükcülerinin ağır vagonları, hafif kova tahtası
Cattleman'ın ve evin çayırlı geminin.
Araçlarla karışmak,
çeşitli ayak işlerinde kasabaya sürüldü; Ve şirkette Corrals
Birçok sığır sevkıyat bekliyor.

Sanderson, bir göz atmak için otostop rayında atının yanında durdu
Okar.

Bir sokak vardı-iki dar tahta ile geniş ve toz bantlı
onu süpürüyor.  Binalar-çoğunlukla bir hikaye-
İlgi Sanderson, çünkü türlerini birçok kez görmüştü ve onun
İlgi halkı merkezli.

"Mezar taşından farklı," dedi Owen'a ikisi otele girerken.
"Mezar taşı sığırdır-Okar sığır ve iştir. Ben bir çeşit
sığır daha iyi. "

Owen sırıttı.  "Sığır, Okar'ın bazı adamları için çok yavaş" dedi.
"Burada her biri öldürmek için figür var
Gün-Finantial olarak.  Büyük bahisler kazanan kumarbazlar, tedarik bayileri şarj
eşyalarının değerinin yirmi katı; muazzam isteyen bir bankacı
parasına ilgi; Demiryolu şirketi içindeki her şeyi
görme-ve Silverthorn ve Dale tüm araziyi ve
Su hakları.  O kısa, şişman adam küçük oyun kartları
o masada bir tane mi? "

Barroomun arkasına yakın bir masa belirtti, bir
ince, dar bir katip olduğu odadan açılan kemer
Yüz ve bir uyarı gözü kaba bir masaya başkanlık etti.

"Bu Maison-Tom Maison, Okar'ın bankacısı.
Büyükanne anlaşmadan bir dolar kazanabileceğini düşünüyorsa. "
Owen sırıttı.  "O, para ödünç almayı düşündüğün adam-
Barajını inşa et. "

"Yarın onunla konuşacağım," dedi Sanderson.

Odalarında Sanderson seyahat lekelerinin bir kısmını çıkardı.  Daha sonra,
Owen'a onu alacakaranlıkta göreceğini söyledi, sokağa çıktı. Okar, Sanderson'da hayat ve aktivite ile uğultu yapıyordu
Tahta yürüyüşüne başladı.  Okar'da Ruhu
Batı olacak-yapacak yoğun koşuşturma ve hareket
kasaba, kardeş şehirlerinin çoğu kadar büyük ve güçlü.

Tahta yürüyüşündeki kalabalığın içinden geçerek Sanderson
bir adamla çarpıştı.  Sırıttı, diğerine bakmadan özür diledi,
ve yoluna devam ediyordu,
Geçtiği binanın kapısı.

Alva Dale kapının hemen içinde duruyordu, onu izliyordu ve
Sanderson'ın bakışları dale ile sırıttı.

Sanderson'ın dudakları hor gördü.  Kendi gülümsemesi Dale ile eşleşti
düşmanlığının kalitesinde.

Sanderson, birisi onu ağır bir şekilde vurduğunda geçmek üzereydi.
omuzlar.  Kaba tahta cephesine karşı sendeledi ve sarıldı
neredeyse dizlerine gidiyor bina.

Kendini sabitleyebildiğinde, elini kalçasına çekti.  Ayakta
Yanında, kötü niyetli bir şekilde sırıtarak çarpıştığı adamdı.

Adamın sağ elinde bir tabanca vardı.

"Bana çarp, mısın-SHorthorn'u buldun!" adamı gibi küçümsedi
Sanderson döndü.  Tutarsızca küfür etti.  Ama yapmadı
film çekmek.

Elindeki silah merakla sarkmaya başladı, parmaklar onu tutuyor
Stoktan yavaşça kayıyor.  Ve adamın yüzü-ince ve
Dikişli-Üzerine bronzluğun altında tebeşir gibi.  Gözleri, Furtive
ve kurt, şaşkınlık ve tanınma ile şişkin ve ağzı
boş bir şekilde açıldı.

"Deal Sanderson!" Dedi, zayıf bir şekilde.  "Tanrım! İyi gitmedim
Yon'a bak!  Yanlış pew'deyim, anlaşma, 'Eminim hiçbirini istemiyorum
Senin oyunun! "

"Dal Colton," dedi Sanderson.  Sesi soğuktu ve hatta
diğer silahını izledi.  "Beni tanımıyordum, ha? Ama sen öyleydin
Figurin 'Pluggin' Me. "

Adama yakın yürüdü ve yüzünü diğerine yakın sıkıştırdı,
düz bir çizgide dudaklar.  Colton'ın en çok biri olduğunu biliyordu
Tombstone yakınlarındaki ülkenin bölümünde vicdansız "katiller".

"O zaman kimin arıyordun?" Sanderson'ı istedi.

"Sen değil-bu bir cinch!" diğerini sırıttı, gergin bir şekilde kıpır kıpır
Sanderson'ın bakışları.  Sanderson'a fısıldadı, çünkü ikincisinin gözlerinde
Konuyu en alttan elemek için soğuk bir çözüm belirtisi gördü:

"Buraya bak, kare; eminim oyununun hiçbirini istemiyorum. İşler
Bir süredir benim için sorta offish'e gidiyor, yani bir adamla tanıştığımda
önce bana Will Bransford adında bir adam 'git' dememi söyleyen-pointin '
Sırtın döndüğünde bana dışarı çıkıyorsun-onu kaldırıyorum.  Ben değildim
figüre '---- "

"Sana Bransford'u almanı kim söyledi?" Sanderson'ı istedi.

"Dale adında bir adam," diye fısıldadı Colton.

Sanderson hızla döndü.  Dale'in hala kapıda durduğunu gördü.
Dale soğuk bir şekilde sırıtarak Sanderson, ne olduğundan şüphelendiğini biliyordu
Colton tarafından fısıldadı.  Ama Sanderson hareket etmeden önce Dale'in sesi
yüksek sesle ve yetkili olarak yükseltildi:

"O adamı tutukla-Quick!"

Sanderson'ın arkasındaki bir adam öne geçti ve Sanderson'ı etrafta döndürdü
hareketin itici gücü.  Dengesinden uzakta Sanderson üç gördü veya
Diğer dört adam Colton'a doğru dalıyor.  Colton'ın silah için ulaştığını gördü
Daha önce kılıf olmuştu; Silahın elinden çaldığını gördü.

Dört adam Colton'u ele geçirdi ve kavrayışında çaresizce mücadele etti.
Sürüklendi, yüzü geriye bakarken malign bir şekilde çalışıyor
Dale.

"Çift çapraz!" diye bağırdı; "Sen lanet olsun, Coyote Grinnin!"

Bir kalabalık toplandı; Sanderson, Dale'e doğru yol aldı ve
onunla yüzleşti.  Sanderson'ın yüzü öfkeyle beyazdı, ama sesi
Dale'den önce dururken soğuk ve sabit.

"Öyleyse böyle çalışıyorsun, değil mi Dale? Sana ne olduğunu vereceğim
Silahını hemen çekersen Colton'a ödeme yapmaya gidin! "

Dale'in gülümsemesi çılgınca küstahtı.

"Bah!" "Ben yasanın bir memuruyum. Bir düzine benim
Erkekler tam arkanda!  Silahını çek!  Daha iyi bir şey istemem
Seni delmek için bir bahanem var!  Sanderson, ha? "Güldü." Şey,
Seni duydum.  Kare anlaşma, ha?  Ve işte buradasın, Masqueradin '
Will Bransford!  Bu oldukça ilgi çekici bir durum olmak için
Çift a ne zaman işler gidiyor, ha? "

Tekrar güldü, acımasızca ve sırtını Sanderson'a çevirdi,
mağazaya kayboluyor.

Sanderson arkasına baktı.  Birkaç adam onu ​​izliyordu,
yüzler ayarlanmış ve belirlenir.  Sanderson onlara sırıttı ve devam etti
Kesilen sokakta yürüyüş.

Ama Alva Dale'e olan nefretine bir şeyler eklendi-bilgi
Bu Dale, herhangi bir bahane ile onu öldürmek için uğraşmazdı.  Sanderson's
Grin yürürken büyüdü, çünkü
ona karşı böyle kötü niyetleri barındırdı ve onlar ----

Ama Dale daha güçlü bir antagonistti ve gücü ve otoritesi vardı
onun arkasında.  Yine de, ruhu düşmemiş, Sanderson'ın sırıtarak büyüdü,
Belki daha korkunç olsa da.  Şimdi tamamen değdi, şimdi
korumayı umduğu kadının aldatılması; Onun kavgası değildi
ama onun.  Ve savaşı iyi hale getirecekti.




Bölüm XIII

İşe yarayan bir arsa

Sanderson, tahtadan ayrıldı ve bir avludan demiryoluna kesildi.
İstasyona ulaşana kadar rayları takip etti.  Onun sorusuna
İstasyon acentesi, Dave Silverthorn'un bulunabileceğini bildirdi.
Binanın ikinci katındaki ofisi.

Sanderson yükseldi.  Cam kapı üzerine bir işaret Silverthorn'un adını taşıyordu.
Sanderson çalmadan girdi.

Silverthorn, odanın uzak bir köşesindeki bir masaya oturuyordu.  O
Sanderson kapıyı açarken yukarı baktı ve kısa süre içinde dedi ki:

"Peki-bu nedir?"

Sanderson odayı geçti ve masanın yanında durdu.  Anında
Hiçbir insan konuşmadı.  Sanderson, orta boylu bir adamı daha çok gördü
Çok yönlü mide, eğimli omuzlar ve şık, iyi beslenen bir
dış görünüş.  Yanakları dolu ve florid, dudakları büyük ve gevşekti;
Gözleri soğuk, hesaplıyor ve sert.

Silverthorn, güçlü bir yağsız, geniş omuzlu genç bir adam gördü
çene, sağlam bir ağız ve onu sabit, sarsılmaz bir şekilde sabitleyen bir göz
faiz.

Sanderson'ın gözlerindeki parıltıyla Silverthorn,
Güçlü, karşıt bir gücün varlığı ve yavaş, derin bir nefes aldı.

"Kuyu?" Dedi, tekrar.

"Sen Dave Silverthorn?"

Diğeri başını salladı.  "Sizin için ne yapabilirim?" sorguladı.

"Ben konuşurken dinleyebilirsin," dedi Sanderson.

"Ben Will Bransford, çift A'dan duydum
Bir 'Alva Dale'in Çift A'nın başlığından sonra olduğunuz kaynaklar
Su haklarını istiyorsun.  Onlara sahip olamazsın.  Bir 'başlık
Double A benimle kalıyor.  Bunu anladın mı?  Ben tutmaya gidiyorum
mülk.

"Yasayı dengeleyebileceğini duydum-bu senin işin. Ama sen
Yasayı çift A'ya girecek kadar dengeleyemem.
Senin için kendi yasamla geliyorum! "
önemli ölçüde.

"Hepsi bu," diye bitirdi.  "Anladığınızdan emin misin?"

"Mükemmel," diye yanıtladı Silverthorn.  Sevimsizce gülümsüyordu, onun
Yüz lekeli ve karışık korku ve öfke ile şişirilmiş.  "Ama yapacağım
Bunu anlıyorsunuz: Tehditlerinizden korkmuyorum.  Zorbalık yapamazsın
Ben.  S. ve M. Railroad, türünüzle birden fazla
vesilesiyle.  Burada büyük bir bölüm geliştirme fırsatı var
arazi ve şirketim bunu yapmak demek.  Ancak adil olmak istiyoruz.
Başlığınızı çifte A'ya satın alacağız. Bunun için ne kadar istiyorsunuz? "

Sanderson sırıttı.  "Çift A satılık değil. Satmazdım
Bir milyon için sana!  Ucuz dolandırıcılar yapmanız gereken her şeyin
istediğiniz her şeyi almaktır.  Sana olduğumu söylemek için durdum
oyununuza akıllıca, 'temsil ettiğim bir yasa dağınık değil
Bir teknik süreç açılarıyla.  Doğrudan bir kareye koşar
her yerde ele al.  Hepsi bu, Bay Silverthorn. "

Döndü ve dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı.

Okar'ın bankacısı Tom Maison ile konuşmasını amaçlamamıştı.
Ertesi sabaha kadar.  Ama Okar'ın sokağına döndükten sonra
Maison'u kaldırımda gördü.  Bankayı takip etti, gördü
Banka binasının ön kapısına girer ve birkaç dakika sonra
Maison'ın karşısında bankacının özel odasındaki bir masada oturuyordu.

Maison kısa ve tıknazdı, nefes darlığı, macun tenli.

"Bransford, ha?" dedi, Sanderson'a keskin bir şekilde bakarak
masa.  "H'm. Babana çok benzemiyorsun."

"Ben de onun gibi davranmıyorum," diye gülümsedi Sanderson.  "Örneğin,"
Bankacının hızlı görünüşüne devam etti, "Babam yavaştı; hayatta değildi
fırsatlarına.  Demiryolunun gelmesinden bu yana ne kadar zaman geçti
Okar? "

"Beş yıl."

"O zaman babam olması gerekenden beş yıl daha yavaştı.
Havzaya suyun ne yapacağını görmek.  O yapmadı-onu sol
Benim için."

"Ne demek?" diye sordu Maison, Sanderson duraklatılırken.

"Double A Suyu havzaya dönüştürmek istiyorum.
Seni görmek için buraya geldim.  Çift A'ya ipotek etmek istiyorum
sınır; Bir baraj, sulama kanalları, kilitler, bir 'inşa etmek istiyorum'
onunla birlikte gelen her şey.  Bir yığın para alacak. "

Maison yansıttı.  "Ve onu tedarik etmemi istiyorsun," dedi.  "Evet, bu
Proje büyük bir miktar gerektirecektir.  !  -
Projeyi kendiniz ele almaya çalışın, Bay Bransford? "

"Ben bir 'Mary Bransford. Bir mühendis kiralayacağım."

Maison'ın yanakları bir önemsemeyi kızdırdı.  İlgiyi hafifçe kaybetmiş gibiydi.

"Bir adamın çok büyük bir şey olduğunu düşünmüyor musun?
Tap-Bir kadın tarafından mı? "Sanderson'a yumuşak bir şekilde gülümsedi." Ben var
Havzadaki su durumu düşündüm.  Bence bu
başarıyla çözülebilir.

"Neden bir şirket organize etmiyorsunuz-etkili ve etkili bir şirketi gör
Silverthorn ve Dale gibi güçlü adamlar ve-myself.  Yayınlayabiliriz
Stok, biliyorsun.  Her biri belirli sayıda hisse alır-ödeme
Onlar için, elbette ve sizi büyük bir bloğa sahip olmak
-Say-yüzde yüz.  Organize edebiliriz, memurları seçebiliriz ---- "

"Bir" beni dondur, "diye gülümsedi Sanderson.

Maison oturdu ve ziyaretçisine kibirli bir şekilde baktı.

"Kimse dürüstlüğümü sorgulamadı," dedi.

Sanderson ona gülümsedi.  "Ben de yapmıyorum. Ama ona yalnız oynamak istiyorum
el."

"Korkarım bu tür bir projeyle ilgilenmeyeceğim" dedi
Maison.

Maison _would_ ilgilendiği düşüncesi-kamuya açık değil, ama
Özel olarak-Sanderson sırıttı.  Sırıtış Maison'u kızdırdı; Ortaya çıktı
soğuk bir şekilde gülümsüyor.

"Zaman ayırdığım için üzgünüm, Bay Bransford," dedi.
ziyaretçisini reddediyor.

Sanderson pes etmedi.  "Babam bankanızda biraz para bıraktı,"
dedi; "Onu alacağım."

"Kesinlikle," dedi bankacı.  Boşa para aldı ve koydu
Sanderson'dan önce.

"Miktar üç bin iki yüz," dedi.  "Sadece doldur
Out ve adınızı imzalayın ve yon paraya sahip olabilir. "

Sanderson imzalamadı; Oturdu, boşa bakarak aniden
Bir kez daha zahmetli "Bransford"
İmza onu bir ikileme sokmuştu.

Kuşkusuz Maison, Silverthorn ve Dale bu konuda konfederasyonlardı
Madde ve Dale'in kayıt iddiasını imzalaması konusunda ısrar bir
Bransford imzasının bir kopyasını almak için sadece alt fuar.
onun için sorun çıkar.  Sanderson'da adamların şüphelendiği
O ve Maison'a gözlerini kaldırırken soğuk bir şekilde sırıttı.

Maison onu keskin bir şekilde izliyordu; Ve Sanderson'ı görünce floş
Ona bakmak, ikincisini şüphelerinin olmadığına ikna etti
temel olmadan.

Sanderson, otelden neredeyse hiç ayrılmadığını bilseydi
Adam Maison'a fısıldadı; Ve Maison adama şöyle dedi: "Hepsi
Doğru, aşağı ineceğim ve onu bekleyeceğim, "Sanderson daha fazlası olamazdı
Maison'ın siflini doğru bir şekilde yorumladı. Sanderson'ın sırıtarak korkunç büyüdü.  "Bu bir çerçeve," dedi kendine.  Onun
Grin satürnet büyüdü.  Kalktı, çekilmeyi boşalttı ve sıkıştı
bir cebinde.

"Bu gece burada parayı seviyorum," dedi.  "Olmayan bir adam için
Uzun zamandır kasabaya gittim, çok fazla cazip olurdu yankin '
Bana. "

Dışarı çıktı, Maison'u bir pencereden izlemesi için bıraktı
Yüzünde üzüntü.

Sanderson caddede otele doğru yürüdü.  Owen olurdu
Maison'u yenecek olan sabahtan önce boşalma boşluğunu imzalayın
kimliğe bürünme kanıtı kazanmayı planlayın.


Sanderson Silverthorn'un ofisinden beşten fazla gitmemişti
Dale girdiğinde dakikalar.  Silverthorn masasında oturuyordu
Kırbaş, yüzü içinde büyük, ağır çizgilerle solgun
Sanderson ile yaptığı röportaj.

"Bransford buradaydı!" Dale, Silverthorn'a bakarak tahmin etti.

Silverthorn başını salladı.

"Kibirli hissetmene gerek yok," diye güldü Dale; "Beni görecekti
fazla."

Dale daha önce bir süre sokakta olanlarla ilgili ve
Silverthorn'un kaşları derinleşti.

"Hiç düşünemediğin zamanlar var, Dale!"
ilan etti.  "Bundan sonra, bir şey yapmaya karar verdiğinizde beni gör
İlk-ya da Maison.  Şu anda olmasını istediğimiz son şey
Bu sahte Bransford'u öldürdü. "

"Neden?"

"Las Vegas'tan onun beyannamesini gönderdiğini söyledi
kimliğini kurmak ve mahkemenin kabul ettiğini.  O
Konuyu-ya da olmadıkça-kanıt alabiliriz
aksine.  Ve eğer bu kanıtı almadan ölürse
başından sonuna kadar."

Dale, "Dyin 'işleri bizim için emin hale getirecekti."  "Mary
Bransford'un herhangi bir iddiası olmaz-
Bransford. "

"Bu adam aptal değil," diye açıkladı Silverthorn.  "Diyelim ki akıllıca
O, o olabilir ve mülkü kıza istedi.
Nerede olurduk, onun olmayacağını kanıtlayamayız
Bransford? "

Dale meditasyon yaptı.  Sonra alaycı bir yüz yaptı.  "Bu doğru," o sonunda
kabul etti.  Bir boşluk jest yaptı.  "Sanırım yapmana izin vereceğim
Bundan sonra plan. "

"Pekala," dedi Silverthorn.  "Morley'i taktın mı
Barney Owen? "

"Owen bu Bransford adamından birkaç dakika sonra güçlü gidiyordu
Onu terk etti, "diye sırıttı Dale.

"Tamam," dedi Silverthorn, "planladığımız gibi devam et.
Arkadaşımız öldürme. "


Sanderson otele girdiğinde katip ofiste yalnızdı
Kayıt üzerinde düşünmek.

Dusk düşmüştü ve ofisteki ışık oldukça loştu.  Başından sonuna kadar
Ofisi salonla birleştiren kemer, geniş bir ışın geldi
Bir dizi gazyağı lambasından ışık.  Verilen kemerin ötesinden
Seslerin vızıltısı ve gözlük kırılması; içinden bakarak
Sanderson açılışı, barroomun kalabalık olduğunu görebiliyordu.

Sanderson ofisten giden merdivenleri monte etti.  O gittiğinde
Owen, ikincisi Sanderson'a harcama niyetinin olduğunu söylemişti
Arkadaşının okumaya geri dönmesine kadar.

Ancak Owen odada değildi.  Sanderson merdivenlerden indi,
Salonun içine giden kemere yürüdü ve içeri baktı.  İçinde
Barroomun arka köşesi Owen'ı gördü, bir masaya oturdu
Birkaç erkek.  Owen'ın yüzü kızardı; Yüksek sesle konuşuyordu ve
abartılı bir şekilde.

Sanderson, Owen'ın iştahına ilişkin ona ne söylediğini hatırladı.
Güçlü bir likör, Owen'ın bir
ifşa edilirse, Mary Bransford'u ellerine teslim edecektir
düşmanlarından.

Sanderson'ın kanı öfke ve tiksinti ile isyan etti.  Barroomu geçti
ve Owen'ın arkasında durdu.  İkincisi onu görmedi.  Adamlardan biri
Owen ile Sanderson'ı gördü ve acımasızca baktı ve
Smilingly dolu bir bardak kehribar renkli likörü Owen'a doğru itti.

"Yarı içmiyorsun, Owen," dedi. Sanderson uzandı, camı aldı, içeriğini yere attı
ve Owen'ı omuzdan kavradı.  Bakışları soğukkanlılığa çarpıcıyla tanıştı.

"Arkadaşım bu gece daha fazla içmiyor," dedi.

Tempter küçümsedi, vücudu sertleşti.

"Değil değil mi?" Kesin bir şekilde sırıttı.  "Onu tanımadığını düşünüyorum;
Viski bir balık suyu seviyor gibi seviyor. "

Çevredeki birkaç adam yüksek sesle girdi.

Owen sarhoştu.  Saçları büzüldü, yüzü kızardı ve onun
Gözler, o kadar mantıksız, savaşan bir ışıkla bleardı ve genişledi
Ayağa kalktı, dengesiz bir şekilde sallandı ve Sanderson'a baktı.

"Artık içmiyor musun?" Yüksek sesle istedi.  "Yapamam diyor ki? Bende
Çok para ve burada çok fazla içki var.  Kim içemeyeceğimi söylüyor
artık değil?"

Ve şimdi, ilk kez, Sanderson'ın durduğunu fark ediyor gibiydi
ondan önce.  Ancak bilgi sadece onu artırmak için görünüyordu
Çılgın bir öfke için savaşmak.  Sanderson'ın kısıtlamasından kırıldı
Kavrayın ve ayağa kalktı, sarıldı, Sanderson'a sırıtışla bakarak
Satir.

"Bak bana kim daha fazla içemeyeceğimi söylüyor!" alay etti, böylece
Odadaki neredeyse her adam ona bakmak için döndü, "Bu benim koruyucu
Melek Beyler-Will Bransford, Double A!  Will Bransford-HA,
Ha, ha!  Will Bransford!  Gel ona bak, beyler!  Diyor
Daha fazla içki içemem.  Double A'yı yönetiyor, Bransford.
Sana Bransford hakkında anlatabileceğim çok şey var-çok fazla!  O
değil ---- "

Maudlin konuşması kısaldı, çünkü Sanderson tarafına adım atmıştı
ve ağzının üzerine bir el koydu.  Owen mücadele etti, ayrıldı ve
bağırdı:

"Kahretsin, yalnız bırak! Bu insanlara kim olduğunuzu söyleyeceğim.
Sen ---- "

Yine konuşması durdu.  Bu sefer yöntem hızlı ve
kesin.  Sanderson ona doğru bir adım daha attı ve vurdu.  Onun yumruğu
Owen'ın çenesine indi, kısır bir şaplakla yankılandı! aniden
Düşen ve Owen buruştu ve yere battı
inert yığın.

Sanderson onun üzerine eğiliyor, onu odasına taşımaya hazırlanıyordu,
Bir kesinti geldiğinde.  Büyük bir adam, çizilmiş altı atıcı ile,
Sanderson'ın tarafına adım attı.  Bir düzine daha ileri itildi ve durdu
Onun yanında, kalabalık geri döndü, Sanderson hareketi hissetti ve
Owen'ı hala yerde bırakarak dik durdu.  Düşmana bir bakış
Etrafındaki yüzler Sanderson'ı adamların tasarımla orada olduğuna ikna etti.

Çizilmiş tabanca ile adamın yüzüne kadar sırıttı.

"Çerçevelik, ha?" dedi.  "Oyun nedir?"

"Dave Silverthorn'a bir silah çekmek istiyorsun-ofisinde.
Ben bir şerif yardımcısıyım, 'Senin için bir emrim var.  Görmek ister misin? "

Sanderson cevap vermedi.  İşte Dale'in gücünün bir tezahürü ve
hırs.

Ücret, onu ondan mahrum etmek için tasarlanmış sadece bir alt fuardı.
özgürlük.  Sanderson'ın gönderme niyeti yoktu.

Milletvekili Sanderson'ın gözlerinin parıltısında direniş gördü ve o
keskin bir şekilde konuştu, uyarı bir şekilde:

"Komik bir iş denemeyin; burada bir düzine adamım!"

Sanderson yüzüne güldü.  Acı çekerek ileriye doğru akın etti
hareketle.  Milletvekilinin cesedi ileri iki katına çıktı-Sanderson'ın yumruğu
midesine sürülmüştü.  Silahı yere çarptı; O
uzandı, onu kaçan ve vuran Sanderson'ı kavramaya çalıştı
yukarı doğru.

Milletvekili yere kaydırdı ve Sanderson masanın yanında durdu, onun
Milletvekilinin takipçilerini tehdit eden silah.

Sanderson hızlı çalışmıştı.  Muhtemelen milletvekillerinin adamları beklemişti
Sanderson'dan direnç yok, ya da onlar şaşkına dönmüşlerdi
liderlerini hareketsiz bıraktığı hız.

Bunlardan hiçbiri bir silah çizmemişti.  Sanderson'ı sessizce izlediler
Onlardan uzaklaşmaya başladı, hala tabancasıyla kapladı.

Sanderson Owen'ı terk etmeye karar vermişti; Adam bir hain kanıtlamıştı ve
Herhangi bir düşünce bekleyemedim.  Owen konuşabilir-Sanderson
konuşmasını bekliyordu; Ama özgürlüğünü tehlikeye atmayı düşünmedi
öğrenmek için kalarak. Dikkatli bir şekilde geriye doğru adım attı, çünkü bazı adamların başladığını gördü
huzursuzca hareket et.  Onları uyardı, tabancasının namlusunu salladı
İleri geri, arkasındaki kalabalık geri çekilirken ayrıldı.

Birisi onu taktığında bir düzine adım atmıştı.  Geriye düştü
Omuzlarına inmek, sağ dirseği tahtaya sert vuruyor
zemin ve tabancayı elinden vuruyor.

Adamların ilerlediğini gördü ve ulaşmak için umutsuz bir çaba sarf etti
ayakları.  Ama başarılı olamadı.  Birkaç zaman dizlerinin üzerindeydi
Kendilerini ona atan adamlar onun üzerine indi.  Onların kombine
Kilo onu yere ezdi, ama kitleden fırladı ve
Ayağa kalktı, etrafında gördüğü yüzlere çarparak, endişelenerek
Erkekler ve yon, vahşice sarılırken onları onunla sürüklüyor
üzerine yağmur yağan darbeler.

Kendini neredeyse özgürleştirmişti; Bir adam hala ona yapıştı ve o
adamı sallamaya çalışmak, ona etkili bir şekilde vurabilir, ne zaman
Kafasına büyük bir ağırlık düşüyor gibiydi, siyahlık onu kuşattı,
Ve yere yüz yüze çıktı.




Bölüm XIV

Coyote'un tee sesi

Sanderson bilincini geri kazandığında sırtında yatıyordu
Tahta kat.  Başı parçalanmış gibiydi, baş döndürücü ve
Zayıf, ama oturdu ve etrafına baktı.

Sonra Wanly sırıttı.

Hapistedeydi.  Önünde ağır, çubuklu bir kapı vardı; onu çeviriyor
Kafa arkasında demir grevi bir pencere gördü.  Kapı ve pencere ayarlandı
ağır taş duvarlarda; Dar bir demiryolu seti ile iki taş duvar diğer iki taş duvar
Bunlardan birine karşı, her iki tarafta boş bir şekilde yükseldi.

Sanderson kalktı, sarıldı ve pencereye gitti.  Karanlık gelmişti;
Okar'ın ışıklarının titrediğini ve ona göz kırptığını görebiliyordu
Caddeyi süpüren binalar.  Çeşitli sesler ona ulaştı
Kulaklar-Okar'ın vatandaşları kendilerinin tadını çıkarıyorlardı.

Sanderson ışıkları uzun süre izlemedi.  Karyolaya yürüdü, oturdu
Kendini kenarında, dirseklerini dizlerinin üstünde dinledi ve çenesi
Ellerinin avuçlarını kaldırdı ve ona ne olduğunu yansıtıyordu.

Büyük mezhep faturalarında dört bin doları hatırlamak
Burroughs'un domuz kaleminden ayrılırken ona ödediği, eli gitti
belinin etrafındaki para kemeri.

Kemer ve para gitmişti!

Sanderson tekrar kalktı, kapıya doğru yürüdü ve aradı.

Ağır özellikli bir adam koridordan aşağı indi ve yakınında durdu
kapı.

"Uyanık, ha?" sırıttı.  "Dale eminim sana verdi-şimdi
O?  "Sanderson'ın dudakları sözleriyle düzleştirirken, ekledi.
"Seni ne yiyor?"

"İçinde biraz para olan bir kemerim vardı-dört bin. Ne oldu
BT?"

"Dört bin!" Adam jeer.  "Kafadaki çarpma hala
Seni etkiliyorum, sanırım.  Dört bin-shucks! "Güldü." Şey,
Bunu görmedim-eğer bu senin için herhangi bir teselli ise.  Eğer sahip olsaydın
Buraya geldiğinde eminim gördüm. "

"Beni buraya kim getirdi?"

"Dale ve onun ilk milletvekili-stummick'te dürttüğün adam
Okar oteli.  Bana cehennem gibi olmadığını söylüyorlar!  Dale ne var
Ag'in sen?  Senin hakkında biraz het olduğundan emin ol. "

Sanderson cevap vermedi.  Sırtını hapishaneye çevirdi ve yürüdü
Karyolaya, yine kenarında oturuyor.  Hapishanenin kokladığını duydu
aşağılayıcı bir şekilde, ama ona dikkat etmedi.

Sanderson'ın düşüncesinde öne çıkan Dale'in
parasını aldı.  Bunun sonuncusu olduğunu biliyordu-Dave itiraf etmeyecekti
alıyor.  Sanderson, dört bini kullanmayı amaçlamıştı.
Bir sulama projesini ikiye katlayın.  Üç bin ile birlikte toplam
Okar Bank'tan çizmek istedi, bir
İyi bir başlangıç.

Sanderson'ın karyolanın kenarında otururken bazı acı düşünceleri vardı,
Hepsi Dale, Silverthorn, Maison, Owen, Mary'nin etrafında merkezleniyor
Bransford ve kendisi. Yenildiğini fark etti
İlk olarak ona karşı olan güçlerle çatıştı, Owen döndü
hain, Mary Bransford'un pozisyonu şimdi bundan daha güvencesizdi
gelmeden önce olmuştu ve becerikli ile uğraşmak zorunda kaldı,
umutsuz ve vicdansız adamlar.

Ve yine de, orada karyolanın kenarında oturan Sanderson sırıttı.  .
sırıtma yüzünü çekici hale getirmedi, çünkü bir şey yansıttı
Ruhunu tutan soğuk, acı mizah ve vahşi tutku.


Ertesi gün öğlen Sanderson, hücresinin penceresinden dışarı bakıyor;
Kapıda bir ses duydum.  Silverthorn'un içinde durduğunu görmek için döndü
koridor.

Silverthorn ona yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Üzerinde, anlıyorum," dedi.  "Seni kabaca kullandılar, değil mi?
Bana biraz adım attığını söylüyorlar. "

Sanderson kasıtlı olarak sırtını çevirdi ve bakmaya devam etti.
pencere.

"Onurunuzda, ha?" Silverthorn'u küçümsedi.  "Pekala, sana söyleyeyim
bir şey.  Senin hakkında çok şey duyduk-Dal Colton ve Barney'den
Owen.  Morley-adamlarımızdan biri-dün gece owen,
Emirler ve Owen kasabanın her yerine bilgisini döktü.  Onun
Şimdi, Deal Sanderson olduğun için oldukça iyi bilinen
Mezar taşı yolu.

"Oyunun ne olduğunu bilmiyorum ama bence oldukça iyi
şimdiye kadar.  Sanırım Bransford'u taklit etme fikriniz vardı, umuyoruz
Mülkün bir dilimini almak için.  Denediğin için seni suçlamıyorum.  Oldu
Ondan kaçmadığını görmek için bize kalmış.

"Ama domuz oynamak istemiyoruz. Eğer bir noterden önce kabul edersen
Bransford olmayacaksın, seni dört bin dale geri vereceğiz
senden aldı, ek olarak size on bin verin ve güvenli davranışlar
ilçenin.  Bu sana çarpıyor mu? "

Sanderson cevap vermedi.

Silverthorn'un yüzü kızardı.  "Sen lanet olası bir aptalsın!" İkname etti
zehirli.  "Seni bin yıl boyunca burada hapiste tutacağız,
gerekli.  Daha da kötüsü yapacağız!

"Buraya bak!" Aniden dedi.  Ama Sanderson dönmedi.
Silverthorn bir kağıt salladı.

"İşte Okar Bank'ta üç bin çağrıda bulunan bir para çekme kayması
Will Bransford tarafından imzalanan iki yüz dolar.  Barney Owen
Dün gece para ve kumar ve içmek için havaya uçtu.  O olduğunu söylüyor
Bransford'un adını-emrinize göre-imzaluyorum.  .
Bu makaleye koyduğu imza,
Dale verdiğin kayıt defteri boş.

"Dale, Owen'ın bunu imzaladığını gördü. Bu yüzden olmayacağını biliyordu
Bransford.  Anlamak?  Maison, geri çekilmeyi imzaladığına yemin edecek
kayma ve parayı aldı.  Bransford olmadığını kanıtlayacağız ve
Yirmi yıl boyunca Las Vegas kalemine gideceksiniz!  Şimdi konuşalım
işletme!"

Sanderson döndü.  Yüzünde neşesiz bir sırıtma vardı.  Konuştu
yüksek sesle, hapishaneyi çağırıyor.

İkincisi Silverthorn'un yanındaki koridorda göründüğünde Sanderson
diğerine bakmadan ona hitap etti:

"İşin bir yığın değilsin, değil mi? Locoed bir çakal var
Barkin bana kapıdan.  Onu dışarı at, sen-
beni çok rahatsız ediyor. "

Kapıdan döndü, kendini karyolaya uzattı ve onunla
Silverthorn lanetlenirken duvarın yüzü dinlendi.




Bölüm XV

Dale bir ziyaret ödüyor

Gece yarısından kısa bir süre sonra Sanderson, karyolada uyuyordu.
Garip, kazıma gürültüsü onu uyandırdığında hücre.  Hala yatıyordu
uzun süre, sesin geldiğini keşfedene kadar dinlemek
pencere.  Sonra gizlice oturdu ve görmek için etrafa baktı, çerçeveledi
Gecenin yıldız ışığı kasveti, Barney Owen'ın yüzü, içeri bakıyor
ona pencereden.

Owen'ın görüşü Sanderson'ı öfkelendirdi, ama merakı onu
pencere.

Küçük adam demir çubuklara asılıyordu; Boyun kasları
Süzerek, yüzü kırmızı ve gözleri parlaktı.

"Şimdi konuşma!" Uyardı.  "Dökümün patronu uyanık ve o
duymak.  O odasında; Etrafta başka kimse yok. Anlatmak istedim
Sen onu aptalca çalacağım ve seni bundan çıkaracağım! "

"Neden?" Sanderson ile alay etti.

Owen'ın yüzü kızardı.  "Ah, bir şeyim olduğunu biliyorum ama
Seni aynı şekilde çıkaracağım.  Atlarımız ve silahlarımız var.
Hazır ol! "

Kaydı.  Sanderson ayaklarını hafifçe duyabiliyordu
Dışarıda kum.

Sanderson kıyafetlerine girdi ve hücre kapısında durdu.
Uzun bir süre ses duymadı, ama şu anda clank'ı yakaladı
bir kapı, ardından hızlı bir adım ve Owen daha önce koridorda duruyordu
Hücre kapısı, elinde bir grup anahtar.

Sözlü bir kelime yoktu.  Owen kapının kilidini açtı, Sanderson kaydı
Owen, ona Barrodunda kaybettiği altı atıcıyı geçti.
Okar Hotel ve ikisi gürültülü bir şekilde koridordan aşağı kaydı.

Bir dakika sonra Owen'ın getirdiği atları monte ediyorlardı ve
Kısa bir süre sonra, eteklerden uzakta gölgeler gibi hareket ediyorlardı
Okar.

Büyük havzada iyi olana kadar her ikisi de konuştular.
Ve sonra Sanderson kısa süre içinde dedi:

"Silverthorn bana her şeyi gazladığını söylüyordu. Hissediyor musun
Üzerinde daha mı iyi? "

Owen'ın başı atının yeleğine büküldü; çenesi ne zaman göğsündeydi
Cevap verdi:

"Gel ve beni öldür."

"Cehennem!" Sanderson'ı patlattı, iğrenç bir şekilde.  "Gelecek bir şey olsaydı
Senin için Killin senin için çok iyi olurdu.  Hiçbir şey yapmadın
Ben, aptal acı çekiyorsun-bir şey değil!  Ne yaptın?
Mary Bransford.  Dale'i bir 'Silverthorn Grabbin' the Double gördüğünde
A, bir 'Mary Bransford' uzaklaşıyor, evsiz-
pişmanlık, mebbe-eğer senin içinde hiç bir adam varsa! "

Owen kıvrandı ve inledi.

"Bu viski-lanetli viski!" Fısıldadı.  "İzin veremem
Yalnız-onu seviyorum!  Ve bir kez tadına baktığımda, ben gittim --- ben bir
Stark, bakan deli! "

"Buna yemin ederim," diye kabul etti Sanderson.

"Kimseye bir kelime söylemek istemedim," diye bağırdı küçük adam.  "Yapmak
Mary Bransford'a zarar vermek için her şeyi yapacağımı düşünüyorsun-yaptıktan sonra
Benim için?  Ama yaptım-bunu yapmalıydım.  Dale yaptığımı söyledi, Silverthorn
Yaptığımı söyledi ve sen yaptım diyorsun.  Ama hatırlamıyorum.  Silverthorn dedi
Okar bankasından biraz para için bir makbuz imzaladım-üç bin,
garip.  Hatırlamıyorum.  Oh, ama ben-- "

"Kendinize isimler çağırmak sizi önünüzde olduğun yere geri getirmeyecek
Kendini aptal yerine koydu, "dedi Sanderson ona acıma."
Sana ne düşündüğümü söyle, hislerimi çok rahatlatmayacak
Çünkü gevşek etrafında yeterince sözler yok.

"Bilmek istediğim şey şu: Temiz lokoya mı gidiyorsun yoksa hatırlıyor musun
Sana olan bir şey var mı?  Çektiğin parayı kimin aldığını biliyor musun
bankadan mı? "

"Dale," diye yanıtladı Owen.  "O vardı, çünkü onu saydığını hatırlıyorum
Otelin arka odası.  Daha fazlası da vardı; Onun söylediğini duydum
Silverthorn Toplamda yaklaşık yedi bin vardı.  Silverthorn aradı
Hepsini bankaya geri koyması için, ama Dale yeterince olduğunu söyledi
Pay-roll'ini karşılaması için-adamlarına çok fazla geri ödeme borçlu.
Onu yanına aldı. "

"Dört binim," dedi Sanderson, kısa süre içinde.

"Senin mi?"  Owen soluk.

"Dale para kemerimi kaldırdı," diye döndü Sanderson.  "Ne olduğunu merak ediyordum
Onunla yaptı.  İşte bu. "

Acımasız bir sessizliğe nüksetti ve Owen tekrar konuşmadı.

Bu tarzda birkaç mil sürdüler-Owen atını tutuyor
Sanderson'ın biraz arkasında, diğerlerinin yüzündeki bakışları,
pişmanlık ve kaygı ile beyaz.

Sonunda Sanderson'ın güldüğünü duydu ve sesi onu gıcırdattı
İktidarsız acı içinde dişler.

"Sanderson," dedi, "Üzgünüm."

"Tabii," diğerini geri döndürdü.  "Eğer buna oldukça uymamış olsaydım
Daha önce büyü, yola geri döneceksin, biraz çakal gelmesini beklersin
'Akşam yemeğini al' boyunca.

Uzun süre sessizce sürdüler.  Nazik eğimine geldiler
havza ve tırmanmaya başladı. Bir düzine kez Owen Sanderson'a yaklaştı, dudakları titriyor
Unuttered kelimeler, ama konuşmadan her geri düştü.  Onun
gözler, büyük, sessiz adamın arkasına ibadetle sabitlendi
O, endişe ve merakla parlıyordu.

Gri öncesi zamanın hayalet karanlığında
Dawn, çift A'yı gözden geçirdikleri ufukta görünür
Ranchhouse.

Sanderson hala liderlik ediyordu.  Ranchhouse vizyonu üzerine patladı
Atı, çiftlik evi hakkındaki görüşünü gizleyen bir yükselişe geçti.
Ve gördü, açıkça özetlendi.

Gülümsediği yükselişin yamacından aşağı inerek.  Çünkü bir ışık vardı
Ranchhouse pencerelerinden biri.  Mary, Hesabında Burn bırakmıştı,
Divine.

Durdu ve Owen'ın yanına gelmesine izin verdi.

"Mary bu gece bu anlaşmayı duymayacak," dedi küçük adama.
"Peep değil mi?"

Bir cevap beklemeden ilerledi.

Belki de,
Uyuyan Sanderson, Corral kapılarında dikkatli bir şekilde söküldü ve,
Owen'ı kendi atını bırakması için bıraktı, eve doğru yürüdü,
Gizli bir şekilde, çünkü kızı uyandırmak istemedi.

Ranchhouse bahçesinin yarısında Sanderson, bir gölge geçti.
pencerede ışık.  Yine sırıttı, Mary'nin gitmediğini düşünerek
Sonuçta yatak.

Ancak, daha ilgisiz bir şekilde ilerleyerek, Sanderson'ın gülümsemesi kayboldu ve
bir vahşi kaşlarını çattı.  Çünkü küçük tarafından oluşturulan gölgede
"L" evin ve sundurmanın kavşağında, bir atın eyerlediğini gördü ve
köprülü.

Aniden uyanık ve onu kavrayan vahşi öfkeye geri dönüyor,
Sanderson yumuşak bir şekilde öne çıktı ve hayvana yakından baktı.  O
anında Dale's olarak ve şu anda yüzü soluk olarak tanıdı.
Gözleri tutkuyla yanıyordu, verandada, birinden bakıyordu
karanlık pencerelerin.

İçeride Dale ve Mary Bransford'u gördü.  Oturma odasındaydılar.
Dale büyük bir sandalyede oturuyordu, puro içiyordu, bir kol dikkatsizce
Sandalyenin arkasına atıldı, bacakları geçti, tutumu
Üstatın.

Belki bir düzine metre ondan duran Mary Bransford'du.

Kızın gözleri korku ve şaşkınlıkla, inançsızlıkla genişledi,
inanılmazlık-ve Sanderson'ın yapamayacağı diğer duygular
analiz.  Denemedi.  Ona bir bakış ona bunu söylemek için yeterli
Dale onu yemişti, onu cezbediyor, alay ediyor ve Sanderson'ın
Adam için nefret, bunalmakla tehdit edene kadar yoğunlaştı
o.

Aklında eve patlamak ve Dale'i öldürmek için bir dürtü vardı
O nerede oturdu.  Prensipsiz bir şekilde yok etmek ilkel şehvetti
Sanderson'ı ele geçiren rakip, çünkü Dale'in gözlerinde cesur gördü
Kadın avcısının tutkusu.

Ancak Sanderson dürtü fethetti.  Onunla savaştı
onu yapan muhteşem öz kontrol ve imkansız kararlılık
Erkeklerin onu bildiği yerde korktu ve saygı duyuldu ve sonunda baygınlık,
Yüzündeki sert sırıtış, ne yaparsa yapıldığını gösterdi
müzakere ile.

Bu, kulak misafirinin bazı gerekçeleri olduğu bir örnekti.
çalışması ve Sanderson dinledi.

Dale'in güldüğünü duydu-sesi Sanderson'ın dudaklarını seğirdi
tuhaf.  Mary'nin Dale'den Cringe'yi gördü ve ellerini onun üzerine bastırdı
göğüs.  Dale'in sesi açıkça Sanderson'a taşındı.

"Ha, ha!" dedi.  "Yani _that_ acıyor, ha? Peki, işte daha fazlası
aynı tür.  Barney Owen'ın son manzarasını sarhoş ettik ve bunu itiraf etti
Sanderson'ın tüm gazetelerini imzalamıştı-
Kardeşin tarafından imzalandı.  Sanderson neden onları imzalamadı?
Neden?  Çünkü Sanderson bunu yapamadı.

"Arizona'da kardeşini tanıyan Owen onları imzaladı, çünkü biliyordu.
Kardeşinizin yazısını nasıl taklit edersiniz.  Al!  Owen bir banka imzaladı
Eski Bransford'un bankada olduğu para için makbuz.  Owen anladı ve
bana verdi.  O kadar sarhoştu, ne yaptığını bilmiyordu, ama
Kardeşinizin yazılarını taklit edebilir, tamam. "

"Paranın var mı?" kızı nefes aldı. Yine Dale alaycı bir şekilde güldü.  "Evet," dedi, "Anladım. Üç
Bin iki yüz.  Ve buna ait dört bin var
Dört flusher, kare anlaşma.  Yedi bin. "Tekrar güldü.

"Sanderson nerede?" kızı sorguladı.

"Hapishanede, Okar'da."  Dale kızın tadını çıkaracak kadar uzun süre durakladı
sıkıntı.  Sonra devam etti: "Owen bu zamana kadar da hapiste.
Silverthorn ve Maison gitmesine izin verme şansı yok
gevşek. "

"Sanderson hapishanede!" Nefes aldattı.  Düşüyor gibiydi; Sendeledi
Bir sandalyeye ve içine battı, hala Dale'e bakarak, gözlerinde umutsuzluk.

Dale kalktı ve doğrudan önünde bir noktaya doğru yürüdü
Ona, zaferle.

"İşte bu," dedi.  "Hapishanede. Dahası, burada kalacaklar
Bu şey yerleşene kadar.  Çift A'ya sahip olmak istiyoruz.
Bunun sizin için daha kolay olacağını anlıyorsunuz.

"Sana bundan bir çıkış yolu sunuyorum-kolay bir yol. O adam Sanderson,
Seviyede değil.  Seni çalışıyor, bir maymunu yapıyor
Sen-seni fooling.  Kendisi için çift A istiyor.  O öyle
Burada takılmak, kendini kardeşin olarak geçirmek, almayı hedefliyor
İyi tarafında-onu iyi ve zor sevmenizi sağlayın.  Daha sonra
Mebbe, onu affedeceğini düşünerek söyleyecekti.  Ama mebbe
Onun oyunu değildi.  Mebbe, çiftliği almayı ve dönmeyi düşündü
sen dışarı çıkıyorsun.

"Şimdi sana çok şey teklif ediyorum. Mebbe tatlı olduğumu düşündün
O Nyland kızında.  Bunu aklınızdan çıkar.  Sadece muziplik yapıyordum
Onunla-herhangi bir adam bir kızla aptal olur.  Onun çiftliğini istiyorum-bu
Tümü.  Ama çift A için umursamıyorum, seni istiyorum.  Sahip oldum
Gözüm sana hemen.  Mebbe hemen evlilik olmayacak,
Ancak----"

"Alva Dale!"

Kız ayağa kalktı, gözleri yanıyordu.

Dale ondan çekilmedi; Ona gülümseyerek durdu, yüzü
Büyük bir sırıtışta çelenk.  Kızın tadını çıkarıyordu.

Sanderson evin duvarı boyunca kaydı ve kapıyı açtı.  BT
Hareketle menteşelerinde yüksek sesle gıcırdadı, hem Dale hem de hem Dale hem de
kız dönüp yüzleşecek kız.

Mary Bransford, Sanderson'ın ayakta durduğunu görürken katı durdu.
Kapı, yüzünün üzerinde hızlı bir şekilde süpürme.  Rahatlık vardı
gözleri.

Şaşkınlık ve keskin, çıplak korku Dale'in gözündeydi.  Geri çekildi
bir adım ve hızlı bir şekilde Sanderson'ın sağ eline baktı ve göründüğünde
Altı atıcı tuttuğunu, her iki elini, omuz en yüksekliğini kaldırdı,
Sanderson'a doğru avuç içi.

"Yani bunun ateş demek olduğunu biliyorsun, ha?" dedi Sanderson o gibi
eşiğin üzerinden bastı ve arkasındaki kapıyı kapattı, çarptı
Sol eliyle kapalı.

"Şey, ateş ediyor."  Onun içinde soğuk bir karar vardı
biçim; Gözleri birikmiş nefret ve öfke ile parlıyordu
duydukları için uyandırılmıştı.  Gösterdiği sırıtış
Dale dudaklarını iki düz, sert çizgiye çekti.

"Sanırım kırmızı gömleğini kazandığını düşünüyorum Dale," dedi.
Okuldan masallar.  Eh, anlayacaksın.  Sadece bir tane var
Şey Sefil Saklığınızı Kurtaracak.  Yedi binini aldın
Sen?"

Dale tereddüt etti, sonra başını salladı.

Sanderson, bakışlarını Dale'den çıkarmadan Mary Bransford ile konuştu:

"Kalem alın, mürekkep, bir 'kağıt."

Kız hızla başka bir odaya taşındı ve neredeyse anında geri döndü
istenen makalelerle.

"Söylediklerimi yaz", Sanderson'ı yönetin.

Dale bir merkez masanın yanında bir sandalyeye düştü, kalemi aldı,
gazetenin üzerine hazırlandı ve Sanderson'a baktı.

"Ben Sanderson'ı yedi bin iki yüzü ele almak için geri dönüyorum
çaldığım dolar, ondan, "yönlendirdi Sanderson." Bunu yapıyorum
kendi anlaşması-kimse beni zorlamıyor, "Sanderson'a gitti."
Silverthorn'a bir silah çizme suçlamasının
Bir çerçeve, ben bir 'Silverthorn ve' Maison 'suçlu partiler,'
Sanderson'ı bitirdi.

"Şimdi," diye ekledi, Dale yönlendirildiği gibi yazdığında, "imza attı. "

Dale imzaladı ve ayağa kalktı, yüzü Rage ile aykırı oldu.

"Parayı alacağım-şimdi," dedi Sanderson.

Dale, çeşitli ceplerden üretti ve masaya koydu.  Dedi
Hiçbir şey.  Mary Bransford biraz uzak durdu, izliyor
sessizce.

"Say, Bayan Bransford," dedi Sanderson, Dale
para.

Kız faturaları parmaklarken iki adam sessiz kaldı.  Sonunda o
Sanderson'a baktı ve başını salladı.

İkincisi sırıttı.  "Şimdi her şey normal," dedi.  Baktı
Mary'de.  "Onu öldürmesini mi istiyorsun, bayan? Çok daha iyi olurdu
ölü.  Sen de daha iyi olursun.  Bu tür bir kokarca her zaman
Etrafta, kadınları rahatsız ediyor-etrafta erkek olmadığında. "

Mary başını belirleyici bir olumsuzla salladı.

"O zaman şimdi ölmeyecek," dedi Sanderson.  "Onu çekecek
Double A'dan uzakta, ma 'am.  Asla gelmeyecek
geri."

Dale ile kız aracılığıyla konuşuyordu ve Dale onu izledi, kaşlarını çattı.

"Eğer geri dönerse, bana söylersin, değil mi, bayan? Bir 'o zaman
Seni tekrar rahatsız edecek bir alva dale olmayacak-ya da etrafta dolaşacak
Robbin 'Dürüst adamlar, onları yasa ile karıştırmaya çalışır. "

Ve şimdi kızdan döndü ve Dale ile konuştu:

"Tam Okar'a geri dönün 'Maison'a bir' Silverthorn'a
Bu gece burada oldu.  Onlara Tanrı korkusunun nasıl girdiğini gösterin
Kalp, kare bir anlaşmanın ilkelerini uygulamayı özlemişti.
Onlara da düz gitmeleri daha iyi olurlarsa
Kare bir anlaşmanın adını taşıyan bir adam yok mu?
Bu yarımküre middlin 'hızlı bir şekilde onları kapatmak için.  Hepsi bu.  Sen olur
Breeze'yi okar'a geri vursa iyi olur ve 'iyi haberi yayar'.

Durdu, yüzünde korkunç bir gülümseme, ikincisi yürürken Dale'i izliyor
kapıya.  Dale sundurmaya çıktığında Sanderson takip etti
O, hala diğerlerinin soğuk ve uyanık hareketleriyle ilgili.

Mary onları duydu-sundurmanın tahtalarına adım atıyor; Duydu
Dale atına tırmanırken eyer deri gıcırtısı; Sesi duydu
at ranchhouse bahçesinden çıkarken toynakların.

Ve sonra birkaç dakika boyunca küçük masanın yanında durdu
oda, ona söyleyecek bir ses için boşuna dinlemek
sundurma üzerinde Sanderson varlığı.  Hiçbiri gelmedi.

Sonunda, gittiğinden emin olmaya başladığında
Bunkhouse, verandada bir adım duydu ve Sanderson'ın içinde durduğunu gördü
kapı.

Baktı, bakışlarını adil bir şekilde karşıladı.

"Dale sana bir yığın gerçeği söyledi bayan," dedi.  "Daha çok gibi hissediyorum
Bu gece adam çok gün boyunca hissettiğimden daha fazla-bir 'gece. "

"O zaman doğruydu-Dale dediği gibi-sen benim kardeşim değilsin?" dedi
kız.  Sesini şiddetli hale getirmeye çalışıyordu, ama sadece
quaver yapmayı başardı.

"Ben senin kardeşin değilim."

"Ve buraya çiftliği benden uzaklaştırmaya çalışmak için geldin-çalmak için mi?"

Kızardı.  "Orada dört bin paran var, bayan.
Tutacaksın.  Mebbe, niyetlerimin ne olduğunu göstermeye yardımcı olacak
vardı.  Gerisi hakkında-kardeşin 'Hepsi-sana söylemeliyim.
Bu bilmeniz gereken bir şey, 'Beni neyin tuttuğunu bilmiyorum'
baştan beri sana söyle.

"Mebbe, korktuğum için onu zorlaştıracaksın. Ama bunlar
Sneaks, dillerini şaşırtmalı.  Eğer sen
Orada masanın yanında otur, neden yaptığımı yaptığımı söyleyeceğim. "

Masanın yanında bir sandalye aldı ve onunla yüzleşti ve daha önce ayakta durdu
Onu çok nazikçe konuşuyor, ama açıkçası, ne olduğunu anlattı
onu çölde.  Sakin bir şekilde aldı, ancak ne zaman zamanlar vardı
Gözleri derin bir duygu anlatan bir ışıkla parladı.  Ama yakında
kardeşinin ölümüne istifa etti ve dinleyebildi
Sanderson'ın onu aldatma nedeninin hikayesi.

İlk toplantıları sırasında duygularını ilişkilendirdiğinde-
Dale'e onun içindeki itirazda bulunduktan sonra kardeşi olduğunu söyledi
Gözler-gülümsedi. "Sonuçta bunun için bir mazeret vardı," diye açıkladı.

"Bir 'beni çok suçlamıyorsun-çok fazla?" diye sordu.

"Hayır," dedi.  Öpüştüğü zamanları düşünürken kızardı
o.  Öpücüklerini de düşünüyordu ve gözleri karşılaştıkça her biri
diğerinin ne düşündüğünü biliyordu.  Sanderson ona gülümsedi ve
Gözleri düştü.

"Onları almam benim için kare bir anlaşma değildi, bayan," dedi
o.  "Ama burada kalmaya gidiyorum 'Dale bir savaş' arkadaşları
bitirmek için.  Yani, kalmamı istiyorsan.  Düz istiyorum
cevap.  İstediğim yerde takılmıyorum. "

Ona bakarken gözleri parladı.

"Şimdi kalman gerekecek," dedi.  "Will öldü ve sahip olacaksın
Burada kalmak ve yüzmek için.  Benden çift a alırlardı
Elbette, beni terk edecek olsaydın.  Kalmalı ve ısrar etmelisin
Sen benim kardeşimsin! "

"Bu bir sözleşme," diye kabul etti.  "Ama"-ona baktı, bir sifon
Yüzü-"Onlara geri dönüyor öpücükler. Kare bir anlaşma değildi. Ama
Bir günün geleceğini umuyorum ---- "

Kalktı, yüzü çok kırmızı.  "Neredeyse sabah," diye ara verdi.

"Evet," diye gülümsedi; "İşler sadece başlıyor."

"Sakinsiz ve alçakgönüllüsün," dedi, doğrudan ona bakarak.

"Bir 'umutlu," diye cevapladı gözleriyle buluştu.

On beş dakika sonra yatağına uzanan Sanderson şafağı gördü
Doğuda kırılma.  Ona gördüğü sabahı hatırlattı
Arroyo'nun kenarında iki binici.  O diğerinde olduğu gibi
Sabah yattı ve şafağın gelmesini izledi.  Ve daha sonra o
Mary'nin kalktığı mutfakta hareket ettiğini duydum, uyudu
göz kırptı ve ona gitti.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Nasıl yapabilirim," diye sordu, "benim için yeni bir günle?"




Bölüm XVI

Düşmanın eli

Ertesi sabah ranzada ne zaman Sanderson Barney Owen'ı bilgilendirdi
gece boyunca meydana gelenlerin, ikincisi sabit bir şekilde baktı
Sanderson.

"Bu yüzden zorlamadı," dedi.

"Onu bekliyor muydun?
Düzine yıl-'gizli kalbinde bildiği bir' iyi değil mi? "
Sanderson'a karşılık veriyor.  "Okar'da ya da herhangi bir yerde yüzünü vur
Else-artık gitme, "diye ekledi Sanderson."
Halka açık bir şekilde, ben onun kardeşim. "

"Konuşuyorum," diye ilan etti Owen.

Sanderson, "Ya da livin '. Bir ya da diğeri," diye uyardı Sanderson.

Sanderson, Mary'nin ona verdiği yedi bin doları aldı.
Lazette-Havzadan elli mil doğuya doğru bir kasaba --- ve
Orada bir bankada para.  Sonra hala daha uzağa doğru ilerledi ve içeri
Başka bir kasaba, ona karşı bir şikayetle genç bir mühendis keşfetti.
işverenler.

Bu keşfin sonucu, ertesi sabah
Genç Mühendis ve Sanderson batıya doğru havzaya doğru gitti ve geldi
Ertesi günün öğleden sonra iki katında.

Mühendisden sonra platonun kenarında ve Sanderson
Havza ve geçitten üç veya dört gün süren,
Mühendis ikna edici bir şekilde konuştu:

"Bu dünyadaki en kolay şey! Benden büyük bir kanatlı
Size gösterdi, büyük bir ana hendek ve birkaç yanal hile yapacak.
Ben bitirmek için seninleyim! "

Sanderson, mühendisin parlayan coşkusuna gülümsedi ve ona
Projeyi geliştirirken karşılaşacağı muhalefet.

"Bir şemin yığını olacak, bir 'mebbe çekimi', Williams,"
Sanderson ona söyledi.  "Bu anlaşmaya katılmak hiç olmayacak
Pussy-Implage olay. "

"Çok daha iyi," diye güldü mühendis; "Yumuşak çıtçıtlardan bıktım
ve eylem özlemi. "

Mühendis otuz yaşındaydı; Büyük, kare omuzlu, kıvrak ve yetenekli.
Güçlü bir yüzü ve seviye, istikrarlı bir gözü vardı.

"Eğer iş demek istersen, tanıyalım," dedi.  "Ön Adımım
Kent. "

"Şey, Kent, meşgul olalım," diye gülümsedi Sanderson.  "Üzerinde çalışmaya gidiyorsun
Tahminleriniz, malzemenizi sipariş edin, adamlarınızı işe alın.  Ne kadar kötü göreceğim
Havzadaki insanlar bekledikleri suyu istiyorlar. "

Kent Williams, Bunkhouse'daki mahallelerini aldı ve hemen
İşe başladı, ancak çok şey yapmadan önce Okar'a gitti, telgraf edildi
kuru dip için, önceki sahnesi olan kasaba
ve birkaç yetenekli genç erkeğin gelişini bekliyordu.

İkincisi ile birlikte çift a'ya döndü ve birçoğu için
Bundan sonra o ve adamları transit koştu ve
Havza ve geçit boyunca.

Sanderson, zamanının çoğunu Cattlemen ile konuşarak geçirdi.
havza.  Hepsi çiftliklerine su getirmeye hevesliydi, çünkü
erişilemeyen nehre uzun yolculuğu kurtaracaktı
birçok yerde ve yeni projeyi memnuniyetle karşıladılar.

Havzaya yeni gelen erkeklerin 0Ne genel duyguyu duyurdu.

"Su istiyoruz, 'buraya getiren bir lanet vermiyoruz. Önce
Gel, önce hizmet etti! "

Ancak Sanderson için büyük sorun para meselesiydi.  O
büyük bir toplamın gerekeceğinin farkındaydı.  Neredeyse tüm para
ön işte sahip olduğu için batırılacaktı ve bunu biliyorsa
İş, para ödünç alması gerekiyordu.

Okar'da para alamadı, bunu biliyordu.

Lazette'e gitti ve orada bir bankacı ile konuştu.  İkincisi
İlgilenen, ancak borç vermek istemeyen.

"Okar havzası," dedi.  "Evet, bunu duydum. Harika beklentiler
Orası.  Ama bana Silverthorn ve Maison'ın koyacağı söylendi
Bu ve onlardan haber alana kadar müdahale etmek istememeliyim. "

"Bu çete çifte bir suya dokunmayacak!" Sanderson ilan etti.  "Hasta
Anlaşmaya girmeleri için bir Cinder'a kavurulmuş havzaya bakın! "

Bankacı gülümsedi.  "Elbette suya hakkınız var; ve ben
Grit'e hayran kal.  Ama bu adamlar güçlü.  Bağlı olmalıyım
onlar çok fazla.  Böylece onsuz hiçbir şey yapamayacağımı görebilirsiniz
önce onlara danışıyor. "

Sanderson Lazette'i tiksinti içinde bıraktı.  Denediğine kadar değildi
kuru tabanda ve Las Vegas'ta ne kadar ince ve
Uzun kapsamlı, finansal yöneticilerin gücü ve etkisiydi.
Okar.

Las Vegas Banker, "Parayı almanıza izin vermek istiyoruz," dedi.
o.  "Ama ne yazık ki, size bir kredi bizimle çatışır
Okar ilgi alanları.  Okar'daki büyük adamların düşündüğünü biliyoruz
Havzadaki su sorusu ve antagonize etmemeliyiz
onlara."

Gezi iki hafta tüketti ve Sanderson çift A'ya döndü
yokluğu sırasında çok az iş yapıldığını keşfedin.

"Görünüşe karşı görünüyoruz," diye basıldığında Williams onu bilgilendirdi
bir açıklama için.  "Bir kiloluk malzeme alamıyoruz. Gittim
Şahsen Okar'a ve Silverthorn tarafından demiryolunun olacağı söylendi
Double A Ranch'e sevksiz malzeme kabul etmeyin. "

"Pretty Raw," Sanderson'ın tek yorumuydu.

"Çiğ mi? Çürük!" Williams ilan etti.  "Çok fazla tür var
Lazette'de istediğimiz malzemenin.  Burayı almak elli mil anlamına gelir
çekmek.  Lazette'de takımlar ve vagonlar alabilirim, "diye ekledi, istekli bir not
onun sesiyle.

"Git," dedi Sanderson.

Williams hayranlıkla gülümsedi.  "Sen oyun sen Bay Adam," dedi; "Bu bir
Senin için çalışmaktan zevk! "

Ancak, Sanderson'ı kabul etmeye zorlayan cesaret değildi.
Elli mil taşının tehlikesi ve masrafı.  Günlerinde zihninde
Para ödünç almaya çalışıyordu, yenilginin bir resmi olmuştu
Başarılı olmazsa bu onun önündeydi; Hayal edebiliyordu
Üç düşmanının tartışacağı kötü niyetli memnuniyet
arıza.

İçsel olarak, Sanderson sabırsızlıkla kıvranıyordu ve bir
düşmanlarıyla kişisel temasa geçme hevesi, tutkusu
Triumph ruhunu tutmuştu ve
Okar'ın tefekkürü olana kadar onun üzerine büyüdüğü
onun içinde vahşi bir mizah uyandırdı.

Okar yasası hiç yasa değildi; altında olduğu bir kolaylıktı
Üç düşman başkalarının mülkiyet haklarına saldırabilir.

Dışa doğru, Sanderson gülümseyen bir iyimserdi. Mary Bransford'a
her şeyin yolunda gittiğine inanıyordu.

İkisi de Sanderson'ın kimliğine bürünme konusunu açmamıştı
Dale'in ziyareti gecesi.  Bazı düşüncelerin yaptığı bir meseleydi
Mary için utanç verici ve Sanderson sessiz kalmaktan memnundu.

Ama Williams'ın Lazette için çift A'dan ayrıldığı gün Mary's
Merak reddedilemedi.  Bu kısıtlamayı fethetmişti
Sanderson'ın kimliğinin vahiyinden kaynaklandı ve sormuştu
onun geçitin tepesine binmesi, onu istediğini söyleyerek
Önerilen sulama sistemini açıklayın.

"Williams'tan herhangi bir bilgi almak umutsuzca zor"
Sanderson'a; "Sadece iş hakkında konuşmayacak."

"Başka şeyler hakkında yeterince hızlı konuşacağından dolayı, ha?"
Sanderson geri döndü.  Mary'ye sinsice baktı.

"Onun hakkında konuşması için başka ne var?"

"Bir adam hakkında konuşacak bir yığın şey bulabilirdi-bir kadına.
Kendisi hakkında konuşun-ya da kadın, "diye düşündü Sanderson, sırıtarak.

Ona bilerek bir görünüm verdi.  "Ah," dedi kızarıklık.  "Evet,"
Ekledi, hafifçe gülümseyerek, "Şimdi bundan bahsederken, yaptığını hatırlıyorum
biraz konuş.  O çok ilginç bir adam. "

"Çok iyi görünümlü," dedi Sanderson; "Bir 'akıllı. Beklentileri gördü
Bu şeyin hemen dışında. "

"Onları görmedin mi?" Hızlı bir şekilde sorguladı.

"Ah, bu," dedi kızarma.  "Drifter bana Mebbe i söylememiş olsaydı
görmezdi. "

"Sanırım her zaman sığırların etrafında bulundun mu?" diye sordu.

"Onlarla büyüdü," diye gülümsedi Sanderson.

Böylece konuşmayı sahip olduğu konuya yönlendirdi
sormak istedim-geçmiş hayatı.  Soruları zekiydi; onlar
Doğrudan geri dönmek dışında hiçbir şey yapamayacağı öneriler
cevaplar.  Ve tarihinin çoğunu ondan çıkardı, bunu keşfetti
Sesli ahlaki görüşleri ve dikkat çektiği bir felsefesi vardı
İlke Kutsal Yazılı İhtiyati Tedbirti: "Başkalarına yapacağı gibi
başkalarının sana yapması gerektiğini. "

Bu prensip üzerine karakterini kurmuştu.  İtibarı vardı
bir adamantine bağlılığından büyüdü.  Şimdi ona bakıyor o
onun gücünü, ideallerine olan yoğun bağlılığını hissetti; .
onun ciddiyeti.

Merakla, düşündüğü zaman boyunca bunları hissetmişti
onu kardeşi olarak ve onun cazibesinin bilincindeydi.  Verdi
onun yanında durması için queer bir heyecan, öptüğünü bilerek
o; Durumdan yararlanma fırsatı bulduğunu,
Ve bunu yapmamıştı.

Beyefendiyi harekete geçirmişti; O bir beyefendi.  Bu yüzden öyleydi
Şimdi onunla konuşabiliyor.  Ona tedavi ettiği gibi davranmamış olsaydı
Çift a'daki varlığı dayanılmaz olurdu.

Sanderson'da kadınlara derin saygı vardı, biliyordu.  Ayrıca rağmen
Cesur, açık bakışları-ki bu sadece onun erkekliği
ona meydan okumak ve cazibesini not etmek-tereddüt ediyordu
adam hakkında bir şey, sanki sanki
Aklında yarattığı izlenim.

Bu bilgi Mary'yi memnun etti; Onu tüm değerine ikna etti;
Ona gücünü verdi-ve bu güç onu heyecanlandırdı.

Kardeşi olarak ilginç bir figür olmuştu, ancak onun tarzı
onu itmişti.  Ve o ince bir zevkin bilincindeydi
onun yanındayken hepsi kardeş değildi.  Şimdi biliyordu
Duygu içgüdüseldi ve sahip olabileceğini merak etti
Bu adama karşı hissettiği gibi kardeşine karşı hissetti.

Ancak bu yeni durum,
onu etkiledi; İlişkileri daha az gerçek ve daha fazlası
romantik ve bir kadın bilen herhangi bir kadın hissettiği için ona doğru hissetti
Hayran onu takip ediyor-harikasıyla ilgili, ama tutuyor
uzak, cezbedici, kaprisli ve kendisini belirsiz.

Ona zorlu bir şekilde baktı, gözlerinde alay etti.

"Yani buraya geldin çünkü drifter sana olacağını söyledi
Sorun-ve bir kadın. Ne kadar keyifli! "

Ruh halini hissetti ve buna cevap verdi.

"Kesinlikle keyifli. Ama alışılmadık değil. Bunu hep duydum
Bir kadının olduğu yerde sorun yaşayacak. "

"Ama bir kadının belaya değmeyeceğini söylemezsin
Nedenleri? "Karşı.

"Bir adam onu ​​almaya isteyecek-bir 'hepsine" cevap verdi.
doğrudan ona.

"Evet-onu alabilirse!" Ona geri vurdu.

"Çoğunlukla her kadın bir erkekle evlenir. İyi bir şansım var
başka bir adam gibi. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü benimle bunun hakkında konuşuyorsun," diye sırıttı.  "Değileydin
Benimle bu konuda tartışmayacağın beni düşünün; Beni geri çevireceksin
soğuk bir 'unut.'

"Sanırım bir adam büyük ve romantik göründüğünde ----"

"Ah, shucks, hanımefendi; şişmiş bir kafaya gireceksin."

"Tek yapması gereken en iyi şekilde görünmek olduğunu düşünüyor."

"Burada olduğumdan beri en kötüsüne baktığımı umuyorum. Bir
Sana ayın yapma şansı. "

"'Ay' erkekleri sevmiyorum," diye açıkladı.

"Bunu yapmamamın nedeni bu," dedi.

Güldü.  "Şimdi söyle bana," diye sordu "Adını nasıl aldın
'Anlaşmak.'  Sanırım kartlarla bir ilgisi vardı? "

"Kilo ile," dedi ona ayık bakarak.  "Doğduğumda benim
Babam bana bir tür aralıksız baktı.  O kadar büyüktüm.  Bir anlaşma var
anneme dedi.  Bir 'isim sıkışmış.  Bu çok fazla değil
gizemli."

“'Kareyi' takmak uygun bir isim oldu” dedi.

"Ben kazandım," dedi ciddiyetle.  "Bir 'çok zor zamanlar geçirdim
Giyme hakkımı yakalayın.  Seni çekecek erkekler var
Saf şeytani, 'böyle bir fantezi çekmeye çalışacak diğerleri
Sisteminiz.  Ama 'kare' giymedim çünkü yapmak istedim-
Ben sormadan bana astım.  Mezar taşından ayrılmamın bir nedeni bu;
Bir melek olarak Posin'den yorulurdum. "

Yüzünün düşünceli olduğunu gördü ve ona unutulmaz bir ifade geliyor
gözler.

"Bana nasıl göründüğünü söylemedin," dedi.

Sanderson yalan söyledi.  Ona gördüğü dağılımı söyleyemedi
Kardeşinin yüzü, ne de orada damgalanmış olan şeytanın.
Gömediği adamın parlayan bir resmini çizdi ve ona bunu söyledi
Kardeşi yaşasaydı kredisini yapardı.

Fakat Sanderson yalanın üzerinde pişmanlık duymadı.  Gözlerini gördü
Gururla parla ve çizdiği resmin
Gelecek için hafızasının ideali.




Bölüm XVII

Trail sürüsü

Kent Williams Lazette'e gitti ve Sanderson aralığı geçirdi.
Harekete geçmesi ve cattlemen ve yerleşimcileri ziyaret etmesine geri dönmesi
havza.  Bu ziyaretlerin sonucu, su sözleşmelerinin bir demetiydi,
Sanderson'ın ceplerinde reddedilen alanlara dayanan yük.
Sakinleri tarafından imzalanan sözleşmelerin şartlarına göre
Havza, Sanderson bir yıl içinde su sağlayacaktı.

Sanderson, zamanın uzunluğu, onun hikayesini anlatacağına karar verdi.
başarı veya başarısızlık.  Başarısız olursa hiçbir şey kaybetmezdi,
yerleşimcilerle sözleşmeler yapmak ve sözleşmeleri kazanırsa
geçerli olurdu.

Sanderson kazanmaya kararlıydı.  Bir hafta yokluğundan sonra
Williams geri döndü, için düzenlemeler yaptığını duyurmak için
"Düzenli" bir başlangıç ​​yapmak için gerekli materyal ve erkekleri işe aldığını
ve malzemeyi taşımak için ekipler, Sanderson'ın kararlılığı
Grim.  Çünkü Williams ona "sınıra gittiğini" söyledi, bu da
Lazette Bank'taki Sanderson'ın kredisinin her kuruşunun
Mühendisin sipariş ettiği malzeme için ödeme sözü verdi.

"Bundan sonra bir şeyler acele edeceğiz," dedi Williams Sanderson'a.
"Gelecek hafta en azından on bin dolara ihtiyacımız olacak."

Sanderson eve girdi ve Mary Bransford ile uzun bir konuşma yaptı.
Dışarı çıkarken, Corral, eyerli çizgiye gitti ve Okar'a gitti.

Kısacası, küçük bir adamın karşısındaki bir masada oturuyordu
Doğu canlı stok şirketi için yerleşik alıcı. "Double A'nın üç bin baş sığır var," dedi Sanderson
küçük adam.  "İyi otlar ve bol su vardı. Şişmanlar,
Bir 'iyi sığır sığırdır.  Otuz üç dolar piyasa fiyatı.
Onlar için ne vereceksiniz, burada Corral'ınıza teslim edilecek? "

Yerleşik alıcı rahatsız görünüyordu.  "Almamak için emirlerim vardı
bir süre daha sığır. "

"Kimin emirleri?" Sanderson'ı istedi.

Yerleşik alıcının yüzü kızardı ve daha rahatsız görünüyordu.

"Firmamın emirleri!" Çekti.

Sanderson korkunç bir şekilde güldü; Yerleşik alıcının gözlerinde suçluluk gördü.

"Silverthorn'un emirleri," dedi kısaca.  Diğerinin empatikinde
Negatif Sanderson tekrar güldü.  "Maison's, o zaman. Tabii-Maison's,"
Diğerinin derinleşmesiyle birlikte ekledi.

Sanderson kalktı.  "Bu kadar zorla alma,"
alıcı.  "Seni ısırmaya gitmiyorum. Merak ettiğim şey, Maison
Size bu siparişi kişisel olarak verin, yoksa onu patronunuzdan mı aldınız? "

Alıcı sandalyesine huzursuz bir şekilde değişti ve Sanderson'a bakmadı.

"Şey," dedi ikincisi, "bu bir fark yaratmıyor.
Güle güle, "dedi, dışarı çıkarken."
küçük bir 'demek isteyebileceğiniz anlamına gelir
Bu kasabayı bir köpek kulübesine utanç veren çakallar. "

Sanderson çift A'ya döndü ve Mary'yi evde buldu.

"Hayır git," diye bilgilendirdi.  "Maison bir 'Silverthorn bir' Dale
bu hareketi öngördü.  Okar'da herhangi bir sığır satmıyoruz. "

Kızın hayal kırıklığı derindi.

“Sanırım pes edebiliriz” dedi.

Sanderson yüzünü ona kaldırdı.

"Eğer bu şekilde konuşmaya gidiyorsan seni benim gibi sevmeye gitmiyorum
Ben sanıyordum, "sırıttı."

"Vazgeçmek istemiyorum," dedi.

"DEMEN '?"

"Yani o adamları yenmek istiyorum. Oh, sefil
Şemalar!  Seni yenmek için herhangi bir uzunluğa gidecekler. "

Düşük ve canlı güldü.  "Şey, kesinlikle yapmak zorunda kalacaklar
Seyahat _Some_, "dedi." Adam seyahat etmek zorunda kalacağı kadar hızlı
Bu seni benden uzaklaştırıyor. "

"Zafer senin için bu kadar değerli mi?" diye sordu.

"Birini diğeri olmadan almayacağım," dedi gözlerinin parladığını söyledi.
"Silverthorn ve diğerlerini yenmezsem,
Sen, neden ---- "

"Kazanacaksın!" dedi.

"Yapacağım?" sırıttı.  "Şey," diye ekledi,
Gözleri, "Çok ciddi konuşacağımız bir zaman gelecek
O.  Range patronuna Las'a sürüşe hazırlanmasını söylemeye gidiyorum
Vegas. "

"Bu yüz yetmiş beş mil!" kızı nefes aldı.

"İki bin parkur sürüsü takip ettim," diye sırıttı Sanderson.

"Kendin gideceğinizi mi söylüyorsun-kıyafetle?"

"Elbette."

Sanderson dışarı çıktı, çizgiyi taktı ve Range Boss-Eli'yi buldu
Carter.  Carter ve erkeklere tüm çift A'yı yuvarlamaları emredildi
Sığır ve onları Las Vegas'a götürmeye hazır olun.  Sanderson, Carter'a söyledi
Kıyafete eşlik edecekti.

Havzayı çiftliğe doğru kestiğinde, başka bir süvari gördü
onu engellemek için hızlı binmek ve çizgiyi çekti ve doğru yola çıktı
diğeri.

Binici Williams'dı ve Sanderson onu görecek kadar yaklaştığında
Yüz Mühendisin soluk ve heyecanlı olduğunu belirtti.




Bölüm XVIII

Sistem tarafından kontrol edildi

Mühendis Sanderson'da sarı bir kağıt salladı ve bağırdı:

"Bunu yeni aldım. Geçen hafta Okar ajanıyla bir vuruş yaptım ve o
onunla bir adam gönderdi.  Bu lanet olası bir çok sayıda grup
Sana karşı çalışmak!  Ne yaptıklarını biliyor musun? "

Sanderson hiçbir şey söylemedi ve mühendis patlayıcı bir şekilde devam etti:

"Paranızı Lazette Bank'a bağladılar! Maddi adamlarım
Nakit alana kadar bana bir kiloluk eşya gönderin!  Biz
Durdu-hala ölü! "

Sanderson'a bir telgraf geçti:


Banka burada Sanderson'ın çekini onurlandırmayı reddediyor.  Talep parası ait
Bransford Estate.  Yasal Arap.  Nakit olmalı veya malzeme göndermemelidir.

Brander Company. Sanderson'ın göz kapaklarının bir titremesi, ihanete uğradığı tüm duygulardı
Williams.  İkincisi ona hayranlıkla baktı.

"George tarafından," dedi, "sen bir büyük gibi alıyorsun!
Benim nag ve manzarayı pençe! "

Sanderson gülümsedi.  Mühendis'e olabildiğince çok şey yapmasını söyledikten sonra
Malzeme olmadan devam etti.

Williams'ın huzurunda hiçbir duyguya ihanet etmemişti, ama
tutkuyla bir şey.

Ertesi öğleden sonra Carter ve kıyafetine katıldı.  Erkekler vardı
zamanlarını iyi kullandı ve Sanderson geldiğinde, tüm
Sığır sürüsü, nehrin yakınında geniş bir seviyede toplanmıştı.  Onlar
Tasarsızlık için, yuvarlama için yeni tamamlanmıştı ve
olağandışı aktivite konusunda gergindi.

Kovboylar, bronz, yalın ve yetenekli, sürüyü koruyorlardı.
Yavaşça boynuzları fırlatma, yorgun, tozlu, ama şarkı söyleme
Onların ilginç şarkıları.

Carter, öğleden sonra aşçıyı çiftlik evine geri göndermişti.
malzeme elde etmek; Ve şimdi şişkin kenarları olan Chuck vagonu
Aşçının kendisinin akşam yemeği hazırladığı bir yangının yanında duruyor.

Carter, Sanderson yükselirken sırıttı.

"Hepsi hazır!" ilan etti.  "Kesinlikle kendimizi kamburlaştırdık!"

O gece kamp ateşinin etrafında Sanderson karamsar ve taklitti.  O
battaniyesine uzanmış ve erkekleri dinleyerek yatmıştı
Biriyle uykuya daldılar.

Sanderson'ın düşünceleri acıydı.  Daraltıcı etkiyi hissetti
düşmanlarının; Adamlarının yuvarladığı sığır sürüsü gibiydi
O gün, biraz Silverthorn, Dale ve Maison
Özgürlük ve eylem alanını azaltmak, onu engelliyorlardı
her taraf ve onu keşfedeceği bir noktaya sürükle
Pratik olarak işe yaramaz olmaya karşı direnç.

Başlangıçta kaçmak için bir yol tasarlayabileceğini düşünmüştü
etrafına atılan ağın ağları, ama
gücü hafife aldığını fark etmeye başlamak ve
düşmanlarının kaynakları.

Maison ve Silverthorn, sadece başkentin dokunaçları olduğunu bildiği
temsil edilen; Mağdurları aramak, ulaşmak onların işiydi,
Onları içeri çekmek ve onlardan süzmek için servetin son kalıntısı.

Ve Sanderson, bu işi kişisel olarak yaptıklarından şüphe duymadı ve
Hissetmeden, önemsemeden ve belki de işkenceleri anlamadan
bir sistemin-sadece finansal kazanç arayan ruhsuz bir kuruluşun.

Ancak Dale, yoğun bir şekilde insan ve bireyciydi.  O değildi
ince ne de konfederasyonları kadar pürüzsüz.  Ve para tek değildi
onu suç işlemeye yönlendirecek teşvik.  O brüttü
Şehvetli, prensipsiz ve acımasız ve Sanderson'ın ona olan nefreti
diğer tüm düşünceleri gölgede bırakmaya başlamıştı.

Sanderson, temperlenmiş acı düşünceleriyle yatmaya gitti
kötü ajanslarının olduğu nazik kızın bir anısı ile
Düşmanlar yönlendirildi.  Mary'ye sahip olmak için istekliydiler
Bransford'un mülkiyeti, ama gerçek kavgaları olurdu ve karşısındaydı
o.

Ama Mary Bransford için savaşıyordu ve eğer alabilirse
Sığır sürüsü Las Vegas'a ve imha etmek için
düşmanlarını yenecek kadar para sağlandı.  Ama olması gereken para
sahip olmak.

Ertesi sabah kahvaltıda Carter sürücü kıyafetini seçti.
Buck, Andy, Bud olarak bilinen yarım düzine adam seçti.
Soapy, Sogun ve çocuk.  Bu adamlar tecrübeli bir iz bırakmış adamlardı
Ve Carter onlara güveniyordu.

Yüzleri, yolculuğa hazırlanırken, sevinçlerini ortaya çıkardılar ve
seçimlerinden gurur duyarken, diğerleri, hayal kırıklığı
Gözler, açıkça arkadaşlarını kıskanıyordu.

Ancak Sanderson, hayal kırıklığını bir şekilde emanet ederek hafifletti.
yeni sorumluluk.

"Siz arkadaşlar çifte geri dönüyor.
"Bir iş yaladığınız ya da yapmaman umrumda değil.
Bir ev 'Mary Bransford'a dikkat edin. Dale veya çetesinden herhangi biri ise
Gelin dön, onları sık, bol!  Mary'ye herhangi bir zarar gelirse
Bransford ben giderken sizi tüküreceğim çocuklar! "

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra sürü hareket halindeydi.  Kovboylar başladı
Batıya yavaşça, iz sığırları için hızlı seyahat etmeyin, onları çağırıyor
Çizgi kıvrımlı bir şekilde uzanana kadar ses ve kuvars ile
Bir mil uzunluğunda dokuma bandı.

Bir süre sonra büyük seviyenin kenarına ulaştılar ve
bir masa arazisine yükselen dar bir geçiş.  Yine, bir süre sonra,
Onları büyük bir ovaya indiren azalan bir patika yaptılar
Her yöne kilometrelerce uzanan otlak.  Saçak
kuzeyde düz,
Okar'daki büyük havzanın boynunu koruyan dağlar.

Tepelerde ahşap vardı ve gökyüzü çizgisi düzensizdi
kayalar.  Ve böylece Sanderson ve adamları, birçok kez kuzeye bakarak
Sabahları, yolunu açan bir binici görmedim
tepeler.

Bir önceki öğleden sonra binici atına loş içinde oturmuştu
mesafe pusunu, çifte bir kıyafetin sığırlarını yuvarlamasını izlemek; Ve
Gece boyunca nöbet tutmuştu, etrafındaki adamları izlerken
kamp ateşi.

Double A erkeğinin çoğunun ranchhouse'a döndüğünü görmüştü.
İz ekibi seçilmişti; İlerlemesini takip etmişti
Sabah sürü.

Öğlen bir kereste ekranında durdu ve saçma sırıttı.

"Kesinlikle kapalı," dedi yüksek sesle.

O öğleden sonra adam Okar'daydı, Dale ile konuştu ve
Silverthorn ve Maison.

"Beklediğin şey oldu," dedi.  "Sanderson,
Carter, 'Altı adam bir iz sürüsü ile hareket halindedir.  Başlıyorlar
Doğruca Las Vegas için. "

Silverthorn ellerinin avuçlarını birlikte ovuşturdu, Maison sırıttı ve
Dale'in gözleri memnuniyetle parladı.

Dale kalktı ve bilgiyi getiren adama baktı.

"Tamam, Morley," dedi sırıtarak.  "Git; buluşacağız
Sanderson ile Devil's Hole'da. "




Bölüm XIX

Marka Sorusu

Garip bir vahşi ülke aracılığıyla bir sığır sürüsünü takip etmek hayır
arpalık.  Çift bir kıyafette bir adam yoktu
Sürüyü Las Vegas'a takip etmek için kolay zaman, çünkü bu kaba, korkunçtu
ülke ve erkekler deneyimliydi.

Yabani sığırlar izlenemez; Tahriş edici bir alışkanlıkları var
İnatla kendi izlerini bulmada ısrar etmek ve devam etmek
eskortlarının umutsuzluğu olan kaprisler.

Çift bir sürü bir istisna değildi.  Geniş bir seviyede davrandılar
Oldukça iyi, her zaman erkeklerin dikkatini gerektirse de; ama
Ülkenin geçtikleri kırık bölümleri,
Erkeklerin onları içeride tutmaları için kalp kırma çabası gerekiyordu
doğru yön.

Kıyafetin adamları, ilk iki günü boyunca çok az uyuyordu.
sürmek.  Geceler onları sıcak, yorgun ve tozlu buldu, ancak hiçbir olasılıkla
kesintisiz bir uykunun.  Hala şikayet yoktu.

Üçüncü gece, sürü yaklaşık kırk mil sürdü,
Erkekler uykusuz nöbetlerinin etkilerini göstermeye başladı.

Sürüyü bazı tepeler arasındaki bir seviyeye yatırmışlardı,
Küçük bir derenin sularının kandırıldığı Rocky Ford.

Buck ve Andy midillilerindeydiler, sürüyü yavaşça daire içine alıyorlardı, şarkı söylüyor
Sığırlara, onlarla konuşmak, tüm sanatlarını ve iknalarını kullanarak
sürüyü,
gece durma çaba.

Cook'un siparişlerinde inşa edilen kamp ateşinin etrafında
Sanderson, Carter, Bud, Sogun, Soapy ve Çocuk.  Carter bir
Ateşten çok az mesafe, sürüyü izler.

"Bu, sahip olduğumuz lanet bir gerginlik, çocuklar," diye seslendi diğerine
erkekler.  "Ne zaman bir uçuşan çok şey gördüğümü bilmiyorum. Almaz
Başlamak için çok şey! "

"Sorunlarımız onları şeytanın deliğinden geçireceğiz," diye açıkladı
Sabunlu. Değerli tuvalete yönelik isteksizlikten dolayı Soapy
Temizlik için çok gerekli hazırlık, mülayim, ustaca bir yüzü vardı
ve şaşırmış, gözleri sorgulayan.  Bununla birlikte, yetenekli bir adamdı
evcil hayvan isteksizliği ve konuşurken sesinde endişe vardı.

"Bu yüzden onları bu gece çok uzağa itmek için acelem duymadım,"
Carter ilan edildi.  "Şeytan'ın deliğine yakın bir yere ulaşmak istemiyorum
Karanlık, 'kamp yaptığımda birkaç kilometre uzakta o yeri istiyorum.
Bir kez koşarken bir sürü adım gördüm, '
Onlardan yeterince iyi bir güveç yapmak için kaldı.

"Kararım yanlış değilse, 'onları bozabiliriz' güzel
Sabahları canlı olarak, Hemen öğlen Şeytan Deliğine gideceğiz
Yarın.  O zaman onları hafifletebiliriz, 'geri kalanı değmez
hakkında konuşuyor. "

"Şeytan Deliği Tek Yol mu?" Sanderson sordu.

Carter başını salladı.  Diğerleri başını onayladı.  Ama Carter'ın arzusu
Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​reddedildi.  Bud ve Sogun vardı
Sabah vardiyasındaki koruma görevi, diğer erkeklerle kahvaltıda ne zaman
Sabah pusundan batıya doğru bir düzine atlı ortaya çıktı ve
doğrudan kamp ateşi için.

"Ziyaretçiler," diye açıkladı Soapy, binicileri ilk gören.

Çift A adamı yabancıları almak için ayağa kalktı.  Sanderson
Gruptan hafifçe çıktı ve atlılar durdu
onun yanında.  Büyük bir adam, açıkça yabancıların lideri, söküldü
ve Sanderson'a yaklaştı.

Adam otorite yaydı.  Gözlerinde savaşan bir parıltı vardı
Sanderson'a bakarken Sanderson'ın yüzüne neden olan bir inceleme
Redden'e, çok küstahtı.  Arkasında büyük adamın arkadaşları
İzlendi, yüzleri ifadesiz, gözleri uyanık.

"Bu kıyafeti kim koşuyor?" adamı istedi.

"Patronda konuşuyorsun," dedi Sanderson.

"Ben Colfax County'nin şerifiyim," dedi diğeri kısa süre içinde.  "Var
Senin hakkında yapılan bir şikayet oldu.  X'ten Bill Lester, diyor ki
Sığırlarını alıyorsun, dün menzilini geçiyorsun. "

Bu olay daha önce hem Sanderson hem de Carter'a gerçekleşmişti.
Garip olduğunda, denetim hakkında ısrar ettiler
Sürüler aralıklarından sürülmüştü.

"Stokunuza bakmak istiyoruz," dedi Şerif.

Talep makul ve Sanderson gülümsedi.

"Bu bizi bir büyü tutmaya gidiyor," diye geri döndü; "Bir 'figürleydik'
Karanlıktan önce Makin 'Devil's Hole'da.  'Müfettişinizi yap' ı atla.

Büyük adam takipçilerine işaret etti ve ikincisi
Sürü, diğeri kamp ateşinden ayrılan son kişi.

İki saat boyunca yabancılar atlarını geçirdi ve ördü
Sığır kütlesi, Sanderson ve adamları, başlamak için sabırsızlanıyor
Sabah sürüşü, eteklerin etrafında dolaşıp onları izledi.

"Çok iyi bir görünüm kazanıyorlar," diye yorumladı Carter'ın sonunda
iki saat.

Sanderson'ın yüzü kaşlarını çattı; Adamların çalıştığını gördü
Çok yavaş ve gerekli göründüğünden daha uzun birlikte veriyorlardı.

Üç saatin sonunda Carter, sesi boğuk olan Sanderson ile konuştu
Öfke ile:

"Bizi bilerek tutuyorlar. Ayağa kalkmaya gidersem lanetleneceğim
Bunun için! "

"Orada kolay!" Dikkatli Sanderson.  "Hiç bir şerif görmedim
Uzun hızda.  Çok yakında ellerini gösterecekler. "

Yarım saat sonra şerif atını basının dışına çıkardı ve
Sanderson'a yaklaştı.  Yüzü mezardı.  Adamları da yükseldi ve
yanındaki atlarını durdurdu.  Double A adamı gelişti ve durdu
Sanderson ve Carter'ın arkasında.

"Burada yanlış bir şey var!" Sanderson'a kaşlarını çatarak ilan etti.
"Bu Dodge ilk kez işe yaramadı. Bir adam kalkıyor
Marka gibi Marka Gibi Marka Gideceğu Aralıkta
aracılığıyla, bir 'sığır alır' iddia ediyorlar.  İddia ediyorsun
Marka çifte A. "Söktü ve Chaparral'ın bir şubesi ile
Kumda bir tasarım çizdi. "Markanızı bu şekilde yapma şekliniz," dedi ve o da
Çift bir marka:

[İllüstrasyon: Double A ve Bar X markaları.]

"Bu, sağ taraftan bir 'bir' bakmak '
Bu, sadece geri dönüyor.  Ama bu şekilde çevirdiğinizde, bu çubuk:

"Bir 'Marka ile bir sürü yönlendiriciniz var.
Şey temizlenene kadar sürünün sorumluluğunu üstlenmem gerekecek! "

Sanderson'ın dudakları düz bir çizgi aldı; Renk yüzünü bıraktı.

İşte otorite-saygısız bir şekilde çatıştığı yasa
Çift A'da kaldığı süre boyunca birkaç kez.
Bu-diğer durumlarda olduğu gibi-yasa fayda sağlıyordu
düşmanlarının.

Ancak, şimdi Silverthorn ve diğerlerinden şüphelenmedi
Yasa onun üzerine.  Çift A erkekleri ile dikkatsiz olabilirdi
markalaşma ve kapanış tarafından zorlanması talihsizdi
OKAR PAZARININ Sığırlarını üzerinde bir aralıkta sürecek
Bir marka taşıyan sığırlar çok şaşırtıcı bir şekilde ona benzer.

Adamları sessizdi, onu set yüzleriyle izledi.  Yapacağını biliyordu
Olabilecek herhangi bir sorunla arkasında durun.  Ve yine de
Tereddüt etti, çünkü sorunu zorlamak istemedi.

"Sürüde kaç tane bar x sığır olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Mebbe yüz-mebbe daha."

"Bill Lester'ı stokunu kanıtlamak için buraya getirmeniz ne kadar sürer?"

Büyük adam güldü.  "Bu bir soru. Bill dün gece ayrıldı
Frisco; Mebbe'nin bir ay gideceğini düşünüyorum-mebbe daha. "

Renk Sanderson'ın yüzüne geri döndü.  Sertleşti.

"Bir 'Lester geri dönene kadar sürüyü burada tutmayı mı bekliyorsun?" dedi,
yavaş.

"Evet," dedi diğeri, kısa süre içinde.

"Yapamazsın!" Sanderson ilan etti.  "Yasayı biliyorum, 'yapamazsın
Bir adamın sığırlarını bu kadar uzun süre hasar görmeden tutun. "

"Sorumlu olacağız," diye sırıttı şerif.  "Bill dün gece ayrılmadan önce
Doksan bin dolar için bir bağ yaptı-sadece sığırlarınız ne
piyasa fiyatına değer.  Sana gelen herhangi bir zarar varsa
Onları bundan çıkaracaksın. "

"Bu bir çerçeve," diye homurdandı Carter, Sanderson'ın tarafında.  "Kanıtlıyor
kendisi.  Bu adam, Lester, ikiye girmeden önce bir bağ kuruyor
Bailiwick'in gün sürüşü.  Hakkımızda bilgisi vardı, '
Bizi korumak için planlanıyor.  Ne için biliyorsun.  Silverthorn bir 'grup
turtada bir parmak var. "

Bu şüphe de Sanderson için bir mahkumiyet haline gelmişti.  Ve yine de içinde
Şerif ve adamlarının kişisi, onu engelleyen yasa vardı
Sulama projesi için ihtiyaç duyduğu paraya doğru ilerleme.

"Sizce yüz elli kafa şüpheli olanı kapsayacak
Stok? "Diye sordu.

"İki yüze koyardım," diye döndü şerif.

"Tamam, o zaman," dedi Sanderson yavaşça; "Adamlarını bir kesme
Lester'a ait olduğunu düşündüğünüz iki yüz.  Geri dönerken duracağım
'Seninle dışarı çık.'

Şerif sırıttı.  "Bu yeterince kare olacak," diye kabul etti.  Döndü
onunla gelen adamlara.  "Siz çocuklar onları sığır kesiyorsunuz
Baktık, onları çubuğa doğru yönlendirdi.
Sanderson'a döndü.

"Erkeklerin emir altında olduğumu bilmelerini istiyorum. Bilmiyorum
Bill Lester ne yemek-bu benim işim değil.  Ama ne zaman
Görev alanımda bir şey yapmayı emretti, neden, yapılması gerekiyor.
Arkadaşınız, Silverthorn adlı bir adam hakkında biraz gaz verdi.
Bu şeyin altına.  Mebbe o-bilme aracı yok '.
Bana öyle geliyor ki Bill'in tüm demetini domuz etmesi için hiçbir çağrı yok,
Yine de, Bill'i on beş yüzden fazla yükseltmeyi hiç bilmedim
Bir mevsimde sığır başkanı.  İki yüz için bir şansım var
İddialarını kapsıyor. "

Öğleden sonra şerif ve adamları batıya doğru başladığında
Şüpheli stok.

Öfke ile fuming Carter, gitmelerini izledi.  Sonra Sanderson'a döndü.

"Cehennem bir 'lanet olsun! Alacakaranlıkta şeytanın deliğine çarpacağız-eğer başlarsak
Şimdi.  Ne yapacağız? "

"Başla," dedi Sanderson. "Başka bir gün için buraya takılırsak
Başka bir sahte suçlama 'bizi temizleyecekler! "

Seyahat etmeye zorlandıkları ülke
Öğleden sonra kırıldı ve sağlamdı ve sürünün ilerlemesi yavaştı.
Ancak Carter'a göre,
karşılaştıkları dezavantajlar ve öğleden sonra onları birkaç içinde buldu
Korkunç Şeytan Deliğinin milleri.

Carter sabaha kadar durdu ve Sanderson verdi.  Sonra
Kamp alanı seçilmişti Carter ve Sanderson öne geçti.
Şeytan Deliği'ni inceleyin.

Yer iyi adlandırıldı.  Bazı pürüzlüler arasında doğal bir havzaydı
ve her iki uçta bir geçit arasında koşan geçilemez etekler.  İkisi birden
Havzanın uçları, geniş bir andıran Gorges'de keskin bir şekilde daralmış,
dar boyunlu şişe.

Sert, kaya parkurunun her iki tarafında ince bir su akışı aktı
Doğrudan havzanın merkezinden geçti ve her iki tarafında
tüm yüzeyini kaplayan,
arazi.

Havzanın yarısında Sanderson, dar patikada durdu
ve hain kuma baktı.

"Quicksand'ı gördüm, _an'_ quicksand," diye açıkladı "ama bu
Çok bataklıklar.  Herhangi bir yönlendirme orada bataklık yaparsa
Gözden çıkmadan önce bir kereden fazla körükleyebilmek! "

"İçinde bir yığın var," dedi Carter.

Ürkütücü bir yerdi ve seslerinin yankısı
sürekli artan baygınlık.

"Sürüngenleri almadan asla bu lanet olası cehennem deliğinden geçmem,"
Carter ilan edildi.  "Bir 'Ben de yeterince sinirim var. Genellikle.
Sığırlara ve 'erkeklerin
yutuldu.

"Orada o düz bölümü görüyor musun?" Hakkında bir yer belirtti
Sert, pişmiş gibi görünen yüz metre genişliğinde ve yarısı uzunluğunda
Dünya, siyah ve ölü.  "Bu sürü seni anlatıyordum
İçeri girdi. Ertesi sabah saklanmayı ne de saçlarını göremiyordun.

"Bu da mesafe için aptalca," diye devam etti, "bir milden fazla
O küçük kaya noktasına, oraya projelendiriyor.  Kolej
Profesörler buradaydı, buna bakıyorlar, 'bir şeyin beslendiğini söylüyorlar
Yeraltı nehirlerinden, yaylardan veya bir şeyden bile yapamayacakları
tahmin etmek.

"Bunlardan biri, Cimarron'un üzerine Boss Edwards'a söylemekti.
Projection 'Up'ı gördüğünüz kaya noktası bir dağın zirvesiydi'
Üzerinde olduğumuz bu dar iz, eskiden bir sırtın arkasıdır.
Bir sürü başka şeyin üstünde yüksek bir 'güçlü bir şekilde yapışın.

"Yapamam, 'denemiyorum; burada,' hepsi orada
buna göre.  Bir 'benden daha uzun süre takılmıyorum'. "

"Bir izdiham--" Sanderson'a başladı.

"Beyler, kapa çeneni!" Kesilen Carter.  "Herhangi bir sığır gelirse
Burada, damganın, sürünün yeterince kalmayacağı
Bir yol koşucusu kahvaltısı sağlayın! "

Sessiz ve endişeli kampa döndüler.




Bölüm XX

Şeytan Deliği

Sanderson, diğer erkeklerle ayakta durdu.  Patronu
Bir iz sürüsü bir shirker olamaz ve Sanderson tam payını yaptı.
iş.

Bu gece gece yarısı vardiyası vardı.  Saat ikide geri dönecekti
Kamp yapmak, halefini uyandırmak ve sabaha kadar uyumak için teslim.

Sürünün yakınlığı nedeniyle şeytanın deliğine ekstra bir adam
gece saati için söylendi ve sabunlu ve çocuk görev yapıyorlardı
Sanderson ile.

Büyük bir daire içinde binmek, atı yürürken, Sanderson
Kamp ateşinin ölmekte olan közleri, büyük bir ateş böceği gibi parlıyor
mesafe.  Nehrin kıyılarını yakalayan bir ağaç çizgisi
Kamp, vurulan küçük, sıçrayan kıvılcımlar için karanlık bir arka plan yaptı
yangından çıkın ve puslu ışıkta sallanan dallar
Soğuk soğuk ışıltılı yıldızlar garip ve önsözdü. Nehrin karşısında, kaya buttezlerinin düzensiz kenarları
Su kasvetli bir şekilde belirdi; Onların ötesinde bazı dağların zirveleri, mil
uzak, sadece bir ayın bastırılmış ışıltısıyla parıldayan
yükseliyor.

Sürünün sırtları geldiği yöne geri dönün ve
Sanderson'a kadar düzensiz oluklarda depresyonlar gerildi
görebiliyordu.  Güneye doğru daha fazla dağ vardı, karanlık ve gizemli.

Monoton çevrelerine binen Sanderson saatine baktı, yüzü
Buna yakın, çünkü yıldız saatinden gelen ışık çok loştu.  O üzerindeydi
Sürünün uzak tarafı, şeytan deliğine doğru ve
Saate bakarken basit bir kovboy şarkısından kaçının.

Zamanın elleri "bir" i işaret etti.  Böylece hala bir saati vardı
Yuva adamını uyandırmadan önce izlemek için.  Saati yerleştirdi
Cep, dizginleri çizginin boynuna salladı ve onunla konuştu.

"Gece izlemek için eski zamanlar gibi görünüyor, ha, çizgi mi?" dedi.

Kelimeler, bir kargaşa ortaya çıktığında dudaklarından neredeyse hiç kaçmıştı
aralarında yatan oluklu araziye en yakın sürünün kenarı
Sürü ve çift A'ya geri döndü.

Sığırların yakınındaki bir sırtta büyük, siyah, grotesk bir şekil açıkça
özetlendi.  Sanki bir kısmı gibi sallanıyordu
Dünyadan yükselmeye çalışan gecenin dev kanatlı canavarı.
Sanderson, yaptığı çırpma gürültüsünü duyabiliyordu; ona taşındı
Bir tabanca atışının keskin rezonansı.

"Lanet olsun!" Kendini söylediğini duydu.  "Biraz lanet olası aptal bir muşamba dalgalanıyor!"

Kısa bir süre sonra sarıldı,
Tarpaulin çok geç olmadan el sallanıyordu.  Ama o tekerlekli
Sığır için tahribatın işlenmiş olduğunu fark etti
En yakın ona ayakları üzerindeydi, korkuyla homurdandı-
Kütledeki arkadaşlarıyla temas edilerek onlara iletildi.

Kargaşanın meydana geldiği noktada karışıklıktı.  Sanderson
arka ayaklarında yükselen direksiyonlar, ön ayaklarını yüksek attı
hava; korkularını körüklüyorlardı ve
Onlara en yakın dirençler, görünen tehlikeden kaçmaya çalışıyor
onları tehdit etmek için.

Sanderson inledi, çünkü tüm sürü hareket halindeydi!  Yakın elinde
Düzine direksiyonlar basından dışarı atıldı ve onu geçerek, hayır ödedi
bağırışlarına dikkat.  Tabancasını biri karşısında ateşledi ve
Hayvan geri dönmeye çalışsa da, flaşla korkmuş,
arkasındaki sayılara basmak, zaten ilerlemek, tekrar zorladı
tekerlek ve özgürlük için kırılma.

Sanderson, tabanca atışlarının seslerini yönünden duydu
kamp ateşi; Arka patika yönünden başka atışlar duydu;
Burada ve orada dartlardaki atlardaki erkeklerin formlarını gördü.
Sürünün karşı tarafı sürdüğü yerden.

Sürünün sol tarafından başka bir binici geldi-sakatlık.  O yırttı
Koşu yönlendirmelerinin öncesinde, tabancasını vurarak
Yüzler, onlara küfür eden, onları kekiyle bağlayarak.

İlk parti onun tarafından kaydı.  Atını yaklaştırdı
Sanderson-sürünün başkalarını da ortadan kaldırmaya çalışan
ilkini takip etmeye kararlıydı-ve yüksek sesle lanetlendi:

"Kim cehennemde o muşamba salladı?"

Sanderson'ın cevap verecek zamanı yoktu.  Düz için bir skor direktif
O ve tüm sürünün acele ettiğini görünce tekrar inledi
Bir kitleye ilerleyin.  Ortak bir dürtü onları hareket ettirdi; Çıldırmışlardı
korku ve terörle.

Sanderson'ın içinde bulunduğu ilk izdiham değildi ve biliyordu
tehlikeleri.  Yine de sığırlarla sert bir şekilde savaştı, buraya sıçradı
Ve efendisi, atı ve binicisinin diz baskısına cevap olarak
Şövalye gibi görünüyor ve bazı efsanevi romantizm, bir
Binlerce bacaklı büyük canavar. Sanderson, ona doğru yırtılan birkaç biniciye bir bakış attı.
kampın yönü ve Carter ve diğerlerinin
Torrent'i engelleyebilme umuduyla ona ulaşmaya çalışmak
acele sığır.

Ancak hareket zaten çok ileri gitmişti ve
Frenzied Steers, çizginin yapabileceği en iyi koşuya eşitti.

Sanderson, onları durdurmak için tüm çabaların umutsuz olacağını ve farkında olacağını gördü
Uçan kütlenin başında kalma tehlikesi, o
Sayın, onu yanlara doğru, basının dışına doğru yönlendirin.

Sürerken sabunlu bir bakış yakaladı.  İkincisi aynı
Sanderson'ın zihninde olan bir fikir, çünkü midilli'nin üzerine eğildi
Yele, sürü tarafından alınan yoldan çıkmak için çok biniyor.

Sanderson hafifçe yükseldi, o kadar sabunlu izledi
İkincisi kenara ulaşacak, sonra dizginleri çizdi
Tekrar.

Duraklama, Sanderson'ı kaçma şansını soydu.  O vardı
İzlerken sürünün kafasını uzun bir açıdan kesiyor
Soapy ve sığırlarla da seyahat ediyordu; Ve şimdi bunu gördü
Büyük seviye onun arkasındaydı, o ve sığırların
Doğrudan Şeytan Deliğinin boynuna giden sürekli anlatan vadi.

Sanderson şimdi tarafa ulaşma umudundan vazgeçti ve onu adadı
Düz, sert sürüşe dikkat.  Önünde birkaç direksiyon vardı
O ve onlardan geçebilseydi hafif bir umudu vardı
kurslarını şeytan deliğinden yönlendirebilir ve bu nedenle
Tehdit eden felaketin önlenmesi.

Daha önce hiç basmadığı gibi sert, sessizce binerek, çizgiyi çağırdı
ileri.  Teker teker yolunda direksiyonları geçti ve hemen önce
En başta yönlendirmeyi geçtiği Şeytan Deliğinin girişine ulaştı.

Deliğin boynundan süzülürken geri dönme,
Sanderson sabunlu olduğunu gördü, yüz metreden fazla geride kalmadı.
Soapy, büyük yönlendiricilerden uzaklaşmayı başarmıştı, ancak
Hala önünde koşuyordu ve o sürüyordu
umutsuzca onları geçmek.

Tıpkı Sanderson'ın geriye bakması gibi sabunlu atın tökezlediğini gördü.  O
İyileşti, birkaç adım koştu ve tekrar tökezledi.  Bu sefer gitti
bir diz.  Umutsuzca yükselmeye çalıştı, tekrar düştü ve aşağı indi,
Terörle komşu.

Sanderson inledi ve çizmeye çalıştı.  Ama hayvan reddetti
dizginleri çekmeye dikkat etmek ve öne doğru dalmış, önemsiz.

Streak olsa bile, sabunlu kurtarma fırsatı olmazdı
efendisine itaat etti.  Kitlenin başındaki ilk birkaç yönlendirme
Düşmüş adamın ve atının etrafında dolaştı, çünkü onu görebiliyorlardı.

Geride, körü körüne koşarak,
Onları ele geçiren, hiçbir şey görmeyen, hiçbir şeye dikkat etmeyen isimsiz terör
Tozu boğarak, sabunlu olduğu yere doğru süpürdiler
Ve atı olmuştu.

Beyaz dudak, korkuyu soluk soluklu yakalayan Sanderson
Yine sırtını sürüye çevirdi ve yarıştı.  Aynı kaza
Ona gelebilir, ama izini seçmek ve seçmek için zaman yoktu.

Arkasında, yıkıcı bir çığ gürültüsü ile,
Sürü hiçbir şey olmamış gibi geldi.  Olan geç ay
Uzak Dağların zirvelerine dokunmak artık üzerlerine bir jant kaldırdı.
Dünyayı yumuşak bir ışıltı ile sular.  Sanderson ulaşmıştı
İzin merkezi, Şeytan Deliği'nden, geriye bakmadan önce.

Gördüğü şey onun bir pislik ile yukarı çekmesine neden oldu.  Başı
Sürü deliğin girişinden patlamış ve fan benzeri açılmış,
hızla ilerlemişti.

Felaketin büyüklüğünden büyülenen Sanderson hayır ödedi
Çılgınca homurdanan, onun yanından geçen birkaç direksiyona dikkat; O oturdu
Atında sert ve sürünün yok edilmesini izledi. Büyük bir dümen kütlesi,
delik; Birçok kişi için zorlanan bir yer oluşturdular.
Tüm kütlenin itici gücü, onları ezdi, onları daha fazla çiğnedi
kuma ve kendi yıkımlarına doğru ilerledi.

Sürekli tekrarlayan bir olaydı.  Deldied, anlamsız,
Paniklerinde mantıksız, arkasındaki kütle geldi, bir fırlatma denizi
boynuzlar, dönen bir maelstrom, körleştiren toz ve cisim cisimleri
Mire; Vanguard'ın mücadele eden, büyülenmiş bedenleri
Her yeni gelen kişinin unutulmaya süpürüldüğü yaşayan zemin.

Kesin çaresizliğini hissederek Sanderson izlemeye devam etti.  Orada
yapabileceği hiçbir şey değildi; Bir deniz kıyısında sadece bir kum atomu gibiydi,
Fırtına dalgaları onu atıyor.

Sahne biraz daha devam etti.  Sanderson, erkeklerin hiçbirini görmedi
kıyafet.  Toz öldü, boynunun üzerine bir pals gibi yerleşerek
delik.  Birkaç yönlendirme, doğrudan ilerleme şansı
deliğin boynu ve böylece koşan sert, dar yola çarpıyor
Merkezden Sanderson'ı geçmeye devam etti.  Hala içindeydiler
Bir çılgınlığın kavraması; Ve deliğin en ucunda bir dizi gördü
Onlar boksuldu.  Birincinin dersini öğrenmemişlerdi
giriş.

Uzun zaman bitmiş gibiydi.  Sanderson bir yönlendirdi, açıkça
bilincine nüfuz eden bir felaket anlayışı ile,
Onun yanında durur, başını bir yandan diğer yana hareket ettirir ve
Talihsiz arkadaşlarına bakarken homurdanıyor.  Hayvan görünüyordu
Streak huzursuz bir şekilde hareket edene kadar Sanderson'ın varlığından habersiz olun.

Sonra direksiyon Sanderson'a döndü, kırmızı gözleri parladı.  Sanki
onu felaket için suçladı, suçladı.  Sanderson onu çizdi
Tabanca ve çekiş, çizgi yetiştirme ve daldırma ile.

Terör ve umutsuzluğun körükleri Sanderson'ın kulaklarını saldırdı
tüm talimatlar.  Neredeyse insan olan inilti
izin yanları.  Yüzlerce sığır zaten batmıştı
Görme, yüzlerce kısmen aşağıya çekildi ve diğer yüzlerce-binlerce,
Görünüşe göre-düz bir görünümde mücadele ediyordu, sadece bazı kısımları
Altında bedenler.

Yine de diğerleri-geçit boğazından dökülen son-biz
Onlara yardım etmek için başkalarının batan bedenlerini kullanmak;
Sanderson, deliğin uzak ucunu boğarak birkaç tane daha görebiliyordu.

Kaç kaç kişi kaçtı ya da umursamadı.  Dramatik bitişi
Soapy canlıydı ve kıyafetin diğer üyeleri için endişe
Aklında en üstte.

Arka izi yavaşça sürdü.  Sürüsünün yok edilmesi değildi
On dakika işgal etti, görünüyordu.  Ani olmasıyla şaşkına döndü ve
Neyin taşındığına dair bir bilgiyle, Soapy'nin
At tökezledi ve adamın geriye kalanlarına baktı.  Yüzü
Ölü Beyaz, elleri titriyor, battaniyesini noktaya yaydı.
Soapy için bir sevgi oluşturmuştu.

Montaj çizgisi, kampa doğru yolculuğa devam etti.  Ölü Sessizlik
izdihamın başladığı geniş seviyeyi doldurdu-bir sessizlik
Hâlâ kulaklarına ulaşan hafif körükler dışında
deliğin yönü.

Soapy'nin acımasız kalıntılarını bulduğu yerden yarım mil uzakta
Carter'a geldi.  Range patronu sırtına eğilimli yatıyordu, vücudu
Görünüşe göre yok.  Atı yanında duruyordu, otlatıyordu.  Carter
sürünün yolunda olmamıştı.

Öyleyse ona ne oldu?

Sanderson söktü ve adamın yanında dizlerine gitti.  İlk başta
Ölüme neden olabilecek hiçbir şeyin belirtisi göremedi-Carter için
Kuşkusuz öldü-ve zaten sertleşiyor!  Sonra kırmızı bir yama gördü
Adamın gömleğini boyadı ve inceledi.  Carter vurulmuştu.
Sanderson ayağa kalktı ve etrafına baktı.  Görünürde kimse yoktu.  O
Monteak ve kampa doğru gitmeye başladı, çünkü bunu hissetti
Carter'ın ölümü bir kazadan kaynaklanmıştı. Bir açıklama şuydu
Bir başıboş mermi Carter'ı öldürmüştü-bir izdihamın heyecanında
Erkekler refrakter direksiyonlarda çılgınca ateş etmeye yatkındı.

Ancak kaza teorisi uymadı.  Carter ve
Camp Sanderson Bud'a geldi.  Bud toplu bir yığın içinde yatıyordu.  O
arkadan vurulmuştu.  Daha sonra, kampa yolculuğuna devam etmek,
Sanderson diğer erkeklere geldi.

Chuck vagonunun yakınında çocuğu ve aşçıyı buldu, Sogun ve Andy
son zayıf közler zayıf bir şekilde püsküren ateşin yakınında yatıyor;
Buck biraz uzaktaydı, ama o da ölmüştü!

Sanderson bir final yapmak için birinden diğerine gitti
sınav.  Sogun üzerinde eğilerek, ikinci inilti duydu ve
Anında Sanderson su için nehre yarışıyordu.

Sogun'un yarasını yıkadı-sol tarafta düşük olan,
kalp ve beş ya da on dakika boyunca onun üzerinde çalıştıktan sonra ona
Chuck vagonunda bulduğu ve adamla konuştuğu bir şişeden viski
Onu bilincine zorlamak için, görerek ödüllendirildi
Sogun gözlerini aç.

Sogun yüzü yakın olan Sanderson'a şaşkınlıkla baktı.

Sogun'un gözlerinde tanınma vardı-aklın sakinliği yüzüyordu
onlarda.

Yarı gülümsedi.  "Yani senden çıktın patron, ha? Bu bir
Kesinlikle temizleme.  Diğer çocukları aldıklarını gördüm.  Silahımı boşalttım
Beni aldıklarında onu tekrar dolduruyordu. "

"DSÖ?" Sanderson'ı keskin bir şekilde istedi.

"Dale bir 'çetesi. Onlar bir sürü idi-yirmi, Mebbe. Duydum
Ben burada yatarken.  Beni ezdiklerini düşündüler, '
Benimle uğraşmıyordu.

"Onlardan biri battaniye ya da bir muşamba salladı. Olduğunu alamadım.
Her neyse, bir sürü başlattılar.  Onları duydum
Soapy hakkında konuşun, başlangıçta.  Bir 'sen.
Dale, aşağı indiğini gördüğünü söyledi, 'seni aramak için bir faydası değildi.
Kesinlikle cehennem oynadılar, patron. "

Sanderson cevap vermedi.

"Kafamı biraz daha yüksek kaldırırsan patron, daha kolay hissediyorum, Mebbe,"
Sogun zayıf bir şekilde gülümsedi.  "Bir 'çok fazla sorun olmazsa isterim
Bu sudan biraz daha fazlası-ben güçlü susadım. "

Sanderson nehre gitti ve döndüğünde Sogun gerildi
Sırtında, yüzü üzerine hafif bir gülümsemeyle yükseldi.

Sanderson yanında diz çöktü, başını kaldırdı ve onunla konuştu.  Ancak
Sogun cevap vermedi.

Sanderson yükseldi ve uzun süre eğimli kafayla durdu, aşağıya baktı
Sogun'da.  Sonra çizgiyi monte etti ve onu mehtaplı alana yöneltti
Kamp ve çift çiftlik evi arasında uzanıyordu.

Ertesi gün Sanderson'ın bir düzine çift a ile döndüğü öğlen
erkekler.  İki saat çalıştıktan sonra erkekler atlarını monte ettiler
ve bunlardan biri Chuck vagonunu süren dönüş yolculuğuna başladı.

Tüm erkekler olanlar için Dale'e karşı acı çekti ve
Birçoğu anında misilleme içindi.

Ama Sanderson onlara sert bir şekilde baktı.

"Tanık yok," dedi, "lanet olası değil! Benim sözüm
Okar'a git.  Ayrıca, bu benim oyunum, ona yalnız oynamaya gidiyorum '
El-Dale söz konusu olduğunda. "

"Sığırlardan geriye kalanları yuvarlamak için mi gidiyorsun?" diye sordu bir yumruk.

Sanderson kısa süre içinde cevap verdi: "Hiç değil. Yapacak kadar kalmadı
Bir yaygara, bir 'dale onlara sahip olabilir.'




Bölüm XXI

Bir adam para ödünç alır

Şeytan Deliği olayı, savaşın karakterini değiştirmişti
Sanderson ve Dale arasında.  Dale ve onların komplocuları vardı
Bu yasayı terk etti, ki bu, şeytanın deliği olayına kadar,
bağımlı olmuştu.  Cahliye, cinayete başvurmuşlardı; vardı
kendilerini Sanderson'a başka seçenek bırakmayan bir kursa adamış
onları taklit etmek için.

Ve Sanderson istekliydi.  Dahası, endişeliydi.  Saygı duymuştu
kanun; Ve yine de saygı duydum.  Ama yasaya hiç saygı duymamıştı
üç düşmanı tarafından temsil ediliyor.  İntikam almaya kararlıydı
adamlarının öldürülmesi, ama kendi zamanında ve kendi yolunda. Ruhu Dale ve diğerlerine karşı güçlü bir öfke kavrayışındaydı;
Onlarla kişisel temas kurmayı özlemişti-yazdıklarını hissetmek için
ve debriyajında ​​kıvrıl.  Ve o her zaman sahip olduğu özgür ajan olsaydı
Double A'ya gelene kadar, doğrudan giderdi
Okar, böylece damarlarını şişiren kan şehvetine ulaştı.

Ama eğilimlerinin sahip olduğu kızı mahvetmesine izin veremedi
koruma sözü verdi.  Dale, Silverthorn ve Maison'u öldürebilirdi
kolayca.  Ancak tapu için hiçbir savunması olmazdı ve yasa
Onu Mary Bransford'u terk etmeye zorla.

Kendisinin ve adamlarının geri dönüşünü takiben bütün bir gün boyunca
Stampede Sanderson sahnesi müthiş bir zihinsel savaşla savaştı.  O
Ona birkaç çıplak gerçek verdikten sonra Mary Bransford'a hiçbir şey söylemedi
Bu, sürünün yok edilmesini tarif etti.  Ama kız onu izledi
Endişeyle, ona işkence eden korkunç düşüncelerden şüphelenmek,
Ve akşam yemeğinde onunla konuştu.

"Deal," dedi, "Döşeme olma. Bu adamlar kanunsuz bir şey yaptı,
Ama yine de yasayı size karşı çağırma gücü var. "

"Kanunsuz olmaya gitmiyorum-ama," diye sırıttı.

Fakat Sanderson, ona saldıran bir dürtü veriyordu.  Onun
Bu tarz onu en azından Mary ile konuşan Owen'a ihanet etti.

"Bir şeyi çerçeveliyor-ya da onu çerçeveledi ve hazır
ACT, "diye söyledi kıza." Son birkaç kişide bu kadar sakin oldu
Yakınken bir buzdağın huzurundaymış gibi hissettiğim saatler
o."

Sanderson'ın zihninde ne olursa olsun kendine sakladı.  Ama geç
Gece, çiftlik evi karanlıkken ve
Bunkhouse'un pencereleri Sanderson'a sadece iki adam olduğunu gösterdi
uyanık-ve uykulu bir şekilde kart oyunları-eyer attı ve dizgin
Streak ve havzanın mürekkep karanlığına doğru sürdü.


Aynı gece alacakaranlıktan kısa bir süre sonra Silverthorn, Dale ve Maison
Maison'ın banka binasındaki özel ofisinde bir masada oturuyor.
Onlar da oyun kartlarıydı.

Ama düşünceleri kartlarda değildi.  Sevgiler kalplerini doldurdu.

Dale uğraşıyordu, ama hiçbir ilgisi yoktu.
oyun.  Sonunda, tiksinti bir jestle, kartları yüzü yukarı attı
masada ve diğerlerine gülümsedi.

"Kullanım nedir?" dedi.  "Ne olduğunu düşünmeye devam ediyorum
Şeytan Deliği.  İşi bitirdiğimizden emin olmalıyız, '
O lanet olası colfax bunu bilmiyor muyduk emin olurdu
Şerif bir yerde asılı duruyordu.

"Sanderson'dan iki yüz kafa aldı-ne zaman almış olmalı
Bütün lanet sürü-ki yapmayı emrederdi.  Ve sonra yerine
Onları doğrudan Lester's'a sürüklüyor, sadece diğer tarafında kamp yaptı
Şeytan Deliği-Üç ya da dört mil, dedi Morley.  Ne için bilmiyorum
Bunun dışında belki Sanderson'a aldığı yönlendirmeleri vermeye karar verdi
Ondan-lanet olası aptal!  Onu kırmalısın Maison, için
Emirlere itaatsizlik! "

"Ona katılacağım," dedi Maison.

"Neler olduğunu görmek için şeytanın deliğinden geçmememizin nedeni bu
Sanderson ol, "Dale'e devam etti."
Şerif ve o, onun bir aptal gibi, muhtemelen
ne olduğunu bilmek istedim.  Gizlenmenin daha iyi olduğunu düşündüm
Bizi görmesine izin vermeden, herhangi bir açıklama yapmaktan ziyade. "

Silverthorn saatine baktı.  "Morley ve diğerleri
Çok yakında, "dedi.

"Olduğu gibi geç kaldılar," diye homurdandı Dale.  "Kendim gitmeliydim."

Kart oynamalarına devam ettiler.  Bir saat kadar sonra geldi
Bankanın kapısını çal-arka kapı-ve Dale itiraf etmek için açtı
Morley-Sanderson'a bir tabanca çeken büyük adam
Barney Owen'ı City Hotel Barroom'dan çıkarmaya çalıştı.

Morley yalnızdı.  Davet etmeden içeri girdi ve sırıttı
diğerleri.

"Sanderson'ın belirtisi yok. Birisi orada olmuştu
Beyler tükürdüğümüz adamlar-koşuya inen bir adam. Onu gördük
At orada, kurdelelerle kes.  Muhtemelen Sanderson girdi
Sürünün önündeki kum-biz ona oldukça yakın oluyorlardı
Onları koştu. "

"Onların dikildiğini mi söylüyorsun?" dedi Dale.  "O zaman Sanderson çıktı
BT.  Yaparsa-eğer yapabilirse, çünkü bir şeytan gibi sürüyordu
Onu gördüğümde siklon.  Geri döndü ve adamlarını şeytana götürdü
Delik."

Maison güldü.  "Ondan çıktığını söyleyeceğiz. Ne var? O kırıldı.
Ve eğer lanet olası mahkeme bu kanıtla devam ederse
Bransford olmadığını kanıtlamak için gönderildi, çift A'ya sahip olurduk
Bir hafta içinde! "

Dale ayağa kalktı, sırıttı ve saatine baktı.

"Şey, beyler, biraz uyku için esinti çubuğa vuruyorum.
Yarın görüşürüz."

Dale dışarı çıktı ve atını monte etti.  Ama düz eve gitmedi
Bildirdiği gibi.  Havzanın boynuna çarptıktan sonra
Atını tuttu ve kuzeydoğuya doğru Ben Nyland'ın kabinine doğru sürdü.

O gün Okar'da Ben Nyland'ın bir trene bindiğini duymuştu
O sabah doğuya doğru, takip eden günün öğleden sonra.
Ve Dale Maison ile konuşuyordu; ve Silverthorn,
Ve onlarla oyun kartları, sık sık Peggy Nyland'ı düşündü.

Silverthorn ve Morley, Maison'un özel odasında uzun süre kalmadı
Banka binası.

Morley, şehirdeki bazı adamlarıyla kart oynamaya söz vermişti
Hotel Barroom, ve Silverthorn'a gitti.
İstasyonun üst hikayesinde odalar.

Diğerlerinin ayrılmasından sonra Maison uzun süre oturdu
Özel odadaki masa, kağıt üzerinde figürler yapmak.

Maison, düşündüğü tüm lüksleri dünyadan çıkarmıştı
Şımarık gövde istenen.  Finansal kariyeri doğmazdı
soruşturma, ancak Maison'ın operasyonları çok pürüzsüz ve ince olmuştu
bir düşmanın başlayabileceği hiçbir anlamı bırakmamıştı
soruşturma.

Ancak yıllarca süren şüpheli uygulamaların kaçınılmaz bir etkisi olmuştu
Maison.  Dışa doğru sertleşmişti, ama sadece Maison birçoğunu biliyordu
Vicdanı onun için yarattı.

Vicdanın Şeytanları ile devam eden komünyon, bir korkak yapmıştı
Maison.  Sonunda masadan kalktığında baktı
odanın etrafında endişe verici bir şekilde; Ve ışığı çıkardıktan sonra ve
Merdivenleri bankanın üzerindeki odalarına tırmandı, titriyordu.

Maison sık sık diğer adamlarıyla çarpıcı bir şekilde uğraşmıştı, ama asla
Şeytan Deliği olayı, kasıtlı olarak cinayet planlamış olsaydı.  Böylece
Bu gece Maison'un vicdanının onunla yüzleşmek için daha korkunç bir kanıtı vardı
ve vicdan acımasız bir retribute ajanıdır.

Maison, bir şişeden bir şişeden cömert bir viski içti.
Yatağa girmeden önce büfe, ama hikaye ona Dale ve
Devil's Hole'daki korkunç sahnenin diğerleri-
Viski onu kısamadığı düşüncesinde canlı.

İnledi ve kapakları başının üzerinden çekti, kıvırdı ve büküldü,
Gece sıcaktı ve çok az hava karıştırdı.

Bir süre sonra Maison oturdu.  Ona yatakta olduğu anlaşılıyor
Bir yaş için, aslında zaman bir saatten daha uzun değildi.

Alt katta odayı terk ettiğinde geç kalmıştı.  Ve şimdi o
Okar'ın vatandaşlarının hala
zevkleriyle meşgul.

Ama sokaktan hiçbir ses gelmedi.  Maison şirket için özlem duydu, çünkü
kabul edilemez bir şekilde depresif ve morbid hissettim.  Sanki bir tehlike gibi
Döndü ve içgüdü onu uyarıyordu.

Ama Okar'ın ölü sessizliğinde ses önerisi yoktu.  BT
Gece yarısı ve arasında hayalet saatlerde olmalı
Şafak-Maison'u tutan soğuk bir terör olmasına rağmen ona izin vermez
Buldoya monoton bir şekilde işaretleyen saate bakmak için kalkın.

O uzandı, terle rutubet, her his gerilmiş ve akut, dinledi. Çünkü, hayali tehlikeleri sürekli tefekkür etmekten çalıştı
Kendini gerçek bir inanç haline getirecek bir çılgınlığa dönüştü
yanındaki en ufak bir sesle tehlike.

Sesin gelmesini bekliyordu; Bunu bekledi, kulakları uyum sağladı, onun
Duygular uyarısı.

Ve sonunda ses geldi.

Bu sadece bir gıcırdadı-bir ayak gibi bir ses, merdivende olabilir.
Ve Maison'un odalarına giden merdivenlerden gelmiş gibi görünüyordu.

Yine de tekrar duymadı ve yenisiyle savaşmış olabilir
Onu kavrayan terör, eğer o anda hatırlamışsa
alt odadan ayrılırken arkayı kilitlemeyi unutmuştu
Kapı-Morley'nin akşam erken saatlerinde girdiği kapı;
Silverthorn'un ayrıldığı kapı.

O kapıyı kilitlememişti ve merdivenlerdeki gürültü olabilir
bir gece Prowler tarafından yapıldı.

Korkularıyla çaresizliğe uyandırdı, yataktan kalkmaya başladı
bir çekmecede yatan tabancayı elde etme niyeti
büfe.

Yatak hazırlığının kenarında otururken ayakları yerde vardı
ayakta, merdivenlerin başındaki kapıyı yavaşça görünce
Açılışta salıncak ve açılışta bir adam figürü ortaya çıkıyor.

Odadaki ışık zayıftı-sadece aydınlık bir yıldız an
Adamın yüzünü açıkça görebiliyordu.  Sertleşti, elleri kavradı
Yatak örtüsüyle mırıldandı:

"Sanderson!"

Sanderson odaya adım attı ve kapıyı kapattı.  Ağır
Elinde altı atıcı kalçasındaydı, uzun namlu yatay,
Maison'ın yüzüne ön plana çıkıyor büyük namlu.  Bir soğuk vardı
Sanderson'ın yüzünde ağlamasız sırıtış, ama Maison'a benziyordu.
Sırıtma, cinayet şehvetinin ahlaksız ifadesiydi.

Sanderson'ın ona söylemeden, taşınırsa veya
En ufak bir çığlık, Sanderson onu öldürürdü.

Bu nedenle ne hareket yaptı ne de ses yaptı, ama orada oturdu, sert ve
Nefes için nefes alarak, diğerinin zevkini beklemek.

Sanderson, canlı bir fısıltıyla konuşarak ona yaklaştı:

"Seninle evde kimse var mı? Bir fısılın üstünde konuşursan patlatacağım
Sen ayrı! "

"Yalnızım!" Nesli Maison.

Sanderson alçaktan güldü.  "Geldiğimi bilmelisin.
Beni bekle?  Peki-- "Maison cevap vermediğinde-" Arka kapıdan ayrıldın
açık.  Sana mecbur.

"Ne için geldiğimi biliyor musun? Hayır?"  Sesi hala düşük ve canlıydı.
"Devil's Hole'da neler olduğu hakkında konuşmaya geldim."

Maison'ın gözleri dehşetle şişti.

"Görüyorum ki bunu biliyorsun, tamam. Bundan memnunum. Yedi adam
öldürülmüş; Üç bin başbakan başı gitti.  Mebbe hepsi gitmediler
Quicksand'a-bilmiyorum.  Bildiğim şey şu: var
için ödenecek-bir sığır.  Anlamak?  Sığır 'erkekler'.

"Ve" üzerine koyduğu soğuk vurgu,
bankacı.

"Sığır için para ödeyecek," dedi Sanderson.  "Bir adam toplayacağım
Devil's Hole'da öldürdüğün her adam için. "

Maison sözlerle kıvrıldığında kedi mizahına güldü.

"Hayatının herhangi birinin hayatından daha değerli olduğunu düşünüyorsun
Şeytan Delikinde Öldürdüğün Erkekler, ha?  Soapy yüze değdi
Sen!  Bir 'Sogun-Geri kalan her şey!  Anlamak?  Onlar gerçek adamdı
Dünyada biraz iyi.  Sana bunu söylüyorum, böylece bunu bileceksin
Çok fazla cehennem olduğunu sanmıyorum, acı çekmeyeceğim bir '
Tuzağınızı küçük bir gözetleme için açarsan pişmanlıklı bir yığın
Bağırsaklarını havaya uçurmalıyım! "

Sonunda bir vicdan şeytanı Maison'u ziyaret etmişti-ette bir şeytan.
Çünkü tüm şiddetli tutkular Sanderson'ın yüzünde, bastırıldı
ama onları kaybetmek için sadece provokasyona ihtiyaç duyuyor.

Maison neyin ortaya çıktığını biliyordu.  Ama konuşmayı başardı, ancak
Boğazında çarpıcı bir şekilde yakalandı:

"W-ne yapıyorsun-istediler?"

"Doksan bin dolar. Üç bin başın piyasa fiyatı
sığır. "

"Kasalarda pek bir şey yok!" Maison'u nefes nefese bıraktı
fısıltılı.  "Asla bu kadar parayı elinde tutmayız. "

Daha fazlasını söylerdi, ama Sanderson'ın sırıtışının acı olduğunu gördü; testere
Altı atıcı sertleşen kol.

Maison ellerini dehşet içinde kaldırdı.

"Beklemek!" Dedi, yalvararak.  "Göreceğim. İyi Tanrım, adamım, sakla
O silahın namlusu! "

"Doksan bin yapacak," dedi Sanderson ona dedi.
bin.  Daha az değil.  Bu kadar pervasız aradığınız Tanrı'yı ​​sorabilirsiniz
Aramaya gittiğinizde kasada doksan bin var, değil
uzak.

"" Elbise! " emretti.

İkincisi ona girerken bankacıyı sessizce izledi
kıyafetler.  Sonra, merdivenlerin yönünde silahının bir dalgası ile
Maison'a ondan önce gelmesini emretti.  Bankacıya yakın kaldı
içinden geçtikleri odaların karanlığı ve son olarak
büyük kapılarını açan küçük odaya ulaştı
Katı duvarcıya gömülü tonoz-Sanderson yine konuştu:

"Büyük mezhep faturalarında istiyorum."  Bankacı onun üzerindeydi
kapıların önünde dizler, kombinasyonda çalışıyor ve baktı
Sanderson'ın sesinde sessiz itirazda.

"Büyük olanlar, dedim," diye tekrarladım.  "Onlara sahipsin. İçindeydim
Silverthorn'un odaları birkaç saat önce, kitaplarına bir şey arıyor.
Orada bir not gördüm, burada elli bin para yatırdığını gösteriyor
dün bir gün önce.  Not nakit olduğunu söyledi.  Kırk olacak
bin daha.  Eğer sahip değilseniz, sahip olmanı dileyeceksin. "

Maison vardı.  Paketler halinde çizdi-
Sanderson'a isteksizce geri döndü.  Geri döndüğünde
Etrafa baktığı kesin miktar.

Sanderson, kapıları kapatmasını emretti ve önündeki bankacı ile
Ona Sanderson'ın dağıttığı üst odaya döndüler.
Kişi üzerinden güvenli bir şekilde para, bankacı onu izliyor.

Sanderson bittiğinde tekrar konuştu.  Onun içinde sevinç vardı
gözler, ama yine de ölüm ve şiddet tehdidi ile alev almışlardı.

"En büyük 'şehirdeki en dürüst adam?" "Tek adam
buradaki insanlar her zaman başını belaya sokarken düşünürler.
kare anlaşma?  Her kasabanın her zaman böyle bir adamı vardır.  Kim o?"

"Yargıç Graney," dedi Maison.

"Tamam," diye ilan etti Sanderson.  "Yargıç Graney'i göreceğiz. Sen
Beni yaşadığı yere götürmeye gidiyor.  Ona sahip olmaya gidiyoruz
Sen hisse senedi için bana doksan bin dolar ödediğine tanık
Yıkıldım-sığırlarım.  Bağımlıyım tüm yasa olmaya gidiyor
Bu durumda.  Bir süre sonra-sinsice çok güçlü gidersen-izin vereceğim
Kendi yasamın bir kısmını kaybet-bu gece sana gösterdiğim tür.

"Graney'nin yerini yargılamaya gidiyorsun, bir kağıt imzalamaya gidiyorsun
Sığırlarım için para ödedin.  Yapmaya gitmiyorsun
Yolda herhangi bir gürültü veya Graney Yargılama.  Yapmaya gidiyorsun
Anlaşmaya tanık olmasını istediğini Graney'ye söyle.  Bir'
Seni zorlamam için bilgiyle yapmaya devam ediyorsun.
Biraz aktin yapmalısın ',' Bu işe düşersen
Bir daha asla hareket etmek zorunda kalmayın!  Git! "

Maison, merdivenlerden aşağı inerken herhangi bir gürültü yapmamaya dikkat ediyordu; O
Caddeye ulaştığında eşit derecede dikkatliydi.

Kısa sürede, Sanderson arkasından yürürken,
özel bir konutun kapısı.  Kapıyı çaldı ve kısa bir çömelme
Adam açılışta ortaya çıktı, bir elinde bir gazyağı lambası tutarak
diğerinde altı atıcı.

Maison'u anında tanıdı ve kibarca ona ve ziyaretçisine sordu
içeri.  Orada Maison işini ve hakim olduğunu belirtti.
Bu kadar büyük bir işlemin sonuçlandırılması gerektiğine dair bazı sürprizleri ortaya çıkarmak
Çok nadiren bir saatte, Maison tarafından yapılan makaleyi kanıtladı ve
Sanderson tarafından yazılan doksan bin dolar için makbuz imzaladı ve
bankacıya verildi.  Sonra hala bankacı Sanderson geldi
dışarı çıktı.

Erkeklerin hiçbiri tarafından tekrar ulaşana kadar konuşulan bir kelime yoktu
Banka binası.  Sonra konuşan Sanderson'dı.

"Hepsi bu Maison," dedi. "Konuş, eğer yapmalıysan-
Sen patlamadan.  Ama eğer benimle daha fazla meddlin varsa
İşler-senden-tekrar senin için geliyorum.  Bir dahaki sefere olacak
Adamlarım için ödeme yapmak için! "

Banka binasının arkasına kaydı ve gitmişti.  Biraz sonra,
Hala Sanderson'ın onu terk ettiği yerde ayakta duruyordu, çift bir adam gördü
Havzanın boynuna doğru hızla ülkeye binmek.

Maison yavaşça yukarı çıktı, bir lamba yaktı ve ona baktı
bir bardak yansıma.  İç çekti, ışığı patlattı, yatağa girdi ve
Yardımdan uzaklaştı, olaydan çıktığını hissetti
Her şeyi göz önünde bulundurarak yeterince ucuz.

Ve Sanderson'ın geri dönme hakkında söylediklerini hatırlayarak, o
Yargıç Graney olaydan hiçbir şey söylemezse
Asla bahsetmeyin.  Çünkü Sanderson'ın ona başka bir ödeme yapmasını istemedi
ziyaret etmek.




Bölüm XXII

Abyss'ten bir adam

Sanderson'ın Okar'a girdiği zaman, Alva Dale izin veriyordu
Kendisi Bar D Ranchhouse'daki ofisinin kapısına.  Dale
düşünceler, her zaman sahip olduğu duyumsal özlem nedeniyle
Peggy Nyland'a baktı, dipsiz hale geldi.  Silverthorn uyarmıştı
bir kadının arsaya sürüklenmesinin ölümcül olacağı
Hedefler, ama Dale Silverthorn'a dikkat etmemişti.  O gün boyunca
kızı düşünmeye devam etti, şimdiye kadar artık kısıtlayamadı
kendisi.  Ofisine girerken yüzü tutkuyla çok büyüktü.

Ofisin içinde bir lamba yaktı ve kendini masasına oturdu.
Orada, bir çift makas ve bir parça siyah bezle,
Maske.  Maskeyi giydi ve bir aynada kendine baktı, sırıtarak
yansıma konusunda memnuniyetle.  Kendini tanımamış mıydı
Alva Dale kapak tarafından kandırılırdı.

Hızla çalışarak kıyafetlerini değiştirdi.  Sonra tekrar baktıktan sonra
Onun yansıması, ışığı söndürdü, dışarı çıktı, kapıyı kilitledi,
ve atını monte etti.

Sığ bir arroyo üzerinde bir sırt binmek
Pamuk ağacı bir koru.  Korunun bir tarafını daire içine aldı ve içeri
Bir açıklık Nyland kabinini gördü.

Kabini daha önce ziyaret etmişti, ama asla hissetmemişti
Şu anda hissettim.  Her zaman Ben Nyland'ın varlığı olmuştu
onu besleyen romantik düşünceleri azaltmak için-çünkü
Peggy Nyland istekli olsaydı, evlenirdi
o.

O zaman geçti.  Dale, sökülürken kötü bir şekilde sırıttı ve
ileri doğru yürüdü.

Pencerelerin hiçbirinde ışık gösterilmedi ve Dale adım attı
Gizli bir şekilde arka kapıya.

Cevap yoktu; Ve Dale darbeleri tekrarladı.  Sonra sırıttı
Peggy'nin sesini duyduğunda, yüksek perdeli ve ürküterek şunları söyleyin:

"Kim orada?"

"Ben-Sanderson," diye geri döndü.  "Senin için geldim!"

"Ne için?"  Bu sefer kızın sesinde alarm vardı ve dale
Yerden yürüyüşünü duydum ve kapıda durdu.  O zihinsel olarak
Onu, orada duran, bir kulak panele karşı görselleştirdi.

"Sana söylemediler mi?" İçine olan boğuk bir sesle dedi
çok fazla öfke almayı başardı.  "Neden, bir adamı gönderdim
burada kelime ile. "

"Ne hakkında kelime?"

Dale, kızın kapının tutturmalarına karıştığını duydu ve biliyordu
Sanderson'ın sesini taklit etmesi onu aldatmıştı.

"Ben'in yaralandığına dair bir kelime," diye yalan söyledi.  "Doğu treni ona olduğu gibi vurdu
İçeri giriyor. O kötü durumda, ama doktor o döneceğini söylüyor
iyi bir hemşirelik alır ',' bu yüzden geldim ---- '

Konuşurken kapı açıldı ve Peggy ortaya çıktı
Açılış, gözleri geniş endişe ve hevesle.

Dale'in kapıyı ilk vurduğunu ve olduğunu bilmişti
Onun için biri-belki de Ben geri dönüyor-giyinmeye başlamıştı,
Bitirme-ayakkabıları ve çorapları hariç-açtığı zaman
kapı. Loş ışıkta ilk başta Dale'in yüzündeki maskeyi görmedi ve
Sadece Ben'in yaralanmalarının nerede olduğu söylenmeyi ısrarla talep ediyordu
sahtekarlığı tespit ettiğinde.

Sonra nefes aldı ve geri çekildi, kapıyı kapatmaya çalıştı.  Olurdu
başarılı olmuştu Dale bir ayak diyafram içine itmemişti.

Etkisiz olarak çıplak biriyle ayağına damgaladı.  Dale güldü
Onu kapıyı açmasını engelleme çabalarında.  Vurdu
diyaframdan kol, ağırlığını kapıya yasladı ve
açtı.

Girdiğinde odanın diğer tarafındaydı, kaçarak
bir masanın arkasında.  Onun için acele etti, ama kaçtı, tutarak
Aralarındaki masa.

Söylenen hiçbir kelime yoktu.  Kızın nefesi büyük solukluklarla geliyordu
aldığı korku ve şoktan, ama Dale tizdi ve
tutkularının gücünden emek.

Sebep onu masanın etrafında dolaşırken bıraktı ve bir lanetle
onu devirdi ve yoldan düşerek onu bıraktı
Sığınak bulmak için hiçbir engel olmadan.

Kapıya doğru koştu, ama Dale onu eşikte yakaladı.  O
Bükülmüş ve kavradı, onu kaşıyor ve pençeliyor
terör erişiminde yüz ve bir el nihayet siyah maskeyi yakaladı
Yüzünden kaplıyor ve yırttı.

"Alva Dale!" Çığlık attı.  "Ah, sen canavar!"

İki katlanık Fury ile savaşmak onu kapıdan birine karşı zorladı
Jambs, hala çizilme ve pençe.  Dale bir elini kavradı, ama
özgür olanı yüzüne ulaştı, parmaklar ete batıyor ve
yanağında derin bir yara yapmak.

Acı bir Dale iblis yaptı ve onu vurdu.  O düştü
Sessizce, kafası bir sandalyenin kenarına vuruyor,
thudding kazası.

Kapıda durur ona bakarak, zayıf, açık ışık
Yüzünde parlayan ve korkunç beyazlığını ortaya çıkaran Dale, acı çekti
hızlı bir tepki.  Kendine çok fazla grev yapmak istememişti;
Onu öldürmemesini umuyordu.

Yanında diz çökmüş nabzını ve başını hissetti.  Altındaki et
Elini mermer olarak soğuktu; Nabız-eğer varsa-
algılanabilir.  Dale, vurduğu başının arkasını inceledi
sandalye.  Kalktı, yüzü kül ve dehşetle sarıldı.

"Tanrım!" Dikiren mırıldandı, "Öldü-ya da ölüyor. Bunu yaptım
Şimdi!"




Bölüm XXIII

Silahlı adam

Dale'in ilk kararı Peggy'yi kabine bırakmaktı.  Ama yapabilir
Kurtarın ve onu tanımıştı.  Ben Nyland tam olarak Stern olurdu
öfke için intikam.

Dale kapıda birkaç saniye durdu, beyni hızla çalışıyor.
Sonra kabinin içine sıçradı, kızı kollarına aldı, taşıdı
Atına, monte edilmiş ve gevşek, sarkan gövdesi kollarına
Geceye gitti.

Tepki de bankacı Maison üzerinde çalışıyordu.  Bir saatten fazla olsa da
ayrılmasından sonra yatağa girdiğinden beri geçmişti
Gece ziyaretçisi, göz kırpmamıştı.  Beyni dönüyor
Gecenin Olayları-Canlı Olumlu Bir Panorama Olmuştu
dehşet.

Dawn'ın ilk gri çizgisi, onu verdiğinde ufku bölüyordu
yukarı, yataktan çıktı ve şişeden cömert bir içecek döktü
büfe.

"Tanrım, bir insanın böyle bir şeye ihtiyacı var.
Gece! "Diye açıkladı.

Şişeden ikinci bir içki ve üçte biri aldı.  Eyleminde
dördüncü dökerek arka kapıda bir ses duydu ve bir yudumla
terör tekrar kilitlemeyi unuttuğunu hatırladı.

Sanderson şüphesiz geri dönüyordu!

Yine Maison'ın vücudu soğuk bir terle rutubetli hale geldi.  İçinde durdu
Beklentinin yakınındaki oda, titreme dinliyor.  Tekrar için bir
Merdivenlere adım atın.

Kapının dizlerini açmaya başladığını görünce birlikte vurdu, ama
Beklediği korkunç görünüşe girdi, ama Alva Dale,
Kollarındaki bir kadının gevşek formuyla!

Gerginliğin ani kırılması ve gördüklerine şaşkınlık,
Maison'ın sesini kısıklaştırdı. "Şimdi naber?" istedi.

"Cehennem!" Dale mırıldandı.  Maison'a tüm hikayeyi söyledi-bazıları
Rezervasyon.

"Ben kıvılcım yapıyordum-uzun zamandır yapıyorum.
Tiff Over-bir şeyler-'onu ittim.  Düştü, Hittin '
başı. "

"Sen aptalsın!" Maison'ı yakaladı.  Dale Sanderson ve Maison değildi
konumunun otoritesini hissetti.  "Burası Peggy Nyland, değil mi?
Silverthorn'un bana bahsettiği kız-tatlısın.
Sen aptalsın.  Bir anlaşma yaptığımızda kadınların yalnız olmasına izin veremez misin?
bunun gibi!  Her şeyi mahvedeceksin!  Onu buradan çıkar! "

Dale diğer somurtkan baktı, yüzü öfke ile şişirdi.

"Buraya bak Maison; Infernal Yappin'i bırakıyorsun. Burada kalıyor.
İlk başta ona 'onu dikmek için gitmiştim' öldürdüğümü düşündüm.  Ancak
Burada geldiğimde biraz iniliyor, bir 'var
onun için şans.  Git doktora git. "

"Kardeşi ne olacak?" Maison istedi.  "O silahlı bir köpekbalığı,
Bana, uyandırdığında bir kaplan diyorlar.  Eğer öğrenirse
Bu ikimizi de öldürecek. "

Dale Satürnel olarak sırıttı.  "Kardeşle ilgileneceğim," dedi.
"Doktoru alıyorsun-bu konuda çabucak lanet olsun!"

Maison dışarı çıktı ve beş dakika içinde doktorla döndü.  .
İkincisi Peggy ile bir saatten fazla çalıştı ve sonunda başarılı oldu
onu canlandırırken.

Ama Peggy gözlerini açsa da,
Onlar-sadece donuk ve ilgisiz bir beynin boş, görünmeyen bakışları.

"Korkunç bir balığı var," dedi doktor.  "Kafatasını kırdı.
Eğer üstesinden gelmeden haftalar alacak-eğer yaparsa.  Geleceğim
Ve onu yarın gör. "

Doktor ertesi gün geldi-sabah.  Hastayı hayır buldu
daha iyi.  Dale tarafından işe alınan bir kadın kıza bakıyordu.

Ayrıca, sabah Dale bir ziyaret ödedi.  Ziyareti Dal Colton içindi,
Dale'in Sanderson'ı öldürmek için kullandığı ve bu kadar önemli bir
arızalı.

Dale ve Colton arasındaki toplantı sahnesi arka odadaydı
City Hotel.

"Buraya bak," dedi Dale.  "Bu anlaşma senin gibi bir fısıltı olamaz
Sanderson'da.  O düşmeli ya da işler olacak
Hepimiz.  Adı Nyland-Ben Nyland.  Onu biliyor musun? "

Colton başını salladı.  "Bol. O silahlı hızlı bir adam. Almam gerekecek
O bakmadığında onu.  Beni netleştirecek misin? "

"Kimse bunu bilmeyecek," dedi Dale.  "Çiftliğine çıkıyorsun
onun için yat.  Öğleden sonra treninde olacak.  O geldiğinde
Evinin kapısına, çivi.  Bu kolay. "




Bölüm XXIV

Bir kadınla ilgili

Sanderson çifte bir Corral'e girdiğinde gün kırılıyordu ve
söküldü.  Kıyafetin birçoğu astirdi ve aradı
Onlardan birine ve adama atına bakmasını söyledi.  O sırıttı
hepsinde ve sonra eve girdi.

Mary Bransford henüz hazır değildi.  Sanderson'ın çıktığı kapı
Önceki gece hala kilidi açıldı.  Açtı ve girdi, geçti
Oturma odasında ve mutfakta durma.  Bunu kaydetmişti
Mary'nin odasının kapısı kapatıldı.

Sanderson'ın baskın duygusu korkunç memnuniyetti.  O vardı
Maison'u kendi başına tehlikeye atmadan parayı parçalamaya zorladı
özgürlük.  Yargıç Graney'nin sözü, davasının olması gerektiğini kanıtlamak yeterli olacaktır.
Maison ona karşı devam ediyor.

Ancak Sanderson, Maison'un misillemeye çalışacağından korkmadı.  Eğer
Adamı doğru bir şekilde yargılamıştı, Maison konuşmayacaktı
Silverthorn.

Sanderson konuşursa çok az önemsedi.  O noktaya ulaşmıştı
Düşmanlarının öldürülmesinin ona kolay geleceği.  Vardı
seçilmiş kanunsuzluk ve bu tür bir savaşın yanı sıra
Onlar.  Onlara yapabileceğini göstermişti.

Yeteneğinin görünür kanıtını açıkladı.  Tek tek çizdi
Çeşitli ceplerden para birimi paketleri, rastgele fırlatarak
Mutfak masası.  Masada duruyordu, faturaları sayıyordu
Arkasında bir ses duyduğunda paketlerden biri. O çark
Mary Bransford ile yüzleşin.

Giyinmişti, ama yüzü henüz yıkanmamıştı ve saçları
Uncombl.  Yemek odası ve
Mutfak, Sanderson'a uykulu şaşkınlıkta bakıyor.

"Seni içeri girerken gördüm," dedi.  "Nerede bulundun
saat?  Okar yönünden geldin. "

"İş," diye sırıttı.

"İş! Neden, ne tür bir iş sizi Okar'a götürebilir?
gece? "

"Uykuyu gözlerinden çıkarabilseydin," diye önerdi, "Mebbe sen
görebiliyordu.  Tüm dünyanın ilgilendiği türden bir iş
İçinde-parayı '. "

Ve sonra faturaların paketlerini gördü.  Sanki gözlerini ovuşturdu
şüphesiz vizyonunun doğruluğundan; Geniş ve parlak büyüdüler
Şaşırtıcı ve merak, ve o kadar biraz nefes nefese soludu
Masaya doğru koştu ve servet höyüğüne baktı.

Ve sonra, duyularının ona bir hile oynamadığına ikna oldu,
Yüz beyazlatılmış, uzun bir nefes aldı ve Sanderson'a döndü,
Ceketinin yakalarını kavramak ve onları sıkıca tutmak.

"Sanderson," dedi awed bir sesle, "Ne yaptın?
Bu parayı anladın mı? "

Ona söyledi ve gözleri genişledi.  "Ne kadar pervasız bir şey!" o
söz konusu.  "Seni öldürmüş olabilirler!"

"Maison, düşünceleri tam tersi bir şekilde yapıyordu," diye sırıttı.  "O öyleydi
Öldürdüğü erkekleri ödemememe sevindim. "

"Senden sonra olacaklar-bunun için seni öldürecekler!" Ona söyledi.

"Shucks," diye güldü.  Ona yazılı ve imzalanan belgeyi gösterdi
Maison ve Yargıç Graney tarafından onaylandı:


Bu, bu gece Sanderson'a toplamı yapmak için para ödediğimi onaylamak için
Alınan üç bin başlık için doksan bin dolarlık
tam memnuniyetime göre.


"Buna geri dönüş yok!" Sanderson'ı canlandırdı.  "Şimdi başlayacağız
o barajı inşa et.  Mebbe, "diye ekledi, ona sırıtarak" diye ekledi
Güçlü aç bir adamın nerede olacak iyi bir aşçı bulabileceğini biliyordu
Willlin Biraz Grub'u hışırtacak, ---- "

Güldü.  "Hemen!" dedi ve onu yapmak için dışarı çıktı
Ablutions.

Sanderson, dışarıdayken on bin dolar ve
bir cebine koy.  Sonra paranın geri kalanını düzgün bir şekilde kazdı
masada.  Mary içeri girdiğinde, yüzü parlıyor, saçları taze
tarak, ayağa kalktı ve gözlerinde hayranlıkla baktı ve
Kalbinde büyük özlem.

“Seni bu şekilde görmeyi hayal ettim” dedi.

"Aşçın olarak?" diye sordu, kızardı.

"Karısı aşçıyı yapsaydı, bir adamın grubu daha iyi bir yığın tadı olurdu,"
Dedi, yüzü ayık.

"Neden-neden--" dedi; "mi demek istiyorsun ----"

"Eğer titiz olmazdım-karım aşçım yapıyorsa", "
ilan etti, kendi yüzü koyu.  "Bana verirse tekmelemem
Her sabah aynı tür bir grup-eğer isteseydim. "

"Neden Sanderson! Bu ----"

"Bu bir teklif, bayan. Ne söylemek istediğimi söyleyemem-
sana söylediğimi düşündüm.  Benim kelimeleri bulamıyorum
kullanmak istedim.  Ama anlayacaksın, bayan. "

"İstediğinizden daha fazla bir aşçı istiyorsun-bir eş mi? Oh, Sanderson!"
alay etti.

Bahsetmesine neden olan bir bashelite olduğunu biliyordu.
yemek pişirmek; konuyu sadece amacıyla tanıtmış olduğunu
eğik bir başlangıç ​​yapmak; Ama cazibeye direnemedi
ona alay et.

Onu ne kadar derinden incittiğini görmek için ona baktı, ama
Geniş bir şekilde sırıtarak göründüğüne şaşırdı.

“Kadınlar gibi davrandıkları kadar akıllı değiller” dedi.  "Grub var
bir grub.  'Aşık bir adamın en çok istediği bir' ne tür bir grub? "

Şimdi anlamını yakaladı ve pembe kırmızı kızardı, gözlerini sarkarak kızardı
ondan.

"Bu adil değildi, Sanderson," dedi alçak.  "Ayrıca, bir adam yapamaz
Öpücüklerde yaşa. "

"Yapabilecek bir adam tanıyorum," diye gülümsedi, gözleri istekli ve parlıyor, şimdi
Onu itmeyeceğini gördü; "Yani," diye ekledi düşük, "
İstediği zaman onlara verecek bir aşçı bulabilirdi
onlara.  Ama birçoğunu alacaktı, 'verilmeleri gerekecekti
aşçının rızasıyla.  Sence yapabileceğini mi düşünüyorsun ---- "

Durakladı ve ona baktı, çünkü gözleri parlıyordu ve dudakları
davetiyeden şüphe bırakacak şekilde takip edildi.

"Neden Mary!" dedi, onu kollarında yakalarken.

Bir süre için para fark edilmeden ve unutulmamış masaya yatıyordu ve
Mutfakta güzel bir sessizlik vardı.

Biraz sonra Barney Owen, mutfağa yakın geçiyor
Pencere-Sanderson'ın atına bakan erkekleri gördüm ve öğreniyorum
Onlardan Sanderson'ın görünüşe göre erken geldikten sonra
Tüm gece-Deared Sanderson'ın Mutfaktan Verilen Sesi:

"Öpücüklerde bir fark var; onları düşündüğünde bana verdiğin
Ben senin kardeşin yarısı kadar gergin değildi ---- "

Owen sertleşti ve katı durdu, yüzü beyazlaştı.

Ve sonra tekrar Sanderson'ın sesini duydu:

"Okar'da bir yargıç var-Graney'e hakim.
Bugün evlendi, hanımefendi, neden ---- "

"Neden Sanderson!" Mary'nin sesi hafif bir reproof içinde geldi.

"O zaman," diye ses çıkardı Sanderson'ın bu sefer istifa ile dolu;
"Yolun olsun; seni acele etmek istemiyorum."

"Acele et? Ah, hayır!" kızı nazik alaycı bir şekilde güldü.  Onlar
ikisi de güldü.  Sesi Owen'i memnun etmiş olmalı, çünkü o da,
Pencereden ayrılırken güldü ve ranzaya doğru gitti.

Bir saat sonra Sanderson evden çıktı, eyer ve dizgin attı
çizgiye ve havzaya girdi Kent'i bulduğu bir kampa çıktı
Williams ve adamları.  Mühendise sahip olduğu faturalar paketini verdi
masadan alınmıştır.

"İşte on bin dolar," dedi.  "Adamlarını al, bin
Lazette'e, malzemelerinizi alın, 'onları buraya geri dönün.  BT
Muhtemelen daha fazla sorun olmayacak, ama biz herhangi bir şey yapmıyoruz
şans.  Adamlarım rahatsız edecek daha fazla sığır yok, '
Seninle bir 'adamın Lazette'den,' vagonlarla geri dön
Müdahale etmediklerini görün.  Alabildiğin anda başlayın
hazır."

"Bir saat içinde mühendis, adamları ve çift A'nın adamları
Kıyafet hareket halindeydi.  Barney Owen gitmedi.  Birine oturdu
Corral çitin üst rayları, dönüşümlü olarak erkekleri izliyor
Lazette ve Mary'ye doğru geniş alana girerken kıyafet
Bransford ve Sanderson, sundurmada dururken birbirine yakın,
Aynı şekilde erkekleri izliyor.

"Diyelim-eğer kimse bana soracak olsaydı-görünen bir erkek kardeş var
unutuldu, "dedi Owen meraklı bir gülümsemeyle.




Bölüm XXV

Bir adam uyandırıldı

Şafak'ın gelişi ve diğer insanlarla rahatlatıcı temas
varlıklar, bankacı Maison'un rahatladığı korkudan kurtuldu
gece boyunca onu kavradı.  Neredeyse cesur oldu
kahvaltı ve belki de çok kolay verdiğini düşünmeye başladı
Sanderson'ın taleplerine.

Saatler geçtikçe ve gecenin korkusunun anısı büyüdükçe
Uzakta, kendisine verilen tedaviye öfkeli hissetmeye başladı.
Sanderson.  Daha sonra öfke derin ve tüketen bir öfkeye dönüştü,
ve gücünün ve etkisinin ve
Onu soymuş olan korkunç yüzlü adamın karşılaştırmalı önemsizliği.

Onu soydu-bu buydu!  Sanderson onu soymuştu!

Maison'un düşünceleri ortaya çıktı ne kadar çok yaşıyorsa, daha derin büyüdü
onun öfkesi.  Dale'in Nyland kızını getirme eylemini bile kınadı
odalarına. Dale onun arkadaşıydı ve onu koruyacaktı!

Belki Maison açgözlülüğünün haklı çıkarmaya çalıştığını yansıtmadı
o; Büyüyen Dale şampiyonasının arkası onun hevesiydi
Nyland mülküne sahip olun; Ve öfkesinin arkasında
Sanderson'ın ziyareti, Sanderson'ın zorladığı acı düşünceydi
Yıkılan ve çalınan direksiyonlar için ödeme yapması.

Maison sorunun bu aşamasını dikkate almadı.  Ya da öyle olursa
Bu düşüncenin onu etkilemesine izin vermediğini düşünün
eylemler.  Kahvaltıdan sonra iki saat içinde bir elçi göndermişti
Silverthorn ve Dale için ve on beş dakika sonra onlara söylüyordu
Gecenin olaylarının hikayesi.

Silverthorn'un yüzü resital sırasında öfkeyle mor büyüdü.  Onun
Sonuç kalktı, karanlık amaç gözlerinde parladı.

"Sanderson'ı yoldan çıkarmalıyız ve çabucak yapmalıyız!" O
ilan edildi.  "Ve o parayı geri almalıyız. Dale, sen bir
Şerif yardımcısı.  Yasaya lanet olsun!  Bu mahkeme için bir mesele değil
Eylem-lanet olası Graney bize Sanderson için bir emir vermeyecek
Şimdi, ona ne söylediğimiz önemli değil!  Yasayı bizim
kendi elleri.  Bu adamın buraya gelip gelip gelemeyeceğini göreceğiz, bir banka soyun ve
cezalandırılmadan uzakta! "

On beş dakikalık bir konuşmanın sonunda Dale arka kapıdan çıktı
Bankanın ve caddeyi aradı.  Şehir otelinde fısıldadı
Binadan tek başına ayrılan birkaç adam,
atlar ve havzanın boynuna doğru sürüldü.  Başka bir salon dale'de
İlkleri takip eden diğer birkaç erkeğe fısıldadı.

Dale'in araması biraz zaman devam etti ve sürekli kaldı
Havzanın boynuna doğru giden binicilerin akışı.  Ve sonra ne zaman
İhtiyacı olduğu düşündüğü kadar konuşmuştu, kendi
at ve sürdü.


Sanderson ve Mary Bransford henüz soruyu çözmemişlerdi.
Sanderson'ın bankacı Maison'dan aldığı paranın elden çıkarılması.
Sundurmanın kenarında oturdular, konuştular.  Bir pencereden
Barney Owen onları izledi, yüzünde memnun bir gülümseme.

"Bu senin," dedi Sanderson kıza.  "Bir 'güvenmiyoruz' _that_
herhangi bir bankaya.  İçeri girdiğim yedi binle ne yaptıklarına bak
Lazette Bank.  Kimse dokunamayacak şekilde bağladılar
İlçedeki avukatların yarısı gaz verme şansı bulana kadar
BT.  O zamana kadar tartışmak için iki bitlik bir parça kalmayacak
üzerinde.  Hayır, siree, o madeni parayı koyabileceğin yerde tutmalısın
İstediğinizde eller! "

"İstediğinde," diye gülümsedi.  "Biliyor musun, anlaş," diye ekledi
Cidden, ona bakarken kızarıyor, "romantizmimiz böyle
Duyduğum diğer romantizmlerden çok farklı.  Var
öyle görünüyordu-aslında-gerçek. "

Sırıttı.  "Tüm romantizm-gerçek romantizm-bir yığın meselesidir.
Aşk, dünyadaki en gerçek şeydir.  Bir adam tanıştığında
Bir parıltıya götürdüğü kız-bir kız ona parlıyor-orada
Onları yapmaktan alıkoyacak hiçbir şey yok. "

Biraz kızardı.

"Seni gördüğümde böyle düşündüm. Drifter olsa bile
Bana senden bahset, senden emindim. "

"Sanırım bunu eylemlerinde gösterdin," diye güldü.

"Peki ya sen?" önerdi; "Üzerinde düşünceleriniz var mı?
ders?"

"Ben-sanırım kardeşim olduğunu düşünürken bile fark ettim
Senin için duygum garip ve olağandışı; Ben koymama rağmen
hiç bir erkek kardeşim olmadığı ve bu nedenle olamaması
Bir kız kardeşin birine karşı nasıl hissetmesi gerektiğini bilmesi bekleniyor.  Ama var
Hepsi olağandışı, değil mi? "

"Benim yaptığım gibi gelmemi kastediyorsan, bir 'maskeradin', bir 'lettin'
Beni öpüyorsun, üzerimde bir yaygara-neden, mebbe düşünülecek
olağan dışı.  Ama aşk alışılmadık değil; Kadın için savaşan bir adam '
Sevgiler alışılmadık değil. "

Konuşurken ona bir değişiklik gelmişti. Sesi vardı
nazik raillery notunu kaybetti, dudakları sertleşti
çizgiler, gözleri içinde gördüğü ışıkla parlıyordu
Bir kereden-düşmanlığın soğuk parıltısı.

Ürkütücü, onu omuzlarından aldı ve salladı.

"Neden, ne dünyaya geldi, anlaşma?"

Cansızca sırıttı, ayağa kalktı, kartuş kemerinde bir aksaklık aldı ve
tam bir nefes aldı.

"Dövüş henüz bitmedi," dedi.  "Bir sürü adam var
Çift A. Dale'in çetesine doğru geliyorum, büyük olasılıkla-paradan sonra
Maison'dan aldım. "

Şimdi ayağa kalktı ve havzaya bakıyordu.  İki veya üç
Büyük toz bulutuna sarılmış kilometrelerce uzakta, bir dizi biniciydi.
Hızlı geliyorlardı ve doğrudan Double A Ranchhouse'a gidiyorlardı.

Kız, nazikçe ani terörle Sanderson'ın koluna yapıştı
kendini serbest bıraktı ve onu omuzlarından almak onu bir
kapı ve oturma odasına.

"Bu parayı güvenli bir yerde saklayın-şeytanın kendisinin yapamayacağı yerde
bul.  Ne olursa olsun vazgeçme. "

Bir pencereye yürüdü ve dışarı baktı.  Arkasında Mary'yi duyabiliyordu
burada ve orada koşmak; Ve sonunda biniciler yarım içerisinde
Evin mil, geldi ve Sanderson'ın arkasında durdu, nefes nefese,
Gelecekte ellerini omuzlarında dinlendirmek
biniciler.

Sanderson döndü ve gülümsedi.  "Şimdi verandaya çıkacağız, şimdi,
'Onları bekle.'

"Deal," diye fısıldadı heyecanla; "Neden gitmiyorsun?
Streak-İlçedeki herhangi bir atı aşacak!  Gitmek!  Williams'ı al ve
diğer çocuklar.  Anlaş! "Onu çılgınca salladı." Bu para değil
Onlar peşinde-sensin!  Seni öldürecekler, anlaşma!  Ve öyle var
Birçoğu!  Koşu-kaç! "

Sırıttı, onu verandaya götürürken omzunu okşadı ve
onu bir sandalyeye zorladı.

Erkekler yüzlerini ayırt edebilecek kadar yaklaştıklarında,
Ve Dale'in onları yönlendirdiğini gördü, ince bir sundurmaya yürüdü
Sütun ve ona yaslandı, Mary'ye gülümsemeye döndü.

“Maison konuşmak zorunda kalacağına karar verdi, benziyor” dedi.  "Bazı erkekler
Sadece yardım edemem. "

Sandalyesinde katı olan kız, binicilerin doğru sallanmasını izledi
Ranchhouse; Sundurma sütuna uzanan Sanderson, gülümsedi
Satürnel olarak.

Sürücüler doğrudan sundurmaya doğru yöneldiler.  Sanderson onları saydı
Sundurmanın kenarından otuz metre içinde durdular.  Orada
yirmi idi.

Dale, yüzü kızardı, gözleri zaferle yanıyordu, söküldü ve
öne doğru adım attı, sundurmanın kenarında durdu ve şapkasını süpürdü
Abartılı nezaketle kafasından.

"Seni görmekten çok memnun, hanımefendi-arkadaşın Sanderson.
Sanderson arkadaşım Maison'a dün gece bir ziyaret ödedi,
Banka parasının doksan bin dolar.  Ben bir 'adamlarım var
Parayı almak için gel-Bay Sanderson.  Okar mahkemesi izin verir
ona ihtiyacı olduğunu.  Onun için bir emrim var. "

Dale'in sırıtarak çok büyüktü.  Arkasındaki adamları ile güvende hissetti.

Ancak Sanderson'ın etkilenmesini beklerse hayal kırıklığına uğradı.  .
ikincisinin yüzü rengi değiştirmedi, ne de konumunu değiştirmedi
en ufak bir şekilde.  Ve soğuk, eğlendirilmiş sırıtışları Dale.
Sesi, konuştuğunda nazik ve çekiyordu:

"Bayan Bransford'un varantlarla ilgilendiğini düşünüyor muydun, Dale? Oh,
Yapma!  Okar'da dürüst bir yargıç var, Maison'ın
çete.  Okar'a geri dön 'Maison'a Sanderson'ın ziyaret etmediğini söyle'
Bugün Okar. "

"Sen değilsin, ha!"  Dale'in sesi öfkeyle çekildi.  "Şey, biz değiliz
Yapsın ya da yapmasanız da lanet olsun!  Seni anladık
Seni istiyorum.  Bir emrim var, bir 'barışçıl olacaksın yoksa ekeceğiz
Sen!  Corral'da sadece iki at yok-adamlarınızın
gitti.  Bir 'Aranızda hiçbir şey yok' Coyotes! '

"Sadece sen, Dale," dedi Sanderson.  Sesi hala nazikti
Çekme. Ama içine Dale'in yüzünü soluk hale getiren bir not gelmişti
ve gruptaki erkeklerin bedenlerinin sertleşmesine neden oldu.

"Sadece sen, Dale," diye tekrarladı Sanderson.  Sağ eli kalçasındaydı,
Hafif bir şekilde dinleniyor Altı atıcının poposunda
kılıf.

"Her zaman senin gibi bir dolandırıcı olup olmadığı fikrini test etmek istedim
Yaptığından daha fazlasını kendi hayatından daha fazla düşündü.  Bu
Silah derem üstte biraz kısa-fark edersiniz.  .
'Silahın çekiçleri, onlar olmadan dokunulabilecekleri yer
deri ile interferin '.  Herhangi bir tetikleme yay yok, çünkü
Çekiç hayranına kadar yetiştirildim.  Herhangi bir dip yok
kılıf, 'küçük bir deri parçası tarafından asıldı, bu yüzden dönecek
Herhangi bir yönde kolay.

"Seni kolayca açabilir. Gidiyorsun. Bir şansım olacak
Kalabalığın beni almadan önce bir adam taşla.  Muhtemelen sen olacaksın.  Ne
Sen mi diyorsun? "

Dale hiçbir şey söylemiyordu.  Yüzü renk değiştirdi, ayaklarını değiştirdi
tedirgin ve adamlarına baktı.  Bazıları sırıtıyordu ve
Dale'e, emredilmedikçe bunlardan birinin harekete geçmeyeceği açıktı.
bunu yap.

Ve onun tarafından verilen bir emir, intihar anlamına gelir, daha az bir şey anlamına gelir; için
Sanderson'ın itibarını kazandığı o ülke gelmişti
Adamın sahip olduğu silahla olağanüstü yeteneğinin hikayeleri
ve Dale'in hayatını bu kadar pervasızca riske atma özlemi yoktu.

Uzun, gergin bir sessizlik vardı.  Binici grubundaki bir adam değil
parmağını hareket ettirdi.  Hepsi bir tür korkunç hayranlıkla bakıyordu
Sanderson'ın sağ kalçasındaki kılıf ve içindeki silahın poposundaki,
Uzak yansıtıyor, çekiç düz bir şekilde.

Durum dayanamadı.  Sanderson bunun sürmesini beklemiyordu.
Görünüşte sakin ve ilgisiz, gerçekte tutkuyla uyanıktı
Ve dikkatli.

Çünkü bu çıkmazdan kaçma umudu yoktu.  Yapmıştı
Adamlarını Williams ile gönderirken hata ve şansı biliyordu
Ona karşı çok büyüktü.  Bunu başından beri biliyordu-ne zaman
Mary Bransford konuşuyor ve rahatlatıcı.

Dale'in onu öldürmeye geldiğini biliyordu; Graney'nin herhangi bir
Graney, Maison'ın kendi başına hareket ettiğini biliyordu.
Volition-ya da en azından yargıya bu izlenimi vermişti.

Ama emri gerçek olsun ya da olmasın, Sanderson karar vermişti
alınmasına izin vermeyeceğini.  Bunu belirlemişti
gruptaki herhangi bir adam tarafından yapılan ilk hareket Dale'i öldürür ve
diğerleriyle şansı.

Dale bunu biliyordu-Sanderson'ın gözlerindeki soğuk çözünürlüğü gördü.  Dalga
Derin bir nefes aldı ve arkasındaki gruptaki adamlar onu izledi
dar.

Ama tam olarak bu belirleyici eylem gibi göründüğünde veya
Başka bir zorunluluktu, bir kesinti geldi.

Sanderson'ın arkasında-Ranchhouse'un pencerelerinden birinden-
Çarpıcı lanet.

Sanderson, Dale'in gözlerinin genişlediğini gördü; Adamların yüzlerini gördü
binici grubu renk değiştirir; Ellerinin yavaşça yukarı doğru gittiğini gördü.
Dale de ellerini kaldırdı.

Omzunun üzerine hızlıca bakan Sanderson, Barney Owen'ı birinde gördü.
pencereler.  Evin içindeydi, kolları dinleniyordu
Pencere-doyurma.  Diz çöküyordu ve ellerinde bir tüfekti, namlu
Dale ve onunla gelen adamları kapsıyor.

Owen'ın yüzü tebeşir beyazdı ve Demoniac Passion ile çalışıyordu.  Onun
Gözler vahşi ve her şeyi korkutan ahlaksız bir malignite ile yanıyordu
Ona bakan adam-Sanderson dahil.  Dişleri bir
korkunç hırsız; Adam bir vahşi hayvan gibiydi-Worse, vahşi,
İlkel tutkuları serbest bırakıldı ve yaygındı,
akıl yürütme zekası. Sesi boğuk ve rasping, içeri giriyor
gerizekalı:

"Yoldan çekil, Sanderson! Bir kenara bırak! Bunlarla ilgileneceğim
Whelps!  Ellerini kaldır, Dale!  Daha yüksek-daha yüksek!  Lanet olsun
Sinsi Akbaba!  Sorun çıkarmak için buraya gel, ha?  Sen ve senin grubun
Curs!  Seninle ilgileneceğim!  Hareket-biriniz!  Bir parmağını hareket ettirin!
Yapmazsın!  O zaman git!  Gitmek!  Üç sayacağım!  Gitmeyen adam
Ben saymayı bitirdiğimde onu çabuk alır!  Tek-iki ---- "

"Bekle !! Zaten hareket halindeyken, erkekler sesinin sesini durdurdular.
Onu tutan tutkunun şiddeti ona yeni bir düşünce verdi.

"Gitmiyorsun!" Onlara Jeered.  "Burada kalıyorsun. Sanderson, sen
Silahlarını al!  Onları kendin al! "

Sanderson kendi silahını çizdi ve erkekler arasında hızla hareket etti.  O var
Dale'in tabancası önce ve sundurmanın kenarındaki kuma attı.
Sonra diğerlerini birbiri ardına silahsızlandırdı, silahları attı
Dale'i attığı yere yakın.

Owen'ın Mary Bransford'a onları almasını söylediğini duydu ve Mary'yi gördü
onları toplamak ve eve götürmek.

Sanderson, erkekleri aradı, çünkü
şeyin ruhu.  Sonunda, silahların hepsi toplandığında, Owen
başka bir sipariş verdi:

"Şimdi sırtlarını çevir-her senden her adam! Ve bu şekilde kal!
Başını döndüren adam bir daha asla yapmayacak!

"Sanderson, Williams ve diğerlerinin peşinden gidiyorsun. Sadece
Yaklaşık bir saat gitti ve hızlı seyahat etmeyecekler.  Onları al!  Onları getirmek
Buraya geri döndü.  Sonra tüm demeti Okar'a götüreceğiz ve ne olduğunu göreceğiz
Yargıç Graney bu emir hakkında söylemek zorunda! "

Sanderson, yüzünde büyük bir sırıtış olan Mary Bransford'a baktı.  O
Karşılığında ona sert bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

Görünüşe göre, kötü bir çıkmazın tek çıkış yolu buydu.  Kesinlikle
Toptan cinayet yapamadılar ve aynı derecede kesin olan
Dale'in gitmesine izin verilirse, o ve adamları geri döneceklerdi.  Ya da onlar
uzaktan emekli olabilir, evi çevreleyebilir ve böylece
amaç.

Ancak Sanderson memnun değildi, çünkü aniden biliyordu,
Erkekler tarafından uyumlu acele-silahsız olsalar bile-olurdu
Owen'a ve Mary'ye felaketle kalmaya karar verdiyse.

Küçük adama erkeklere dikkat etmesini söylerken, arasına girdi
Onları, atlarından monte edilenleri sipariş eder.  Onlar
hepsi ayakta duruyordu, asılı olan halatları çözmeye başladı
eyerler.

Hızlı çalıştı ve Owen'ın gözlerinin parladığını görünce yukarı bakarak
Onay-Mary ona genişçe gülümsedi.  Ne demek istediğini biliyorlardı
Yapmak.

Dale ve adamları da biliyorlardı, çünkü yüzleri somurtkan büyüdü.  Sanderson,
Ancak, hiçbir direnişe tahammül edemez.  Halat elinde, Dale ile karşılaştı.
İkincisinin yüzü, bakarken iktidarsız öfke ile beyazlaştı
Sanderson'ın ellerinde ip; Ama yanıp sönen önemli sertlik
Sanderson'ın gözleri onu direnişin boşluğuna ikna etti ve
Ellerini dışarıda tuttu.

Sanderson onları bağladı.  Çok az ip gerekiyordu
süreç ve Dale sabitlendikten sonra Sanderson,
Dale'in yanında duran, ikincisiyle ilişkilendiren bir adamın elleri.

Birkaç kişi izledi.  Sanderson yarım düzine ip kullandı ve ne zaman
Tüm Dale adamlarını bitirmişti-liderleri aşırı bir amaçla,
birbirine çarptı.

Erkekler tarafından konuşulan zor sözler vardı; Ama sadece sırıtışlar getirdiler
Sanderson'ın yüzü, Owen'a ve Mary's'e.

"Seni şimdi rahatsız etmeyecekler," diye ilan etti Sanderson
sundurmaya doğru ve Owen ile konuştu.  "Yine de onlara bir göz atın, '
Çok hareket etmeye gitmelerine izin verme. "

Sanderson sundurmaya çıktı ve Mary'ye düşük konuştu ve ona sordu
Williams'tan sonra onunla gitmek-çünkü o düşünceyi her zaman aklına getirmişti
Owen, mühendisin peşinden gitme emri vermişti.

Ama Mary reddetti, Sanderson'a ona eşlik ederek yapacağını söyledi
Sadece onu engelle. İsteksizce, o zaman, hızlı bir şekilde, Sanderson Corral'a koştu, attı
eyer ve çizgiyle dizginlenin ve sundurmaya geri döndü.  O durdu
Owen ve Mary ile bir kelime için orada, sonra kuzeydoğuya doğru yarıştı,
Williams ve diğerlerinin aldığı hafif bir yoldan sonra
Ovaların üzerinde bir süre, sonra da ağlayan mesa'ya doğru yola çıktı
Havza.




Bölüm XXVI

Bir adam asıldı

Sanderson ve Streak, gözlemcilere olana kadar uzaklaştı.
Ranchhouse, at ve binici, sürünen sadece bir leke ile birleşti
Mesa'ya giden uzun eğim.  Gözlemciler lekeyi henüz gördü
Swift ile seyahat ederken, kenar boyunca düzenli sıçramalar
mesa; Sonra daha iyisi ve daha zayıf büyüdü ve sonunda gördüler
daha fazla yok.

Dale'in adamları, Owen ve Mary'ye sırtları, kabul etmiş gibiydi
istifa ruhunda yenilgi, çünkü dönme girişiminde bulunmadılar
başları.

Mary, beyaz ve titriyor, ancak bir sakinlik ile
Bu krizde elinden geleni yapması gerektiğini bilerek içeri girdi
ve Owen'ın arkasında durdu, yapabileceği herhangi bir çağrıya cevap vermeye hazır
o.

Owen, öfkesi biraz azaldı, ancak hala Dale ve onun
Somurtkan, kötü niyetli gözleri olan erkekler pozisyonunu değiştirmişti.  Mary vardı
Bir sandalye getirdi ve Owen üzerine oturdu, tüfek hala
Pencere şık, erkekleri tehdit ediyor.

Dakikalar, kıza benziyordu, yavaşlığı aştı.
Odadaki bir rafta bir saatin ellerini izledi.
kadranın yüzünün karşısında ve iki kez rafın önünde yürüdü
ve gittiğinden emin olmak için saatte dikkatle baktı.

Williams ve diğer adamlar bir şeyden daha fazlasına gitmişlerdi
saat.  Ancak, Owen'ın dediği gibi, yavaş yavaş seyahat ederlerdi,
acele için teşvik.  Öte yandan Sanderson çizgiler
Elinden gelenin en iyisini yapın-ve çizginin koşabileceğini biliyordu.

Böylece Sanderson'dan önce geçecek zamanı tahmin etmeye başladı
Ve Williams geri döndü.  Bir saat başlayarak Sanderson'a verdi
Onları yakalamak için bir saatin dörtte üçü.  Sonra, bir çeyrek
Eve koşmak için saat ek gerekli olacak-geri geldiyse
Sanderson gibi hızlı bir şekilde.

Ama bundan şüphe ediyordu.  Dönüş için onlara tam bir saat verirdi
seyahat.  Bu bir saat dörtte üçü yapacaktı.

Ama ona göre bir yaş, dakikada bir yaştan önce geçti
Saat, dairenin etrafındaki mesafenin dörtte birini sürükledi.

Dale ve adamlarına baktı.  Erkekler ayakta duruyorlardı
eve geri döner.  Ama kıza ayakta durdukları görülüyordu
birbirine yakın olduklarından daha yakın ve bir nabzı
Trepidation onun üzerinden geçti.

Onları yakından izleyen Mary, bazı eylemler meditasyon yaptıklarını hissetti.
Birbirlerine fısıldıyorlardı ve Dale
olabildiğince kesin.

Kız, bir çeşit uyumlu eylem düşündüklerinden emindi,
Ve Owen'ı korkularından dolayı, bir tane gördüğünde onaylamak üzereydi
erkeklerin-ve sonra diğeri-
onları bağladı.  Adamlardan biri döndü, yüzünde büyük bir sırıtma.  O
Metal parıltısını adamın elinde yakaladı, ipin düştüğünü gördü
Onlar, koptu.

O zaman Owen'da bağırdı:

"Bak, Barney; bir bıçağı var!"

Şu anda konuştu.  İle
Sesi Owen'ın kulaklarına ulaştığı zaman, erkeklerin dağıldığı, koştuğu
Her yönde.  Birkaç kişi doğrudan evden uzaklaştı, diğerleri
Ona doğru, bazıları onlara en yakın binanın köşelerine doğru gitti.
Hepsi zikzak modası çalışıyordu.

Owen, gözleri parlıyor, hızlı bir şekilde üç kez ateş etti.  Biri
Erkekler yuvarlandı, baş döndü, birkaç kez döndü ve iniş yüzü
avlunun kumunda aşağı doğru; Ama görünüşe göre birkaç kişi
Yaralı olmayan, ranchhouse için doğrudan koştu.

Owen'ın ateş etmesi için sabit hedef yoktu.  O zamana kadar
Erkeklerin hepsi hareket ettiği üç atış yapmıştı. Birkaç kız
Ranchhouse'un etrafında koşarken gördüm; Üç veya dört kişi koştu
Düz durduğu kapı için.

Owen'a keskin bir şekilde ağladı ve ikincisi bir kez ateş etti, üç ya da dört
Figürler sundurmayı geçti.  Kız Dale olup olmadığını söyleyemedi
üç kişiden biriydi, çünkü erkekler hızla hareket etti.

Owen kaçırdı; Mary onun lanetini duydu.  Ve her ikisini de yapmadan önce
Yine erkekler içindeydi.  Mary Owen yakınında duruyordu ve vardı
yerde yatan tabancalardan biri için uzandı.

Adamlar kapıya girdiğinde silahı kaldırmıştı ve
İlk rakam açılışta patladı, silahı dengeledi ve
tetiği çekti.

Silah söndü, ama belirgin bir hasar vermedi ve ateş etmeden önce
Yine erkekler onun üzerindeydi.  Ağır silahı yüzüne attı
Ona en yakın adamdan-ona bakmadı; Ve geçti
Mutfağa açılan en yakın kapı.  Adamın lanetini duydu
Silah onu yüzüne doldururken ve o zaman biliyordu
Dale'i vurmuştu.

Mutfakta kız tereddüt etti.  Dışarı çıkacaktı
Oradaki erkeklerin onu görememe şansı, ama tereddüt etme
Mutfak kapısı, ona doğru koşan büyük bir adam gördü.

Böylece döndü ve kiler olarak kullandığı odaya koştu,
Onun arkasında kapı, cıvatalı ve ona yaslanarak, çok nefes alarak.

Ancak koşan adamın gözlerinden kaçmamıştı
mutfak kapısına doğru.  Dale'in sesini duydu, adamlardan birini sordu
Onu görmüş olsaydı ve ikincisi cevap verdiyse:

"Kiler içine eğildi ve kapıyı kapattı."

Bir adamın mutfak zeminde yoğun bir şekilde adım attığını ve anında
Daha sonra bir omuzla kapıya doğru itiyordu.

"Cıvatalı, ha?" Kısa bir kahkaha ile dedi.  Uzaklaştı ve
Şu anda geri döndü.  "Şey, tutacaksın," dedi, "
pencereler. "

Sesinden adamın Dale olduğunu biliyordu.  Dışarı çıkmıştı ve
sahip olduğu kapıdan başka bir kaçış olmadığını görmüştü
çubuklu.

Erkeklerin hareketleri dışında bir sessizlik geldi ve düşük
Seslerinin uğultusu.  Owen'a ne olduğunu merak etti ama yaptı
Dale'in bekliyor olabileceğinden korkmak için kapıyı açmaya cesaret edemeyin
diğer tarafı.  Yani, isimsiz bir terörün kavramasında eğildi
kapıya karşı ve bekledi.

Dale'in adamlarıyla konuştuğunu duydu; Arkasındaki kapının yanında duruyordu
ki durdu ve onu belirgin bir şekilde duyabiliyordu.

"Sanderson'dan sonra esintiye vurdunuz. Onu öldür,-
Bu onunla!  Tüm demetleri silin!  Burada kalacağım '
Kız bana madalyonun nerede olduğunu söyle.  Git ', bir' hızlı git,
Sanderson biraz seyahat edecek! "

Kız erkeklerin botlarının gittikçe yere çarptığını duydu
dışarı.  Dikkatle dinliyor, atlarının thuddingini duyabiliyordu '
kaçarken toynaklar.  Kapıdan geri döndü, sert baktı,
Tutup tutmayacağını merak ediyorum, Dale'in patlama çabalarına direnecek mi
Açık-yapmaya çalışacağını bildiği gibi.

Şimdi Sanderson'ın önerisini izlemesini diledi.
Williams'dan sonra biniyor.  Bu durum mümkün olmazdı
Daha sonra.

Ateşli bir şekilde çalışıyor, mevcut tüm kapıya yığıldı
Bulabileceği makaleler ve nesneler.  Birçoğu yoktu ve
Ona acımasızca zayıf bir barikat baktılar.

Takip eden bir sessizlik,
barikat.  Dale'in parayı arayacağına dair bir umudu vardı-bu
Onu bulacak ve onu taciz etmeye çalışmadan uzaklaşacaktı.  Ancak
Kapının hemen dışındaki adımını duyduğunda umut verdi ve
Durdu, dizleri titriyordu, ilk hareketini bekliyordu.

Yeterince hızlı geldi.  Onu duydu; Kapının sadece bir önemsememek verdiğini gördüm
Ağırlığını ona karşı eğdi.

Hareket onu soluklaştırdı ve sesi duydu.

"Yani hala oradasın, ha? Peki, olacağını düşündüm. Aç
kapı!"

"Dale," dedi umutsuzca, "buradan çık! Sana nerede söyleyeceğim
Para-istemiyorum. "

"Tamam," dedi, "Nerede?"

"Salonda; paketler,
Salon. "

Güldü, şık bir şekilde.

"Bu kaçma gitmiyor," dedi bir sesle onu kapalı hissettiren bir sesle
üzerinde.  "Eğer oradaysa, tamam. Anlayacağım. Ama para
Beklemek.  Kapıyı aç! "

"Dale," dedi, olabildiğince istikrarlı bir şekilde, "
Seni öldüreceğim! "

"Bu iyi," diye güldü; "Silahını bana attın. Bana da vurdu.
Ayrıca bir silahın olsaydı, şimdi izin vereceksin-bu kapı değil
O kadar kalın ki bir mermi geçmeyecekti.  Film çekmek!"

Yine bir sessizlik geldi.  Dale'in içinde yürüdüğünü duydu
mutfak.  Duvarın yanında bir sandalye yerleştirdiğini duydu.
mutfaktan kiler ve sonra ilk kez bunu fark etti
Bölme tamamen tavana ulaşmadı; bir
Yükseklik başının sadece birkaç metre yukarısında.

Dale'in zaferle güldüğünü duydu, baktığı anda
Bölünmenin üstü ve Dale'in bacaklarından birinin geldiğini gördü.  BT
orada bir saniye sarktı; Sonra adamın başı ve omuzları ortaya çıktı,
Elleri duvarın tepesini tutarak.

Diktiği barikatta yırtmaya başladı ve sadece
Dale vücudunu salladığında kısmen yıkmayı başardı
duvar ve onun yanına hafifçe düştü.

Sahip olduğu tek silahla savaştı, elleri, beklemiyor
Ona ilerlemesi için, ama ona bir öfke içinde sıçradı ve çarpıcı
Erkeklerin başkalarına vurduğunu gördüğü için yumruklarıyla yüzü.

Derin, küçümseyerek güldü, darbeleri inerken onu alay etti
iktidarsız direnç.  İki kez ellerini ele geçirdi ve acımasızca süpürdü
Onları tuttuğu yanlarına-onları birine kavramak için çalışıyor;
Ama özgürce kıvrıldı ve tekrar savaştı, gözlerine pençeledi.

Parmaklarının tırnakları yanağını buldu, derinden yaralandı.  Acı
Zarardan onu öfkelendirdi.

"Kahretsin, sen şeytan, seni düzeltirim!" Lanettü.  Ve erişimde
Yerli öfke ellerini yüzünden yırttı, onları ona ezdi
yanlar, acımasızca ağlayana kadar onları zalimce buruşturur.

Sonra yüzü iğrenç, onu omuzlarından ele geçirdi ve onu ezdi
dış duvara karşı, böylece başı vurdu ve sarktı
Bilinçsiz kollarına doğru ilerleyin.


Barney Owen'ın tüfeğindeki kilit, Dale'in girdiği gibi sıkışmıştı.
Oda, adamların dış kapıya acelesini takiben.  O vardı
Hedef olarak Dale'i seçti.

Kilidi çalıştırmak için ölümcül bir an denedi, hatasını gördü ve salladı
Ona en yakın adamı beyin etmek amacıyla başının üzerindeki silah.
Adam kaçtı ve tüfek Owen'ın elinden kaydı ve gitti
yere çarpıyor.  Sonra adamın poposuna çarptı
Yerden aldığı tabancalar ve Owen bir
yığın.

Bilinci geri kazandığında oda boştu.  Bir süre yattı
düştüğü yerde, ayağa kalkmak için çok baş döndürücü ve bayılıyordu; ve daha sonra
Dale'in sesini duydu:

"Bir kurşun geçmez. Ateş!"

Dale'in sesinin sesiyle, Owen'ı ele geçirmiş gibi korkunç bir öfke
Şu anda tüfeği pencereden geçirmişti, onu kavradı
Şimdi ve oturdu, gücünden sallandı.  Ona geldi
Ayaklar, delicesine mırıldanıyor ve mutfak kapısına doğru sendeledi-
Dale'in sesinin geldiği yön geldi.

Kapıya ulaşması biraz zaman aldı ve oraya vardığında
destek için Jambs'lardan birine yaslanmak zorunda kaldı.

Ama hızla güç kazandı ve kapı jambunun etrafına baktı
Dale'in bir sandalyeye adım atmasını ve kendini kaldırmasını görmek için tam zamanında
Mutfağı kilerden bölen bölme.

Owen, Dale'in ortadan kaybolmasını takip eden kargaşayı duydu.
bölüm; Sonraki kazaları ve sürtünmeyi duydu. Daha sonra
Dale'in sesi geldi:

"Kahretsin, sen şeytan, seni düzeltirim!"

Boğazında queer sesler çıkaran Owen, oturma odasına koştu
Erkeklerden alınan silahlar kazınmıştı.  Orada değildiler.
Tüfeği aldı.  Bazı tuhaf ironi ile kilit tüm çalıştı
Şimdi onun için doğru, ama hızlı bir bakış ona artık olmadığını söyledi
Dergide kartuşlar.  Tüfeği düşürdü ve çılgınca baktı
başka bir silah için etrafında.

Mutfak duvarındaki bir peg'den asılı bir lariat gördü.  Oldu
Sanderson'ın ipi-Owen bunu biliyordu.  Sanderson onu yağlamış ve asılmıştı
Peg'den kurumaya.

Owen onu görünce sevinçle sızlandı.  Yüzü çalışıyor, garip guttural
Boğazından geliyor, Owen ip için sıçradı ve çekti
Peg'den.  Hızlı bir şekilde çözmek, yapmak için döngüye baktı
Elbette iyi çalışırdı; Sonra bir sınırla sandalyedeydi ve
Bölümün üstüne bakarak, eldeki ip, ilmik
sarkan.

Dale'i doğrudan altında gördü.  Bar adam Mary'nin üzerinde duruyordu
Bransford.  Kız sırtındaydı, beyaz yüzü yukarı çıktı, gözleri
kapalı.

Çekici sevinçle sırıtarak Owen ipi attı.  Döngü açıldı,
Genişledi ve Dale'in kafasına temiz bir şekilde düştü.

Dale iki elini attı, sahip olan kıvrımlı şeyi kavramaya çalışırken
boynunu kuşattı, ama küçük adam ipi şiddetle sarstı ve
ilmik sıkıldı.  Pisliğin gücü Dale'i çıkardı
denge ve bölüme doğru sarıldı.

Dengesini geri kazanmadan önce Owen, üstüne doğru eğildi
Bölüm.  Owen gücünün son onsunu ortadan kaldırdı,
Ve Dale yukarı doğru sallandı, eksantrik bir sarkaç gibi sallandı, ayakları
Yerden iyi.

Dale'in arkası duvara doğru idi ve bir kedi gibi büküldü ve kıvrıldı
onunla yüzleşebilmesi için kendini sallamak için.

Dale dönmeye çalıştığı süre boyunca Owen hızla hareket etti.  Sıçrayan
Sandalyeden, ipi bölümün üstünde gergin tutarak,
Owen mutfağın karşısına koştu ve ipin sonunu hızla döngüde
Arka dış kapıyı sabitlemek için kullanılan ahşap bir çubuğun etrafında.

Sonra ön odaya koşarak, tüfeği aldı ve geri döndü
Bölümün yanındaki sandalyeye aldığı mutfak.

Dale küfrettiğini duyabiliyordu.  Adamın bacakları atıyordu,
Bölünmenin tahtalarına çarpmak.  Owen nefesini duyabiliyordu
boğazında öksürdü.  Ama küçük adam sadece sırıttı ve çömeldi
Sandalyede, bekliyor.

Bundan sonra geleceğini bildiklerini bekliyordu.  Dale başarılı olur
Vücudunu ipin boğulmasından önce bükmek,
ipi kavrayın ve tepesine ulaşana kadar kendini yukarı doğru çek
elleriyle bölünme.

Ve Owen izlerken ve beklerken Dale'in elleri geldi ve yakaladı
Duvarın üstü-hem eller, büyük hem de kaslı.  Owen onlara baktı
Harekete geçmeden önce harika bir glee ile.  Sonra stokunu getirdi
Bir soğuk algınlığı ile ellerden birini tüfek
ona sahip olan müzakere.

Dale acının acısıyla çığlık attı, sonra lanetlendi.  Ama o hala
diğer el ile bölümün tepesini kavradı.

Owen sırıttı ve bir öncekini işaretleyen müzakere ile
Flow O, geri kalanları parçalayarak tekrar tüfeği düşürdü
el.  Bu da kayboldu ve Dale'in çığlık atan lanetleri
kabin.

Owen bekledi.  İki kez daha eller geldi ve iki kez daha fazla ezildi
Onları tüfek poposu ile.  Sonunda, Owen bir süre beklese de,
Eller artık ortaya çıkmadı.  Sonra, yavaşça, dikkatli bir şekilde, Owen ona
Bölümün üstüne gidin.

Dale'in başı öne düşmüştü; Yavaşça ileri geri sallanıyordu,
Vücudu gevşek ve gevşek.




Bölüm XXVII

Pusu

Streak iyi yapmıştı, sınır setinde biraz iyileşmişti.
Mary Bransford gezisi.  Gecikme olmadan Williams ve adamları
Ve çift bir cowpunchers ranchhouse'a yöneldi,
atlar sert çalışıyor. Sanderson onları yönlendiriyordu, ancak arkada yakın bir kısmı geldi.
Çift bir erkek, yüzleri seti ve korkunç; Ve sonra Williams'ın adamlarından biri,
Mary Bransford'a uzaktan hayran olan genç bir adam; O zaman biraz daha
Double A Men, Williams ve Grubunun geri kalanı
Mühendisler.

Sözlü bir kelime yoktu.  Birkaç hızlı cümlede Sanderson
Onlara ne oldu ve kaçtıkça kelimelere gerek yoktu
Güneybatı.

Birkaç mil boyunca iz sert ve pürüzsüzdü ve poz iyi oldu
zaman.  Sonra volkanik olan bir dizi kırık ülke vurdular
Eylem, dünyanın yüzeyini çatlaklara ve kanallara ayırmıştı,
Böylece hızı imkansız hale getirmek.

Bölümü geçmeleri uzun sürdü ve onların arkasında olduğunda
Kendilerini gitmenin fazla olmadığı engebeli bir ülkede buldular
Volkanik bölgede olduğundan daha iyi.

İz dardı ve tek bir dosyada seyahat etmek zorunda kaldılar.
Sanderson yoluna çıktı, gürleyen, canlı bir blot bölünmesi
Kahverengi, çorak araziye, ardından diğer lekeler geldi, acele ediyor
Tehlikeli iz üzerinde, geçişlerinin yankıları bir gürültü yaratıyor
Drumfire itibariyle bir kanonda yankılanıyor.

Patikanın keskin bir şekilde yukarı doğru ilerledikleri bir noktaya geldiler.
Bir tepenin omuzu ve bir vadiye hızla düşüyor.

Bir an için, biniciler tepenin omzunun etrafında parladığında,
Onlara doğru gelen bir grup biniciye bir göz attılar, görünür
Sanderson'a ve diğerlerine, görüntülenen ikinci bir süre için olduğu gibi
dar bir defile içinde.  Sonra onların görüşü kesildi ve Sanderson
Ve onu takip eden adamlar vadide, umutsuzca biniyorlardı.
önce.

Hala hiçbir kelime söylenmemişti.  Sanderson yaklaşmakta olanı görmüştü
biniciler, ancak görünüşlerine önem vermedi, çünkü
Cowpunchers genellikle gruplar halinde bazı dış kamplara bindi ve bu adamlar
Çevredeki bir çiftliğe ait olabilir.

Merkezinde düz bir sert, pürüzsüz iz vardı.
Valley ve Sanderson, acele ederek çizgiyi yaptı.  Sanderson
diğer adamların arkasına yaklaştığını duyarken korkunç bir şekilde sırıttı-onlar
O kadar hevesli ve intikamcı.

Vadinin dışına çıktı, uzun, pürüzsüz sıçramalarla koştu
bitkinlik göstergesi vermedi; Sanderson yarışırken boynunu okşadı
vadiden yukarı doğru ve gördükleri defile içine
biniciler.

Sanderson, saldırıya uğradığında defilein yarısındaydı.
Bu zamana kadar-bundan önce bile-tanışmış olmalıydı
Diğer biniciler-ikincisi izi tuttu.

Ani bir şüpheye çarptı,
Binicilerin kaybolması, Sanderson aniden ortaya çıktı.  .
Diğer erkekler geride biraz mesafedeydi ve Sanderson
Streak'e nefes alma büyüsü vermek için eyer.

Hareket hayatını kurtardı, çünkü ayakları neredeyse hiç vurmamıştı
Bir tüfek mermisinin thud'unu duyduğunda,
silah, ve kurşun füzenin deri kantinin üzerindeki deri yırttığını gördü
sele.

Sanki atış bir sinyal gibiymiş gibi, başkalarını takip etti-bir kopma,
Çökme voleybolu.  Sanderson, duman ataklarının yukarı doğru balon olduğunu gördü
Her iki tarafındaki tepeleri noktalayan bazı kayaların ve kayaların arkasında
Delil, birkaç adamının atlarından düştüğünü ve düştüğünü gördü
yere eğilimli.

Atlarını terk etmek ve "örtme" için adamlara bağırdı ve
Kendisi yanındaki tek kapağı aradı-duvarında geniş bir çatlak
Saldırganların gizlendiği noktanın altındaki uzun eğim.

Görünüşe göre tehlikenin farkında olan çizgi, Sanderson'ı
Fissürün barınağı.

Bir ambuscade için takdire şayan bir yerdi.  Sanderson bunu orada gördü
adamlarının kendilerini gizleyebileceği birkaç yerdi, çünkü
Düşman kuvvet, defilein her iki tarafını da işgal etti.  Tüfekleri
Hala haşhaş ve Sanderson çift A kuvvetinin ikisinin düştüğünü gördü
barınak bulmadan önce. Sanderson olanları böldü-Dale ve adamları aşırı güç vermişti
Owen, ve bu ambuscade'i kendisi ve çift A erkekleri için ayarlamıştı.

Dale hepsini öldürmeye kararlıydı; Bir kavga olacaktı
Bitir-deyimsel bir kıyafetin bu korkunç öldürülmesi
Cowpuncher'ın ifadesine "temizlik" denir.

Sanderson, karşılaşılması gereken dezavantajın farkındaydı, ama orada
onun tarzında korku veya heyecan göstermesiydi.  Bu değildi
İlk kez tehlikede olmuştu ve kemerini daha sıkı çekti ve
tabancalarını inceledi.
Fissür.  Sonra, ona çizgi çağırarak, tüfeğini çıkardı.
Saddle kılıfı ve dergiyi inceledi.

Elinde tüfek, ilk önce onun karşısındaki defile duvarını inceledi.
Saklandığı çatlak girişte düzensizdi ve
Jutting omzu onu duvardan manzaradan gizledi
onun karşısında kirletin.  Jutting'in karşısında başka bir projeksiyon
omuz, onu hedefleyebilecek herhangi bir atıştan korudu
onun solu.

Fissür, keskin düzensizliklerle koştu,
arkasında duvar.  Orada göründüğünde memnuniyetle sırıttı
Fissürün yukarı doğru çizgisi boyunca birkaç yer vardı
Dale'in adamlarıyla saldırgan bir savaşta gizlenirdi.

Dale birliği için işleri oldukça sıcak hale getirmeyi düşündü
Şu anda; Ama önce kendi adamlarının hiçbirinin olmadığından emin olmalı
tehlikeye maruz kaldı.

Dikkatli bir şekilde, başını düzensiz duvarına yakın koydu
Fissür ve yukarı ve dışa baktı.  Büyük bir kayanın arkasında
Delilin karşı tarafı bir adamın kafasının göründüğünü gördü.

Bir süre izleyen Sanderson, adamın kendisinden biri olmadığından emin oldu.
Kendi kıyafeti ve sonra tüfeğinin namlusunu itti,
stoka karşı yanak ve adamın kısmen maruz kalan kafasını kapladı
kayaların arkasında.

Sanderson, yanağının tüfek stoğunu okşamasıyla uzun süre bekledi.
Boulder'ın arkasındaki adam, kendini daha fazla açığa çıkardı.
ve daha avantajlı bir pozisyon kazanma hevesinde daha fazlası.

Ve şu anda, başını hareket ettirmeden Sanderson bunu keşfetti
tehlikede olan Williams'dı.

Williams kendini koruyan pürüzlü bir kayanın arkasına gizlemişti
O'ndan kurşunlardan ve yanlardan ateş edilen mermilerden.
Ama kaya ona arkadan koruma sağlamadı ve adam
Boulder'ın arkasında fırsatından yararlanacaktı.

"Bu benim mühendisim Bay," dedi korkunç bir şekilde; "Seni bırakmıyorum '
Bir başkası için doğuya gönderme zahmetine gitmemi sağlayın.  Hazırsın
Şimdi, ha? "

Kaya arkasındaki adam onu ​​tatmin eden bir pozisyona ulaşmıştı.
Sanderson, tüfeğinin stokunu omzuna sokduğunu gördü.

Sanderson'ın tüfeği şiddetle çatladı.  Kayanın arkasındaki adam
Hafif bir yamaçta yatıyor ve Sanderson'ın mermisi onu vurduğunda
Yavaşça yuvarlandı ve aşağı doğru kaymaya başladı.  O geldi-grotesk,
Limp Thing-Defile'nin yanından aşağı, mühendisin yanından, kayma
Altta, queer görünümlü bir simpiye ininceye kadar nazikçe
iz.

Sanderson, tersine diğer kayaları ve kayaları dikkatle inceledi.
defile tarafı.  Williams'ın "iyi işlerine dikkat etmemişti,
Sanderson! "Sırıtmak ve Williams'ın yapmadığından emin olmak dışında
"Sinirini kaybetti."

Şu anda bir daireden eğik olarak yukarı doğru uzanan bir açıda
Arkasında başka bir çift bir adamın yattığı, kısmen gizlenmiş olan çıkıntı,
Sanderson hareketi tespit etti.

Bu sefer gördüğü bir şapkaydı ve
bir tüfek varil.  Ama tüfeğin hareket ettikten sonra
Oldukça hareketsiz ve kullanılmasının üzerildiğinden şüphelendi.

Yine yanak tüfeğinin stokunu yaktı.

"Bu bir atış yapmaya gidiyor-eğer yaparsam!" Kendine sadece söyledi
ateş etmeden önce.  "Kulaklarından birine ateş etmek için hiçbir şey yok,
Görünüşe göre. "

Ancak tüfeğin raporunda, çok katı olan silah ve
Hareketsiz kayanın arkasından kaydı ve aşağı doğru tıkandı.  BT
Kaya ve defile dibinin yarısında yakalandı.  Orada
Kalenin arkasından ses yoktu ve hareket yok.

"Onu aldım!" diye bağırdı Williams.  "Git ona! Bunda sadece iki tane daha var
yan, görebiliyorum.  Beni delmek için çok uğraşıyorlar-ben
buralarda kaçmak, onları çizmekten alıkoymaya çalışırken
Bana boncuk.  Bir tüfeğim olsaydı ---- "

Williams'ın sesi, arkasındaki bir tüfeğin çökmesiyle patladı.
biraz taraf.  Sanderson ile konuşmak ve onu görmeye çalışmak,
Williams başını biraz fazla dışarı çıkarmıştı.  Bullet
İzleyen düşmanın tüfeği, mühendisin küçük bir parçasını kırptı
kulak.

Williams'ın sesi iktidarsız öfkede yükseldi, defile'yi küfürle doldurdu
yankılar.  Sanderson Williams'ı duymadı.  Bakma şansı olmuştu
Duman hamlesi geldiği yere doğru.

Düşmüş bir ağaç, üst dalları defile duvarından aşağı asılı,
düşmanın atışını gönderdiği gizlilik sağladı
Williams.  Sanderson, gördüğü noktada bir atış yaptı.
duman çizgisi ve öfke çığlığı duydum.

Bir adam, yüzü acı çekti, düşmüş ağacın arkasında durdu
Gövde, vücudunun üst kısmı düz görünümde.

Öfkesi onu pervasız yapmıştı ve daha iyi durmuştu
Tüfeğini Sanderson'ın gizlendiği Fissure'da hedefleyin.  O
Sanderson harekete eğilmişti.  Sanderson
Merminin başının üstünde kaya duvarına çarptığını duyun ve git
arkasındaki yarık içine girdi.

Adamın yalan söylediğini görmek için anında tekrar dışarı baktı
Düşen ağaç gövdesinin karşısında, tüfeği düştü, namlu,
Altındaki bazı çalılar.

Sanderson, Williams'ın sesini duydu, vahşi doğada yükseldi:

"Kulağımı kıstır, sen-senden bir silah oğlu! Sana göstereceğim!

"Onu tabancamla aldım!" Yakındaki çift A adamlarından birine bağırdı
o.  "Dışarı çık ve erkekler gibi savaş, sen sefil whelps!"

Genç mühendisin dövüşü kanı yükseldi-bu
Sanderson.  Sanderson sırıttı, Williams'ın ciddi bir umut verdi
pervasızlaşmaz ve kendini gereksiz yere açığa çıkarmazdı ve
Yeni bir saldırıda belirlemek için fissürün duvarlarını inceleyin
hareket.

Yine de Williams'ın başka bir bağırmasıyla kesintiye uğradı.

"Onu aldım!" mühendis bağırdı; "Beezer'de çekül!"

Sanderson dışarı baktı, bir adamın cesedinin aşağı yuvarlandığını görmek için
Defile'nin karşı duvarı.

"Hepsi bu tarafta!" Williams diğerlerini bağırarak bilgilendirdi.
"Şimdi diğer taraftaki adamlara girip onları tükürelim!"

Sanderson yine mühendisin coşkusuna sırıttı.  Bu coşku
Bulaşıcı, Sanderson diğer bazı adamların güldüğünü duydu.
Gülme, şimdi Ultimate umudunu eğlendirdiklerini gösterdi
Zafer-daha önce sahip olamayacakları bir umut ve
Sanderson, düşmanları arkasına atmıştı.

Sanderson da bir coşku ruhu ile doluydu.  O başladı
Yırtık kaya projeksiyonlarını bularak çatlak duvarlarına tırmanın
Taban için takdire şayan.

Ancak, ilerlemesi yavaştı, çünkü ona izin vermemeye dikkat etmesi gerekiyordu
Fissürü oluşturan kayanın kenarının üstünde kafa gösteri; Ve böylece o
ondan yarım saatin büyük bir kısmı için yoğun bir şekilde nişanlandı
Sonunda bir göz atabileceğini düşündüğü bir pozisyona ulaştı
Defile tarafındaki adamların.

Bu arada alttan veya diğer tarafından ses yoktu
Defile, ara sıra bir tüfek raporu dışında,
Dale'in adamları ateş ediyordu ya da biraz daha çarpıcı bir rapor
Kendi adamlarının cevap verdiğini gösteren tabanca.

Fissüre çömeldiği yerden Sanderson, bazılarını görebiliyordu
Defile'nin altındaki atlar.  İlgisiz bir şekilde otlatıyorlardı. Defile'nin dibine dağılmış olanlar,
ilk ateş ve Sanderson'ın gözü baktığında öfkeyle parladı
onlara; çünkü bazılarını kıyafetin adamları olarak tanıdı
bir beğeniyi tasarlamıştı.  Williams'ın iki adamı da orada yalan söylüyordu,
Ve Sanderson'ın dudakları onlara bakarken ürküttü.

Şimdi iyice uyandı, Sanderson boş kartuşların yerini aldı.
Yüklü olanlarla tüfek ve iki küçük kayalar arasında bir yer bulmak,
Tüfeğin namlusunu itti.

Arkadan vurulmaktan korkmadı, çünkü erkekler vardı
diğerlerine izin vermek için defile boyunca yeterince ileri gitmesine izin verdi
Ateş açmadan önce menzile girmesini takip ederek.

Böylece Sanderson, Dale kıyafeti ile Double A Ranchhouse arasındaydı.
Ve sadece onun ve onun olduğu yöne bakması gerekiyordu.
Williams gelmişti.  Dale adamlarının hiçbiri çatlakları geçemezdi.

Dikkatli bir şekilde Sanderson başını kayalık kenarının üstünde kaldırdı.
Fissür.  Başını iki küçük kayaların arkasında gizli tuttu ve
Defile'nin tüm tarafına kesintisiz bir manzaraya sahipti.

Kayaların ve kayaların arkasında çömelmiş birkaç adam gördü
dik yamaç üzerine dağılmıştı ve onları saydı
kasıtlı olarak-altı.  Yüzlerini açıkça görebiliyordu ve
Birçoğunu Dale'in adamları olarak tanıdı.  Kısır tiptiler
tüm kanunsuz topluluklarda bulunacak.

Tüfeğinin namlusu boyunca görürken Sanderson'ın sırıtarak doluydu
hafif bir hayal kırıklığı ile temperlenmiş alaycı memnuniyet.  İçin
Diğerlerinin yanı sıra Dale'i görmedi.  Dale, sanıyordu, kalmıştı
arka.

Double A Ranchhouse'da Dale'in ne yapabileceği düşüncesi
Mezdan Sanderson ve arkasında çömelmiş bir adama hızlı bir şekilde görülüyor
Rock, tetiği çekti.

Sadece önüne bakarak, defilein diğer tarafına
Sanderson'ın adamları gizlendi, adam bir
Yeni çeyrek ve Sanderson'ın mermisi onu vururken sıçradı, uluyor
Acı ve şaşkınlıkla, göğsünde tutarak.

Diğer taraftan birkaç rapor olduğunda kendini neredeyse hiç ortaya çıkarmamıştı
Defile onu selamladı.  Adam sendeledi ve kayasının arkasına düştü,
Ayakları bir taraftan ve başını diğer taraftan yansıtıyor.

Anında savaş yeni bir yönü aldı.  Bu bir kanat saldırısıydı
Hangi Dale'in adamlarının beklemediği ve kafası karıştı.  Birkaç
pozisyonlarını değiştirdiler ve bunu yaparken bir kısmını getirdiler
Vücutları karşı duvardaki adamlar.

Karşı duvardan bir dizi raporun ardından geldi, ardından
Dale'in adamlarından gelen boğuk ağrı çığlıkları.  Tekrar geri döndüler, böylece
kendilerini Sanderson'ın ateşine maruz bırakıyor ve ikincisi kaybetmedi
onun fırsatları.

Şu anda çapraz ateş altında olan saldırganların kendisiydi ve
Çok az sevdiler.

Büyük bir adam, Sanderson'ı susturamaması ve yaralı
Omuzda, aniden kayasının barınağından ayrıldı ve şarj edildi
eğimin dik yüzünün karşısında fissüre doğru.

Bu adam derneklerine rağmen cesurdu, ama o bir dale adamdı,
ve merhameti hak etmedi.  Sanderson ona hiçbiri vermedi.  Yarısında
Kaya ve Sanderson'dan önce ücretlendirdiği çatlak arasındaki mesafe
onu vurdu.  Adam sağlam bir şekilde düştü, tekrar tekrar dönerek
Defile'nin dibine iniş.

Ve sonra Rose Williams'ın sesi-Sanderson acı mizahla sırıttı:

"Onlara sahip olduk, çocuklar; onları aldık. Onlara cehennem ver, lanet olsun
Buzzards! "




Bölüm XXVIII

Nyland bir "katil" ile tanışır

Ben Nyland, bazı işlere katılmak için Lazette'e gitmişti
dikkatini istedi.  Gecikene kadar gitmeyi geciktirmişti
daha uzun.

"Sizi yalnız bırakmak için alevlerden nefret ediyorum, burada-
Canavar, Dale, eğer etrafta dolaşıyorsa.  Ama sanırım yeni aldım
Gitmek için-artık ertelemem.  Eğer sadece 'kalırsan
Bransford, ben gittiğimde aklımda daha kolay bir yığın hissediyorum. "

"Biraz korkmuyorum," diye açıkladı Peggy.  "Son deneyimi
Sanderson ile Dale's onu iyi yaptı ve beni bir daha rahatsız etmeyecek. "

Ben hazırlanırken Ben ve Peggy arasındaki konuşma buydu
ayrılmak.  Ve gitmişti, yarısı Peggy'nin haklı olduğuna ikna etti,
Ve bu Dale onu taciz etmezdi.

Ama Okar'dayken kendini olabildiğince göze çarpmadı,
treni bekliyor ve Dale'in adamlarının hiçbirinin sahip olmadığından emindi
onu gördüm.

Nyland işini olabildiğince çabuk sonuçlandırmıştı, ama en iyisi
Yapabileceği Peggy'ye söylediği dönüş trenini almaktı
alırdı.  Bu tren onu öğleden sonra geç saatlere geri getirdi
Ertesi günün.

Ben Nyland batıda doğdu ve büyüdü ve o tipteydi
Batı'yı ülkenin büyük tedarik mağazası haline getirmişti.  Sağlam,
Dürüst, çalışkan, Ben Nyland'ın almanın ötesinde hiçbir hırsı yoktu
kız kardeşinin bakımı-ölümden beri onun sorumluluğu onun
yıllar önce ebeveynlerinin.

Nyland ona ibadet ettiği için bir sorumluluk değildi.
kız kardeşi ve onu şampiyonluk yapmak onun hevesiydi
Alva Dale düşmanı.

Dale'den nefret ediyordu, ama Maison ve Silverthorn'dan nefret ettiğinden daha fazla değil
Oynadıkları ve oynadıkları kısım onu ​​soymaya çalışıyor
kara.

Nyland bir plodderdi, ama damarlarında dövüş kanını koştu
Büyük bir zorlukları ve tehlikeleri fetheden atalar,
engebeli ülke ve Dale'i düşündüğü zamanlar olmuştu ve
kanının damarlarından ateş gibi sıçradığı diğerleri.

İki kez Peggy, Alva Dale'i öldürmesini engellemişti.

Nyland, indiğinde
Okar'da tren.  Üniforma ahırının sahibinin ısrarı için,
Atını bıraktığı yerde Nyland cevapladı:

"İçmek için zamanım yok; eve dönmeliyim."

Kötülüğün Öncesi, atını sürerken hala ezdi
ev.  Hızlı sürdü, yüzü ayarlandı ve endişelendi.

Dale'in gece geldiği açıklığa ulaştığında
Nyland kabinini ziyaret etmişti, etrafına baktı, çünkü
onu saatlerce tutan korkunç önsezi aniden büyümüştü
daha güçlü.

Atını durdurdu ve eyerde hareketsiz oturdu, dikkatle
Görünümdeki her nesneyi incelemek.

Görebildiği zaman nihayet döndüğü at corral içindi
Etrafındaki nesnelerde garip bir şey yok.  Eve bakmıştı,
Ve burada yanlış bir şey yok gibi görünüyordu, çünkü Peggy'nin
Bir sundurma kolonundan ahırın bir köşesine kadar uzanan çizgide yıkayın.

Corral'daki üç atın eylemleri onu çeken şeydi.
dikkat.  Ona en yakın noktada rayı kalabalık yapıyorlardı.
Komşu, boğazlarında meraklı bir clacking olsa da
Anında tespit etti.

"Su istiyorlar," dedi yüksek sesle.  Su oluğuna gitti
ve kuru olduğunu gördüm, altta bir depozit ile
bir damla nem içerir.

"Gittiğimden beri orada su verilmedi," diye karar verdi;
"Onlar atlar susuzlukla boğuluyor."

Üzerine bir kaygı nabzı koştu.  Şimdi onun zihninde hiç şüphe yoktu
Kötülük sunumunun temelsiz olmadığını ve o
atını tekerlekli ve eve gönderdi.

"Peggy ayakları üzerinde olsaydı onlara su verirdi" diye
"O o tür" olarak ilan etti.

Ama evin yarısında başka bir düşünce ona saldırdı.  Onu çizdi
kaşlar içinde kaşlar, içeri girene kadar dudaklarını sertleştirdi
Düz, sert çizgiler.

"Mebbe Dale buradaydı! Mebbe hala burada!"

Aniden atını durdurdu ve etrafına baktı.  Sanki
Orada bir şey bulması bekleniyor, küçük bir kereste korusu doğru baktı
Evin sağında, rimming tepelerine doğru.  -Den
Grove'un kenarı bir at gördü, eyerlenmiş ve köprülenmişti.

Nyland üzerinde hızlı bir değişiklik geldi.  Kan yüzünü ve gözlerini bıraktı
Soğuk kurnaz bir ifadeyi aldı. Sönerken, atını Corral'ın raylarından birine tuttu
çit.  Sırtı eve döndüğünde, başı bir tarafa eğildi,
Dizginlere bağladığı düğüme niyetliymiş gibi
evi çok izledi.

Dizginleri demiryoluna bağlamak için uzun zaman aldı, ama zaman iyiydi
Bitirmeden önce, bir erkeğin yüzünü gördü.
Mutfak pencereleri.

Dale değildi.  Sadece bir
Yüzünde yanıp sönen bakış.

Tehlike Peggy'yi tehdit etti ya da ona yenik düşmüştü.  Yoktu
Mutfakta garip bir adamın varlığının diğer açıklaması.  İçin
Peggy yürüyebilseydi, atları sulardı,
Her zaman yaptığı gibi onunla kapıda tanıştım.

Ve eğer adam iyi bir amaç için orada olsaydı
Nyland tarafından bilinen varlık ve kendini gizlemezdi
Mutfak, pencerelerden birinden Nyland'da akran.

Nyland, Peggy'nin kötü bir şekilde ele alındığına ikna oldu.  Ama acele
Ve pervasızlık Nyland'ın küçük boşuna olurdu.  Büyük karışık öfke ve
Onu ele geçiren kaygı anında harekete geçti, ama savaştı
aşağı; Ve eve dönüp doğru yürümeye başladığında
Mutfak kapısı, onun tarzı-çok-gören bir adamın
Şüphelerini uyandıracak bir şey yok.

Yine de sakin görünümüne rağmen uyanıktı ve her kas ve
Vücudunun Sinew anında eylem için gerildi.  Ve böylece,
Mutfak kapısının bir düzine metresine yaklaştı ve bir adam
Figür açıklığı kararttı, yan yana güvercin, silahını çekti
Aşağı indi ve gördüğü figürde bir atış yaparak.

Hareketleri o kadar hızlıydı ve o kadar iyi zamanlanmış düşüşüydü ki
Flaş kapıdan geldiğinde yere yarıya doğru.  Ve
Kendi silahının kazası diğerini o kadar yakından takip etti ki ikisi
neredeyse anlık görünüyordu.

Nyland dalışla akrobatik performansını sonuçlandırmadı.
Tekrar tekrar yuvarlandığı yere inmek,
Kabinin duvarı-dört ayak üzerinde hazırlamak ve orada çömelmek, silah
El-Bekleme.

Adamdan hiçbir ses duymamıştı, ikincisi de ortaya çıkmadı.  .
Kabin içindeki sessizlik, sadece bir an olduğu kadar derindi
Çekim alışverişinden önce.

Kabinin arka duvarında bir pencere vardı-bir mutfak penceresi.
Karşı tarafta başka bir tane vardı-yemek odası.  Vardı
Ön kapı ve iki pencere yan tarafında Nyland vardı.

Nyland için iki kurs açıktı.  Eve giriş kazanabilir
pencerelerden birinden veya ön kapıdan, böylece riski çalıştırır
kendini hedeflemek veya dışarıda kalabilir ve bekleyebilir
Adamın çıkması için-ki biraz zaman yapmak zorunda kalacaktı.

Nyland bulunduğu yerde kalmaya karar verdi.  Uzun bir süre çömeldi
duvara karşı ve hiçbir şey olmadı.  Sonra sabırsız büyüyen, o
Gizli bir şekilde arka köşeye taşındı, arka pencereye çaldı ve
içeri baktı.

Görünüşe hazırlanması uzun sürdü-eylemi gerçekleştirdi
Bir an-yanıp sönen bir bakış.  Kafasına yakın bir silah kükredi,
Flaş onu kör ediyor; Cam ayaklarında yerde toplanıyor.

Fakat Nyland vurulmamıştı ve düşerken Felinly sırıttı
Zemin, pencerenin altına kaydı ve evin etrafında koştu.
Yan pencerenin altına girerek öne doğru koştu.  Ondan
ön pencere evden bakabilirdi ve adamı gördü, silah
Elinde, yan kapıyı izliyor.

Nyland, pencereden nişan aldı, ama tıpkı çekmek üzereyken
Silahın tetikleyicisi, adam gizlice kapıya doğru hareket etti-
Nyland'ın vizyonu.

Açıkçası adam birçok pencereyi bir tehdit olarak kabul etti
güvenlik ve eşit olduğu yerde dışarı çıkmaya karar vermişti
amaçlanan kurbanı ile şans.

Soğuk sırıtan Nyland, en yakın evin köşesine taşındı
mutfak kapısı. Adam kapıdan çıktı ve şu anda
Nyland onu evin arkasına baktığını gördü.

Nyland güldü-yüksek sesle, alaycı bir şekilde.  Adamı vurmak istemiyordu
sırt.

Nyland'ın gülüşünde adam tekerlekli, kalçasından bir atış yaparak.  O
Yine de, adamın tekerlekli hareketi ile anında çok geçti
Nyland'ın silahı ona ölüm yaptı.

Sendeledi, silahlarından düşen parmaklarından düşüyor, elleri
yanlarına düştü ve inert bir şekilde sarktı, içine daldı
Mutfak kapısının önünde toz.

Nyland öne çıktı, adamın yüzüne baktı, daha fazla
kendi adına ateş etmek istenecekti ve sonra
Peggy'yi arayın.

Evde değildi-her odaya bir bakış Nyland'a söyledi.  O
Tekrar dışarı çıktı, yüzü korkunç ve adamın yanında diz çöktü.

İkincisinin yarası ölümcüldü-Nyland bunu açıkça gördü, mermi için
göğsüne kalbin hemen üstüne girmişti.

Nyland biraz su aldı, bir saat boyunca adam üzerinde çalıştı, kurtarmak için
hayatı, ama onu sadece yeterince uzun bilincle geri getirmek
onu sorgulayın.

Ve sonunda çabaları ödüllendirildi: adam gözlerini açtı ve
Aklın sakin ışığıyla yüzüyorlardı.  Hafifçe gülümsedi
Nyland.

"Beni aldım," dedi.  "Şey, pek umursamıyorum. Sadece bir tane var
Sen geldiğinden beri beni rahatsız eden şey.  Bir şey olduğunu mu düşünüyorsun
Orada, orada cayuse tyin "
Corral çit mi? "

Nyland'ın başını salladı:

"Bildim. Su buydu, değil mi?
Bunu düşünmediği için lanet olası aptal!  Öyleyse bu mu?  Peki sen
Kafanda bir göz var-bunu söyleyeceğim.  Nakitleşmeye gidiyorum, ha? "

Nyland başını salladı ve adam içini çekti.  Bir an için gözlerini kapattı
Ama onları Nyland'ın sorusuna biraz açtı:

"Peggy'ye ne yaptın? Nerede?"

Adam hızla batıyordu ve görünmüyordu.
Nyland'ın sorusu.  İkincisi tekrarladı ve adam zayıf bir şekilde yanıtladı:

"Odalarında OKAR'da-Odalarında. O ----"

Gözlerini ve dudaklarını kapattı, ikincisini tekrar açtı
anında koyu kırmızı bir akarsu öksürmek için.

Nyland kalktı, yüzü beyaz.  Adamın yanında duruyor
harcanan iki kartuşun tabancasının silindirinden çıkarıldı ve
onları iki yüklü ile değiştirdi.  Sonra atına koştu, yırttı
At ile monte edilmiş Corral çitin rayından dizginler
Ölü koşu ve Okar'a doğru koştu.




Bölüm XXIX

Nyland'ın İntikam

Alacakaranlık Okar'ı sarmadan hemen önce, bankacı Maison masayı kapattı
özel ofisi ve bir puro yaktı.  Büyük masaya yaslandı
Sandalye, yavaşça sigara içiyor, dudaklarında şikayetçi bir gülümseme, gözleri parlıyor
memnuniyetle.

Maison'ın zevk kapasitesi tamamen fizikseldi.  Daha fazlasını aldı
İyi bir akşam yemeğinden ve kokulu bir purodan zevk
Entelektüel erkekler edebi bir şaheser veya bir
Hayırsever bir hayırsever tapunun tefekküründen.

Maison şeylerin ruhuna girmedi.  Açgözlülüğünün etkisi
Diğerlerinde dikkate almadı.  Tabii ki bencillikti, ama
tatmin edici bir bencillikti.

Örneğin Mary Bransford'un ya da
Sanderson-ya da soyduğu herkes-herhangi bir duygu yaşayabilir veya
kayıpları üzerindeki tutku.  Emin olmak için kendilerini kırgın hissedebilirler; Ancak
Kızgınlık onlardan çok az yararlanabilir-ve dolar getirmedi
Onlara geri dön.

Kıkırdadı.  Şimdi Bransfords-ve Sanderson'ı düşünüyordu.  O
Sanderson'ın izine bir kurt koymuştu-ve Silverthorn; Ve Sanderson
yakında onu rahatsız etmekten vazgeçerdi.

Tekrar kıkırdadı; Ve masadaki sandalyeye oturdu, çok keyif alarak
Puro bitene kadar kendisi.  Sonra kalktı, kilitledi
kapılar ve yukarı çıktı.

Peggy Nyland bilinci kurtarmamıştı. Önemseyen kadın
Kız, Okar'ın birine bakan açık bir pencerenin yanında oturdu
Maison odaya girdiğinde sokak.

Maison ona herhangi bir değişiklik olup olmadığını sordu; olmadığı söylendi.  O
Pencerede bir an için durdu, zihinsel anatematize olan dale
kızı odalarına getirmek ve onu orada tutmak için; O zaman o
merdivenlerden aşağı inen kadını reddetti, kapıyı açtı
Maison kilitli ve dışarı çıkmıştı.

Pencerede daha uzun süre durdu; Sonra döndü ve baktı
Peggy'de aşağı, uzatıldı, hareketsiz ve beyaz, yatakta.

Maison ona uzun süre baktı ve Dale'in dikkat çekici olmadığına karar verdi
Peggy ile aşık olmuştu, çünkü kız yakışıklıdı.

Maison kadınlarla hiç rahatsız olmamıştı ve bir şüpheye geldi.
Peggy'ye bakarken duygu.  Ama her zaman olduğu gibi, duygu
manevi değildi.

Dale, kızın metresi olduğunu söyledi.  Şey, o bağlıydı
Dale'in bu tür konularda iyi bir tada sahip olduğunu kabul etmek.

Maison'ın yüzünün ifadesini görmek iyi değildi; Bir parıltı vardı
Peggy'nin görmüş olsaydı gözlerinde onu korkuturdu.

Ve Maison Peggy ile daha az ilgilenmiş olsaydı ve düşünceleriyle
Dale, kapıdaki hafif sesi duyardı; olurdu
Ben Nyland'ın orada durduğunu gördüm, derinlemesine alacakaranlıkta, gözleri
Öldürmeye gelen bir adamın vahşi ve acı tutkuları ile açık.

Maison görmedi, Ben de onun için sıçrayana kadar duymadı.  Daha sonra
Maison onu duydu, varlığını hissetti ve tehlikesini fark etti.

Diğer merdivenden kaçmayı planlayarak döndü.  O da öyleydi
geç.

Ben onu yatağın ortasında yakaladı ve açılan kapı
Merdiven ve büyük elleri bankacının boynunu keserek kesildi
Terör çığlığı ve takip eden tutarsız mırıldanmaları kısaltın
BT.


Peggy Nyland uzun zamandır zihinsel işkence görüyordu, görünüyordu
o.  Tuhaf ve garip düşünceler birbirini hızlı bir şekilde takip etmişti
beyninden ardıllık.  Şey çok canlı büyümüştü-
Korkunç hayaller o kadar gerçek görünüyordu ki, birçok kez vardı
çığlık atma eşiği.  Ancak her çığlık atmaya çalıştığında
çenelerinin sıkıca ayarlandığını, dişlerinin sıkıldığını ve
Onlardan ses almayın.

Son zamanlarda, yine de saatlerce öyle görünüyordu-bir
gerginliğin kademeli olarak azaltılması.  Son birkaç saat içinde
Yakındaki sesler duydu; Kişilerin onun yanında olduğunu bölmüştü.  Ama o
emin değildi.  Yani, birkaç dakika içinde.

Sonra ona, etrafta bir dev vücut duymuş gibiydi
onun yanında; Boğulmuş bir çığlık ve tutarsız mırıldanmalar duydu.  .
Bir şey o kadar yakındı, o kadar gerçek, o kadar gerçekti ki
başladı ve yatakta oturdu, çılgınca baktı.

İki adamının yanında yerde gördü.  Biri elleri gömüldü
başkalarının boğaz ve ikincisinin yüzü siyah ve korkunç bir şekilde
şişirilmiş.

Bu sahne, Peggy hissetti, gerçekti ve yine çığlık atmaya çalıştı.

Ses yüksek olmasa da, çaba başarılı oldu.  Biri
Erkekler döndü ve onu tanıyordu.

"Ben," dedi fullü, korkmuş bir sesle, "Tanrı'nın adında ne
yapmak?"

"Bir yılan öldürmek!" Sırgır döndü.

"Dale?" Çılgınca sordu.  Elleri sıkıldı, parmaklar
Çalışma, bükülme ve çalıştırma.

"Maison," dedi ona, yüzü tutkuyla karanlık.

"Benim yüzümden! O, Ben! Maison bana hiçbir şey yapmadı. Dale,
Ben-Dale bizim yerimize geldi ve bana saldırdı.  Onun taşıdığını hissettim
Ben-beni bir yerden alıyorum.  Bu-bu yer ---- "

"Maison'ın odaları," dedi Ben ona.  Gözlerinde yeni bir tutku vardı; O
Yatağın yanına diz çöktü ve kızın saçını okşadı.

"Dale, dedin-Dale. Dale seni incitti mi? Nasıl?"

Ona söyledi ve kalktı, yüzünde soğuk bir gülümseme.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, ha? Birkaç dakika yalnız kalabilir misin?
Birini sana gönder. "

İtirazlarına, korktuğuna dair itirazına dikkat etmedi
yalnız kalmak. Ona sırıttı, yüzünde olan sırıtış
Dal Colton'u vurduğunda ve ulaşana kadar ondan uzaklaştığında
merdivenler.

Dışarıda atını monte etti ve birkaç salon ziyaret etti.  Yoktu
Dale işareti.  Şehir otelinde ona bunu söyleyen bir adam geldi
Günün erken saatlerinde Dale bir poz düzenledi ve
Sanderson tutuklamak için çift a.  Bu adam Dale'in arkadaşı değildi ve
Posse'den biri ona Dale'in planını söylemişti.

Nyland atını tekrar monte etti ve havzanın boynuna yöneldi.
Kalbinde orada olan aynı şehvet vardı
Okar'a doğru binmek.

Ve ruhunda, ölümü ile doymamış bir öfke vardı
Nyland'ın gelişinden birkaç dakika önce çok kaçakçılı olan bankacı
hayatının zevkli olaylarını gözden geçirmek.




Bölüm XXX

Yasa elini tutuyor

Barney Owen, ipin düğümünü duyduğunda daha güvenli bir şekilde bağlıyordu
Kiler kapısındaki cıvata geri çekilir.  Hızlı bir şekilde tekerle, görmek için
Mary Bransford kilerden çıkıyor, elleri yüzünü kaplıyor
Karşılaştığı ürkütücü korkuyu görmeden kapatmak için boş bir çaba
Bilinci kurtardıktan sonra ayaklarına ulaştığında.

Açıkçası, ne olduğu hakkında hiçbir bilgisi yoktu, çünkü
Ses Owen yaptı ve gözlerini ortaya çıkardı, Owen'i gördü ve anında
bayıldı.

Owen ileriye doğru ilerledi ve düşerken onu yakaladı ve sonra bir güçle
Bu, zayıf bedeninde dikkat çekiciydi, onu salona taşıdı
salon.

Ho onu anlık olarak orada bırakmaya zorlandı, çünkü hala
Dale'in ipin döngüsünden kaçacağı korkusunu eğlendirdi.  Yani o
Kiler'e koştu, Dale'e keskin bir şekilde baktı, bunu herkese gördü
Görünüşler, boğulmanın son aşamasındaydı ve sonra gitti
Tekrar dışarı, Mary'ye dönmek için.

Ama Dale'den ayrılmadan önce adamın altı atıcısını kaptı.
Kılıf, kendi için, acele karışıklığının karışıklığı
Dale'in kapı için adamları.

Owen döndüğünde Mary salonda oturuyordu.  O solguntu
Ve göz önünde bulundurarak, saçma, kaçmak, gözlerinde oldu.

Owen'ı görünce ayağa kalktı ve ağlayarak ona koştu.

Owen onu rahatlatmaya çalıştı, ama sözleri boştu.

"Cesur ol, küçük kadın!" dedi.  "Cesur olmalısın! Sanderson
Ve diğer erkekler tehlikede ve yardım için Okar'a gitmeliyim! "

"Seninle gideceğim," diye açıkladı kız.  "Burada kalamam-yapmayacağım. Ben
aynı evde olmaya dayanamıyorum-onunla! "
Mutfak.

"Tamam," dedi Owen istifa ederek; "İkimiz de gideceğiz. Ne yaptın
parayla? "

Mary saklanma yerini açıkladı ve Owen parayı aldı,
Bir teneke gıda kutusunun dibine doldurduğu ranza evi.
Sonra aceleyle, iki atı üzdü ve köprüledi ve onları
Mary'nin sundurmada beklediği yer.

Montaj, Okar'a doğru hızla sürdüler-küçük adamın yüzü çalışıyor
Gergin bir şekilde, kalbinde büyük bir heves
derin bir sevgi tasarlamıştı.


Bankacı Maison, Sanderson'a yargıç söylediğinde hata yapmamıştı
Graney dürüsttü.  Graney dürüst görünüyordu.  Onun hakkında bir
Açık ve ikna edici olan basitlik atmosferi.
Çünkü belirli bir valinin onu gönderdiği dürüsttü.
Okar.

Graney, valinin ona olan inancını haklı çıkarmıştı.  Ne zaman suç
ve sahtekârlık Okar'da başlarını kaldırdı, Yargıç Graney onları tutturdu
Adalet Kılıcı ile Duvar ve tüm erkekleri gelmeye çağırdı ve
Tapusuna bakın.

Maison, Silverthorn ve Dale-ve onların diğerlerinin diğerleri-
Tavsiye yargıcı üzerine.  Türleriyle ilgilenmediğini biliyorlardı.
Bazı yeraltı kanalları aracılığıyla bir milletvekili
Dale ve onun üzerine ihtiyaç duydukları yasaya bağımlıydılar
daha da planları.

Yargıç Graney elli idi-deneyim yaşı.  Bir şeyler biliyordu
erkeklerin kendisi. Ve Maison ve Sanderson'ın geldiği gece
O, Sanderson'ın gözlerinde soğuk bir tehdit gördüğünü düşündü,
tehdit, bu bankacı için ölümden daha az bir şey ifade etmiyorsa
İkincisi satış faturasını yazmayı reddetmişti.

Tabii ki, hakim bankacının yapmak zorunda kaldığını biliyordu
Satış faturası.  Bunu soğuk kararlılıktan biliyordu ve
Sanderson'ın gözlerinde uyanıklık; Beyazda gördü
Bankacının gerginliği.

Ve yine de müdahale etmek ya da kanıtlamayı reddetmek onun işi değildi
Erkeklerin imzaları.  Maison'dan yemin etmesini istemişti ve
Bankacı almıştı.

Böylece sözleşmeye iyi niyetle girmiş gibi görünüyordu.  Eğer o
Olmamıştı ve anlaşmayla ilgili bir sorun vardı, Maison
yasaya başvurmak ve yargıç ona yardım ederdi.

Ama hiçbir şey gelmemişti; Maison hiçbir şey söylememişti, hayır.
şikayet.

Ancak yargıç davayı akılda tutmuştu.

Dale'in pozu düzenlediği günün öğleden sonra geç saatlerinde
Double A'ya gitmek için Yargıç Graney mahkeme salonundaki masasına oturdu.
Oda boştu, çalışkan bir mahkeme ataşesi hariç
Odanın arkasında küçük bir masada yazmak.

Maison davası hakimin zihinsel vizyonundaydı ve merak ediyordu
Colfax Şerif girdiğinde neden bankacı şikayet etmedi.

Graney ona bir karşılama gülümsedi.  "Bu şekilde çok fazla geçmiyorsun
Çoğu zaman, Warde, ama yaptığınızda seni gördüğüme sevindim.  Oturmak
Masa-bu her zamanki yeriniz. "

Warde masa hakkındaki öneriyi izledi; Üzerine oturdu, bacakları
sarkan.  Gözlerinde bir şüphe ve endişe parlaması vardı.

"Sorun ne, Warde?" diye sordu yargıç.

"Bol," diye ilan etti Warde.  "Sana tavsiye için geldim-ve belki
bazı varantlar için.  Bir süre önce bir sürü vardı
Sığır Şeytan Deliğinde ve bazı erkeklerde kayboldu.  Bazı erkekler vuruldu,
ve bir ya da ikisi damgalandığında sürünün altına düştü. "

"Evet," dedi yargıç, "söylentileri duydum. Ama bu şeyler değil
nadir ve vakalar olmadıkça onları arayacak zamanım yok
resmen dikkatimi çekti. "

"Şey," diye devam etti Warde, "o zaman herhangi bir ipucu yok gibi görünmüyordu
Bunun üzerinde çalışmak, öldürmeyi kimin yaptığını gösterecektir.  Hiçbir şeyimiz yok
Tabii ki izdiham ile yapın-bu tür şeyler benim çizgimin dışında.
Ama erkeklerin ateşi hakkında.  Şimdi kanıtım var. "

"Devam et," diye yönetti hakim.

"Eh, öldürme gecesi iki adamım etrafında burun yapıyordu
Şeytan deliğinin yakınında, bir at hırsızı bulmaya çalışmak
o bölüme gitti.  At hırsızını bulamadılar ama onlar
Bir kamp ateşinin etrafında gizlice bir sürü adam gördü
Şeytan deliğine inen sürü izleyen kıyafet.

"Müdahale etmediler, çünkü ne olduğunu bilmiyorlardı. Ama onlar
Adamlardan birinin sürüye damgalandığını gördü ve geri kalanının yaptığını gördüler
öldürme. "

"Öldürmeyi kim yaptı?"

"Dale ve çetesi," diye açıkladı şerif.

Yargıç Graney'nin gözleri parladı.  Dik oturdu ve sert baktı
şerif.

"Sanderson kim?" diye sordu.

"Trail sürüsünü patlatan adam."

Hakim tuhaf bir şekilde gülümsedi.  "Üç bin baş sığır vardı?"

Warde düzeltildi.  "Nasıl cehennemde biliyorsun?" istedi.

"Bankacı Maison onlar için para ödedi," dedi nazikçe.

Warde ile Sanderson ziyareti ve
bankacı ve doksan bin Maison tarafından Sanderson'a ödeme
dolar.

Resital Warde'nin sonunda masasını yumruğuyla vurdu.

"Böyle bir şey olduğunu düşünmeseydim lanet olsun!" ilan etti.
"Ama emin olana kadar bir holler yapmayacaktım. Ama Sanderson
biliyordu, ha?  Her zaman öldürmeyi kimin yaptığını ve kimin
planladı.  Oyun, ha?  Ona yalnız bir el oynuyordu! "

Şerif bir an sessiz kaldı ve sonra tekrar konuştu, bir parıltı
gözlerinde heyecan. "Ama bunun hakkında para ödeyecek cehennem olacak! Eğer
Sanderson Maison'dan doksan bin dolar uzakta, Maison
Dale ve Silverthorn'a bunu anlattığınızdan emin olun-çünkü
Bir yatakta üç.  Ve hiçbiri buna dayanacak türden bir adam değil
Herkesten bir tür şeyler-Sanderson gibi bir adamdan bile değil! "

"Bir şeyler yapmalıyız, yargıç! Bana üçü için emir ver
Onlar-Dale, Maison ve Silverthorn ve ben onları onlar önce çalıştıracağım
Sanderson'a bir şey verme şansı edin! "

Yargıç Graney meşgul memuru aradı ve ona kısa talimatlar verdi.  Gibi
İkincisi masasına doğru başladı, kapıda bir ses vardı ve
Barney Owen içeri girerek içeri girdi.

Barney'nin gözleri şerif üzerine dinlendiklerinde aydınlandı, çünkü
Onu orada görmeyi umuyordum.  Onlarla ilgili olarak
O gün çift a ve Dale'in adamları Sanderson ve
Başkaları, eğer yapabilirlerse onları "silmek" için.

"Bu onu çözüyor!" Şerif ilan etti.  Bir anda dışarıdaydı
Bir poz oluşturmak için burada ve orada erkekler arayışında koşmak.  Buldu
Onlar, puanları; Çünkü yasanın olduğu tüm topluluklarda
Temsil edilen, onu korumaktan gurur duyan erkekler var.

Yani Okar'daydı.  Kasabanın kanun seven vatandaşları
Neyin meydana geldiğini anlattı, şerifin etrafında toplanmaya başladılar
Talimatlar-hepsi silahlı ve istekli.  Ve yine de alacakaranlıktan çok sonra
Erkeklerin süvari atları, atlarının başlarını boynuna doğru çevirdi
Havza, ovaların üzerinde uzun, sert sürüşe başlamak için
Sanderson, Williams ve diğerleri Dale'in adamları tarafından pusuya düşürülmüştü.

Ancak, başlamadan hemen önce erkeklere bir söylenti geldi
Birçoğu birbirlerine bakıyor-çünkü
Ben Nyland'ın caddede Maison'un bankasına doğru ilerlediğini gördü.
Alacakaranlık, yüzü seti ve korkunç ve gözlerinde vahşi bir ışık.

"Maison şaşkındı-bir tuz uskumdan daha ölü!" geldi
Kelime, dudaktan dudağa sıçradı.

Şerif Warde sırıttı.  "Ona doğru hizmet ediyor," diye açıkladı; "Bu bir
Asmak için daha az! "




Bölüm XXXI

Kaçak

Barney Owen ve Mary Bransford'un ayrılmasından sonra çift A
Ranchhouse, herhangi bir ev kadar sessizdi, bir
Ölü adam olabilir.

Ancak birkaç dakika sonra, eğer biri üstüne baksaydı
Owen'ın Alva Dale'i astığı bölüm, biri görmüş olabilir
Dale biraz hareket.  Korkmuş olabilirdi, ama varsa
Orada kaldı, Dale'in tekrar hareket ettiğini görmek olurdu.

İlk taşındığında sadece ayaklarını yere koymuştu,
kendini dinlendirmek için.  İkinci hareket,
elleri parçaladı ve ilmiği boynundan kaldırdı.

Çıkardıktan sonra onu kısır bir şekilde attı, böylece uçtu
bölümün tepesi ve zemininin zeminine kıvrımlı bir şekilde
mutfak.

Çünkü Barney Owen, Dale'i asmak için iyi bir iş çıkarmamıştı.  Ne zaman
Barney mutfakta ip ile koşmuştu,
kapının sabitlemeleri, biraz gevşemişti, izin verecek kadar
Dale'in ayak parmaklarının kiler tabanına dokunmak için.

Gevşekliği hissetmek, Dale bundan faydalanmış, başını atmıştı
Owen sabitlerken ipi gergin tutmak için biraz ilerleyin.  Tüm
Dale ile istemsizdi.

Çünkü o zaman Dale, owen'i kandırmaya çalışmayı düşünmemişti-
sadece şansın ona ne verdiğini almıştı.  Ve ilk şok olduğunda
Olan şey bitmişti.
ipi onun üzerinden geçecek kadar gevşetmek için bölünme
Kafa-o zamanlar ipin zaten gevşek olduğunu bilmiyordu
yeterli.

Elleri parçalanana kadar değildi ve düşmüştü
yine zemin, ipi atmış olabileceğini fark etti
hemen kapalı.

O zaman bir şey yapması için çok geç kaldı, çünkü Owen'i yukarıda hissetti
O, bölümün tepesinde ve Owen'ın silahı olduğunu düşündü.  Yani o
Dikkatli boğulma ve Owen aldatılmıştı. Ve Owen kiler girdiğinde, Dale hala dikkat etmeye devam etti
boğulma, vücudunun sarkmasına izin veriyor ve onun üzerinde gerçek bir baskıya neden oluyor
boyun.  Owen'ın bir silahı olup olmadığını görmek için gözlerini açmaya cesaret etti, o zaman
Silah sahibi olan küçük adam işi hızla bitirirdi
Görünüşe göre ip başlamıştı.

Dale kendi silahını çekmiş olabilir, uzun bir vuruş şansı almış olabilir
Owen, ama durumu nedeniyle büyük bir dezavantajdaydı
elleri ve yapmamaya karar verdi.

Dale Owen ve Mary'nin dışarı çıktığını duydu; toynakların clatt'ını duydu
uzaklaştı.  Sonra kilerden çıktı ve bir pencereden
Havzanın eğiminden aşağı inerken ikisini izlediler.

Sonra Dale, onu ezen acı hayal kırıklığına yol açtı ve
lanetlenmiş, odadan odaya gitmek ve bir şeyleri intikamla tekmelemek
Parçalanmış ellerini bandaj ederken kendi yolundan.

Salonda salonu devirdi ve neredeyse parçalara ayırdı
Mary'nin ona gizli olduğunu söylediği parayı aramak.

"Lanet olası hussy!" Paranın olmadığını fark ettiğinde öfkelendi
salonda.

Dışarı çıktı, atına bindi ve seviyesine doğru sürdü
ev ve gördüğü mesa'ya giden yamaç yukarı
Sanderson günün erken saatlerinde sürüyor.

Bir saat boyunca, dikkatlice sürdü, çünkü Sanderson'a gelmek istemedi
bilmeyen-adamları düşmanını ele geçirmemiş olsaydı; Ve sonra uzanıyor
dağlık bir ülkenin bir bölümünün kenarı, durdu ve hareketsiz oturdu
eyer.

Çünkü önündeki bir mesafeden ateşli silah raporlarını duydu,
Ve onun üzerinde, sesle, herhangi birine gitmek için meraklı bir isteksizlik süpürdü
Bu yönde daha uzak.

Çünkü ona sesin yasaklanması gibi görünüyordu; BT
sanki hafif esintiyle ona taşınan sesler
kötü bir portent ile yüklendi; bir tehdit ve uyarı taşıdıklarını.

Orada uzun süre oturdu, kararsız, boşaldı.  Sonra titredi, tekerlekli
atı ve onu arka parkurun üzerine atarak gönderdi.

Bar D'ye bindi. Adamları-normal yumruklar-çok çalışıyordu
Havzada ve evde kimse yoktu.

Ofisinde yalnız saatlerce oturdu, erkeklerin haberlerini bekledi
Sanderson'dan sonra gönderilmişti; Ve yokluklarının aralığı büyüdükçe
daha uzun süre dinlenirken ona saldıran karanlık önsezler
Ateşin mesafesi onu tekrar ele geçirdi-daha iç karartıcı ve o
oturdu, sandalyesinin kollarını kavrayarak, istikrarlı bir terleme çalıyor
onun üzerinde.

Sonunda hissi salladı ve ayağa kalktı, kaşlarını çattı.

"Bir adam böyle lanet bir aptal nosyona uyuyor,"
dedi, dinlerken onu ele geçiren korkuyu düşünerek
Çekim.  "Bir adam korktuğuna izin verdiğinde, şey
Korkak olduğundan emin olana kadar üzerinde çalışıyorum.  Onlar erkekler yapmadı
Bana ihtiyacım var-her neyse-Sanderson'ı alacaklar. "

Bu yüzden cesaret eksikliğini haklı çıkardı ve okumak için birkaç saat geçirdi.  Ancak
Sonunda gerinim çok büyüdü ve alacakaranlık geldiğinde başladı
Dal Colton düşünceleri var.  Ben Nyland bununla eve ulaşmış olmalı
zaman.  Colton başarılı mıydı?

Nyland'ın çiftliğine binmeyi düşündü, ama bu fikri ne zaman bıraktı
Belki Colton'un başarısız olduğunu ve bu durumda Nyland'ın
Kendi başına yüzleşen dünyanın en nazik insanı olmazdı
mülk.

Colton başarılı olsaydı onu Okar'da bulurdu.  Böylece onu monte etti
At ve Okar'a gitti.

Şehrin önünde söküldüğünde kasaba terk edilmiş gibiydi
Otel.  Binanın içine girmedi, sadece içine baktı
pencerelerden biri ve orada birkaç adam görmek
Listesiz bir şekilde.  Colton'u görmedi.

Birkaç pencereye baktı.  Colton görülecek bir yer yoktu.
Birkaç yerde Dale onu sordu.  Kimse Colton'u görmemişti
gün.

Kimse ne olduğu hakkında Dale'e bir şey söylemedi.  Belki onlar
bildiğini düşündüm.  Her halükarda Dale, ne olduğu hakkında hiçbir kelime duymadı
yokluğu sırasında geçti. Erkekler onunla konuştu ya da başını salladı-ve baktı
Uzakta, sırtını döndüğünde ona bakmak için.

Bütün bunların Dale üzerinde etkisi oldu.  Kısıtlamayı not etti, hissetti
Tuhaflık atmosferi.  Ama hepsini queer'de suçladı
duyularına sahip olan premonition.  Okar değildi
Bu garip görünüyordu, ne de erkekler, kendisi idi.

Banka binasına gitti ve arka kapıya girdi, topladı
Merdivenlerden yukarı çıktı, çünkü ağır bir depresyon hissetti.  Açıldığında
Merdiven gecesinin tepesindeki kapı gelmişti.  Bir gazyağı lambası
Odadaki masa onu bir anda kör etti ve durdu, göz kırptı
BT.

Gözleri parlamaya alışkınken Peggy Nyland'ın oturduğunu gördü
Yatakta, ona bakıyorum.

Hiçbir şey söylemedi, ama ona bakmaya devam etti.  Oradaydı
Gözlerinde merak ve Dale gördü.  Dale'in harikasıydı
Ziyaret-Okar'a gelmesi.  Ben onu özlemiş olmalı, çünkü Dale
canlı!  Dale ne olduğunu duyamazdı.

"Daha iyisin, ha?" dedi Dale.

Sadece cevabını salladı ve odayı geçerken Dale'i izledi.

Başka bir odaya giden bir kapıya ulaşan Dale döndü.

"Maison nerede?"

Peggy, Dale eşiği duran kapıyı işaret etti.

Dale girdi.  Odada gördükleri tekrar çıkmasına neden oldu,
Yüzü Ashen.

"Ne oldu?" Dikkatle talep etti, yanına adım attı
Yatak ve Peggy aşağı bakıyor.

Peggy ona söyledi.  Adamın yüzü büyük korku ile gri büyüdü
Onu kavradı ve geri adım attı; Sonra tekrar öne çık, bakarak
Kıda, sanki ondan şüphe ediyormuş gibi.

"Nyland onu öldürdü-onu öldürdü mü?" dedi.

Peggy sessizce başını salladı.  Adamın gözlerinde gösterilen korku korkusu
onu dehşete düşürdü.  Ondan nefret ediyordu ve bu şeyi ona yapmıştı, ama
Kardeşinin adında başka bir öldürme damgasını istemiyordu.

"Buraya bak, Dale!" dedi.  "Buradan çıksan iyi olur-ve
Ülke!  Okar, yaptığınız şey üzerinde karıştırıldı.  Şerif
Warde Okar'daydı ve Yargıç Graney ile konuştu.  Warde kim olduğunu biliyor
O adamları Devil's Hole'da öldürdü ve onları asacak.  Sen
bunlardan biridir; Ama Ben seni yakalarsa asmayacaksın.  Ve o
Seni arıyorum!  Gitsen iyi olur ve hızlı gitsen! "

Anında bir Dale durdu, Peggy'ye bakarak, yüzünü arıyor ve
Ona yalan söylediğine dair işaretler için gözlerini araştırıyor.  Böyle görmedi
işaretler.  Hızla dönerek, merdivenlerden aşağı, sokağa doğru koştu,
Ve montaj, atı zaten koşarken, havzaya doğru kaçtı
ve çubuk D.

Tamamen işkence gören kötülüğün sunumuna vermişti
bütün gün onu.

Double A ve Nyland'ın çalması için tüm planları ve arazileri
Ranch, sahip olunan kaçmak için çılgınlıkta unutuldu
ve atını koşarken en iyi çabalarına teşvik etti-
Okar'dan; O güçlerin intikamından kaçarken
Kötülük uyanmıştı.




Bölüm XXXII

Kavga kazanmak

Sanderson onu acele etmeye çalışan büyük adamı vurduktan sonra,
Defile'de sessizlik.  Pozisyonları olan Dale'in adamlarının
Güvenlik onları tuttu, kendilerini ölümcül ateşe maruz bırakmadan
Sanderson ve diğerleri.

İki saat boyunca Sanderson,
Fissür, kasları zorlanana ve gözleri bulanıklaşana kadar
Sürekli Vigil yüzünden.  Ama acımasızca yeri tuttu, bilerek
onun üzerine büyük bir ölçüye bağlıdı, erkeklerin güvenliği
defile karşı tarafı.

Üçüncü saat, Sanderson'ın bir puf duman patladığını gördüğünde başlamıştı
adamlarından biri tarafından tutulan bir kayanın arkasından; Bir kazayı duydu
tabanca ve Dale'in adamlarından birinin bir kayanın arkasından göründüğünü gördü
onun yanında.

Sanderson'ın gülümsemesi adamlarının uyanıklığına bir övgüdü. Açıkça
Dale adamı, Sanderson'ın eylemsizliğinden korkmak,
daha fazlasını seçebileceği yeni bir pozisyon aramak
düşmanlar, kendi pozisyonunu değiştirmişti, böylece vücudunun hiçbir kısmı
Sanderson'a maruz kaldı.

Çok uzakta dolaşmıştı ve Sanderson'ın adamından gelen atış
sonuç oldu.

Adam ölmedi; Sanderson onu kıvrıldığını görebiliyordu.  O kötüydü
Yaralı da ve Sanderson çekim yapmadı, ancak sahip olabilirdi
onu bitirdi.

Ancak olay, Sanderson'ın dikkatini çekti
Yeni pozisyon.  İlk başta yüksek tırmandığını düşünmüştü
Kendini ateşine maruz bırakmadan cesaret ederken çatlak
Dale Men; Ama tekrar inceleyerek, yapabileceğini gördü
Dikkat aşarak, yirmi feet daha uzakta başka bir pozisyon alın.

Denemeye karar verdi.  Ayakları bir daireye çarpana kadar kendini hayal kırıklığına uğrattı
Kaya projeksiyonu, dinlendi.  Sonra yorgunluk dağıldı, o başladı
Tırman, tüfeğini vücudu ve kartuş kemeri arasında iterek
belini.

Karar verdiği noktaya ulaşması yarım saat sürdü ve
O zaman güneş puslu batı mesafesine gitmişti ve
Bir parıltı-safron ve gül ve menekşe-yavaş yavaş gazlı bez perdesi gibi
İnen-Alacakaranlık'ın uzakta olmadığını söyledi.

Sanderson, karanlıktan önce savaşı bitirmeye karar verdi
Tehlikeyi arttırmaya gel ve o noktaya ulaştığında
aceleyle, aceleyle stratejik noktalarını not etti
konum.

Vücudu için çok fazla gizlilik yoktu.  O yalan söylemeye zorlandı
vücudunun hiçbir kısmının olmadığından emin olmak için midesinde düz
maruz; Ve küçük bir depresyonda bir yer buldu.
uygun görünen fissür.  Sonra başını küçükün üstünde kaldırdı
Onu düşmanlarından gizleyen sırt.

Hepsini gördü-her adam.  Bazıları çömelmişti; bazı
eğilimli yatıyordu-belirgin bir şekilde dinleniyorlardı; Yine de diğerleri oturuyordu,
Korumalarına karşı sırtlar-bekleyen.

Sanderson tüfeğini namludan aldı ve stokla bir
küçük sırtın üst kısmındaki çürümüş bazı kayalardan kanal
ona gizlendi.  Kanalı derinlemesine kazdığında
Yeter-böylece silahı kafasını açığa çıkarmadan hedefleyebilir-
Tüfek namlusunu kanala taktı ve Dale Men'e bağırdı:

"Bu oyun oynandı, çocuklar! Ben arkasındayım. Hiç saklayamazsın
daha uzun.  Size adil bir uyarı veriyorum
dakika, silahlarını atın ellerini kaldır, seçeceğim
Sen tek tek!  Bu gidiyor! "

Sanderson'ın sesinde samimiyet vardı, ama adamlardan şüphe ediyordu.
Sanderson etrafına baktıklarını gördü, ama yapabilecekleri ona açıktı
Sesi hangi yönden geldiğini söylemeyin.

"Bluffin '!" Sanderson'ın açık görünümünde olan bir adamı attı; çok
Gerçekten de, Sanderson'ın tüfeğini eğittiği.

"Bluffin ', ha?" Sanderson'ı korkunç bir şekilde yanıtladı.  "Senin üzerinde bir boncuk var.
Bir dakikanın sonu-Silahlarınızı atmaz ve dışarı çıkmazsanız,
Ellerini kaldır, seni sıkacağım-yukarıya! "

Yarım dakika geçti ve adam hareket etmedi.  Çömeliyordu ve
Bakışları Sanderson'ın sesinden fissürün kenarını süpürdü
gelmiş gibiydi.  Yüzü beyazdı, gözleri korkusuyla geniş
ölüm.

Tam olarak Sanderson'ın ifadesini yapmak için çekim yapması gerektiğinde ve
Tehdit ikna edici, adam bağırdı:

"Bu oyun çok kesin-bana, ben geçiyorum!"

Silahlarını attı, böylece sınırlayıcı ve tıkanmaya gittiler
eğimin ayağı.  Sonra tekrar çatlakla yüzleşti, bağırdı:

"Makardım, 'biliyorsun, mağaradığımı biliyorsun.
Öte yandan orada?  Eğer gidersem beni parçalayacaklar
Kendim gösteriyor. "

Sanderson, Williams ve diğerlerini aradı ve onlara erkeklerin
Teslim olacak ve onları ihanet aramak için uyaracak.

"Onlardan biri maymun parlamaları denerse, çivi!" emretti. "Dokunulmayan on bir tane var-biraz daha
Olabilecek kadar aktif değil.  Ama kullanışlı bir silahı bükebilirler
yeterli.  Hiç şans alma! "

Sanderson adamın dışarı çıkmasını emretti.  Bunu yaparak, sanki
vurulması bekleniyor.  Sanderson'ın adamlarının açık bir şekilde göründüğünde,
Sanderson, eğime inmesini ve büyük bir kayanın yanında durmasını emretti
çıkıntı.  Adam inerken izledi; Sonra aradı
Diğerleri:

"Bir seferde birer birer! Önce silahlar.
Williams! "Dedi." Silahlarını aşağı indikleri kadar hızlı alıyorsun.
Siz yaparken hiçbirinin seni takmadığını göreceğim! "

Teslimatta aksaklık yoktu; Ve Williams'ı vurma girişimi yok.
Adamlar teker teker silahlarını yamaçtan düşürdüler.

Bütün erkekler Defile'nin dibine ulaştığında Sanderson tırmandı
Aşağı ve nereye gittiklerini teslim eden ilk adama sordu
atları.  Hayvanlar getirildi ve erkekler monte etmek zorunda kaldı
onlara.  Sonra, Dale adamları ileriye biniyor, Sanderson ve diğerleri
Arkasında, dönüş yolculuğuna başladılar.

Defile'nin üzerindeki açık ülkeye ulaştıklarında Sanderson
Williams'a yakın.

"Bu çeteye bakmanız için yeterince var," dedi.
mahkumlar; "Çifte bir esinti vurmaya gidiyorum.
Orada ne oldu! "

"Elbette!" Williams kabul etti.  "Bas git!"

Streak kelimeyi aldığında Williams'ı veren bir hızda ileriye doğru atladı
İsmini nasıl kazandığına dair bir fikir.  Başının başıyla parladı
sütunları hareket ettiren ve büyüyen karanlığa kayboldu,
Uzun, hızlı, onu tüy gibi yere götüren elbette sıçradı
bir kasırga önce.

Ama gittikçe hızlı, Sanderson için çok hızlı seyahat etmedi.  İçin
Sanderson'ın kalbinde de kötülüğün bir önsezini gizledi.  Ama yapmadı
korkmak; Dudaklarını korkunçtu, gözlerini ahlaksız bir şekilde alevlendirdi,
vahşi ateş; Adamı öldürmek için kalbini acı bir tutkuyla doldurdu
Double A Ranchhouse'da geride kalmıştı.

Ve Streak'i ek çabaya çağırdı, ona pervasızca yöneldi
Bir yanılgının felaket anlamına geldiği, onu kaldırdığı ülkenin bölümleri aracılığıyla
seviyelerde ve her zaman sadece bir düşünce ile binmek
Zihin-Hız, hız, hız.




Bölüm XXXIII

Bir adam Okar'dan ayrılıyor

Havzadan sert izi, Okar'daki boynundan
Double A Ranchhouse'a yol açan geniş, yukarı eğim bir diğeri geldi
Her şeyi hızlandırmak için feda eden adam.  Atı
Taze ve uzun, pürüzsüz, hızlı süpürdüğü için hiç bağışlamadı
Havzanın zemini üzerinde dalgalanmalar.

Ben Nyland'ın dudakları dudaklar kadar düz ve sertti
başka bir yönden çift a'ya doğru yarışan adam; Yüzü
acımasızdı ve düşünceleri acı ve vahşi.

Uzanan uzun, nazik eğimin dibine ulaştığında
Double A Ranchhouse atını yedeklemedi.  Korkunç Spurs
hayvanı bir çaba çılgınlığına karıştırarak tekrar tekrar battı ve
Yamaçlı bir seviyedeymiş gibi koştu, acıyla homurdandı
ve öfkeli, ama hızını tutarak binicisi ondan talep etti.

Ve çift bir çiftlik evinin yakınında Corral çitine ulaştığında ve
binicisi çıkardı ve öne çıktı, at rahat bir nefes aldı
Ve durdu, düşmeyi önlemek için bacaklarını destekledi, nefesi geliyor
müthiş ağırlıklar.

Varışından bir an sonra Ben Nyland çift A yanındaydı
Ranchhouse, elinde tabanca.  Karanlıktaki odalardan geçti,
Mobilyaların üzerinde tökezlemek, o zaman ve orada çalıyor
ilerlemesine müdahale etti.

Kimseyi bulamadı.  Mutfaktaki masa ile yanlışlıkla çarpışıyor,
Üstünü aradı ve bunun üzerine bir gazyağı lambası keşfetti.  Aydınlatma
Titreyen parmaklarla, etrafına baktı.

Gün boyunca hüküm süren karışıklık belirtileri vardı.  O
Dale'in boynunu çevreleyen ipi yerde gördüm-bir ucu
Mutfak kapısının sabitlemelerine bağlıydı. Bağlı ip Nyland için bir gizemdi, ancak ona asılmayı önerdi.
Düşünceler, zaten korkunç ve kiler için sıçradı.  Orada o korkunç bir şekilde
enkazı izledi ve döndü, mırıldandı.

"O burada bir 'gitti," dedi Dale; "Onlar onun
Marks-Ruin. "

Işığı üfleyerek ön kapıya gitti, içinde durakladı ve sonra
sundurmanın üzerine çıktı, kuzeydoğuya bakabileceği yerden
Meza'nın kenarı, yere birleşen büyük yamaç
Havzanın.

Gökyüzünün aydınlık koyu mavisine hafifçe özetlendi, yakaladı
Bir at ve binicinin sıçrayan silueti.  Soğuk bir şekilde sırıttı ve
Kapının gölgesine geri döndü.

"Bu o, lanet olsun!" dedi.  "Geri dönüyor!"

Beklemek için uzun sürmedi.  Sıçrayan siluetin kaybolduğunu gördü,
dünyaya batıyor gibi görünüyor, ama at ve binicinin
eğime inen; onların yapması çok uzun sürmeyecekti
Ranchhouse'a kadar gök gürültüsü-ve silahının poposunu tuttu
Parmakları ağrıyordu.

Yamacın karanlık gölgelerinden bir leke görüldü ve geldi
ona doğru acele ediyor.  Atın ağırlığını ve hıçırdığını duyabiliyordu
Koşarken nefes ve başka bir anda hayvan kaymaya geldi
Sundurmanın kenarının yakınında durun, binici kendini dışarı attı
eyer ve öne çıktı.

Sundurma kenarına ulaştıktan sonra adam tarafından atılan ilk adımda,
Nyland'ın keskin tarafından durduruldu:

"Eller yukarı!"

Ve diğerinin sesinin sesiyle yeni gelenler
şaşkınlık:

"Ben Nyland! Burada ne yapıyorsun?"

"Dale'i arıyorum," dedi diğeri, kısık.  "O olduğunu düşündüm
Bir 'Borin'in yanına gel'.  Seni kurtaran şey sahip olduğum bir kavramdı
Dale'i ne için öldürdüğümü bilmek istiyorum! Oldukça yakın, anlaşma! "

"Neden onu öldürmek istiyorsun?"

"Peggy'ye yaptıkları için-onu damnın! Eve gizlice girdi '
Başını incitti, onu Okar'a sürükle-Maison'a.  Maison'u öldürdüm
Bir 'Onu öldüreceğim! "

"Burada değil, o zaman-Dale değil mi?" Sanderson'ı istedi.

"Onlar burada kimse değiller," diye açıkladı Gruffly Nyland.  "Onlar
Burada bir 'gitti.  Dale, büyük olasılıkla.  Ev bir twister gibi görünüyor
vurdu! "

Sanderson, Nyland konuşmayı bırakmadan önce içerideydi.  Lambayı buldu
yaktı ve iç mekanın etrafına baktı, kısmen yok edilenlere dikkat
Lounge ve diğer harap mobilyalar, odaların etrafında yayılmış.  O
Tekrar dışarı çıktı ve sundurmada Nyland ile tanıştı.

Sanderson'a bir bakış Nyland'a, ikincisinin zihninde ne olduğunu söyledi ve
söz konusu:

"O Bard D'de, büyük olasılıkla. Onu alacağız!"

"Onu özleme şansı yok,"
Nyland atlarını monte ederken; "Sen onu fan et" başa çıkacağım
Onun kulübesi için! "

Nyland'ın bu plana olan anlaşması eylemleriyle kendini gösterdi.  Dedi
Hiçbir şey, ama Sanderson'ın yanına bir mil kadar sürdü, sonra saptı
ve onu havzanın boynuna götürecek bir açıda sürdü,
Sanderson, biraz kuzeye doğru dönerken Dale'in
Çiftlik.

Havzanın çift A ile boynunun yarısında Nyland geldi
Şerif ve onun pozu üzerine.  Posse Nyland'ı durdurdu,
Dale olabilir, ancak hatayı keşfettikten sonra adamın
devam edin-onlara Sanderson'ın güvende olduğunu ve bindiğini söylemişti
Bar'a doğru D. Sanderson, Nyland, Dale'in peşinde olduğunu söyledi.  Yapmadı
Dale'i görmek istediğini söyle.

"Dale!" Şerifle alay etti, "Barney Owen onu astı!"

"Dale canlı, 'Okar'da-ya da bir yerde!" Nyland onlara geri döndü
Kasabaya doğru koştu.

"Sanırım geri dönebiliriz," dedi adamlarına şerif.  "
Temizlik gerçekleşti, 'her şey bitti-ya da Sanderson olmaz
geri.  Okar'a geri döneceğiz 'Silverthorn ile konuşun.  Bir'
Mebbe, eğer Dale etrafında ise, onunla karşılaşacağız. "

Şerif liderliğindeki poz, Okar'a döndü.  Beş dakika içinde
Kasabaya geldikten sonra şerif Silverthorn ile yüzleşiyordu
İkincisinin tren istasyonundaki ofisi. Posse bekledi.

"Buna geliyor, Silverthorn," dedi şerif.  "Hiç yok
O adamları şeytanın deliğinde öldürmek için eliniz olduğuna dair kanıt.  Ancak
Bir adam yok-dürüst bir adam-kasabada sana ikna olmayan kasabada
İçinde bir el vardı.  Sana söylemek istediğim şey şu:

"Sanderson ve Nyland bu gece ülke çapında Maverick'i yönetiyorlar.
Nyland Maison'u öldürdü ve Dale'i avlıyor.  Sanderson ve onun
Erkekler bu sabah dışarı çıkan bir grup adamı temizledi
Sanderson'ı sil.  Ve Sanderson Dale'i arıyor.  Ve ondan sonra
Dale alıyor senin için gelecek, çünkü kesinlikle kırmızı görüyor.

"Müdahale etmiyorum. Bu, yasanın görmediği zamanlardan biri
herhangi bir şey-ve hiçbir şey görmek istemiyor.  Nyland'a dokunmayacağım
Maison'u öldürmek ve eğer vurursa Sanderson'a parmak koymayacağım
Senden çıkın.  On beş dakika içinde burada bir tren var.  BEN
Size şansınızı verin-treni alın veya şansınızı alın
Sanderson! "

"Trene bineceğim," diye açıkladı Silverthorn.

On beş dakika sonra beyaz ve korkmuş, bir koçta oturuyordu,
Koltuklardan birine geri dönüyor, küfretiyor, çünkü ona görünüyordu
Tren asla başlamayacak.




Bölüm XXXIV

Bir adam kare bir anlaşma alır

Dale, Ben Nyland'ı birkaç yüz metreden fazla özlemedi
Havzanın boynundan geçti.  Ama erkekler her birini göremedi
Diğeri, korunan kasvetli dağlar tarafından dökülen siyah gölgeler
Havzaya giriş, ve böylece hızlandılar, biri uzaklaştı
Okar ve biri ona doğru, her adam acı düşüncelerini emziriyor; bir
Öldürme ve Ölümden Kaçmak İçin Diğer Binicilik, O
hissedilen, yakındı.

Dale çubuğa ulaştı ve eyer ve dizginleri atından çekti.
Taze bir hayvan yakaladı, eyer attı ve üzerine diz çöktü ve sonra
Değerli olabileceğini düşündüğü bazı şeyleri elde etmek için eve koştu
ona.

Tekrar çıktı ve kapının eşiğini gergin bir şekilde duraklattı
Dinlemek.

Bir ses kulaklarına ulaştı-bir atın toynaklarının ağır davullanması
çiftlik evinde sert kum; Ve Dale onu yuttu
Atına koşarken korku, kendini eyere attı ve yarıştı
evin bir köşesinde.

Gecenin kasvetine başka bir biniciye neredeyse hiç yok olmuştu
görünüşe girdi.

İkinci binici Sanderson'dı.  Kapısında çizgiyi durdurmadı
Bar D Ranchhouse, çünkü bir mesafeden bir adamın attığını gördü
Kendini bir atın üzerine ve attı ve havzada hiç kimseyi bilmiyordu,
Dale hariç, evinden kaçmayı gerekli görecek olan
moda.

Bu yüzden yaklaşırken içinde bulunduğu ölü koşuda çizgi tuttu.
ev ve Dale'in ortadan kaybolduğu köşeye ulaştığında,
Adamını iki veya üç yüz metre önde gördü, bir
Büyük havzanın uzak tarafına doğru seviye.

Dale'in takipçisinin Nyland olduğunu düşündüğünü ve bu düşüncenin verdiğini biliyordu.
Sanderson korkunç bir sevinç.  Sanderson'ın zihninde Dale'in bir resmiydi
yüz-o zaman üzerinde olacak keskin, çıplak şaşkınlık
onu yakalayan Nyland değil, Sanderson olduğunu keşfetti.

Çünkü Sanderson onu yakalayacaktı-buna ikna oldu.

Yarım saatlik koşudan sonra mahkumiyet güçlendi,
Streak Dale'i çekmişti.  Sanderson o Dale'in atını görebiliyordu
düzensiz koşuyordu; hafif yükselişlerde düştüğü
Şimdi ve sonra geldi.  Ve Sanderson o Dale'in atını keşfettiğinde
Başarısızdı, daha hızlı bir hıza çıktı.  Bir saat içinde boşluk
İki sürücü arasında daha az olmuştu.  Uzun tırmanıyorlardı
Dale'in atı olduğunda havzadan yukarı doğru giden kademeli eğim
Tökezledi ve düştü, Dale'i eyerden fırlattı.

Dale'in düşmesi gibi korkunç bir final vardı, çünkü
Daha sonra yoğun bir şekilde yuvarlandı ve daha sonra mükemmel bir şekilde sessiz kaldı.  Atından sonra
Yükseliyor, birkaç adımda tökezledi ve tekrar düştü. Sanderson, acele tehlikesi için tamamen canlı, yavaşça doğru ilerledi
düşmüş adam.  Hiç şansı yoktu, çünkü Dale bir
Sanderson'ı öne çıkarken vurma çabası.

Ama Dale shamming değildi.  Tabancasını sökmek ve çizmek,
Sanderson öne çıktı.  Dale hareket etmedi ve sonunda Sanderson
Düşen adamın üzerinde duruyordu, gözlerinin kapalı olduğunu ve
Alnında sağ tapınağın yakınındaki büyük yara kesilmişti.

Sanderson, adamın kötü yaralandığını gördü, ama ondan emin olmak için
Drew Dale'in Tabanca kılıfından ve kıyafetlerini diğerlerini aradı
Silahlar-cebinde başka bir tabancayı ve kemerde bir bıçağı bulma.
Bunlar yanında bir fırçaya attı ve sonra adamın üzerine eğildi.

Dale bilinçsizdi ve Sanderson'ın yapabilmesine rağmen kaldı
Bu yüzden.

Sanderson tapınağındaki yarayı inceledi ve bunun olduğunu keşfetti.
Derin ve düzensiz-pürüzlü bir taş gibi bir yara yaratabilir.

Sanderson'ın çabalarını durdurduğunda gece yarısı oldu ve Dale'e karar verdiğinde
ölürdü.  Adamı çukurlaştırdı, ama Dale için pişmanlık duymadı
ölümünü kendi üzerine getirmişti.  Sanderson merak etti, ayakta
Orada, Dale'e bakarak, adamı öldürüp öldürmeyeceğini.  O
Onu öldüreceğine karar verdi.

"Ama bu bir sebep yok,
Kaza, "dedi kendi kendine." Onu Okar'a götüreceğim-doktora.
Sonra, doktor onu yamaladıktan sonra-eğer yapabilirse-hala
Öldürmeye İhtiyaç Var Olacağım. "

Böylece Dale'in atını yaklaştırdı.  Hayvan uzun süre dinlenmişti ve
gücünü geri kazanmıştı.

Sanderson Dale'e eğildi ve omuzlarını kaldırdı, böylece
Altında bir kol, onu atına taşımak için.  Ama ilk harekette
Dale inledi ve doğrudan Sanderson'a bakarak gözlerini açtı.

"Yapma!" Dedi ki, "Tanrı aşkına, yapma! Beni parçalayacaksın! Bu
Sırtım-kırıldı.  Saatlerce etrafımda çalıştığını hissettim.  Ancak
İyi olmayacak-ben yaptım.  Kendimi kendimi hissedebiliyorum. "

Sanderson onu tekrar bıraktı ve yanına diz çöktü.

"Sen Sanderson," dedi Dale, bir süre sonra.  "Nyland olduğunu düşündüm
Bir süredir beni yakalıyorum.  Sonra atınla konuştuğunu duydum
Sen olduğunu biliyordu.  Neden beni öldürmüyorsun? "

"Sanırım Rab bunu yapıyor," dedi Sanderson.

"Evet-öyle. Eh, Lord benim için hiçbir şey yapmadı."

Bir an sessiz kaldı.  Daha sonra:

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Sanderson. Senden nefret etmeye çalıştım ama
Asla başarılı olamadım.  Sana hayran kaldım.  Kendimi küfrettim
Yapıyorum, ama yardım edemedim.  Bir 'çünkü senden nefret edemedim, ben
Benden nefret etmesini sağlayacak şeyler yapmak için elimden geleni yaptım.

"Mary Bransford'u şeytan çıkardım çünkü seni karıştıracağını düşündüm. Ben
Onun için hiçbir şey umrumda değil-sevdiğim Peggy Nyland.  Mebbe ben
Ona kare şeyi yaptım-eğer bıraksaydım-bir 'olsaydı
beni sevdim.  Peggy daha iyi, değil mi?  Onu sonra gördüğümde-
Maison'un orada yattığını gördüm, boğuldum ---- "

"Yani Maison'u gördün-ded mi dedin?"

"Ben Nyland onu şaşırttı," Dale'in dudakları alaycı bir gülümsemeyle sarıldı.
"Ben Maison'ın Peggy'yi odalarına getirdiğini düşündü. Maison'u tanıyordun
öldü mü? "

Sanderson başını salladı.

"O zaman Okar'a gitmiş olmalısın."  İnledi.  "Ben Nyland nerede?"

"Okar'da. Senin için arıyor."  Sanderson adama yaklaştı
ve ona keskin bir şekilde konuştu.  "Buraya bak, Dale; Çift A'daydın.
Mary Bransford'a ne oldu? "

"Barney Owen ile gitti-Okar'a. Kimse ona zarar ver," dedi.
Sanderson'ın gözlerinin parladığını görünce.  "O iyi-onunla
Erkek kardeş."

Sanderson'ın gözlerini gördü; Bir ifadeyle doluydu
inanılmazlık; ve geç bir ay, sadece kenarı kenarının üstünde gösteriyor
Üstlerindeki mesa, yamaçlı bir parlaklık ile sular altında kaldı
Dale'in Sanderson'ın gözlerinde başka bir ifade görmesi mümkün-
Sanderson'ın zihninin dolaştığını düşündüğünü söyleyen ifade.

Zayıf güldü. "Sence lokomotu, ha? Değil, ben değil. Barney Owen Barney Owen değil
Her şeyde-Will Bransford.  Bunu dün öğrendim "
Sanderson hızla ona bakarken ayık bir şekilde devam etti.  "Biraz vardı
Erkekler mezar taşı yoluna kadar, ona bakıyorlar.

"Old Bransford bana benden aldığın mektubu gösterdiğinde, ben
Will Bransford'un Mezar Taşı'nda olduğunu biliyordu; Bir 'Mary o binü gönderdiğinde
Ona bir arkadaşım-Gary Miller-onu koydum.  Gary ve ikisi
Arkadaşları genç Bransford'u tükürdü, ama daha sonra eksi geldi
Mezar taşında para.  Başka bir arkadaşım bana kelime gönderdi-
onun tanımı.  Barney Owen Bransford.

"Gary Miller'a ne oldu ve iki arkadaşı beni rahatsız etti
Bir yığın, "Dale'e devam etti.

"Bu şekilde geleceklerdi, bu anlaşmada bana yardım etmek için. Ama asla
ortaya çıktı. "

Sanderson gülümsedi ve Dale'in gözleri parladı.

"Ona ne olduğunu biliyorsun!" suçladı.  "Burası var
Mary Bransford'a verdiğin bin-bir 'kağıt, gösteriyor'
Genç Bransford burada vardı.  Değil mi? "

"Ben demiyorum," dedi Sanderson.

"Şey," diye ilan etti Dale, "Barney Owen Will Bransford. Gece
Morley onu sarhoş etti Owen ile sınıra gittik, 'yeterince konuştu
beni şüphelemek için.  Bu yüzden nasıl olduğunu öğrenmek için mezar taşına gönderdim
Baktı.  Las Vegas'ta mahkemeyi gösterecek kanıtlarımız vardı.  Biz
Genç olmadığını kanıtlamak için gidiyor Bransford, o zaman koymaya devam ediyorduk
Owen-"

Dale nefes aldı, nefesini yakaladı ve sertleşti.

Sanderson şafağa kadar onunla kaldı, oturdu, sessizce yanında
sonuna kadar.  Sonra Sanderson kalktı, cesedi Dale'in atına attı,
kendisinin monte edildi ve havzanın üzerinden Okar'a doğru yola çıktı.




Bölüm XXXV

Aşık Bir Anlaşma

Birkaç gün sonra Mary Bransford, Sanderson ve Barney Owen
çift ​​bir çiftlik evinin sundurmasında otururken,
Mary ve Owen ve Dale adamlarının Sanderson'ın bindiğini gördükleri gün oturdu
Williams ve diğerleri arayışında Mesa'nın kenarı boyunca.

Mary ve Sanderson, bir ucunda birbirine yakın oturuyorlardı.
sundurma; Barney Owen yanlarında oturuyordu, sundurma kenarında, dirsekleri
dizlerinin üzerinde duruyor.

Bir süredir üçü arasında bir sessizlik vardı, ama sonunda
Sanderson kırdı.  Mary'ye gülümsedi.

"O barajı inşa edeceğiz-şimdi sulama tesisi, Mebbe," dedi.
"Ama büyük bir iş olmak için gidiyor. Williams bunun bir yıl alacağını söylüyor veya
Daha."

"Sanırım da zorluklar olacak," dedi Mary.

"Elbette."

"Ama zorluklar seni endişelendirmiyor," diye devam etti ona parlıyor
Bakmak.

Kızardı.  "Birbirimize tekrar atıfta bulunmamaya söz verdik,"
protesto edildi.  "Sözünü kırıyorsun."

"Yardım edemem!" ilan etti.  "Senin üzerinde çok iyi hissediyorum
zafer.  Neden, gerçekten senin ilişkin değildi ve yine de geldin
Burada bizim için mücadelemizle savaştı; Ve sonra, her şey bittiğinde, diliyorum
Bize hiçbir şey söylememiz!  Bu adil değil! "

Sırıttı.  "Adil miydin?" suçladı.

"Geçen gün bildiğini söyledin, Dale'e sipariş verdikten sonraki gün
Çift A'dan uzakta-iddia ettiğim gibi olmadığımı söyledikten sonra
Olmak için-Barney Owen hiç Barney Owen değil, kardeşin.

"Bir 'bana söylememe izin ver, bana söylememe. Bir yığınını yapmadı
Konuşmak.  Şimdiye kadar bahsetmedim ama neden merak ettim?
Barney, ilk günden beri gibi davrandığım şey olmadığımı biliyordu.
Neden bana söylemedin Barney? "

Mary kızardı ve Barney'in yüzü kırmızıydı.  Gözleri Mary's ile tanıştı ve
Her iki çift de suçlu bir şekilde indirildi.

Barney Sanderson'a döndü.

"Bana bak!" dedi.  "Dale ile savaşabilecek bir adama benziyor muyum,
Silverthorn ve Maison-ve sahip oldukları çete-herhangi bir umutla
zafer?  Buraya geldiğimde-Gary Miller ve diğerlerinden kaçtıktan sonra-ben
hepsi gibi-zayıftı.  İşlerin nasıl olduğunu görmek uzun sürmedi
vardı.  Ama hiçbir şey yapamayacağımı biliyordum.

"Gary Miller ve arkadaşlarının gelmesini bekliyordum.
Çift A. Onları öldürürdüm.  Ama gelmediler.
Sen geldin.

"İlk başta senin hakkında ne düşüneceğimden emin değildim. Ama sempati gördüm
Mary'ye baktığınızda ve Dale'e olduğunu söylediğinde gözlerin
Will Bransford, sessiz kalmaya karar verdim.  Yetenekli görünüyordun ve ne zaman
Mary için savaşmaya istekli olduğunu gördüm, neden-neden-sadece sana izin verdim
Gitmek.  Ben-Korktum, eğer sana kim olduğumu söylersem,
tüm anlaşma.  Ve ben hiçbir şey söylemedim. "

Sanderson sırıttı.  "Bu yüzden hepsini imzalamanın nedeni bu
İsteyen makaleler Bransford'un imzası.  Eminim bir
Bo Boxhead buna tumblin '. "

Mary'nin bakışlarıyla tanışıp onu tutarak güldü.

"Anlaşmayı atmaktan bahsediyor," dedi.  "Bu olamazdı. Dale
Bir 'Silverthorn bir' maison '' çeteleri yapamayacak
Vazgeçiyorum.  Bunu yapmamı sağlayabilir sadece bir kişi var.  Baraka
Sadece benden çok düşünmediğini söylemeliyim
yapmalı.  Ve daha sonra----"

"Bu konuda oldukça sessiz kalacak, sanırım," diye kesintiye uğradı Owen,
Kızın kırmızı yüzünde sırıtarak.

"Sözünü almazdım," diye sırıttı Sanderson, "
güvenilir olmazdı. "

"Neden--" Mary başladı ve Owen'a baktı.

"Tabii," diye güldü, "gidip yürüyüşe çıkacağım.
Üçü de iki şey açıklayamaz. "

Owen'ın ayrılmasının ardından bir sessizlik vardı.

Sonra Mary, onu bir gülümsemeyle izleyen Sanderson'a utangaç baktı.

"Herhangi bir açıklamaya ihtiyacı var mı?" Başladı.  "Bunu göremiyor musun ----"

"Shucks, küçük kız," dedi nazikçe, ona doğru eğilirken, "sözleri
Ain't-Well, kelimeler çok önemli değil, değil mi? "

Görünüşe göre kelimeler önemli değildi.  Önümüzdeki birkaç dakika içinde
Çok az konuşuldu.  Ve onlar olmadan ilerleme kaydedildi.  Ve daha sonra:

"Seni gördüğüm kadar mutlu olmadığıma inanıyorum, o sabah geliyor
Dale'in cesediyle Okar'a girin ve onu öldürmediğini söyledin.  Ve
Barney-o gün onu öldürmüş olsaydı-gerçekten onu assaydı,
Ve Dale ondan öldü-Dale'i olduğu gibi görmeye devam etmeliydim
Hayatım boyunca orada asılı. "

"Dale'in günüydü," dedi Sanderson.

"Ve Okar!" kızı ilan etti.  "Kasaba yeni bir ruh aldı
O adamlar ayrıldığından beri.  Ve tüm havza değişti.  Erkekler
daha ilgilenen ve istekli.  Bir arkadaşlık atmosferi var
daha önce yoktu.  Ve, oh, anlaşma, ne kadar mutluyum! "

"Benim üzerimde hiçbir şey yok!" sırıttı Sanderson.

Ve şu anda Mesa'nın kenarına bakarak Williams'ı gördüler
Ve adamları Lazette'den onlara doğru geliyor, birçok vagonla, yüklü
Yeni baraj için malzeme ve malzeme ile yeni bir gün ve
Çift A ve kendileri için yeni refah.

"Bu yeni bir anlaşma için," dedi Sanderson, vagonları ve adamları izleyerek.

"Yanlış," diye güldü, mutlu bir şekilde, "hepsi bir 'kare' anlaşması için!"

"Tüm?" Ona sırıtarak geri döndü.

"Hepsi," diye tekrarladı, ona yakın.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SQUARE DEAL SANDERSON***


******* This file should be named 16597.txt or 16597.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/9/16597



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

