*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ungava Bob (Ungava Bob)
Yazar: Dillon Wallace
Yayın Tarihi: August 25, 2005  [eBook #16596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ungava Bob, by Dillon Wallace, Illustrated by
Samuel M. Palmer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ungava Bob
       A Winter's Tale


Author: Dillon Wallace



Release Date: August 25, 2005  [eBook #16596]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNGAVA BOB***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Jeannie Howse tarafından hazırlanan e-metin
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 16596-H.htm veya 16596-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/9/16596/16596-h/16596-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/9/16596/16596-H.zip)

      Diyalogun çoğu lehçe. Birkaç yazım hatası var
      St. Johns (Newfoundland) için St. Johns da dahil olmak üzere tutuldu.





Her Çocuğun Kütüphanesi-Boy Scout Edition

Ungava Bob

Bir Kış Masalı

ile

Dillon Wallace

Labrador Wild of the Lure'in yazarı_

Resimli Samuel M. Palmer

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

1907

Üçüncü baskı







[İllüstrasyon: Diğeri direkle, üç adam çekildi
Kayalardan uzak (_See sayfa 45_)]




  _ Kız kardeşlerime
  Annie ve Jessie_




İçerik


I. Bob'un "izini" nasıl aldı

İi.     Bush'a 26

III.    Bear 37 ile bir macera

IV.     Rapids 50'de süpürüldü

V. parkurlara ulaşıldı 56

VI.     Wilderness 68'de yalnız

Vii.    İyi şanslar 76

VIII.   Micmac John'un İntikamı 87

İx.     Karda Kayıp 96

X. Ceza 108

Xi.     İzinin Trajedisi 115

Xii.    Nascaupe'nin elinde 129

Xiii.   Kötülüğün önsözü 140

Xiv.    Ölümün Gölgesi 153

Xv.     Sishetakushin 171'in Wigwam'ında

Xvi.    Kabileden biri 187

Xvii.   Hala daha uzak Kuzey 199

Xviii.  Güven 206 Misyonu

Xix.    Rüzgarın Merhametinde 226

Xx.     Deniz Mahkumları 240

Xxi.    Buz 254

Xxii.   Kuzey 269 hizmetçisi

Xxiii.  Providence'ın eli 280

Xxiv.   Kaçış 290

Xxv.    Ayrılma 304

Xxvi.   Wolf Bight 315'e geri dön

Xxvii.  ST. John's 333

Xxviii. 341'den sonra




İllüstrasyonlar listesi


                                             Yüzey sayfası

Üç adam çekildi, diğeri
  Bir kutup, Rocks unvanından uzak tuttu

"Bob elindeki ressamla atladı."        21

Parkurların grafiği.                                  64

"Micmac John sonunun geldiğini biliyordu."                 114

"Tehlikeli bir işti."                             173

"Parlak ay ışığında durduğunu gördü."          197

"Gemiyi sürekli olarak kursuna tuttu."         298




Ungava Bob


BEN

Bob onun "izini" nasıl aldı


Yirmi yıl önce Eylül ayı başlarında bir akşamdı. Güneş
Sadece karanlık ladin ormanının arkasında bir zafer ışını ayarlamak
Büyük bilinmeyen, keşfedilmemiş Labrador vahşi doğayı gizledi
Hudson Körfezi'nin kayalık kıyılarına bin mil uzakta
Ungava'nın kasvetli ıssızlığı. Ormana sırtları ve
Dövüş çizgisinde çizilmiş güneş batma sekiz ya da on duruyordu
Hudson's Bay Company Post'un beyaz badanalı kütük binaları
Yüz yıldır durmuşlardı ve tıpkı günümüzde durduklarında,
Şimdi yansıtan Eskimo Körfezi'nin geniş sularına bakmak
batan güneşin parıltısı, kırmızı ve bir deniz gibi pırıl pırıl
yakutlar. Ormanlar ve su arasındaki direğin doğusunda bir açıklıkta
etrafında dolaşan düzensiz bir geyik derisi wigwams kümesiydi
Hintli Kadınlar ise, borularında sessizce şişiren koyu renkli Kızılderililer
Açık yangınlarda buharlaşan su ısıtıcıları üzerine eğildi, akşam yemeği pişiriyor,
Ve yaylı küçük Hintli çocuklar, yükselen martılarda zararsız oklar vurdu
Tepegöz ve her ok kısaldığı için sporlarına neşeli bir şekilde güldü
işaretinin. Büyük kurt köpekleri burada ve orada patladı, parçaları arıyor
Birbirini kötü huylu bir şekilde reddetmek, yakalamak ve hırpalamak.

Bir grup, sharthy yüzlü adam, giysili giyinmiş
Kuzey Avcıları-Işık Renkli Moleskin Pantolon
Uzun bacaklı mühür derisi mokasenleri, kısa ceketler ve piksizlerin üstleri
Kapaklar-Post mutfağından önce veya kaba tahtaya uzanmış
önündeki rezervasyonun tüm uzunluğunu uzatan yürüyüş
hizmetkar mahalleleri ve depolar. Küçük bir izliyorlardı
Kızıl selden yarım mil uzakta olan yelkenli, bowling
Akıllı bir esinti öncesi ve tek sakinini çıkarmaya çalışmak.
Sonunda biri konuştu.

"Wolf Bight'tan Bob Gray, çünkü bu Bob'un punt."

"Evet," dedi diğeri, "bu eminim Bob."

Merakları tatmin oldu, ikisi hariç hepsi mutfağa doğru yürüdü,
Akşam yemeğinin duyurulduğu yer.

Kalan ikisinden daha büyük olan Douglas Campbell, kısaydı.
Ağır, dolu, gümüş-beyaz sakallı ve ciltli stok yapılı adam
Altmıştan fazla rüzgar ve fırtınalar tarafından bir Hintli olarak bronzlaşmış karanlık
yıllar. Shaggy beyaz kaşlarının altında bir çift nazik mavi göz
yüzü bir anda güç ve yumuşaklık ve bir görünüm ve
dik yatak ve iyi yüklü kafa ona bir lider ve bir adam damgaladı
önemi.

Diğeri, yüksek yanak kemikleri olan uzun boylu, sırım, yarım cins bir Hintliydi
ve birbirine çok yakın olan küçük, siyah, vites değiştiren gözler ve
adama zanaatkarlık ve kurnaz bir bakış attı. O olarak biliniyordu
"Micmac John," ama gerçek adının John Sharp olduğunu söyledi. Sürüklenmişti
Birkaç yıl önce bir balıkçı gemisinde kıyıya kıyıya
Newfoundland, Nova Scotia'dan gelmişti. Kıyıdan o
Eskimo'nun başına yüz elli mil yolunu yapmıştı
Bay, ve bir tuzakçının hayatını aldı. Söylenti vardı
evde cinayet işlemiş ve cezadan kaçmak için kaçmıştı;
Ancak bu söylenti doğrulanmamıştı ve öğrenmenin bir yolu yoktu
gerçeği. Buraya gelmesinden bu yana avcılar şimdi ve
Yine, martens ve tilkiler tuzaklarından ve fısıldadı
Micmac John kaybolmalarından sorumluydu. Yine de,
Onları çaldığına dair somut bir kanıt olmadan, tedavi edildi
Nezaketle, yerliler arasında gerçek bir arkadaş edinmemiş olmasına rağmen.

Erkeklerin sonuncusu arkasındaki mutfak kapısını kapattığında,
Micmac John, biraz ayrı duran Douglas'a yaklaştı.
Yaklaşan tekneyi izlerken düşüncelerini açıkça kaybetti ve
sordu:

"Big Hill Trail'e karar verdiniz mi, efendim?"

"Evet, John."

"Ve bu yıl avlıyım, efendim?"

"Hayır, John, BEN'e izin veremem. Bob Gray'e söyledim, ona izin verirdim
Hunt Un. Bob akıllı bir delikanlı ve ben de ona şans vermek istiyorum. "

Micmac John, Old Douglas'a kötü niyetli bir bakış attı. O zaman bir
Kayıtsızlık ve omuzlarının omuzlarını yürümeye başlarken omuz silkti
uzakta, belirtildi:

"Tamam, zihnini kaldırdıysanız, ama üzgün olacaksın."

Douglas ona şiddetle döndü.

"Ne demek sen adamım? Bu bir tehdit mi? Şimdi konuş!"

"Hiçbir tehdit yapmıyorum, ama erkekler avlanamaz ve sana kürk getirmez.
Zarar ağrıları almayacaksın. Sen üzüleceksin. "

"Şey," dedi Douglas, Micmac John'un diğerlerine katılmak için uzaklaştı.
Mutfak, "Lad, 'Yaptığım şey, bir' vaat ettim, bir '
Yanında duracağım. "

Bob Gray, küçük puntunun yekesinde otururken, _the rover_
Çok mutlu-mutlu çünkü dünya çok güzeldi, mutluydu çünkü o
Yaşadı ve özellikle mutlu olan büyük şanslar yüzünden mutlu
Douglas Campbell'ın izin vermesi talebini verdiğinde bu gün ona gelin
İki yüz iyi marten ve tilkisi ile Big Hill Trail'i avladı
tuzaklar.

Griler için bir talihsizlik yılı olmuştu. Önceki kış
Bob'un babası tuzak izine başladığında bir Wolverine
sürekli ve sistematik olarak onu takip ederek neredeyse her şeyi yok eder
Fox ve Marten yakaladı. Yakalamak veya öldürmek için bilinen tüm yöntemler
Hayvan başvuruldu, ancak tarih öncesi kurnazlığıyla
Atalar ona teslim etmişti, her tuzaktan kaçındı. Tilki
Wolverine ile karşılaştırıldığında fakir bir bungler. Bütün bunların sonucu
Richard Gray'in ilkbaharda borcunu ödeyeceği kürk yoktu
Ticaret mağazasında.

Sonra herkesin en büyük talihsizliği geldi. Emily, Bob'un küçük kız kardeşi,
bir gün vagrant bir vahşi koparmak için bir gün uçurumun üzerine çok fazla girdi
Bir çatlakta local bulan ve ona ulaşan çiçek,
Aşağıdaki kayalara kaydı. Bob düşerken çığlıklarını duydu ve koştu
onun yardımına. Onu orada yatarken buldu, oldukça hareketsiz ve beyaz,
Değerli çiçeği kavramak ve ilk başta onun öldüğünü düşündü.
Onu kollarına aldı ve şefkatle kabine taşıdı. Sonra
Gözlerini açıp bilince geri dönerken, ama
O zamandan beri hiç yürümedim. Olabilecek çocuk için her şey yapıldı
Tamamlandı. Körfezdeki her erkek ve kadın yardım teklif etti ve
öneriler ve her biri bir çare denedi; Ama hiçbir rahatlama gelmedi.

Her zaman Richard Gray ile kötüden kötüye gitmeye devam etti.
O yıl koyda birkaç mühür geldi ve ticaret yapacak yağları yoktu.
postalamak. Somon balıkçılığı düz bir başarısızlıktı.

Haftalar devam ederken ve Emily hiçbir gelişme göstermedi Douglas Campbell
Öneri ile Wolf Bight'a geldi,

"Mail Boat doktorunu al. Ve
Sonra onu-bob ve annesini-koyun yuvasına götürdüler.
Kıyı posta teknesinin en yakın çağrı limanı, baba
somon ağlarını izlemek için evde kaldı. Burada beklediler
Sonunda vapur geldi ve doktor Emily'yi inceledi.

“Onun için yapabileceğim hiçbir şey yok” dedi. "Onu göndermen gerekecek
Johns'a hastaneye. Onu orada tamir edecekler
Küçük operasyon. "

"Bir 'Bu ne kadara mal olacak?" diye sordu Bayan Gray.

"Ah," diye yanıtladı, "elli doların üzerinde değil-elli dolar kapsayacak
BT."

"Bir 'gitmezse?"

"Asla iyileşmeyecek." Sonra, konunun reddedilmesi olarak
Doktor, Bob'a dönerek sordu: "Şey, genç, görünüm nedir
önümüzdeki sezon kürk için? "

"Biraz olacağını umuyoruz, efendim."

"Biraz gümüş tilki alın. İyi gümüşler beş yüz dolar değerinde
Johns'da nakit. "

Posta teknesi doktor ve Bob ve annesi ile buharda kaldı,
Emily ile teknenin dibinde olabildiğince rahat hale getirildi,
Eve döndü.

Emily'nin bir daha asla iyi olmayacağını anlamak zordu,
yaz aylarında asla bob ile kayaların üzerinde duramaz veya
Köpekleri kışın odun çekmeye götürdüğünde kızakta.
Kabin hakkında oynadığı için artık neşeli kahkaha olmazdı.
Bu, görevlerinin gemileriyle birlikte doktorların olduğu günlerden önceydi ve
Hastaneler Labrador'a Hasta ve Ölmek için hayatı geri vermek için geldi
sahil. Elli Dolar Körfez'in herhangi bir adamından daha fazla paraydı
Save Douglas Campbell hiç görmedi ve böyle bir meblağ almayı beklemek
oldukça umutsuzdu, çünkü o günlerde avcılar her zaman borçtaydı
şirkete ve işçileri için aldıkları tek şey
Hayatın gerçek gereksinimleri ve her zaman bunlar değil.

Emily şimdi üçünün tek neşeli olanıydı. Onu gördüğünde
Anne ağladı, elini aldı ve okşadı ve dedi ki: "Anne,
Canım, şimdi ağlama. `` Bu o kadar da kötü değil. Tanrı isterse almamı isterse
Beni iyi yapacak. Bir 'seninle evde kalmak istiyorum' görmek
sen bir 'baba' bob, bir 'olurdum _dreadful_ homesick gitmek için
uzak."

Emily ve Bob her zaman harika chums olmuştu ve ona darbe görünüyordu
neredeyse taşıyabileceğinden daha fazla. Kalbi koynunda bir
taş. İlk başta düşünemedi, ama sonunda kendini buldu
Doktorun gümüş tilkiler hakkında söylediklerini tekrarlamak,-"Beş yüz
Dolar nakit. "Bu hayal edebileceğinden daha fazla paraydı, ama biliyordu
Çok büyüktü. Şirket, altmış dolar verdi
En iyi gümüş tilkiler. Bunun liberal bir fiyatı vardı-ama beş
_Cash_'de yüz dolar!

Özlemle başlarını tutan mavi tepelere baktı
uzak gökyüzü çizgisine karşı. Bu tepelerin arkasında harika bir
tilki ve martens açısından zengin vahşi doğa-ama sahilin hiçbir insanı hiç
İçinde ilerlemeye cesaret etti. Korkunç topraklardı
Nascaupees, kuzeydeki vahşi kırmızı adamlar, kim söylenir
Alan adına gelen herhangi bir korkunç ölüme işkence edin.

Düzenli olarak körfezi ziyaret eden ve kamp yapan dağcı Kızılderililer
yazının yakınında yaz, ihanetlerinin birçok masalını anlattı.
kuzey komşuları ve tuzakçıları zaten sahip oldukları konusunda uyardı
Gitmeleri için güvenli olduğu kadar parkurlarını alevlendirdi. Herhangi
Nascaupe bölgesine tecavüz eden avcı, ısrar ettiler,
Elbette katledil.

Bob bu uyarıyı sık sık duymuştu ve şimdi unutmamıştı; ama
Buna rağmen, koşulların risk talep ettiğini hissetti ve Emily'nin
Sake onları almaya istekliydi. Sadece tuzak alabilseydi, _he_
Girişim, ailesinin rızasıyla ve yeni bir
Orada iz, çünkü zengin bir ödül vereceğinden emin olabilirsiniz. Ama almak için
Tuzakların paraya veya krediye ihtiyacı vardı ve hiçbiri yoktu.

Sonra Douglas Campbell'ın bir gün olduğunu söylediğini hatırladı.
Bir avcı alabilseydi, tekrar tepelere gitmezdi
Big Hill Trail hisseleri avlamak için. Bu bir ilham kaynağıydı. Olurdu
Douglas'tan her zamanki bazda avlamasına izin vermesini isteyin-
Kürk avcıya ait, sahibine üçte biri. İle
Bu Bob'un ruhları yükseldi.

"Twill iyi ol-'Twill büyük bir şans," dedi kendi kendine "
Douglas, bir baba gitmeme izin veriyor. "

Önce Douglas ile konuşmaya karar verdi, çünkü Douglas kabul edilebilirse
Ebeveynlerinin rızalarını daha kolay vereceği plan. Aksi takdirde
onu saklayabilirler, çünkü iz tehlikeli bir şekilde yakındı
Nascaupe'nin yasak gerekçeleri ve yine de riskliydi
Bir çocuk için taahhüt etmek-deneyimli tuzakçıların çoğunun
küçültmek.

Bob, planını tüm büyük olasılıklarla daha fazla düşünürse,
Daha istekli oldu. Kendini pelet sayısını hesaplarken buldu
Güvende olurdu ve aralarında belki de gümüş bir tilki. İzin verirdi
Posta Tekne Doktoru onları onun için satıyor ve sonra zengin olacaklardı.
Ve Emily hastaneye giderdi ve onun neşeli, küçük güldü
tekrar chum. Hepsi ne kadar mutlu olurdu! Bob gençti ve
iyimser ve başarısızlık düşüncesi başına girmedi.

Douglas'ı görmek için eve ulaştıkları gece çok geç kaldı ama
Ertesi sabah kahvaltısından acele etti, ki bu
mum ışığı ve Douglas'ın olduğu Kenemish için günün molası kapalı
Campbell yaşadı. Yaşlı adamı evde buldu ve biraz korkuyla
Reddetme, ama yine de cesurca, çünkü iyi kalpli yaşlı tuzakçıyı biliyordu
akıllı olduğunu düşünürse talebi verirdi,
plan.

"Stalwart delikanlısın Bob," dedi Douglas, çocuğa bakarak
eleştirel olarak tüylü kaşlarının altından. "Bir 'kaç yaşında olabilirsin
Şimdi? En çok unutuyorum-young millet çok hızlı büyüyor. "

"On altı yaşına girdi, efendim."

"Bir delikanlının sadece çalıda şimdiye kadar olması için genç bir yaş. Ama
Sen bir şey olacaksın.

"Nadiren dikkatli olacağım efendim, bir 'th' iz almama izin veriyorsun. "

"Bir 'Baban ne diyor?"

"Ben onun hakkında henüz bir şey dedim, efendim, henüz."

"Şey, git ona, 'evet diyor, benimle' eşit 'bir' ile buluş
Grubunuz için size borç ver 'Bay Macdonald t' konuşacağım. Micmac
John'un izini istemek, ama ben bir şey olmasına izin vermiyorum. "

İlk başta Bob'un ebeveynleri projeye karşı çıktı. Tehlikeler çok
Annesi, eğer gidecek olsaydı,
Oğlunu tekrar görene kadar kolay bir saat geçirin. Ama böyle ortaya koydu
Güçlü tartışmalar ve çok güçlü bir şekilde yalvarıyor ve hayal kırıklığı
Öyle tezahür et, sonunda itirazlarını ve babasını geri çekti
söz konusu:

"Şey, gidebilirsin, oğlum, bir Douglas yoluna izin veriyor."

[İllüstrasyon: "Bob elinde ressamla atladı"]

Yani Bob, neredeyse on altı yaşında, bir erkeğin işi yapmaktı ve
Bir erkeğin yükünü omuzla ve Tanrı'nın ona verdiği için mutluydu
Yıllarının ötesinde, bunu yapabileceğini. Hatırlayamadı
Köpekleri sürmediğinde ve odun kesmediğinde ve silah kullandığında. O yapmıştı
Bunlar her zaman. Ama şimdi bir daha yüksek uçağına yükselecekti
Tam teşekküllü tuzakçı ve ladin ormanı ve uzak tepeler
Gönderin ötesinde, yöneteceği büyük bir imparatorluk gibi görünüyordu. Onlar
Kürk zenginlikleri ile izsiz hasırlar,
O ve tasarruf etmenin bir yolunu bulduğu düşüncesinden mutluydu
Zavallı sakat bir geçersiz olan yaşam boyu varlığından küçük Emily.
Yüzdürücü ruhu, eski karanlığın dünyasından çıkmıştı ve
Işık, sevgi ve güzellikle dolu yeni bir dünyaya umutsuzluk
şimdiki sorunlar geçen bir buluttan değil.

"Ho, delikanlı! Öyleyse baban gelsin.
Büyük bir av yapıyoruz, "punt zemini aldığında Douglas'ı selamladı
Kumlu plajın üzerine burun ve Bob ressamla birlikte atladı
Hızlı yapmak için el.

"Evet, efendim," dedi Bob, "o bir anne gidebileceğimi söylüyor."

"Şey, gel, b'y, bir 'ha' akşam yemeğine bir 'bide' gece '
'Mornin' fitini çıkaracaksın, "dedi Douglas
Punt'u gelgitten uzaklaştırdı.

Mutfağa girerken diğerlerini hala masada buldular. Selamlar
değiştirildi ve Douglas ve Bob için bir yer yapıldı.

Basit, ilkel tarzda döşenmiş iyi boyutlu bir odaydı.
Ülke: Hakksız bir zemin, banklar ve sandıklar yerine
Sandalyeler, ev yapımı bir masa, yemekler için birkaç raf, iki veya üç
Hizmet etmek için kapının karşısında inşa edilmiş gemi ranzaları gibi ranzalar
Hizmetçi ve ailesi yataklar için ve büyük bir kutu sobası,
Geceler için büyük kütükler odun almak, neşeyle çatırdamak
Zaten soğuk. Kaba kirişlere çivilenmiş çapraz parçalar üzerinde duruyor
Tepegöz yarım düzine namlu yükleme tabancasıydı ve bazı köpek koşumları
Bir tarafta duvara asıldı. Her şey spotlessly temizdi. .
Zemin, Masa-Bir Bezin Nöbeti-Raflar, Tezgahlar ve Göğüsler
kum ve sabunla tertemiz beyazlık için ovuldu ve
Yetersiz mobilyaları oda çok rahat ve rahat ve sahipti
Bir evlilik ve rahatlık atmosferi.

Tek bir pencere solma akşam ışığını kabul etti ve bir mum
Douglas, onu yerleştiren genç kıza söyledi
Masanın merkezi:

"Bir sürü olduğu sürece, Bessie, bence bir yol bulabiliriz
Işıksız ağızlarımızı al. "

Yemek basit bir şeydi-dökmek için domuz gresi ile haşlanmış taze alabalık
"Tatlandırma" için sos, ekmek, çay ve pekmez için üzerinde. Tereyağı
Ve şeker, sadece nadir festal vesilelerle kullanılacak lükslerdi.

Erkekler yedikten sonra sırtları ile yere oturdular
Kaba tahta duvarı ve dizleri çizildi ve füme ve sohbet etti
Balıkçılık mevsimi hakkında yeni kapalı ve kısa sürede furring mevsimi
açıkken Margaret Black, hizmetçi Tom Black'in karısı, onların
kızı Bessie ve Bessie's'in birkaç genç kız ziyaretçisi
Körfezden aşağı, yedi ve daha sonra masayı temizledi. Sonra bir tane
bir dans önerdi, çünkü son toplantılarına gitmeden önce
Onları aylarca mahkum tutacak kış parkurları
İç vahşi doğa. Bir keman çıkarıldı ve Dick Blake
gıcırtılı tellerini ayarladı ve bir ayağı ile zaman tutarak vurdu
Virginia makarasına.

Erkekler ceketlerini attılar, kaba pazen gömleklerini sergiledi
ve kılıf bıçakları taşıyan kemerler, ortaklarını seçti
Ve bir iradeyle, Dick'in müziğine gitti, o katlanırken ve
"Orta" Sashay aşağı "diye bağırdı
Serbestçe,-Promenade. "

Bob, her zaman kararlı bir tercih gösterdiği Bessie'yi ortaya çıkardı,
ve herhangi bir adam gibi dans etti. Douglas dans etmedi-çünkü
çok yaşlıydı, çünkü hiç kimse Labrador'da dans etmek için çok yaşlı değil, çünkü
Onun haysiyetinin altındaydı-ama dediği gibi: "
Tüm bayanlar için yeterli hizmetçiler, benim sıram vardı. Hasta
'Bak "duman.

Micmac John dansı da yoktu, çünkü hasta mizah içinde görünüyordu ve
Sessiz ve Smose, sadece bir çocuğun sahip olması gerektiğine dair hoşnutsuzluğunu emziriyor
Big Hill Trail'i ona tercih ederek verildi ve karamsar oturdu
ve sessiz, eğlenceye açık bir ilgi göstermeyecek. Dans
Bob, sonunda çığlık attığında neredeyse bitti,
Her şeyin heyecan ve zevkini, yanlışlıkla birine adım attı
Yarı-Breed'in Ayakları. Micmac John bir flaş gibi yükseldi ve Bob a
yüzüne batma darbe. Bob ona hızlı öfkeyle dolu döndü
O zaman, çevresini hatırlayarak eli kısıtladı
Bu darbeyi geri vermek üzereydi, basitçe şöyle diyor:

"Bir kaza, John, 'bana vurma hakkın yok."

Yarı cins, kısır, uğursuz ve uyanık, bir
Anı, sonra kasıtlı olarak tekrar Bob'a çarptı. Diğerleri geri döndü, Bob
rakibiyle yüzleşti ve şimdi gücünün ötesine geçti
Kendini kısıtlama, Micmac'taki genç kolunun tüm gücüyle vurdu
John. Ancak ikincisi nöbetçiydi ve darbeyi korudu. Hızlı
Bir flaş olarak bıçağını çizdi ve diğerleri ne fark etmeden önce
yapmak üzereydi, Bob'un göğsünde kısır bir hamle yaptı.




II

Çalıdan


Bob'un yün gömleğinin sol göğsünde bir cep vardı ve
Bu cep, her zaman bobun küçük bir metal tabanca kapağı kutusuydu
evden uzaktayken oraya taşındı, çünkü nadiren evden ayrıldı
Silahı olmadan. Şimdi orada olduğu için şanslıydı, çünkü
Bıçağın noktası, kutunun bulunduğu yere kare vurdu
sermek. Yarı cins güçlü kolu tarafından böyle bir kuvvetle sürüldü.
ancak metalden net geçti, ancak bu yüzden darbeyi kırdı
Çelik cildi hemen hemen çizdi. ÖNCE
Dalma, adamların içeri girip ele geçirdiği bıçakla yapılabilir
Micmac John, bir kerede mücadele etmeden gönderen
aşırı güç ve silahsızlandırılmasına izin verdi. O zaman öyleydi
Serbest bırakıldı ve ayağa kalktı, somurtkan ve meydan okudu. Birkaç dakika için
Kelime konuşuldu.

Sonunda Dick Blake, Hint'e doğru tehdit edici bir adım attı ve
Yumruğunu ikincisinin yüzüne sallamak haykırdı:

"Sen kirli korkak! Cinayet edersin, sen mi öldürürdün?"

"Bekle," dedi Douglas, "'Biraz Bide.
O haksız olsa da. "Sonra yarı cins:"
Ye th 'eşit', John? 'Twas Handy t' Doin 'cinayet you. "

John, erkeklerin gözlerindeki kızgın görünümü ve harika yargıyı gördü
Douglas onun ve bedensel zarar arasında duruyor ve bu incelike karar veriyor
cesaretin daha iyi bir parçası mıydı, meydan okuma tutumunu birine değiştirdi
uzlaşma. Sanki onun için intikam alamadı
yanlış. Hint kurnazlığı ona daha iyi bir zaman beklemesini söyledi. Yani o
elini Bob'a uzattı, bu da aniden
Beklenmedik saldırı, hareket etmemişti. "El sıkışın Bob, bir 'ara
kare. Öfkeyle sıcaktım 'Ne yaptığımı bilmiyordum'. Biz
Kavga etmeyecek. "

Bob, annesinin ona öğrettiği slogana hareket ederek-"Yavaş ol
öfke ve affetmek için, "uzanmış eli aldı
açıklama,

"'Twere güçlü bir vuruş yaptım, John,' Yeterli T 'Öfke Ye,' Hayır
Zarar bitti. "

Big Dick Blake ilk başta olmazdı ve
Elinde bir "yalama" almak için dışarıda yarı tür. Ama diğerleri
Yakında onu yatıştırdı, sorun unutuldu ve dans gibi devam etti
Rahatsız etmek için hiçbir şey olmamıştı.

Micmac John'dan dikkat çekilir, gözlemlenmemiş,
kapıdan çıktı ve birkaç dakika sonra bazı şeyler yerleştirdi
Plajda döndürülen bir kano, başlattı ve
Yükselen ayın hayalet ışığında kürek çekti.

Dans, saat on bire kadar devam etti, sonra erkekler yanıyor
borular ve kısa bir duman ve sohbetten sonra battaniyelerine yuvarlandı
Yerde, Bayan Black ve kızlar ranzalara emekli oldular ve
Kurt köpeklerinden gelen uzun, garip bir uluma için tasarruf edin
Dışarıda ve içindeki sobanın neşeli çatırtı, bir ses değil
gecenin sessizliğini rahatsız etti.

Sayısı olduğu gibi, Douglas Campbell önemli bir adamdı
Eskimo Körfezi. Genç bir adam buraya Orkney'den geldiğinde
Hudson's Bay Company'nin hizmetkarı olarak adalar. Birkaç yıl sonra
Yerli bir kızla evlendi ve sonra şirketin hizmetini bıraktı.
avcı ol.

Ücretlerine dikkat etmişti ve yeni av parkurlarını alevlendirirken
vahşi doğada, tasarruflarını çelik tuzak satın almak için kullandı
parkurları stoklamak için. Diğer tuzakçılar, tuzak satın almak için çok fakir
kendileri, Douglas'ın yaptığı parkurları avlamaktan mutluluk duyuyorlardı ve
Şimdi onlardan iyi bir gelir elde ediyordu. Aslında en zengindi
Körfezdeki adam.

Nazik, cömert ve babasıydı. Körfez halkı baktı
O'nun ve başı belada olduklarında ona geldi, tavsiyesi ve
yardım. Birçok fakir bir ailenin Douglas Campbell'ın un fıçısı kurtarıldı
Kötü bir kışta açlıktan ve Tanrı kötü kışların sık sık geldiğini bilir
Labrador'da yeterli. Birçoğu hırslı bir gencin başlamıştı
Hayat, şimdi Bob Gray'e başlarken.

Grand River'ın yukarıdaki Big Hill Trail, en yeni ve en derindi
Douglas'ın sahip olduğu tüm parkurların vahşi doğasında-
diğer avcınınkinden daha vahşi doğa. Hemen altında ve bitişik
William Campbell'in-Douglas'ın oğlu-on dokuz genç bir adam
Hikayemizden bir yıl önce ilk kış avını kim yapmıştı
başlar; Bunun altında, Dick Blake'in ve Dick'in altında Ed Matheson'un altında.

Kış avına hazırlanırken bu adamlar için daha uyguntu
Grand River'a tekne ile malzemelerini eğimlerine götürmek
Onları Bahar Buzundaki Tobogganlara taşımak için, neredeyse her biri gibi
Tuzak zemini o kadar iyi olmayan avcı,
yapmaya mecbur ve şimdi ticaret görevindeydiler
kıyafetlerini çok önce içsel olarak başlamaya hazırlamak
Soğuk kış nehri buzlu prangalarında bağlamalıdır.

Adamlar sabah erkenden kalktı ve Douglas Bob ile birlikte gitti.
Bay Charles McDonald ofisi, faktör, burada
Bob, gerektiği gibi bu tür hükümler ve mallar kredi verilmelidir
Kış avı için, kürkle ödenecek
bahar. Douglas, borcun olması gerektiğini varsaymak için sözlü sözünü verdi.
Bob'un kürk yakalaması, ödemesini sağlamak için yetersizdir, ancak Bob'un
Enerji ve dürüstlük için itibar o kadar iyiydi ki Bay McDonald dedi ki
Ladin kendisinin ödeme konusunda hiçbir korkusu yoktu.

Bob'un mağazada seçtiği hükümler veya dükkanlar
dedi, esasen un, küçük bir torba hardtack, şişman domuz eti, çay,
Pozyas, kabartma tozu ve biraz kaba tuz, toz, atış,
Mermiler, silah başlıkları, maçlar, küçük bir balta ve kıyafetler tamamladı
kıyafet. Zaten gri bir pamuklu kama çıngısı vardı. Bu şeyler ne zaman
seçildi ve bir kenara koyuldu, Douglas bir boru ve bazı fişler aldı
siyah tütün ve onları Bob'a kendisinden bir hediye olarak sundu.

"Ama asla sigara içmiyorum efendim, 'ben' beni hasta ediyor olacaktı," dedi
Bob, boruyu parmaklarken.

Douglas, "Tuşlandırmaya çalıştığınızda biraz çiş," diye yanıtladı Douglas
Bir kıkırdama ile, "sadece biraz; ama geleceksin 'yakında bir"
Doğru iyi bir şirket onu uzun bir çiftlik bulacaksınız. Yan yana, bir '
Sigara içmezsen zarar yok-ama iyi yapacaksın
Arkadaşlar çok yakında. "

Böylece Bob boruyu cebe aldı ve tütünü dikkatlice paketledi
satın alımları.

Bir istişareden sonra, erkeklerin hepsinin karşılaşması gerektiğine karar verildi.
Ertesi akşam, Pazar günü, Bob'un Wolf Bight'taki evinde, yakın
Grand River'ın ağzı ve oradan erken bir başlangıç ​​yapıyor
Pazartesi sabahı yakalama alanları için. "William'ı geçeceğim
Douglas, tüm eller için yeterince büyük olan teknelerime bir şey var "dedi Douglas.
"Bir tekne daha fazla bir şey yok. İkiden fazla çalışmak daha kolay
Portage 'Rapids'.

Bob'un punt yüklendiğinde ve ev için başlamaya hazır olduğunda koştu
Mutfağa Bayan Black ve kızlara güle güle demek için, çünkü
Onları aylarca tekrar görmemek.

"Fırtınalarda eğimde bide, bob, 'kurtlara özen göster,
'Nascaupe'yi' net tutun ', Bessie'yi Bob'un sallarken uyardı
el.

"Evet," dedi. "Fırtınalı günlerde eğileceğim, bir 'gitmiyorum
kullanışlı t 'th' nascaupes. Korkudan korkmuyorum, çünkü onlar
Her zaman bu kadar korkarlar. "

"Ama _do_ umursalım Bob. Bir '-an'-Sana ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum
İyi şansın, 'büyük bir av yapacağınızı umuyorum-i _knows_
olacaksın. Bir '-Bob, seni özleyeceğiz' kış. "

"Teşekkür ederim Bessie. Bir 'düşüneceğim' iyi bir zaman özlüyorum '
Noel bir 'th' yeni yıl. Güle güle, Bessie. "

"Güle güle, Bob."

Körfez boyunca Wolf Bight'a adil bir rüzgarla on beş mil
Yakında koş. Bob geç bir akşam yemeği yedi ve sonra her şeyi rahatlattı
seyahat. Unu küçük, uygun çuvallara konuldu, yemek pişiriyor
Bir kızartma tavasından oluşan mutfak eşyaları, çay yapmak için bir teneke kova,
Bir teneke fincan ve bir kaşık kendi başlarına bir tuval torbasına yerleştirildi ve
Başka bir çantada bir Hudson's Bay Company dört noktalı battaniye paketlendi,
iki takım iç çamaşırı, bir çift buckskin eldiven
İçlerinde duffel olanlar ve bir
Acil durum, altı çift örgü yün çorabı, dört çift duffel çorap
veya terlikler (annesi onun için ağırlıktan çıkarmıştı
battaniye benzeri yünlü kumaş), üç çift bark derisi mokasen
kış ve ekstra bir çift mühür derisi botu (uzun bacaklı mokasen)
İlkbaharda ıslak hava.

Ayrıca, yolculukta günlük kullanım için,
Kürklü bir kaput ve daha hafif bir kaputlu ağır beyaz yünlü kumaş,
diğerinin dışında giyilmek ve gri pamuktan yapılmıştır. Adicey
veya "Dikey", Bob'un dediği gibi, çizilecek kesintisiz bir giysiydi
başın üstünde ve bir palto yerine giyilir. İç çamaşırları ve örgü
Ticaret postasında çoraplar satın alınmıştı, ancak diğer tüm makaleler
botlar, mokasenler ve eldivenler dahil olmak üzere, annesi
yapılmış.

Bir çift kar ayakkabısı, eksenleri keskinleştiren bir dosya, "kama" çadırının
Gri pamuklu bez ve bir çarşaf çadır sobası yaklaşık on iki inç
birkaç uzunluk boru yerleştirilmiş kare ve on sekiz inç uzunluğunda
İçinde de aynı şekilde hazır bulundu. Soba ve boru bob'ları
Babam üretmişti.

Kilise olmamasına rağmen Pazar günü yapılacak hiçbir paket yapılmadı
Griler ve bu konuda tüm körfez insanlarına gitmek için
Şabat'ın yakın gözlemcileri ve bununla ilgili hiçbir iş bırakmadı
başka bir zamanda yapılabilecek gün.

Pazar akşamı erken saatlerde Dick ve Ed ve Bill Campbell geldi
Kenemish'den tekneleri, bir önceki geceyi geçirdikleri. BT
Bob için kısa bir gün olmuştu, ona sahip olduğu en kısa
Hiç bilinir, çünkü uzakta olmak ve onun büyüklüğünü denemek için endişeli olmasına rağmen
Vahşi doğada, bunlar uzun süredir yorgun için son saatlerdi
Babası ve annesiyle birlikte olması gereken aylar ve
Emily. Çocuk ona nasıl yapıştı! Onu yanında tuttu
canlı gün ve sanki sanki sanki
ondan uzaklaşacaktı. Yanağını okşadı ve ona nasıl olduğunu söyledi
Gururlu ağabeyinden gelmişti ve onu tekrar tekrar uyardı,

"Şimdi, Bob, harika ol ve 'kullanışlı değil' th 'nascaupe
Çünkü onlar korkunç adamlar, şiddetli bir 'katil'.

Defalarca yaptıkları harika şeyleri planladılar
Çok fazla kürkle geri döndü-ikisi de emin oldukları gibi
ve iyi yapılması için doktora nasıl gideceğini ve
eskiden olduğu gibi ve ne zaman sahip oldukları boğuşma
O mutlu zaman geldi.

"Bir 'Bob," dedi Emily, "dediğimde uyumaya gitmeden önce her gece
'Şimdi beni uyumaya yatırdım' duası, Tanrı'ya söyleyeceğim '' Bob'u sakla
o 'bir' eve güvende getir 'tehlikesi. "

"Evet, Emily," diye cevapladı Bob, "" Tanrı'ya söyleyeceğim ", Emily'yi iyi yap"
yine güçlü. '"

Pazartesi sabahı Daybreak'den önce kahvaltı yenildi ve tekne
Şafakta bir başlangıç ​​için yüklendi. Emily zaman geldiğinde henüz uyanık değildi
Veda ve Bob uyurken onu öptü. Zavallı Bayan Gray yapabilir
gözyaşlarını kısıtlamamış ve Bob onun içinde büyük bir boğulma hissetti
Boğaz-ama cesurca yuttu.

"Kötü hissetme anne. Bu çalıda nadiren dikkatli oluyorum ve
Beni iyi göreceksin ve doyurucu bir av, wi 'th' açık su, "
dedi, onu öperken.

"Dikkatli olacağınızı biliyorum, bir 'denemeyeceğim' endişe, ama bir
önsebin 'o' t 't' t 'gerçekleşiyor-bu' o gerçekleşir t 'sen,
Bob-Oh, bir şey olduğunu hissediyorum. Emily seni özleyecek
Korkunç, Bob. Bir '-' Talk Babanız için Yalnız Olun
bizim oğlumuz olmadan. "

"Hazır Bob!" Tekneden dick bağırdı.

"Dualarını unutma delikanlı, 'annenin
Her sabah bir 'her gece' için dua et.

"Evet anne, söylediğin her şeyi hatırlayacağım."

Kıyıda yürürken onu kapıdan izledi.
Baba ve tekne, ağır yüklü, körfeze itti ve o
Yukarıda, yukarıda kaybolana kadar hala izledi. O zaman o
Odaya döndü ve onun hakkında gitmeden önce iyi bir ağladı
tekrar çalışın.

O uzak tepelerin oğlu için ne yaptığını bilseydi-eğer
Sezgi bilgi olmuştu-asla gitmesine izin vermezdi.




III

Bir ayı ile bir macera


Tekne geniş kanala ve Goose Körfezi'ne dönüştü. Orada
az ya da hiç rüzgardı ve güneş şanlı bir şekilde kırıldığında
Bir denize parladığı Mealy dağlarının beyaz kaplı zirveleri
Bir değirmen göleti gibi pürüzsüz, rahatsız etmek için neredeyse bir dalgalanma ile. Erkekler
Oarlarında zahmetli ve sessizce çalıştı. Bir liman mühür itildi
başı suyun üstünde, bir
an, sonra yüzeyin altında kayboldu, bir girdap bıraktı
olmuştu. Martılar yukarı doğru yükseldi, beyaz kanatları ve bedenleri bakıyor
Güneş ışığında çok saf ve güzel. Havada yüksek bir sürü
Ördekler güneye doğru geçti. Uzaktan bir yerden geldi
vahşi bir kaz honk. Hava, büyük kokusu ile yüklüydü
Koyu yeşil bariyeri aşağı inen Spruce ve Balsam Fir ormanı
Kaya bağlı, puslu tepelerden çok suyun
Tamarack bahçelerinin, erken donlar tarafından sarıya döndüğü Edge,
Zengin altın ayarları gibi güneş ışığını yansıtıyordu.

"'Bu iyi!' Bu büyük!" Bir an dinlenirken Bob'u sonunda bağırdı
Küreklerinde sahnede içmek ve nadiren derin nefes almak için
kokulu atmosfer. "İçinde olduğumuz güzel bir dünya."

"Evet," şimdi yeterince iyi, "dedi Ed, parçaları kesmeyi bırakarak
Bir tütün fişi ve sonra onları borusuna sıkıştırır. "Ama"
Bir maça vurdu ve onun arasında tutarken
kükürtün yanması için eller, "Biraz bide, bir 'bulacaksın
Yeter 'kar yağıyorsa, bir' yer raket lavabo
Siz dizleri ile ve bu don, yüzü ve buzu dondurur
Sticks t 'göremene kadar çok kirpikler-sonra, "diye devam etti o,
Borusuna şiddetle şişiriyor, "o zaman bu üzücü bir dünya-
Bir 'millet için zor bir dünya' bir can al. "

Tavşan Adası'na ulaştıklarında, küçük bir ormanlık bir
Geçen köpek sürücülerinin çay yapmak için kışın her zaman durduğu ada
ve köpeklerin bir yarısı varken bir ağız dolusu sert bisküvi kapmak
saat dinlenme.

"Bir 'burada kaynatacağız' su ısıtıcısına," diye önerdi Dick. "Adilim açlıktan
Erken bir kahvaltı ve kürek çeken. "

"Bunun için yeterince hazırız," diye onayladı Bill. "Rüzgar dikiş
Biraz 'Doğu'dan, Bir' başladığımızda,
Yelken. "

"Evet, bu rüzgarın dikişini çekiyor 'adil bir esinti alacağız'
Geçerek 'Traverspine, umuyorum.'

İniş yapıldı. Bob ve Ed'in her biri uygun hale getirmek için bir balta aldı
Biraz ölü ahşaptan bazılarını uzatırken,
Dick biraz talaş çekti ve ateşe başladı. Fatura getirdi
su ısıtıcısı (teneke kova) su. Sonra yaklaşık beş tane yeşil fidan kesti
Ayaklar uzunluğunda, bir ucunu keskinleştirdi ve sıkıca içine sıkıştı
toprak, üst ucu ateşin üzerinde pozisyona eğiliyor. Bu konuda
Su su ısıtıcısını astı, böylece yangının etrafında vuruldu. Bir
Su kaynatılırken çok az ve bir kaldırıcı için bir çubukla ayarladı
yerde ve bir avuç çay attı. Bu onlarla tatlandırdılar
pekmez ve hardtack munch ederken teneke bardaklardan içti.

Bill'in rüzgarla ilgili kehaneti gerçek bir tane kanıtladı ve yarım saat içinde
Öğle yemeğindeyken o kadar iyi bir esinti fırladı
Tavşan Adası'ndan ayrıldıklarında her iki yelken de kaldırıldı.

Öğleden sonra Traverspine Nehri'ni geçtiler ve şimdi
Muhalefet etmek için bazı akım daha yavaştı, ancak adil rüzgarla iyi
ilerleme ve güneş batı tepelerinin arkasına battığında ve
gece kamplarını yapmak için durdu
Traverspine.

Bush'ta seyahat etmeye alışkın erkekler için kamp hızla yapılır. .
Buradaki ülke iyi ormanlıktı ve altındaki orman bir
Beyaz yosun kalın halı. Bob ve Bill arasında iki ağaç seçtiler
bir çadırın sırt direğini ve birkaç anı uzattılar
mandalları kesmek ve tuvali sabitlemek için yeterli. Sonra ladin dalları
Kırık ve nemli yosun üzerine yayılmış ve barınakları için hazırdı
doluluk. Bu arada Ed, Dick ateşe başlarken ateş ahşabını kesmişti,
Keç pulları için bir avuç kuru, ölü dal
Bir ladin ağacı ve Bob ve Bill çadırını kurmuşken
neşeyle parlıyordu ve kızarmış domuz eti ve sıcak iştah açıyordu
Çay havadaydı. Akşam yemeği pişirildiğinde Ed biraz daha attı
Sopa, akşam için soğuktu ve sonra oturdular
General sıcaklığında lüks ve basit yemeklerini yiyin.

Bir saat sohbet ettiler, yangın düşük yandı,
çevreleyen siyah vahşi doğaya daralma ışık çemberi
Küçük kamp. Ormandan biraz vahşi bir şey gürültülü bir şekilde
Dış karanlığın kenarı, gözleri iki ateş topu gibi parlıyor,
Sonra sessizce gözlemlenmeden uzaklaştı. Fir'in üstünde mavinin üstünde
Cennetin kubbesi çok yakın görünüyordu ve parıldayan milyon yıldız
Azure ortamlarından kopacak kadar yakın. İle
tuhaf, tekinsiz ışık Aurora değişen renklerini parlattı
Huzursuzca gökyüzünde. Ses yok, erkeklerin düşük seslerini
Vahşi doğanın büyük sessizliğini rahatsız ettiler. Birçok zaman Bob kamp kurdu ve babasıyla sahil yakınında avlandı,
Wolf Bight'ın güneyindeki ormanda, ama hiç uzakta olmamıştı
evden ve bununla iç mekana ilk uzun yolculuğu, bir
Yeni dünya ve yeni hayat ona açıldı. Yalnızlık asla
onu şimdi olduğu gibi daha önce etkiledi. Kamp ateşinin dumanı ve
Ormanın parfümü hiç bu kadar tatlı kokmamıştı. Romantizmi
İz, ruhuna doğru ilerliyordu ve ona toprak
Arayabileceği harika şeylerle dolu görünüyordu ve
kendisi için ortaya çıkar. Erkeklerin söylediği üzücü masallar
Kış fırtınaları ve vahşi hayvanlardan gelen dar kaçışlar
o. Sadece bu engelleri karşılamayı ve fethetmeyi dört gözle bekledi
kendisi için. Young Blood Macerayı Seviyor ve Bob'un Kanı Güçlüydü
ve kırmızı ve aktif.

Yangın öldüğünde ve sadece bir yığın parlayan kırmızı kömür kaldığında,
Dick, külleri borusundan çaldı ve esneme ile yükseldi,
Önerilen:

"Dönüş zamanı.
Sabah 'Muskrat Portage'ı yapıyoruz'.

Sonra çadıra gittiler ve battaniyelerine yuvarlandılar ve
Yakında uyuyabildikçe uyuyabiliyor, saf, serbest havasını soluyan erkekler uyuyabiliyor
Tanrı'nın kapısı dışında büyük.

Ertesi gün öğleden önce Muskrat Şelalelerine ulaştılar, burada
Torrent, büyük bir kükreme ile, katının yetmiş feet üzerine dökülür
kayalar. Bir Hint Portage Trail, düşmelerin etrafında liderlik eder ve
nehir tekrar yarım mil uzakta. Başlangıçta yükselir
Dik eğimli iki yüz feet, sonra kaçar, nispeten
Suyun kenarına aniden düştüğü üst ucunda.
Ağır bir tekneyi bu eğimi yukarı çekmek ve yarım milden fazla çekmek için
Yukarıda fırlatma yeri küçük bir girişim değildi.

Her şey boşaldı, zanaat karaya getirildi ve
pruvaya bağlı amaç için taşındı. Sonra yuvarlak çubuklar
Silindirler için odun altına yerleştirildi ve Dick ve Ed çekilirken,
Bob ve Bill itti ve kaldırdı ve silindirleri düz tuttu. Bunda
bir şekilde, sonsuz emekle, tepenin tepesinde çalışıldı ve
adım adım, portage üzerinde olduğu yere taşındı
Suyu tekrar girin. Tamamladıklarında neredeyse gün batımıydı
görev ve eşyalarını aşağıdan getirmek için geri döndü.

Basamaklarını geri çektiler ama Dick,
Önde, ünlemle patikanın soluna daldı:

"Bir 'İşte akşam yemeği için biraz taze et."

Garip bir şekilde uzaklaşan bir kirpi idi. Kolayca öldürdü
Bir sopa ve kuyruğundan almak, geri dönmek üzereydi
Taze bir balta kesme izini yakaladığında iz.

"Şimdi kim buradaydı, bayanlar?" dedi, yakından bakarak. "Yok o '
th 'ekiciler, traverspine'nin içinde,' dağcı yok
henüz 'yazdı. "

Diğerleri ona katıldı ve kesimi inceledi, sonra aradı
Diğer insan işaretleri. Yakınlarda, son zamanlarda kömürleşmiş odun buldular
ateş ve bir gün içinde bir yatak için servis edilen bazı ladin dalları veya
iki, taze kırık uçları tarafından kanıtlandı. Olmuştu
bekar bir adamın kanepesi.

"Micmac John, elbette!" dedi ed.

"Burada ne yapıyor?" diye sordu Bill. "Onun tuzağı veya avı yok
zemin kullanışlı t 'bu. "

"Sanırım peşinde olduğunu düşünüyorum," dedi Dick. "'Eminim, bir'
Bizi sorun yaşayacak, kürkümüzü daha da kötüleştirecek. Ama eğer
_İ_ tutar, o, Meddlin için üzülecek, eğer Meddlin 'ise
Sonra, 'burada olduğundan emin. "

Pitch kampına geri döndüler ve yangın yapıldığında
Kirpi yangının üzerine atıldı ve orada kalmasına izin verildi
Taşları ve saçları bir Cinder'a kavuruldu. O zaman dick, kim
Pişirmeyi denetledi, çıkardı, kazındı ve giyindi.
Ateşin her iki tarafında bir pay sürdü ve
Bu bahisler çapraz kutup bağladı. Bu direğin merkezinden
Kirpi bir ip ile askıya alındı, böylece alçak ve yakın asılı kaldı
Ateşe güzelce kızartmaya yetecek kadar,
sicim. Yakında lezzetli bir koku gönderiyordu ve bir saat içinde
Oldukça yapıldı ve servis etmeye hazır. Zarif bir lokma
Hungry Voyageurs, bazı açılardan benzeyen domuz ve her
Hurdası yuttular.

Ertesi sabah tüm mallar portage üzerinde taşındı ve
nehrin akımına karşı yorgun kavga başladı,
Yelken ve hatta kürek çekmeyi engellemek için bu noktanın üzerinde hızlı. Bir ip
teknenin pruvasına bağlıydı ve bu üç adamda çekildi,
diğeri zanaatta dururken ve bir direkle
Kayalar ve diğer engeller. Birkaç gün boyunca bu seyahat yöntemi
Devam-Tracking denir. Bazen erkekler zorlandı
Neredeyse dik bankaların kenarları, genellikle suda dolaştılar
ve sık sık yansıtma uçurumları gibi engellerle karşılaştı
En büyük zorlukla geçtiler.

Porcupine Rapids'te her şey güvenli bir şekilde tekneye çarptı,
Kaza durumunda bir önlem olarak, ancak hızlı olanı aştılar
aksilik olmadan ve son olarak Gull Island Gölü'ne ulaştılar,
nehrin güvenlik içinde genişletilmesi ve küreklerine devam edebildik
Tekrar. Uzun izleme kuşatmasından sonra büyük bir rahatlama oldu ve ed
açıklamada herkesin duygularını dile getirdi:

"Oarlarda Pullin 'daha zor bir şey yapmadığınızda zor, ama
Trackin çok daha zor, Pullin 'BM'nin yanında kolay görünüyor. "

"Evet," dedi Dick, "diye bir adamın her zaman en zor iş
hiç bitti. 'Bu çünkü ne kadar zor olduğunu unutuyorsun'
önce bitti. "

"Bir 'Kışın Aynı. Aynı. Aygır bir büyü geldiğinde millet
'Bu' th 'th' th 'th' en dondurucu zamanını düşünüyorlar. Eğer '_twere_, th'
Kışlar, lows 'olurdum, bu yüzden soğuk millet ayakta duramazdı. BEN
Bir soğuk büyüyü hatırlar ---- "

"Şimdi hiçbiri iplik, ed.
Öfke _Some Day_ Ne zaman öyle olmadığını söylediğinizde. "

"Hiçbir iplik demiyorum, öyle değil, 'her şeyi kanıtlayabilirim-
Bir bu BM'yi kanıtlayabilir, sadece yalnız olduğum gibi olur. Ben olduğum gibi
Sayin ',' Geçen kış bir gece çok soğuk, ben kaynatırken '
O 'su ısıtıcısım bir' sol kapısı o '
Dışarıda adımlar, 'Rüzgar üfleme' tüm th 'th' zaman vurur '
'Spout'ta buhar-bir' içeri girdiğimde ne gördüğümü düşünüyorsunuz? "

"Steam görüyorsunuz, o 'kurs,' Şimdi başka ne görebilirsin?"

"'Twere çok soğuk-bu rüzgar-buharın buharlı olduğu bir spout üzerinde kabarcık
Çıkıyor, içeri girdiğimde 'gördüğüme inanamıyorum
kendim. Peki, şimdi, buhar dondurucu katı, 'bir ip o' buzu görüyorum
th 'th' th 'th' eğiminden aşağı inmek, 'th'
Kettle Booin 'Tüm bu zaman. Gördüğüm şey bu, '---- "

"Şimdi dur, lyin ', ed. Sen bilmiyorsun ----"

"Bir ayı! Bir ayı!" Bob'u heyecanla kesintiye uğrattı. "Görüşü gör!
Doğrudan o kayaya gel! "

Tabii ki, birkaç yüz metre uzakta büyük bir siyah ayı
Onlara doğru kereste ve eğer yolunu tutarsa
Nehrin elli metre geride duran büyük bir kaya geçirin
banka. Hayvan tekneyi görmemiş ya da erkekleri kokmuştu,
Rüzgar onlardan onlara doğru esiyordu.

"Onu buraya çalıştır," dedi Bob, biraz bankayı göstererek
Bear'ın vizyon aralığı, "Bir 'Karaya çıkmama izin ver' un şansı var."

Teknenin toprağına dokunduğu anda silahını yakaladı-bir
tek namlulu, namlu yükleyici-gürültülü bir şekilde karaya ve
Low Stooping, kayanın sığınağını gözlemlemeden kazandı.

Şüphesiz ayı, büküldü, şüphesiz, güvence altına alındıktan sonra
sahip olduğu bir yaban mersini bayramını yıkamak için bir su içecek
sadece parıldayan ve görünüşte hoş saydamlar tarafından işgal ediliyor
İyi bir yemek izleyin ve tam bir mide ile gidin. Bob duyabiliyordu
şimdi geliyor ve silahını yükseltti.
kayayı geçti. Sonra aniden, yüklediğini hatırladı.
o sabah ateşle, bir parmağın sürüsü avlarken ve
topla yeniden yüklenememişti. Keklik yüküyle bir ayı öldürmek için
atış söz konusu değildi ve ayı yakın bir şekilde yaralamak
Çeyrek, düşmanı ulaşılabilen yaralı bir ayı için tehlikeliydi
misilleme yapacağınızdan emin.

Şu anda bu düşünce Bob'un zihninden parladı
Ayının siyah tarafı,
Gun, ve delikanlı farkına varmadan önce tetiği çekti.

Bob atış sonucunu görmek için durmadı, ancak tam hızda koştu
tekneye doğru. Ayı öfkeli bir hırıltı verdi ve bir an için biraz
Yanındaki yarada, sonra bir öfkede peşinden gitti.

Tekneye elli metreden fazla değildi ve Bob'un birkaçı olsa da
saniyeler başlangıçta, ayı yapmadan önce onu yakalayacak gibi görünüyordu
Görünüşte olsalar da, beceriksiz olmalarına rağmen, hızlı.
Gezginler durum talep ettiğinde. Mesafenin yarısı bir
Jiffy, ama ayı neredeyse topuklu. Birkaç sıçrama ve o
Güvenliğe ulaşacaktı. Ayının oldukça hissedebiliyordu
nefes. Sonra ayağı çıkıntı yapan bir dal yakaladı ve tam olarak düştü
Doğrudan çileden çıkmış hayvanın önünde.




İv

Rapids'de süpürüldü


Bob karaya çıktığında dick,
Aşağıda teknenin gizlendiği ve çömelmiş olduğu bankanın tepesi
Bob'un ayıdan uçuşuna tanık oldu ve ona çok yakındı
Düştüğünde. Dick zaten hayvanın kafasına bir boncuk çizmişti ve
Şu anda Bob ateş açtı. Ayı bir kör grev yaptı
Pençesiyle ve sonra ileri düştü, ivmesi onu Bob'un üzerine gönderiyor
Bacakları genişleten Dick, Serbestçe O'na Güler Güldü
kendisi.

"Şey, şimdi," kükredi, "'gördüğüm kadar iyi bir yarış-benim gibi
_ever_ See-'Winnin' kullanışlı bir şey değil, ama thumble için. Nadiren
iyi yarış. "

Bob oldukça utançlıydı, çünkü yaşlı bir avcı neredeyse hiç
Kendini bir avcılığa gidecek kadar unuttum
Keklik silahına yüklendi ve gülmekten hoşlanmadı.

"Her neyse," dedi.
BM çekebilirsin. 'O iyi bir şişman bir unsur',
karkas.

Ed ve Bill şimdi gelmişti ve tüm eller bir kerede işe gitti
ayı cilt.

"Bears tarafından kovalanan bein '," diye açıkladı Ed, "
Kendimi oldukça sert kovaladım ve o zaman kullanışlı geliyorum 'bein'
Kesinlikle yapıldı. "

"Bir 'Bu nasıldı?" diye sordu Bob.

"'Bir kış' izimi tendin 'izliyordum.
kaynatın, su ısıtıcısı, 'sadece bir ateş yakıyor'
Tüm aniden arkamda bir gürültü duyuyorum ve Turnin bir
siyah ayı sağ kullanışlı t 'me-th' şimdiye kadar gördüğüm en büyük siyah ayı-bir '
Beni yap. Ben bir 'silahımı yakalar' alalım, ama
Aniden özlüyorum, özlüyorum, bir 'uzakta başlıyorum' '
Raketlerim var. "

"Bu _winter_ içinde miydi?" diye sordu Dick.

"Kışın _were_."

"_İ_'nin kışın seyahat etmediğini bildiği gibi ayılar. O zaman uyuyorlar,
Beyaz ayılar hariç en azından hepsi. "

"Şey, bu kışın bir 'bu ayı çok uyumuyordu'. Ben
Sayin '---- "

"Bir 'kışkırtmadan sonra aldı mı?"

"Bir 'doğru akıllı yaptı."

"Peki o _were_ queer ayı-a _queer_ un-th '_Queerest_ hiç duyuyorum
hakkında bilgi ver. _Winter_ içinde uyanık bir insandan sonra 'al'
_provoked_. 'Bu ilk siyah ayı _i_ bunu anlattı
bunu yaptı. Ayıları oldukça iyi biliyorum, 'onlar da tother yolunu alıyorlar
Bacakları kadar hızlı taşır. "

"Şimdi, eğer beni istersen bu ayı anlat
Kesinti. "

"Kimse seni istediklerini söylemedi."

"Şimdi her neyse söyle. "

"Dediğim gibi, benden sonra alıyor, en iyisi yalıyor
Ben koşarken silahımı yükler 'deniyor'. Han'ful o '
Toz bir 'sonra gittiğimi bulur' Ateşte top çantamı bıraktı. BT
oldukça sert koşuyordu 'raketlerimi serin' karda
yeni bir 'yumuşaktı', 'Gettin' bir 'yıpranmıştı' yosundu.
'Twere' gibi görünüyor ' Tüm t 'onct görüyorum
Karın üç kulpun derin bir şekilde sürüklendiği yer, bir çıkıntı ve
BM'nin üst kısmı bile. UN 'tam üzerinde çalışıyorum'
yanında bir 'th' ayı geliyor, ama raketleri yok ve karlar
Yumuşak, taze sürüklenme bir 'Aşağı, en çok dışarı çıkıyor O' görme '
Daha da kötüsü, daha da kötüsü. "

"Bir 'Ne yaparsın?" Diye soruyor Bob.

"Ne yaparım?
Kılıf bıçağı, bir kutup mızrak benzeri, bir 'çubuk' ayı geri
o 'th' ön bacak 'öldürür, bir' o zaman ayım var 'çayım,
Bir 'th' bahar, th 'şirketinden cilt için dört dolar alır. "

Yirmi dakika içinde ayı ve dickten attılar
Bob'un ilk meyveleri olarak alması için cömertçe ısrar etti
İç Hunt, "Sen kazandınız."

Etin en iyisi karkastan kesildi ve o gece kalınlığında,
Akşam yemeği için tatlı biftekler kızardı ve geri kalanı için paketlendi
Yolculukta gelecekteki kullanım.

Şimdiye kadar yolculukçılara iyi hava katılmıştı ama o gece
Gökyüzü ağır bulutlandı ve çadırdan çıktıklarında bir sonraki
sabah kalın bir kar battaniyesi dünyayı kapladı ve ağırlıklı
Ladin ağaçlarının dalları. Fırtına kendini geçirmişti
Ancak gece ve gün açık ve ışıltı. Çok güzel
Beyaz dünya, güneş ortaya çıktığında baktı; Ama kar
izlemeyi daha az kolaylaştırdı ve gezginlere zaman olması gerektiği konusunda uyardı
hedeflerine ulaşmada kaybolmak, çünkü bu bir haberciydi
Kış patlamaları ve kar fırtınası yakında esiyor.

O öğleden sonra acele sularının görünümüne geldiler.
Gull Island Rapids, büyük köpük tepeli dalgalarla öfkeyle
Burada ve orada uğursuz kafalarını kaldıran kayalara saldırı
Torrent'in üstünde. Bu hızların daha büyük uzunluğu izlenebilir,
En kötü yerlerin etrafında bazı kısa portages ile. Onlara girmeden önce
Her şey kirpi gibi güvenli bir şekilde tekneye çarptı
Rapids ve izleme çizgisi yayın birkaç inç geriye sabitlendi
Kıta koşmak için yeterince gevşek bir son bırakıyor ve bu bağlıydı
Yay tutturma üzerindeki olağandışı zorlanmayı hafifletmek için güvenli bir şekilde orada. ED
Steersman'ın teknede pozisyonunu alırken, diğer üçü
çizgiyi çekmek için.

Her şey hazır ve güvenli hale getirildiğinde, ileriye doğru başladılar,
ilerlemesine çok güçlü bir şekilde karşı çıkan ağır suya zanaat
Halat kesinlikle çırpınmalı gibi görünüyordu. Daha güçlü ve
Güçlü bir zorlama haline geldi ve daha sert ve daha sert adamları çekti. Tüm
tekneyi doğrudan içinde tutmak için Ed'in becerisinden gerekliydi.
suyun geçtiği hain çapraz akım girdapları
Nehir yatağında yarı saklı kayalar.

Sıkıcı bir şekilde ve elbette aniden ve
Yaydaki sabitleme gevşedi, tekne içeri girdi
köpük ve bir anda dalgaların altında yutuldu. Arka
Ancak sabitleme yapıldı ve tekne bankaya karşı atıldı.

Ancak Ed, beyaz su acelesi korkutucu selinde kaybolmuştu.
Diğer üçü dehşete düştü. Onlara güç yok gibi görünüyordu
Dünya onu kurtarabilir. Kesinlikle ölümüne kesilmelidir
Onrushing köpüğün altında kayalar veya boğulmuş.

Bir an için hepsi inert, felç oldu. Sonra Dick, harekete geçmeye alışkın
Her acil durumda hızlı bir şekilde, bir kaya etrafındaki çizgiyi kaydırdı,
güvence altına almak için yarım aksaklık ve
tut ya da tutma, Bob ve Bill ile en yüksek hızda akışı yaptı
topuklu. V

Parkurlara ulaşıldı


Ed daha önce Rapids'e atılmıştı ve kendini bulduğunda
Wilderness gezgininin hızlı takdiri ile su
Koşullar, mücadele etmeden topalladı. İzin verdiyse
Yolunda onu kendi yolunda taşımak için akım, süpürülebilir
Aşağıdaki hareketsiz suya zarar verilmemiş kayalar. Bir mücadele olsaydı
onu bir kayaya karşı akımın yolundan atabilir,
Nerede ölümüne dövülür veya bilinçsizce ve kesin olarak
boğuldu. Arkadaşlarının yapabileceğinden çok daha hızlı süpürüldü
Koşun ve büyük köpük tepeli dalgalar tarafından onlardan oldukça gizlenir.

Hızının gevşemesini hissetmeden önce çaresiz adama yaşlardı
ve sonunda kendini izlemeye başladıkları girdapta buldu.
Burada nehir kıyısına sadece birkaç metre uzakta ve,
Yarı boğuldu, karaya çekmeyi başardı. Birkaç dakika
Daha sonra, diğerleri koştuğunda, onu buldular.
büyük rahatlama, bankada oldukça güvenli oturuyor, suyu sıkıyor
Kıyafetleri ve yaralandığı korkusu hızla ortadan kaldırıldı
yaklaştıkça ve belirleyerek, sanki hiçbir şey gibi
olağandışı meydana gelmişti

"Bathin'in bu sefer serin. Year. Hadi bir 'kaynama yapalım
th'kettle. "

"Bir su ısıtıcısı ya da başka bir şey varken bilmiyorum," dedi Dick,
Ed'in bedraggled görünüşüne ve gerçek bir şekilde gülmek. "Biz
Geri dönün. Bir kayaya 'Trackin' çizgisini taktım ama ben
Bilmiyorum. "

"Peki, bakalım. Biraz nemliyim, bir 'Think' _i_ ateş istiyor,
Her neyse."

Öğleden sonra soğuk bir kuzeybatı rüzgarı yayılmıştı ve kar
hoş olmayan bir şekilde ve tekneye ulaşılmadan önce Ed'in ıslanması
Giysiler bir poil olarak donduruldu ve çok soğutuldu
Bu sayede neredeyse hiç yürüyemezdi. Hat tutmuştu ve buldular
Yüksek büyük bir kaya altında bir girdapta tekne. Dalmıştı, ama
Dikkatli kirpikler sayesinde oldukça güvenli, her şeyle
Yer, gevşeyen ve yıkanmış bir ayının etinin bir omzunu kurtar
uzak.

"Bence, bayanlar, burada kamp yapacağız. Ateş ederken
Bir 'kaynar' su ısıtıcısı t 'sıcak Ed Up, kampı. 'Tüken
ED kurutulur, 'çok geç t' daha uzağa git,
Önerilen dick.

Birkaç dakika içinde yangın kükrüyor ve çözülüyordu ve içiyordu
Dick ateş ahşabını doğururken yangına girerken sıcak çay ve
Bob ve Bill tekneyi boşalttı ve çadırı koydu ve rahatladı
gece için.

Şimdiye kadar dış kamp ateşini oldukça yeterli bulmuşlardı
ihtiyaçları ve sobayı kurma zahmetine gitmemişti,
Ama kararmadan önce bir süre geçti ve ıslak kıyafet ve
Kıyafet sığınağın altında çok daha kolay ve hızlı bir şekilde kurutulabilir
Isıtılan çadırın açık ateşin yanında sürüklenen kardan daha fazla
Sobayı bu vesileyle kullanmaya karar verdi. Bob bir daire seçti
Bu koruma olmadan dinlenecek taş dinlenecek taş
Altında, sıcak metalle temas halinde, kurutulurdu
hızlı ve ateş aldı.

Her şey en iyi yere getirilip dağıtıldığında
Kuru, Bob biraz huş kabuğu aldı, sobaya itti ve ışıklı
BT. Anında yağ batırılmış gibi alevlendi. Bu
üstte yığılmış odun için mükemmel çıra yaptı ve
İnanılmaz kısa sürede çadır herhangi bir ev olarak sıcak ve rahattı. ED Sol
Açık ateş ve Bob ve Bill'e katıldı ve birkaç dakika içinde Dick geldi
bir silah dolu ahşap ile.

"Eh, un iyi bir wettin '' soğuk bir souse vardı, dedi, yığılırken
Odun sobanın arkasında düzgün bir şekilde, kendisini Ed'e hitap ediyor, şimdi
Soğukluğundan oldukça iyileşti, sırtını sobaya kadar durdu,
Buhar ıslak bir şekilde dökülürken, borusuna mutlu bir şekilde şişir
kıyafetler.

"'Twere sadece iyi bir zaman wi' th 'dip on yıl önce vardı.
Gelecek, "dedi Ed, ruminatif olarak."

"Bir 'neredeydi?" diye sordu Dick. "Mart ayında çay dışarıdaydım, 'olmayacak bir' tobaccy, 'i
T 'kendim, ed' diyor, bu çalıda kalamazsın '
Biraz çay ve tobaccy ile ölürsün. Şimdi sen varsın '
Cruise t 'th' yazı. ' Şey, tuzaklarımı düzeltirim,
Hafta benim düz kızakta (kızak) bir 'kapalı. 'Twere adil git' wi '
İyi bir footin 'an' iyi zaman geçiriyorum. Gull Rapids'in altında, sadece
Günde karaya geldiğim yerde, t 'th' th 'th' thinkin 'un alıyorum
Güzel, '' Twere Şanslı Raketlerimin 'Düz Kızak'
Yürümemiyor, çünkü asla bir sallanamam. İki kulp
'Kıyıdan Bad Buz Üzerine Basarlar' Gider, 'Hepsi,' th '
Current beni ayaklarımdan koparıyor.
Birlikte beni bir geyik kadar hızlı bir şekilde taşıyan bulduğumu biliyorum
Rüzgar aldığında.

"Bir 'BM nasıl çıktı?" diye sordu Bob'a açık ağızlı merakla.

"'Twere emin bir düzeltme _Onder_ th' buz," diye belirtti fatura, eşit derecede
ilgili.

"Harika bir sert düzeltme, _wonderful_ sert bir düzeltme, _under_ th 'buz, bir' ben
BM altında kaldılar, "dedi Ed, belirgin bir zevk alarak
Denetçilerini askıya alıyor. "Evet, bir _wonderful_ sert düzeltme,"
Devam ederken, tütün fişinden parçaları hackledi ve doldurdu
onun borusu.

"Bir 'neredeydim?" diye sordu Dick, geçmişin hızlı bir şekilde hesaplanması
olaylar. "On yıl önce avlanıyordum.
'buzda'.

"'Twere th' Winter BM, 'zavallı bir Frank ile' TH 'TH' TH 'TH' TH '
Morgan, beni boyunca avlanıyordu. Frank aynı baharda kayboldu
Körfez. Buna dikkat ediyor mu? "

"'Twere sadece _nine_ yıl önce bir' Frank avladım '
Trail, "dedi Dick.

"Şey, belki 'sadece dokuz yıl;' Twere _Nine_ veya _Ten_ Yıl önce,"
Ed, Dick'in sorgulamasında bazı sabırsızlık gösterileriyle devam etti.
"En azından 'Twere.
Deliğe düştüğümde, bir 'o' bulmak hiçbir şekilde. Nehir düşüktü
dört ya da beş feet olan buzun altına bir ayak yerleşmişti
Kafamın üzerinde kalın, bir 'o' cuttin 'dışarı. Peki ne yapıyorum? "

"Bir 'BM ne yapıyor?" diye sordu Dick.

"Ne yaparım? Sığ suyu kıyıya yakın tutuyorum.
Kafa Buz Arasında Bir 'Su Kirpi Rapids'i aşağı indirir. 'Twere
Uzun bir 'yorgun çekim,' düşünür '' çok fazla-
Şimdi.' Bir süre sonra ışık görürüm 'BM'ye gidiyorum. Yakın bir yer
'Suyun sallantığı bir kaya buzu inceltmişti. Alırım
t 'un' kaya üzerinde bir footin 'yapar. Bıçağımı çıkarıyorum ve bulur
Buz kolay kırılır, bir deliği keser 'sürünür. Bu zamana kadar
Buza biniyor Ben oldukça kullanışlı kaldım.

"'Twere yakın bir çağrı," diye homurdandı dick, boruuna şişirdi
meditatif olarak.

"BM ne kadar buzun altına girdi?" diye sordu Bill, çok fazla olan
anlatı ile ilgileniyor.

"Handy T 'İki Mile."

Bundan sonra birkaç gün boyunca erkekler şafak vakti çok çalıştı
Akşam karanlığı onları kampa götürene kadar. Akım hızlıdı
Ve bükülmüş gibi görünen öfkeli su torrentleri
Onları geri sürdükten sonra. Birbiri ardına at nalı, ninipi,
Ve son olarak, çok fazla zahmetten sonra Mouni Rapids karşılandı ve fethedildi.

Hava fırtınalı ve anlaşılmazdı. Neredeyse her gün hava
karla dolu karla dolu veya onları ıslak tutan soğuk yağmurla dolu
Cilt ve cesareti kesecek ve ruhunu kıracaktı
daha az kararlı erkekler. Ama umursamadılar. Bu tür
Tüm hayatlarına alışmışlardı.

Her sabah vahşi ruhla dolu Bob,
Wolf Bight'tan ayrıldığı gün kadar coşkuyla çalışın. -Den
çok yorgun olduğu ve biraz evde olduğu gece,
Kendisine, şimdi çok uzak görünen küçük kabini resmedin ve
Kendi kendine söylerdi

"ŞİMDİ GECE GECE OLABİLİRSEN, 'BURA BİR GERİ DÖNDÜ'
sabah, 'iyi olabilir. Ama geri döndüğümde, eve dönecek
İyi ol, 'her şey için ödeme' uzaklaş. Bir 'Timür bana izin veriyor, ben
'kürk t' emily t 'th' doktorlarına bir 'iyi yap.'

Bir gün bulutlar kar ve yağmur göndermekten bıktı ve
Rüzgar esmeyi unuttu ve sular acelelerinden bıkmıştı. .
Sabah net ve güzel kırıldı ve güneş, kırmızı bir yangında ve
Turuncu Grandeur, dünyayı tüm engebeli ilkelinde sergiledi
güzellik. Gezginler Wonakapow Gölü'ne ulaşmışlardı, bu
nehir, suların pürüzsüz olduğu ve akımının olmadığı bir
ilerlemek. İlk kez birçok gün boyunca yelkenler kaldırıldı ve,
Sıkı işten serbest bırakılan erkekler, geri kalanının tadını çıkarmak için otururken
Onları göle gönderdi.

"'Track' th thin thatin'den bir büyü var," diye konuştu Ed
borusunu aydınlattı.

"Evet," bu, "diye homurdandı dick," bir 'biz' nadir görüyoruz
Wi 'Bu kötü hava. Üç gün önteyiz.

Ne kadar güzeldi! Su, derin ve karanlık, çok uzakta,
Her sağlam tepe karla kaplı ve beyaz zirveler parlıyor
güneş ışığı. Bir loon geçerken onlara güldü ve görünmez
Bir dağdaki kurt, uzun garip meydan okuma çığlığını gönderdi.

Bir iki saat sessizce yelken açtılar. Sonunda Ed'e dikkat çekti
Kıyıdan birkaç metre uzakta duran küçük bir kütük kulübe,
Söyleme:

"Bir 'benim eğim var. İşte BM'den ayrılıyorum."

Bill Campbell yeke idi ve tekne bir şeride gitti.
Tilt yakınındaki kumlu plaj. Şu anda indiler. Ed'in işleri
diğerlerinden ayrıldı ve karaya çıktı ve tüm eller ona yardım etti
Onları eğime taşıyın.

Shack'te pencere yoktu ve kapı dörtten fazla değildi
ayak yüksek. İçinde tek bir oda yaklaşık altı ila sekiz fit büyüklüğünde,
İki taraf boyunca koşan fidandan yapılmış kaba bir kanepe ile
bir önceki yıl kullanılan ve şimdi kuru ve ölü olan ladin dalları
bir yatak için saçılmış. Zemin Dünya idi. Eğimde bir sayfa içeriyordu
Bob'un getirdiği demir soba, ancak başka mobilya yok
Birkaç pişirme aleti tasarruf edin. Kaba olan yuvarlak kütükler
Bina inşa edildi, aralarında yosun ile iyi kesilmişti,
Rahat ve sıcak yapmak.

[İllüstrasyon]

Ed burada malzeme tabanını tuttu. İzi burada başladı ve
iç kısımda ve neredeyse kuzeye doğru koştu
Süpürttüğü kıyılar ve sonra güneybatıya bir salıncak alarak geldi
Tekrar nehre geri dön ve Dick'in başladığı yerde sona erdi ve ikisi
Trappers'ın orada kullandıkları bir eğimi vardı. Bunlar arasında
Eğimler, on iki ila on beş mil aralıklarla dört tane daha vardı.
Gece barınakları, aralarındaki mesafe bir günlük iş oluşturuyor,
Uçtan uca iz yetmiş mil uzunluğunda.

Diğer üçünün avlanacağı parkurlar, biri
Diğer-Dick's, Bill's ve sonra Big Hill Trail,
kavşak noktaları ve onlar boyunca düzenlemeye benzer şekilde
Ed's ve her izle aynı sayıda mil
onun. Bu nedenle her adam patikasının uzunluğunu beşte yürüyebilir
Günler, hava iyi olsaydı ve Pazartesi günü bir uçtan başlayarak
Sabah her gece uyumak için bir eğim var ve son eğimine ulaşın
Diğer son Cuma gecesi. Bu ona tuhaf yapmak için Cumartesi günü verdi
Tur almadan önce tamir ve dinlenme için Pazar günleri gibi işler
Yine Pazartesi.

Gerçek yakalamaya başlamak için üç hafta kadar erkendi, ancak
Bu arada hazırlık yolunda çok şey yapılması gerekiyordu. Bu
Salı idi ve aşağıdakilerden iki hafta sonra kabul edildi
Cumartesi Ed ve Dick, parkurlarının bir araya geldiği eğimde olmalı ve
Bill ve Bob, parkurlarının kavşağında,
Önümüzdeki Pazartesi çalışın. Bu Dick ve Faturayı bir araya getirecek
Ertesi Cuma gecesi ve Bob ve Ed her biri yalnız kalacaklardı.
Her iki parkur serisinin sonu ve yüz milden fazla
En yakın komşusu. "İlk kruvazamanın iyi bir BM olacağını umuyorum, 'iyi yapacaksın'
Kış, Bob. Şimdi 'nascaupe'ye dikkat et, "dedi Ed
Ayrılıkta el sıkıştı.

"Teşekkürler," diye yanıtladı Bob, "bir 'iyi bir avlanacağını umuyorum'
fazla."

Sonra kapalıylar ve Ed'in uzun kış çalışmaları başladı.

Ertesi öğleden sonra Dick'in ilk eğimine ulaşıldı ve bir kısmı onun
hükümler ve onun için getirdikleri bazı Ed'ler
orada boşaltılmamış. Ancak Dick, genç erkeklerle birlikte gitmeye karar verdi
Big Hill Trail'in başında eğilin,
Tekne ve kış için rahat et, "Seni düşünüyorum"
onu çok ağır bulabilir, bir el ver, bir el, 'kesim
Bir günde yeterince kullanışlı yapabileceğim yolumun karşısında, hayır
ambalaj."

Cuma akşamı karanlıktan bir saat önce eğime ulaştılar. Dick
ilk giren ve kapıyı açarken durdu
Ünlem:

"O Rascal Micmac!"




VI

Vahşi doğada yalnız


Soba ve soba borusu gitmişti ve yerde taze, sıcak küller
hırsızlığın gerçekleştirildiğine dair kesin bir kanıt verdi
gün. Yeni dallar yayılırken bazıları da eğimi işgal ediyordu
Bir yatak için belirgin hale getirildi.

"Daha fazla Micmac John'un çalışması," diye yorumladı Dick, Ashes'i tekmeleyerek.
"O soba gibi bir 'kürk' kürk, bir 'o'
Bir şans kazanıyor. "

"Belki 'Twere Dağcılar," diye önerdi Bill.

"Hayır," Twere Dağcı --_ Onlar çalma. Hiç duymadım
Dağcı _other_ milletine ait olan şeyleri alıyor. _İnjuns_ be
Dürüst-Yarı-Breeds hariç tüm yollar. "

"Nascaupes burada olabilir," diye sundu Bob,
Onları duyduğu hikayeler ve şimdi neredeyse olduğunu hissetti
aralarında.

"Hayır, Nascaupe'nin _stove_ için bir faydası yok.
eğim. 'Tis micmac John,' o burada ol 'kürk çalmak. 'Tis t' çal
Kürk ne peşinde. Ama bir 'fazla çalmayacak
Daha fazla kürk, "diye ısrar etti Dick, çok öfkeli bir sahaya çalıştı.

Çapulcunun sahip olduğu kursun göstergeleri için dışarıda baktılar
alındı ​​ve nehre döndüğünü keşfetti, burada
Kano eğimin biraz üzerinde başlatılmıştı ve her ikisi de
karşı tarafa geçti veya daha yüksek akışa çıktı. Her iki durumda da
Onu yakaladıysa, onu takip etmeye çalışmak işe yaramazdı
Hepsi, birkaç günlük bir kovalamacadan sonra olurdu ve yapamadılar
Zamanı karşılayın. Bu nedenle yapacak bir şey yoktu, ama
en iyisi. Bob'un çadır sobası,
çalındı. Sonra her şey eğimde saklandı.

Ertesi sabah soğuk ve gri geldi, ağır, alçak asılı bulutlar,
erken bir fırtınayı tehdit etmek. Tekne kıyıya doğru çekildi,
ve ağır karları önlemek için üzerine bir kütük koruması oluşturulmuş
yakında kırmaktan gelecekti.

Öğleden önce vaat edilen fırtınanın ilk pulları tembel bir şekilde düştü
Dünya ve yarım saat içinde o kadar kalın geliyordu ki nehir
Yirmi metre uzaklıkta görülemedi ve rüzgar yükseliyordu. .
Üçü kuru odun tedarikini kesti ve eğimde ne yapabileceklerini yığıldı,
gerisini kapının ulaşamayacağı yer. Sonra zırhlı dallar
Yatakları için kırıldı. Her zaman fırtına iktidarda artıyordu
Ve akşam vakti bir gale üfleme ve gerçek bir kar fırtınası öfkeleniyordu.

Her şey güvenli hale getirildiğinde, sobada iyi bir ateş başlatıldı,
Mum ışığı ve içinde öldürülen bazı keklikler
Sabah akşam yemeği için kaynamak için biraz domuz eti taktı. Bunlar
Fatura pişiriyor muydu, kabartma tozu kullanarak biraz un biraz unlu
Melaf-"Risin '" dedi.
Tavanın konaklaması kadar büyük ve çeyrek
bir inç kalınlığında. Bu kekler domuz gresi içinde kızardı. Bu
Kış boyunca yiyecekleri bir çeşit ekmek.

Yemek rahat bir oldu. Rüzgarın dışında öfkeyle çığlık attı ve döndü
eğim etrafında boğulma bulutlar ve salladı
Soba borusu, onu sallamakla tehdit ediyor. Olmak çok hoştu
Her şeyden rahat, soba çatırtı ile sıcak kulübe
memnun ve karışık kokularla dolu yer
Keklikler ve çay ve ladin dalları buharlı su ısıtıcısı. Ki
Avcılar, sıkıcı mücadelelerinden sonra lüks görünüyordu
Swift Nehri. Bunun gibi zamanlar vahşi doğaya geniş bir tazminat getiriyor
çağrıldığı en yorucu zorluklar için gezgin
dayanmak. Böyle bir gecenin anısı, erkeklerin bir ayı unutmasını sağlayacak
cefa. Burada vahşi doğanın gizli takılarından biri yatıyor.

Akşam yemeği bittiğinde Dick ve Bill borularını doldurdu ve
Sobadaki kömürler onları aydınlattı. Sonra uzandılar ve şişti
ilk kez o kadar mükemmel, suskun bir mutluluk havasıyla
Hayatında Bob sigara içme arzusu hissetti. Cebinden çekildi
Boru Douglas ona vermiş ve tütün fişinden doldurmuştu.
Bir itfaiyenin aydınlanması için ulaştığında dick ne olduğunu fark etti
iyi bir şekilde sordu ve sordu,-

"Bizimle duman düşünün, ha?"

"Evet, BM'yi deneyeceğimi düşünüyor."

"Bilmeden önce 'hasta olsun'," diye gönüllü Bill.

Bob'un borusunu ateşlediği ve geri yattığı öneriyi göz ardı ederek
Eski bir gazinin havası. Yakında çok sevmediğini buldu
Çok ve kısa bir süre içinde midesinde queer bir his hissetti,
Ama kendini dövdüğünü kabul etmek Bob'un doğasında değildi
kolayca ve o da keskin bir şekilde şişti. Çok yakında terleme boncukları
Alnının üzerinde göze çarpıyordu ve beyaz büyüdü. Sonra sessizce koydu
boruyu bir kenara bıraktı ve yolunu kapılardan çıkardı, çünkü
Çok baş döndürücü ve zayıf. Sonunda döndüğünde ödeyemeyecek kadar hastaydı
Anyspatik olmayan yoldaşlarının şakasına herhangi bir dikkat
onunla dalga geçti ve sigara içmenin içe doğru inancıyla yatıyordu
olduğu söylenen zevk değildi ve kendisine gelince
Bir daha asla bir boruya dokunmayın.

Bütün gün Pazar ve Pazartesi fırtına, durmadan öfkeyle patladı ve
Üçü eğimde yakın mahkum tutuldu. Pazartesi gecesi
temizlendi ve Salı sabahı netleşti ve soğuk algınlığı.

Gün ışığından çok önce kahvaltı yenildi ve hazırlıklar için
seyahat. Bob çadırını, pişirme gereçlerini, bazı tuzakları ve bir
karşı eğilen iki toboggandan biri üzerinde hüküm tedariki
Dışarıda eğil. Diğeri, ihtiyaç duyması gerektiğinde Bill içindi. Sik
Battaniyesini ve birkaç hükümünü hafif bir pakete, yeni sapanlara dönüştürdü
kar ayakkabılarına ayarlandı ve son olarak
parkurlara vur.

Çelik-Gray Dawn sadece Dick'in paketini omuzladığında gösteriyordu,
Baltasını ve silahını aldı ve erkeklerle el sıkıştı.

"Güle güle bob. Dikkat et, kötü havaya bir 'canme olma'
kendin. İki hafta içinde görüşürüz Bill. Güle güle."

Uzun adımlarla bükülme nehrini geri çevirdi ve birkaç dakika içinde
Ölçülemez beyaz vahşi doğa onu yutmuştu.

Big Hill Trail, etrafındaki yüksek, çorak bir tepeden çağrıldı.
Base, kuzeybatıya giden bir dizi göl takip etmek için sallandı. İle ilgili
Bob'un hiç olmadığı gibi,
kurs ya da Douglas'ın takıldığı tuzakları nerede bulacağınız
ağaçlar veya önceki baharın sonunda kayaların üzerinde yatan
av sezonu. Bill onunla en uzak eğime gitmekti
Bunları ona işaret etmek ve ona yolu göstermek için ilk yolculuk
Onu bırak ve kendi yoluna geri acele ederken, Bob tuzakları ayarladı ve
kavşak eğimine geri döndü.

Dick onları terk ettikten kısa bir süre sonra başladılar, Bill devam ediyor ve
Bob'un arkasında bob, kar ayakkabılarıyla parkuru kırmak
yüklü kızak. Onlar ağır bir şekilde karla yüklü ağaçların arasından ittiler,
Geniş, dondurulmuş bataklıklar, süpürgelik göller derinlemesine gizli
Onları büyük beyaz bir battaniye gibi kaplayan buz ve kar. Tek
Tuzaklar, tuzakların yerini not etmek için bir an için duruşlardı.
Bob, ormandaki keskin anılarıyla kolayca geçtiler
Onları ayarlamak için döndüğünde tekrar bulun. Bir kez geldiklerinde
Ptarmigans, üzerinde durdukları kar olarak beyaz. Onların "grub çantası"
Çok uysal ve kolayca vurulan birkaç kuş aldı. A
Acele March onları öğle saatlerinde ilk eğime getirdi.
Akşam yemeği ve o gece, karanlıktan kısa bir süre sonra ikinciye ulaştılar
Tilt, başlangıç ​​noktalarından otuz mil. Perşembe günü öğlen
Yolun sonuna geldiler.

Kızarmış ptrarmigan ve çay akşam yemeği yediklerinde, Bill duyurdu:
"Şimdi seveceğim Bob. Cuma gününden iki hafta sonra olacağız
nehir eğiminde buluşma. "

"Pekala, 'orada olacağım."

"Bir 'Yalnız olma', şimdi BM'den ayrılıyorum."

"Yalnız kalmayacağım. Bazı tuzaklar var, benden önce tamir
Beni meşgul edecek bir 'diğer iş' şansı biraz 'geri başlar.

Sonra Bill izi geri çevirdi ve ilk kez Bob
Hayat büyük vahşi doğanın kalbinde oldukça yalnızdı.




VII

İyi şanslar


Bill gittiğinde Bob bir kerede işe gitti.
Eğilimde iyi çalışır durumda asılı. Onları ayarladı ve fırladı
Onları birbiri ardına, her birini eleştirel olarak test eder. Onlar
Pratik olarak tüm yenileri ve Douglas, dikkatli, özenli
tarzı, onları kapsamlı bir onarımda bırakmıştı. Bunlar biraz ekti
Yolda hiçbir yer bulunmadığı tuzaklar. Sadece vardı
Yaklaşık yirmi ve Bob onları boyunca koyacağına karar verdi
eğimin ötesinde, hiçbirinin olmadığı bir gölün kıyıları ve bak
Cumartesi sabahları onlardan sonra orada uzanacaktı.
Ertesi sabah onları kızağına koydu ve silahını omuzladı
başladı.

Çok uzakta değil, ladin kenarındaki ilk marten pistini gördü
Gölün yakınındaki ormanlar. Dahası daha fazlası vardı. Bu çok
Gerçekten tatmin edici ve kendi kendine gözlemledi,

"Harika bir çok şey var ve 'emin' bir yer
Martens. "

Aynı anda işe gitti ve birbiri ardına tuzaklar ayarlandı,
bazıları yapışan ladin yaparak yapılan küçük dairesel bir muhafazada
dar bir girişin kaldığı karda dallar ve bu
Giriş yerleştirilmiş tuzağa giriş ve gevşek kar altına dikkatlice gizlenmiş
Zincir yakın bir fidana bağlandı. Her birinin merkezinde
Yem için biraz taze keklik yerleştirildi, ulaştı
hangi hayvanın tuzağın üzerinden geçmek zorunda kalacaktı. Bir ağacı
Doğrulduğu umut verici bir yerde yeterli boyut bulundu, bir
Karın birkaç metre üstünde, üstte bir çentik kesin ve tuzağı yerleştirin
çentikte ve yemi üzerine düzenledi,
Güdük tırmanmak, tuzak üzerinde durmaya zorlanır
eti sabitleyin.

Tüm sansen tuzakları yakında kuruldu, ama hala iki tilki kaldı
tuzaklar. Bunlar, gölün ötesinde bir bataklık aldı,
büyük olasılıkla tilkilerin olması için yer, çünkü marten arasında kalır
Ağaçlar, tilki bataklıkları veya barrenleri tercih eder. Burada, bir yerde
Kar sertti, bir küpü dikkatlice kesti, derin bir delik açtı
Tuzağın yüzeyin altına koyması için yeterli. Kare bir kaplama
Kabuk, kılıf bıçağıyla ince kesildi ve tuzağın üzerine takıldı
tamamen gizleyecek şekilde. Zincir bir
güdük ve ayrıca dikkatlice gizlenmiş. Sonra tuzağın etrafında ve etrafında
Ptarmigan parçaları dağılmıştı. Bu iyi bir tilki olmadığını biliyordu
Yem, ama sahip olduğu en iyisiydi.

"Şimdi sadece biraz o 'koku alsaydım bana yardım ederse"
çalışmalarını araştırırken yorum yaptı.

Tilkiler lekeli ve kötü kokan eti veya balıkları tercih eder ve daha fazla
Ayrıştırılmış, onlara o kadar iyi uyuyor. Bob'un lekeli eti yoktu
Şimdi, sahip olduğu şeyi kullandı, kanıtlayabilir
etkili. Birkaç damla parfümeri veya "koku" dediği gibi,
kullandığı taze eti daha çekici yapardı
Hayvanlar, ama maalesef de bunlardan hiçbirine sahip değildi.

Bataklıktan ayrılıp bir orman boynundan göle geçerken
Kıyı Buzun üzerinde iki hareketli nesne gördü. Düştü
bir kümenin arkasında. Caribou'ydu.

Silahı onlara bu mesafede ulaşmayacaktı ve bir
Kurutulmuş sopa ve kırdı. Gürültüyü duydular ve baktılar
o. Ayağa kalktı, kendini bir saniyenin bir kısmına maruz bıraktı, sonra
kendini tekrar çalıların arkasına gizledi. Caribou çok
meraklı hayvanlar ve bunlar ona doğru yürüdüler, çünkü
Garip nesnenin gördükleri ne olduğunu tespit edin. Onlar
kolay menzil içinde gelmişti, daha küçük olanı seçti, genç bir kova,
Omuzların arkasındaki bir noktaya dikkatlice hedef aldı ve ateş etti. Hayvan
düştü ve arkadaşı aptalca durdu ve ona baktı ve sonra
Gelişmiş ve kokuyordu. Silahın raporu bile
merakını tatmin etti.

Bob'un bu saniyeyi vurması kolay bir mesele olurdu
Caribou, ama öldürdüğü ihtiyaçları için oldukça yeterliydi.
Ve diğerini öldürmek acımasız katliam olurdu, biraz kısa
cinayet ve gerçek bir sporcu olan Bob'un
eğil. Bu nedenle kapağından çıktı ve açıkladı
kendisi. Sonra hayvan onu açıkça görünce, yaşayan bir düşman,
döndü ve kaçtı.

Bob cildi çıkardı ve karkayı dörde aldı. Bunlara yüklendi
onun kızağı ve eğimine çekildi. Et,
Dışarıdaki bir ağacın uzuvu, hayvanların ona ulaşamayacağı ve nerede
gerekene kadar dondurur ve tatlı tutar. Küçük bir parça alındı
Hemen kullanım için eğim ve boynun bazı kısımları
eğimin köşesi biraz ayrışacakları ve böylece
arzu edilen tilki yemine dönüştürüldü. Cilt uzatıldı
Kuşa kadar sobanın en uzak tarafındaki kütükler kurumaya. Bu
Bob'un kanepesi için mükemmel bir kapak yapar ve sıcak olur ve
Uyumak rahat. Sinew, arkasından alınan
hayvan, kazınmış ve çatıdan mevsime asılmıştı, çünkü
Daha sonra mokasenleri onarmak için iş parçacığı olarak kullanmak gerekir.

Şimdi iki ya da üç gün boyunca yapacak çok az şey vardı ve Bob için başladı
Yeni hayatının gerçek yalnızlığını ilk kez anlıyor. .
Wilderness, gizemli etkisini onun üzerindeki çalışıyordu. Görünüyordu
Bill onu terk ettiğinden beri uzun zamandır, sonuncusunu hatırladı
Wolf Bight'ta Pazar gününden yıllar sonra bir olayı hatırlıyor
olmuş. Bazen ev ve insan için tutkuyla özlem duydu
arkadaşlık. Diğer zamanlarda günden güne oldukça memnun kaldı
ve dünyanın başka birini içerdiğini neredeyse unutmuştu.

Önümüzdeki hafta erken saatlerde tuzakları ziyaret etti. Birinde bir Kanada Jay buldu
Bu yemi doldurmaya çalışmıştı. Bir diğerinde büyük bir beyaz tavşan
ladin dallarının genç tepelerini nibbling yaparken yakalanmıştı
tuzağın kaplanmış olduğu. Tek bir sansar onu ödüllendirdi. .
Pelt, sezonun başlarında olduğu gibi asal değildi, ama yine de
Oldukça iyiydi ve Bob ondan memnundu.

Tilki tuzakları rahatsız edilmemişti, ancak bir tilki besleniyordu
Buzun üzerinde bırakıldıkları karibu başı ve çirkinler
Ve tuzaklardan biri burada alındı ​​ve sıfırlandı. Diğerleri de
sıraya koyun ve tavşan ve sansen ile eğime geri döndü. .
Eski, küçük domuz eti ile kaynatılmış, muhteşem bir güveç yaptı ve
Cilt kurumaya asıldı, çünkü diğerleriyle birlikte şekillendirilebilir
Soğukken sıcak, hafif terlikler, soğukken mokasenlerinin içinde giyilir
Hava geldi.

Marten Pelt, vücuttan aşağı bölerek çıkarıldı.
arka ayakların içinde gövdeye ve sonra aşağı çekerek
Kafa, süreçte tersine çevirir. Tilt'te bir
Douglas'ın sağladığı germe tahtalarının sayısı,
Bir ucunda birkaç inç genişliğinden yeterince dar olana kadar
Diğer ucu, pelonun burnuna sıkıca kaymak için. Üzerinde
Bunlar, et tarafı dışarıda, cilt sıkıca çizildi ve
sabitlenmiş. Sonra bıçağı bob dikkatlice kazınarak böyle bir
Yağ ve ete bağlı olduğu gibi, bundan sonra bir
Kurutmak için uygun bir yer.

Bob, bu ilk kürk yakalamasında çok sevinçli hissetti ve
Gerçek tuzağa binmek için endişeli. Sadece Salı ve Bill
bir sonraki haftanın Cuma gününe kadar nehir eğiminde olmazdı, ama
Ertesi sabah geri dönmeye ve tüm tuzaklarını belirlemeye karar verdi. Yakında
Çarşamba sabahı, düz kızağında çeyrek geyik eti ile,
Patikanın üzerinden geri döndü.

Her şey yolunda gitti. Kürk belirtileri iyiydi ve Bob dolup taşıyordu
Bir hafta sonra nehre ulaştığında beklenti ile.

Bill ertesi akşam hava kararına kadar gelmedi ve
eğim kapısını açtı Bob'u kızartıyor geyik eti biftek ve bir
Akşam yemeği için hazır çay su ısıtıcısı.

"Ho, Bob, geri dön beni, un?

"Beni terk ettikten sonra BM'yi devirdi."
Fatura. Harika yalnız oldum ve seni harika görmek istiyorum
kötü."

"Bir 'düşünürdüm' Yalnız kalacaksın. Olmayacaksın
BM'ye alışmaya alıştığınızda yalnız kal. Hepsi kullanılmış t '
Un. "

"Bir 'TH' NE KURULU? KURTUNU NEDİR?

"Evet, bazıları. Biraz olmak gibi görünüyor.
Big Hill Trail? Dick, yolunda çok şey olduğunu söylüyor. "

"Ben _has_ bir sansen," dedi Bob gururla, "bir" iyi işaretler buluyor. "

"Un _has_ bir a'ready!

"O kadar da kötü değil."

"Şey, iyi başlıyorsun, ilk sansen bir 'th' th 'th'
geyik."

Bill adikeyini çıkarmış ve eşyalarını atmıştı ve oturdular
Yemek ve uzun bir akşam sohbetinin tadını çıkarmak için aşağı.

Her hafta soğuk, yoğunlaştı ve her fırtına ile
Kar derinleşti, daha küçük ağaçları tamamen sakladı ve uzanıyor
daha büyük uzuvlara doğru. Küçük eğimler
çatıya kaplı ve sadece beyaz kütlede bir delik nerede olduğunu gösterdi
kapı oldu.

Güneş şimdi göklerde günlük bir daralma arkını tanımladı ve
Hafta saatleri o kadar azdı ki, avcılar bunu zor buldu
Dawn'dan küçük bir süre içinde eğimleri arasındaki mesafeyi örtün
karanlığa. Moonlight sabahlarında Bob gün öncesi başladı ve
Starlight akşamları gündüz işini geceden bitirdi. Yanakları ve
Burun don ısırdı ve siyahtı, ama onun için umursamadı
iyi gidiyor. Noel'den iki hafta önce nehir eğimine getirdi
Biriktirdiği kürk. Yirmi sekiz marten vardı, biri
Vizon, iki kırmızı tilki, bir çapraz tilki, bir linx ve bir kurt. Bu son iki
vurduğu hayvanlar. Bill, geldiğinde zaten eğimde idi ve
ona iyi gösterisi için iltifat etti.

Noel o yıl Çarşamba günü düştü ve Bill bu dick'i getirdi
Ve Ed, günü onunla ve Bob ile geçirmeye geliyordu. Yaparlardı
Salı gecesi eğime ulaşın ve haftanın geri kalanını bir
Caribou Hunt, hayvanların iyi işaretleri biraz olduğu için
Bataklıklara geri döndüler ve taze ete ihtiyaç duyuyorlardı.

Bill, "Bir 'denemeyeceğim' Cuma günü buraya gelmeyeceğim." Dedi. "Olacağım
Salı gününe kadar bekle. "

"Aynı yapacağım, ama burada bir Salı günü emin olacağım, belki
Pazartesi, "diye yanıtladı Bob.

Bu yüzden bir tatil yapmaları gerektiği düzenlendi ve hepsi
tekrar birlikte. Bob'a düşündüğünde bir zevk verdi
Dick ve Ed ile tanışmak ve kürkünü gururla sergilemek
Derileri inceleyin ve eleştirin ve ona iltifat edin. Yapardı
Monoton yaşamda kırılın.

Bob, dönüş turunda nehir eğimini bıraktıktan sonraki gün, büyük
Wolf Bight'tan başladığı rüya gerçek oldu.
Gümüş bir tilki yakaladı. Neredeyse akşam oldu
tuzağın ayarlandığı bataklık. Daha önce hiçbir şey yakalamamıştı ve
Ciddi bir şekilde alıp daha uzağa yerleştirmeyi düşünüyordu
iz. Ama şimdi yarım alacakaranlıkta, yaklaştıkça bir şey
etkilenmiş. "Elbette bu bir haç," dedi. Yaklaşıp bunu gördüğünde
Gerçekten bir an için onun iyiliğine inanamadığı bir gümüştü
talih. Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Onu öldürdüğünde ve aldığında
Tuzağın dışında, ona yakından sararak eğime acele etti
Meme sanki korkuyormuş gibi kaçacaktı.

Eğimde bir mum yaktı ve inceledi. Bu bir güzellikti! BT
Çok paraya değerdi! Onu okşadı ve ters çevirdi. O zaman-orada
onu görecek ve erkekliğini sorgulayacak ya da onun
Zayıflık-ağladı-saf sevinç için ağladı. "Bu 'o' Emily bir '
iyi yaparak-iyi bir şey! "
Bir gümüş, ama inancı zayıftı ve asla gerçekten inanmamıştı
yapmalı. Şimdi vardı ve neşesi doluydu. "Elbette th 'domuz yağı
İyi ol, "diye tekrarladı kendine.

Son eğimine yaklaştığında iki akşam Starlight'dı.
Sessiz beyaz vahşi doğa net ve güzel ve yoğun soğuktu
Ve Bob'un kalbi soğuk hava kadar açık ve hafifti. Ne zaman
Neredeyse gizli kulübenin çatısını işaretleyen siyah nokta onunla tanıştı.
Bakış durdu. Soba borusundan ince bir duman yükseliyordu.
Bazıları eğimde oldu! Bir an tereddüt etti, sonra acele etti
İleri ve kapıyı açtı. Orada, borularını sigara içiyor Micmac
John.




VIII

Micmac John'un İntikamı


"Eşitlik, Bob," dedi Micmac.

"Eşitlik, John. Bundan sonra nereden geliyorsun?"

"Huntin 't' t 'suth'ard." Görüşürüz "diye bırakacağımı düşündüm.

"Seni gör, John."

Garip bir duraklamadan sonra Bob sordu:

"Soba ne olur, John?"

"Ne soba?"

"Nehir eğiminden. Sen aldın, değil mi?"

"Hayır, soba almadım. Nehir eğiminde değildim, '
Ne hakkında konuştuğunu bilin, "diye yalanladı yarım cins.

"Bazıları bir 'biz onu yatıştırıyorduk' aldı. Şimdi
'Twere. "

"Şey, _i_ onu almazdı. Bilen _i_ bir şey yapmazsın
Bunun gibi, "Micmac, yaralı bir masumiyet havasıyla ısrar etti." Belki
Mingen injuns aldı. Çevresinde bazıları var 'diyorlar
Buldukları her şeyi alacaklar, bir 'kürk de, eğer varlarsa'
eğilir. Bunlar onların avlantıları, 'yabancıların hakları yok
'. Bana doğru verdiler.

"Şimdi kim olabilir?"

"Dağcılar Mingen Way güneye kadar, bir avlar arasında bir av
bir 'th' boğaz. "

"Nascaupe'lerin o sobayı aldığını düşünüyordum
Al. "

"Bu 'nascaupes buraya biraz geri döndü.
Bir gün bu şekilde Cruise '
Bu kadar hızlı ölmek istemedim. Burada gördükleri herkesi öldürecekler,
Bir 'yanma' bu şekilde gerçekleşirse eğilir. Sen varsın
Tüm zamanları izleyin.

"Fer un 'footin görürsem net tutun' izleyeceğim,"
dedi Bob eşyalarını getirmek için dışarı çıkarken.

Micmac'ın Nascaupes hakkında söyledikleri onu biraz rahatsız etmedi. Bob
cesurdu, ama her erkek, ne kadar cesur olursa olsun, korkar
Tehlikenin gerçek olduğuna ve gelmeye yatkın olduğuna inandığında görünmeyen tehlike
Beklenmedik bir şekilde ve hiçbir fırsatın olmayacağı bir zamanda
Savunma için teklif edildi. Bu Hintlilerin yakın oldukları açıktı
el ve günlük ve yakalanma tehlikesi içinde olduğunu,
Bu, emindi, öldürüldü. Ama buradaydı
amaç-yapabileceği tüm kürkleri yakalamak-ve onu kaybetmemeli
Cesaret Şimdi, bu amaç gerçekleştirilmeden önce. O kalmalı
Av sezonu kapanana kadar izi. Sürekli üzerinde olmalı
Muhafızları, düşündü ve belki de sonuçta keşfedilmeyecekti.
Hayır, korkmasına izin verirdi. Tilt'e döndüğünde Micmac John sordu:

"Çok kürk mi var?"

"Çok kötü değil," diye yanıtladı. "Bir gümüşüm var, 'iyi bir BM de var."

Yarı cins aynı anda belirgin ilgi gösterdi.

"Onu görelim. Onu buraya aldım mı?"

"Hayır, üçüncü eğimde BM'den ayrıldım. İşte burada yakaladım."

"Diğer kürk nerede?"

"Nehir eğilimini aşağı indirdim.
yirmi sekiz martens. "

"Um-M."

Micmac John, kürkün başka birine götürüldüğünü yeterince iyi biliyordu
Tilt, öğleden sonra buraya geldiğinde ilk bakımı
onu aramaktı, ama bir cilt bulmamıştı ve o
Hayal kırıklığına uğradım, çünkü bu onun ziyaretinin amacı oldu. Bob, kesinlikle
Dürüst ve suçsuz, Dick'in sürekli iddiasına rağmen
Micmac'ın bir hırsız olduğu ve daha da kötüsü,
Yarı-Breed'in yumuşak tavrı. Maalesef her şeyi öğrenmemişti
Başka biri kendisi kadar dürüst ve açık değildi. Micmac's
hayatı üzerinde ani bir öfke patlamasına atfetmişti ve
Affedildi ve unutuldu. Bencil düşmanlık, karanlığı
kalp, asla göz ardı etmeyecek ve herhangi birine gidecek uğursuz doğa
gerçek veya hayali bir yanlışın intikamını almak için uzunluk-
Yarı türü Hint-tamamen kavrayışının ötesinde. Asla
kendini yaydı ve gülümseyen yüzün ve
Pürüzsüz dil genellikle aldatma ekranlarıdır.

"Şimdi akşam yemeği olacağız," diye önerdi Bob, kaynatmayı kaldırarak
Sobadan su ısıtıcısı ve biraz çay atıyor. "Ben açlıktan açlıksız."

Micmac yedikten sonra borusunu doldurdu ve uzanarak sigara içiyor
Bir süre sessizce, görünüşe göre derin düşünce. Sonunda o
"Nehri, Bob?" Diye sordu, "Bob?"

"Çarşamba gününe kadar 'belki Perşembe' diye başlamıyorum.
BM Pazartesi veya Salı gününe ulaşın. Bill oraya kadar oraya çıkmayacak
Salı, bir 'dick an' ed orada olmasını bekliyor, sonra Noel geçir
bir 'av geyiği. "

"Hunt Geyik mi?"

"Onlar taze ete ihtiyaç duyuyorlar, 'geyiklerin iyi olduğu bir geyik footin'."

"İkinci gölden 'nuth'ard'a iyi işaretler
Buradan yirmi mil. Orada biraz alabilirsin. Eğer gitmiyorsan
Çarşamba gününe kadar neden onları denemiyorsun? Sen kadar çok alacaksın
Aranıyor, "Gönüllü Micmac.

"Şimdi nerede?"

"Neden burada ilk örgü ',' Bu çalıdan '
Üzerinde bir göle geleceksin. Ölü bir ağacın takıldığı yer
buz üzerinde. Orada bir 'footin'imi göreceksin'; t '
Bir sonraki göl, sonra sağa dönün. İçinde bazı örgüler
orada 'geyik besleniyor'. On beş ya da yirmi gördüm ama ben yapmadım
onları istiyorum, bu yüzden olmasına izin verdim. "

"Bir 'şimdi bir günde BM yapabilir miyim?"

"Keskin bir şekilde yürürseniz, erken başlayın."

"Sanırım oraya bir 'kampın' başlayacağımı düşünüyorum
Pazar, 'Pazartesi orada olacağım' avı. Uzun zaman gelemez mi John? "

"Hayır, gitmek istiyorum ama tuzaklarımı görüyorum.
Şimdi, "dedi Micmac, yükseliş.

"T'-Cight değil mi?"

"Evet, güzel bir ay ışığı ve 'Her şeyi iyi yapabilirim."

"Gecede kalsan iyi olur John, John. Bir fark olmayacak
gün."

"Hayır. Tam geri dönmeyi planladım.

"İyi Eşitlik, John."

Micmac John doğrudan güneye başladı, ancak gözden kaçırdığında
Tilt aniden doğuya doğru sallandı ve uzun
Hintli yarı koşan adım, eğim için düz bir çizgi yaptı
Bob'un gümüş tilkisini terk ettiği yer. Ay doluydu ve don
Bu ağaçlara ve çalılara yapıştı, gümüş pulları gibi parladı. .
Aurora hafifçe kuzey gökyüzünü araştırdı. Bir tavşan, beyaz ve
Spectre benzeri, yarı cins yolunda koştu, ama
fark et. Saatlerce yorucu asla ayakları genişledi
Koşarken ritmik bir chug-chug ile kar ayakkabıları içeri ve dışarı.

Neredeyse sabahtı, hızını gevşetti ve
Hayat boyu avcının uyarısı eğime yaptığı gibi yaklaştı
bir hayvanı takip ettim. Kulübenin olduğundan emin oldu
Utentanted, sonra cesurca girdi. Bir maç vurdu ve bir mum buldu,
aydınlattı. Bob'un bıraktığı gümüş tilki vardı. BT
tahtadan çıkaracak kadar kuruydu ve gevşedi ve çekti
kapalı. Bunu eleştirel olarak inceledi ve üzerinde yüceltildi.

"Siyah olarak 'gördüğüm gibi iyi bir şey!" diye bağırdı. "Bir
Mingen'de büyük fiyat. O çocuk bir daha asla görmeyecek, 'temizleyeceğim
Dışarıda da kürk, nehirde. Eski Campbell 'üzgün olacak
Onlarla geçtiğimde, o arkadaşın yolunu avlamasına izin verdi. O bir
Aptal, bir 'bana veriyorsa' kayma geri dönecek 'deyin' mingen
Injuns kürkünü aldı. Hikayemi tamamladım. Alacağım
'lot t' mingen bir 'nakit alın' em, 'geri be t' th 'defne ile
'Nuff martens ile açık su, benden şüphelenmeyecekler.'

Bir ateşe başladı ve gün ışığından kısa bir süre sonra uyudu. Sonra vardı
kahvaltı ve aynı şekilde nehre doğru yola başladı
Daha önce tuttuğu hızlı tempo.

Tilt'e baktığında ve yaklaştığında tam olarak karanlık değildi
yukarıda gözlemlediğinden daha fazla dikkatle.

"Yalan söylemeye yetecek kadar bilmiyor," dedi Bob'a atıfta bulunarak,
"Ama en iyisi t 'kendine iyi bak, biri burada olabilir."

Tilt'in boş olduğu için memnun kaldığında cesurca girdi
ve bulduğu her kürk cildini tahsis etti-sadece Bob'un tamamı değil,
Ama aynı zamanda birkaç Martens faturası orada bırakmıştı. Hiçbir zaman kaybolmadı
Kaza Bill veya diğerlerinden birini beklenmedik bir şekilde gönderebilir
an. Peletler hızlı ama dikkatli bir şekilde avlanmasına paketlendi
çanta ve varışından yirmi dakika içinde geri çekildi
Yarım koşuda iz.

Karanlıktan bir süre sonra nehrin üstünde ilk eğime ulaştı,
Geceyi geçirdi. Kısa kesimler ve hızlı seyahat onu getirdi
Pazar gecesi, kaldığı parkurun sonunda eğime
Bob. Deliklerin gerçekten karibu üzerine gittiğinden emin oldu
av ve sonra cesurca içeri girdi ve kendini o kadar rahat hale getirdi
gece ocaksız olabilirdi, çünkü Bob sobayı almıştı
O, çadırını ısıtmak için.

"Eğer geri dönüp beni burada bulursa," dedi, "Ben sadece
Ona fikrimi değiştirdiğimi söyle 'Geyik avına geri dön. Hasta
Ona çantamda ne aldığım hakkında yalan söyle 'asla şüphe etmeyecek; O
Yeterince bilmiyorum. "

Micmac John'un çalışması henüz bitmedi. Bir dolu ve
tam intikam. Bob'un Caribou avı onu uzaklaştıracaktı
eğim ve hiçbir arama partisinin muhtemel olmayacağı bir bölüme
gitmek için. Yarı-Breed'in planı şimdi delikanlıyı takip etmek ve vuracaktı
pusu. Şans eseri herhangi biri hiç kimse bedeni bulmalı-ki
Oldukça imkansız bir olay-bobin ölümü şüphesiz
Nascaupe Kızılderililerinin Kapısı.

Micmac John, çalınan pelt çantasını güvenli bir yerde yatırdı
Tilt, kanlı görevinden sonra onlar için geri dönmek isteyen
Pazartesi sabahı gün ışığından birkaç saat önce başarılı oldu
Bob'u ölümüne izlemek için hayalet ay ışığında başladı.




Ix

Karda Kayıp


Bob'un yaptığı iz açık ve karda iyi tanımlanmış ve
Bir saat sonra saatlerce, bir tazı takip ettiği gibi
kurban.

Sabah erkenden gökyüzü ağır ve öğlen karına doğru bulutlandı
düşmeye başladı. Acı soğuk bir gündü. Micmac John onu arttırdı
İz için hız yakında gizli olacaktı ve ne zaman emin değildi
Kampı bulmalı. Göllerden patika doğrudan döndü
Kuzey ve birkaç mil boyunca düz, ormanlık bir ülkeden geçti. Sonrasında
Bir süre, dar ahşap şeritlerle geniş açık bataklıklar vardı
arasında. Öğleden bir saat sonra bunun iki mil uzunluğunu geçti
bataklık ve daha uzak tarafında küçük bir ağaç kümesi içinde geldi
Aniden neredeyse ona karşı koştuğu çadırın üzerine. Kar bu zamana kadar kalınlaştı ve yükselen bir batı rüzgar
Bataklığı süpürüyordu, seyahat etmeyi son derece zor hale getirdi ve
İzi tamamen ağaçların ötesine saklıyor.

Çadır kanatları dışarıdan sabitlendi ve Bob uzaktaydı.
Micmac John, Caribou'yu arayarak olmasını bekledi.

"Onu bu karda takmanın bir faydası yok," dedi
Kendisi, "Onu özlüyorum. Ama çadıra bir kıyafet alacağım
Düz kızağından uzakta bir 'COCK OLDUĞUNDA' SOĞUK 'onu düzeltir
sabahtan önce. Rüzgarla gece boyunca yaşama olmayacak
Karanlıkla yaparken bir gale üf. Benim footin 'yakında olacak
Bir 'beni terk edemez. Eğer yaparsa onu yeterince kolay vurabilirim. "

Çadıra çarpmak ve paketlemek sadece birkaç dakikanın işiydi
Ve soba, balt, battaniye ve
Gıda, kızarıklık üzerinde.

Yarı türü ganimetiyle başladığında çok sevinçliydi.
Fırtına doğru zamanda gelmişti. Unsurlar bir
daha yavaş ama aynı zamanda silahı gibi bir intikam ve aynı zamanda
Kötülüğünün her izini örtün. Resim yaptığı gibi güldü
Bob'un geri döndüğünde gizem ve alarm görünüşü ve
çadırı bulamadı ve delikanlı bir
Konumda hata ve kamp için umutsuz arama
takip ederdi, sadece nihayet karda bitmek ve onu fethetmek için,
Yapacağından emin oldukları gibi ve kurtlar belki de kemiklerini saçıyorlardı.

"Bu güzel bir son t 'Asla almayacak' parkurlardan uzaklaşmayacak
_me_ tekrar, "kıkırdadı.

Tüm resim, siyah kalbi için yiyecek olduğunu hayal ettiği gibi ve
Hissettiği zevkle kendi rahatsız edici pozisyonunu unuttu
Çok zekice ve acımasızca düzenlenmiş korkunç ölümde
Bob.

Micmac John, genişliğinin sekiz miline geri döndü.
kereste arazisi. Orada kampı durdurdu ve kurdu. Rüzgar çığlık attı
Ağaç tepelerinden ve bataklıkları evcilleştirilmemiş öfkesinde süpürdü, ama
Oldukça sıcaktı ve çadırda memnun kaldı. Fırtına onun çalışıyordu
onun için intikam ve işi yapacağından oldukça memnun kaldı
Peki.

Bob Gray'in temas ettiği ve hepsiyle ilişkilendirdiği adamlar
Hayatı Körfez'in dürüst, dik halkıydı. Asla
Dürüst olmayan bir şekilde bir farhing değerini alacak bir adamın
bir başkasının mülkiyeti ya da bilerek bir arkadaşına zarar verecek. .
Bay halkı sürekli olarak daha muhtaç komşularına yardım ediyordu ve yaşıyordu
Neredeyse kardeşler kadar yakından. Herhangi biri belada olduğunda
diğerleri sempati sunmaya geldi ve sık sık kendilerini yoksun bıraktı
Komşularının acı çekmeyebileceği gerçek yaşam gereklilikleri.
Bazen yanlış anlamaları ve kavgaları vardı, ama bunlar
hepsi anlık bir karakterdi ve hızla unutuldu.

O zaman Bob'un Micmac John'un okumadığı konusunda çok az şey vardı
gerçek karakter ve şüphelenmesi pek beklenemezdi
onu yaralamaya çalışmanın yarı cinsi. Bu uzaktan çocuklar,
İnce nüfuslu araziler birçok açıdan yargılama ve olgunlaşır
daha kalın yerleşmiş ve daha fazlası olduğundan çok daha genç yaşta düşündüm
tercih edilen ülkeler. Bunun bir nedeni, sürekli mücadele
yürütülen varoluş ve onların almaları gerekliliği
Yaşam yükünden payı erken. Başka bir neden şüphesiz
izole evlerinin onları arkadaşlıktan kesmesi
kendi yaşları ve ortakları neredeyse tamamen
Erkekler ve kadınlar büyüdü. Bob ve cesarette durum buydu,
Başkalarının rahatlığının ve fiziksel dayanıklılığın düşüncesi
Bir adam, şiirdeyken sadece bir bebekti. Micmac'a inanıyordu
John tanıdığı diğer her adam gibiydi ve iyi bir komşuydu.

Erkekler taze et olmadan vahşi doğada uzun yaşadıklarında
Bunun için muazzam bir özlem var. Bob ne dick ne de edin
avcılık alanlarına ulaştıklarından beri geyik eti tatmışlardı, çünkü onlar
O kadar şanslı olmamıştı ve bazı taze öldürülmüş
Et onlara büyük bir muamele olurdu ve takdir edecekleri biri.
Bu nedenle Micmac John ona Caribou'nun ne kadar kolay öldürülebileceğini söylediğinde
kuzeye doğru bir günlük yolculuk, bunun güzel olacağını düşündü
Arkadaşları için Noel sürprizi, bir kızak yükü taşırsa
Onunla yatış nehre geyik eti. Doğru bir av planlamışlardı,
Ama bu Noel'den sonra gerçekleşecek ve onları yapmak istedi
O gün mutlu.

Micmac John onu Cuma gecesi terk ettikten sonra erken bir süre için hazırlandı.
Cumartesi sabahı karibu besleme alanlarına başlayın.

Göllerden ve ahşap dairelerden geçtiği rotayı gördük ve
Bataklıklar kampını küçük kümeye koyduğu yere
Küçük köknar ağaçları eğiminden neredeyse yirmi mil. Akşam oldu
Oraya ulaştığında ve bu zamana kadar, şaşkınlığına kadar
Caribou belirtisi görmemişti. Bataklığın birkaç mil ötesinde gördü
Doğu ve batıda çalışan alçak tepelerin sırtı ve beslenmeye karar verdi
Hayvanların gerekçeleri onların diğer tarafında yatmalıdır.

Rüzgarı uzak tutmak için çadırın etrafındaki karı bankaladı, kırdı
Bir yatak için bol miktarda yeşil dal arzı ve iyi bir stoku kesin
Dinlenme günü için ahşap. Paralel bir konuma iki kütük yerleştirildi
ocakta dinlenecek çadırda
Isı ile derin kar. Sonra koyuldu ve bir yangın başladı ve
Gece için çok rahat bir şekilde yerleşti.

Ülkenin alışılmadık ve alışılmadık derecede kasvetli karakteri ona
Pazar günü ortaya çıktığında huzursuzluk ve memnuniyetsizlik hissi
sabah ve çevresini izledi. Oldukça farklıydı
daha önce yaşadığı herhangi bir şey ve güçlü bir arzusu vardı
Bir kerede dışarı çık ve karibu arayın ve eğer hiçbir belirtisi yoksa
Pazartesi günü eğime geri döndüğü bulundu. Ama sonra kendine sordu,
Annesi bunu onaylar mıydı? Yapmayacağına karar verdi ve
Dedi ki: "'twe to the te to the te to the te te te te te' go shot 've th'
Domuz yağı beni de kızdırırdı. "

Bu onu gitmesini engelledi ve günü çadır çiziminde geçirdi
Görmek için çok fazla özlem duyduğu küçük kabin evinin resimleri
Ve orada olan sevdikler. Little Emily'nin düşüncesi yalan söylüyor
Çaresiz ama yine de çok sabırlı, gözlerine gözyaşları getirdi. Ama hepsi
Sonunda iyi olurdu, kendi kendine dedi, çünkü Tanrı iyiydi ve
Emily'nin gidebileceği için dua ettiği gümüş tilki göz önüne alındığında
iyileştirilmiş.

En büyüğüyle onun için ne kadar gururlu ve mutlu bir gün olurdu
Umutlar yerine getirildi, tekne burnunu tekrar plaja toprakladı
Uzun zaman önce hırsla dolu başladığı kabin
Eylül ayında sabah. Babası elini sallamak için nasıl aşağı iner
Ve şöyle deyin: "Stalwart delikanlıım cesurca yaptı, bir 'Gurur duyuyorum' un." Onun
Anne, tüm gülümsemeler, onunla tanışmak ve onu kollarına almak için tükenecekti
ve övün ve onu evcilleştirin ve sonra sevgili görmek için acele ederdi,
Hasta küçük Emily kanepesinde ve yüzü yanar
onu gördü ve o bir ecstasy içinde ellerini tutacaktı
zevk ve arayın: "Ah, Bob! Bob! Güzel ağabeyim geri döndü
Sonunda ben! "Sonra kürklerini getirecek ve gururla sergileyecekti
gümüş tilki ve övgülerini duy ve belki de başka bir
O zamana kadar gümüş tilki. Bir süre sonra Douglas Campbell gelirdi
ve ona ne kadar harika yaptığını söyle. Onun payı ile
Martens, borcunu şirkete ödeyecek ve o ve Douglas
posta tekne doktorunun gümüş tilki ve diğer derileri satmasına izin verirdi
onları ve Emily hastaneye giderdi ve kısa bir süre sonra
Eski eşcinsel küçük benliğini tekrar geri döndürüp oynamak ve gülmek ve
Eskiden yaptığı gibi onu kızdır. Onun için süslü bu hayaller
mutluluk, gün ondan çok daha az sıkıcı bir şekilde geçti
beklenen.

Pazartesi sabahı, görecek kadar hafif olur olmaz Bob başladı
Micmac John'un bulduğu gibi çadırı terk ederek Caribou'yu aramak için.
Bir balta için onunla birlikte almama konusunda büyük bir hata yaptı
genellikle kuzey vahşi doğada bir hayat kurtarıcıdır ve bir avcı
Asla biri olmadan olmayın. Bataklığı ve sonra alçak sırtını geçti
kuzeye doğru tepeler, sonunda büyük bir göle çıkıyor. Oldu
Şimdi öğlen, kar düşmeye başlamıştı ve avı sürdürmek için
Dahası işe yaramazdı.

"Bu kötü hava durumu bir 't' t 't' t 't' geri alacağım '
th 'çadır, "dedi, şiddetli bir fırtınanın
onun üzerine.

İsteksizce adımlarını geri çekti. Kısa bir süre sonra izleri
hepsi kapalı ve içe doğru kaydettiği bir dönüm noktası değil
Körce karla yolculuk görüldü. Sırta ulaştı
Ancak güvenlik ve onu geçti ve sonra
onu kampa taşıyacağına, rüzgarı kullanarak
Rehberi olarak bütün gün batıya doğru üfleme. Karanlığa doğru geldi
Dikkat ettiği şey, çadırını terk ettiği ağaç yığınıydı
Sabah, ama hiçbir çadır yoktu.

"Bu harika garip!" Bir an için dururken bağırdı
belirsizlik.

Oldukça olumluydu, doğru yerdi ve balta aradı
Ateş ahşabı için ağaçları doğurduğu ve bulunduğu kesimler
onlara. Öyleyse, buradaydı, ama çadır neredeydi? O öyleydi
gizemli. Grove'un her köşesinde yukarı ve aşağı aradı, ama
hiçbir ipucu bulamadı. Nascaupes kampını bulabilir mi?
Onun eşyaları uzakta mı? Başka bir çözüm yoktu.

"Nascaupes un aldı. Nascaupes kesinlikle un aldı"
dedi, çadırın gerçekten gittiğini fark ettiğinde.

Durumu şimdi umutsuzdu. Bir baltası yoktu
Geçici barınak veya ateş için ahşap kesin. En yakın kapak onun
eğim ve kör edici, boğucu kar fırtınasına ulaşmak için göründü
umutsuz. Zaten soğuk kemiklerine yemek yiyordu ve olması gerektiğini biliyordu
hareket etmeye devam edin veya dondurulmaya devam edin.

Sağdaki rüzgarla güneye doğru döndü
Karanlık Toplama. İki metre ileride göremedi. Körü körüne
Saatlerce sürdü. Üzerine sürüklenen zaman ona görünüyordu
uzun zamandır yürüdüğünü. Hareketi mekanik oldu. O
açlıktan bayılıyordu ve ağzı susuzlukla kavruldu. Acı
Rüzgar eforuna rağmen çok canlılarına ulaşıyordu ve
Son olarak çok fazla hissetmedi. Tökezledi ve tekrar tekrar düştü ve
Her seferinde yükselmesi daha zordu.

Düştüğü yere biraz yalan söylemek için her zaman güçlü bir eğilim vardı
Ve dinlen, ama onun dikkatli beyni ona yürümeyi bırakmanın demek olduğunu söyledi
ve onu tekrar daha fazla eyleme çağırdı.

Sonunda kar durdu ama fark etmedi. Kafası tutulurken
Geri dönüp hemen önünde hiçbir şeyde bakıyordu.
Ayakları bir otomat gibi önde. Yıldızlar birbiri ardına çıktı
ve acımasızca yürürlüğe giren trajediye baktı
gözlerinin önünde.

Saatler geçti; Sabah elden yakındı. Soğuk büyüdü
Yoğun acı ama Bob bunu bilmiyordu. Oldukça duyarsızdı
şimdi duyumlar. Belirsiz bir şekilde Wolf Bight'a eve gittiğini hayal etti.
Çok uzak değildi-neredeyse oradaydı. Kısa bir süre sonra görürdü
Babası ve annesi ve Emily-Emil-Emily hastaydı. O vardı
Onu iyi yapacak bir şey onu iyi yaptıracak-gümüş bir tilki-
yapardı-evet, bunu yapardı-gümüş bir tilki onu yapardı
İyi Dear Little Emily.

Uzaktan, donmuş dünyanın üzerinden bir kurt uluması geldi,
ardından bir başkası. Kurtlar ağlamayı veriyorlardı
kovalama. Birçoğu olmalı ve onlar karibu veya
Bir çeşit oyun. Bu sesin üzerine yaptığı tek izlenimdi
uyuşmuş duyuları. Gün ışığı geliyordu. Çok uykuluydu-çok uykulu. Neden Gitmiyorum
Uyumak için? Çok güzel ve sıcakken yürümenin bir nedeni yoktu
Burada-ve çok yorgun ve uykuluydu. Her yerde ağaçlar vardı ve
Altına yayılmış güzel bir beyaz yatak. Tökezledi ve düştü ve yapmadı
Kalkmaya çalış. Neden yapmalı? Eve gitmek için bolca zaman vardı. BT
Burada çok rahat ve yumuşaktı ve çok uykuluydu.

Sonra ateş çatışmasıyla sıcak eğimde olduğunu hayal etti
sobada. Karda sarıldı ve küçük duayı söyledi
Geceleri asla unutmadığını.

    "Şimdi-lay-lay-down-down-down,
    I-PRAY-THEE-LARD-MY-SOUL-BURAM,
    IF-I-I-DIE-BE-BE-UYUMLU
    I-PRAY-TEE-LARD-MY-SOUL-TO-AT.
    Bir-god-make-emily-well. "

Kurtlar uzaktan istila ediyorlardı. Oyunu yakaladılar
kovaladıklarını. Onları uyurken duyabiliyordu.

Güneş, Beyaz vahşi doğa üzerinde yeni bir dünyanın ihtişamıyla kırıldı.
Kurt ulumaları durdu-ve hepsi hala.




X

Ceza


Nedense Micmac John uyuyamadı. Kısa bir süre yatıyordu
Gönüllü olarak uyanık, eğer olması durumunda takip etmek için bir plana katılmaya çalışıyor
öğrendi. Peletler için eğime döndükten sonra, orada
Örneğin, izini örtmek için yeterli kar olmamalı
Arama partisi Bob'u aramaya geldi-ve kesinlikle gelirdi,
Dick Blake'in başkanlığında-keşfedilme tehlikesi olacaktı.
Neden tüm bunları daha önce düşünmemişti? Dick'ten korkuyordu
Blake ve Dick dünyadaki tek adamdı, belki de
korkuyor. Dick onu vurur mu? diye sordu kendine. Muhtemelen. Eğer o
ölmek zorunda kalacaktı.

Hayat, güçlü, sağlıklı bir adamla yüz yüze getirilen
ölümün gerçekliği. Yarıdan fazla vahşi varlığında Micmac John
Sık sık ve bazen her gün ölümle karşılaşmıştı ve hiç küçülmemiş
ondan ya da bir korku tremour hissettim. Ne kendi başına ne de sahip değildi
diğer erkeklerin hayatı çok değerli bir şey olarak. Gerçek şu ki asla
Daha önce ölmenin ne anlama geldiğini ciddi bir düşünce vermişti. Beğenmek
Tilkiler ve Kurtlar, bir av hayvanıydı ve bakmıştı
yaşam ve ölüm üzerine onlardan çok daha fazla düşünülmeden ve
vahşi Hintli atalarının stoial ilgisizliği.

Ama bu gece açıklanamayan bir nedenden ötürü onun beyaz yarısı
Doğa uyanmıştı ve kendini ne düşünerek buldu
ölmek için-bitmekten vazgeçmek, dünya devam ederken
Daha sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi. Sonra öğretileri
Nova Scotia'da vaaz duyduğu bir misyoner ona geldi. O
Ebedi mutluluk veya ebedi hakkında söylenenleri hatırladım
işkence-bir veya diğer devletin her birinin ruhunu beklediği
ölümden sonra. Sonra büyük bir terör ona sahip oldu. Eğer Bob Gray
Bu fırtınada kesinlikle olması gerektiği gibi öldü, _he_ sorumlu olurdu
bunun için ve _his_ ruh ebedi işkenceye sevk edilecekti-
Korkunç işkence, sonsuza dek sürecek
misyoner. Hayatında birçok günah işlemişti, ama onlar
geçmiş ve unutulmuş. Bu şimdiki zamandı. Zaten yapabiliyordu
Çılgın hayal gücü, Avenger Dick Blake'i görüyor. Dick olur
onu vur. Bu kesinti-ve o zaman-işkenceye.

Rüzgar dışarıda inledi ve sonra bir çığlık attı. O fırladı ve
Onun hakkında çılgınca baktı. Lanet olası bir ruhun çığlıkıydı! Hayır, o
Dozundu ve sadece bir rüyaydı ve titremeyi geri yatıyordu.

Uzun zamandır tekrar uyuyamadı. Korku almıştı
O'nun mutlak ve tam mülkiyeti-ebedi korkusu
Misyonerin çok canlı bir şekilde resmeddiği lanet olsun. Bu bir
O zamanlar görülmeden alınan resim ve
Tüm bu yıllar boyunca beyninde kalmış, örtülü ve gizli kalmıştı.
Bu günün çalışması aniden ve ilk kez bir kenara çekildi
ekran ve gözleri ona göstermeden önce çıplak bıraktı
Korkulu dakika taslağı. O bir katildi ve cezalandırılırdı.
İşlenen günahlar için tövbe düşüncesi yoktu-sadece bir korku korkusu
küçüldüğü ama onunla bir gerçeklik ve bir
Kesinlik-sabah yükselmesi gibi büyük bir kesinlik vb.
Yakın elinde. Ayağa kalktı ve dışarı baktı. Rüzgar kar bulutlarını patlattı
yüzüne. On metre olduğunu bildiği ağacı göremedi
uzak. Bir erkeğin barınmadan dışarı çıkması korkunç bir geceydi.

Micmac John tekrar yatıyordu ve bir süre sonra yorgun beyin ve vücut
doğaya geldi ve uyudu.

İfluluğa bile hevesli yarı türün içgüdüleri daha çok hissetti
fırtına azaldıkça rüzgar ve karın azaldığını duyduğundan
Sabah yaklaşımı ve hemen ortaya çıktı. Gerisi sessizleşti
Sinirleri ve yine çalkantılı, intikamcı Hintliydi. Sonra
Yetersiz çay ve sarsıntılı geyik eti kahvaltı çadırını indirdi ve
Şeyleri Güvenli Olarak Kızarmış ve İlk Yıldızlar
Acele ettiği bulut yarıklarından parlamaya başladı
gecenin durgunluğu.

Gökyüzü nihayet temizlendiğinde ve ay çıktığında, soğuk ve
Parlak, ışığında yalan söyleyen tuhaf ve garip bir şey vardı
Dünyanın Beyaz Örtü Kirası burada ve orada uzun, karanlık gölgelerle
Patikanın karşısında. Atmosferde tanımlanamayan bir gizem vardı.
Micmac John, vahşi doğada olduğu gibi alışkın bir
ruhunda tedirginlik, belki de önceki gecenin refleksini
Uyanış, tam olarak atamayacağı-yaklaşan bir his
Tehlike-bir felaketin gerçekleşmesi. Ağaçlar güçlü adamlar oldu
Yaklaşırken ona vurmaya hazır ve her çalının arkasında çömelmiş
Bekleyen bir düşman. Suçlu vicdanı iş başındaydı. Küçük Ruh
Tanrı'nın koynuna yerleştirdiği, ona ne zaman olduğunu söylemek için
Yanlış, tam olarak ölmedi.

Gün ışığı neredeyse bir
koşmak. Aniden dinlemeyi bıraktı. Uzaktan bir yerden
Arkasında bir kurt ağlaması sabah sessizliğini kırdı. Kısa sürede
Daha fazla kurt çığlığı vardı ve daha yakın ve yaklaşıyorlardı.
Hayvanlar şüphesiz bir taş ocağından sonra. Bob muydu
sonrasında? Düşüncede anlık bir Qualm hızla bir
memnuniyet duygusu. Kendisiyle tartışmaya çalıştı,
Ne olduğuna dair her ipucunu örtün ve umduğu şeydi.
Acele etti.

Bir kerede korku spazmı onu durdurdu. Kendisi olabilir mi
Kurtlar takip ediyordu! Gecenin eski dehşeti geri geldi
tüm gerçekliği ve gücü. Vücuduna rutubetli bir ter patlak verdi. O
Bir geri çekilme için çılgınca ona baktı, ama hiçbiri yoktu. Kurtlar
ona hızla kazanıyorlardı ve şimdi çok yakındı. Yoktu
Daha uzun zamandır _he_ onların taş ocağı olduğundan daha uzun süre. _Him_ takip ediyorlardı.
Micmac John dar, açık bir bataklıktaydı ve kurtlar zaten
yüzlerce metre geride olan ormanın kenarında. A
Önünde çok az mesafe büyük bir kaydı ve bunun için koştu. -Den
O an paket ortaya çıktı. Durdu ve felç oldu
Otuz yarda olana kadar döndü
mekanik olarak, alışkanlık kuvvetinden ve lidere ateş edildi,
düşmüş. Bu onları bir anda kontrol altında tuttu ve onu harekete geçirdi.
Kızaktan bir balta aldı ve kayayı kazanmak için zamanı vardı ve
Sırtına karşı bir tavır al.

Hayvanlar yarım cins üzerine koşarken baltayı salladı ve böldü
Birinin başı. Bu geçici olarak onları itti. Onları körfezde tuttu
Bir süre, her girişim yaklaşımında baltasını sallayarak. Oluştular
kendileri ulaşamayacağı, yakalanan ve
Ona hırpalanıyor ve çirkin dişlerini gösteriyor. Başka Bir Büyük Gri
Yaratık, diğerlerinden daha cesur, acele etti, ama sallanan balta
Başını bölün, tıpkı diğerleri olduğu gibi. Birkaçını geri çektiler
Pass, ama uzun süre geri tutulmayacaklardı. Micmac John biliyordu
Sonu gelmişti. Yüzü çizildi ve dehşete kapıldı ve buna rağmen
Korkulu soğuk ve ısırma donundan terleme onun üzerinde göze çarpıyordu
alın.

Şimdi geniş gün ışığıydı. Önden başka bir kurt saldırdı ve
balta altına düştü. Biraz daha uzun parleyediler. Yavaş yavaş
daha cesur büyümek ve daireyi daraltmak-o kadar yakın geliyor ki
neredeyse sallanan silahın ulaşamayacağı. Sonunda bir kurt
sağ ve solda biri, aynı anda ve
Önde olanları anında, sanki önceden ayarlanmış bir sinyale hareket ediyormuş gibi,
kapalı ve paket bir hırıltı, dövüş, istila etti
yığın.

Biraz sonra güneş doğu ufkunun üzerinde kırıldığında görünüyordu
üzerinde olan düz sıkıntılı, kan lekeli bir kar çemberi
Dağınık çıplak toplanmış insan kemikleri ve yırtık kıyafetler. Bir Paket
Kurtların bataklığın üzerinde yavaşça uzaklaştılar.

Ormanda bir mil uzakta değil, iki Hintli avcı
Bob'un bilinçsiz bedenine yol açan iz.

[İllüstrasyon: "Micmac John sonunun geldiğini biliyordu"]




XI

Patikanın trajedisi


Bir hafta geçti ve Noel arifesi geldi. Hava açık devam etti ve
son derece iyi. Yeni kar olmadan yakalamak için ideal bir havaydı
Tuzakları tıkamak ve avcıların çalışmalarında müdahale etmek. .
Atmosfer şeffaf ve gevrekti ve akciğerlere girerken
Vücudu bir tonik gibi uyardı, yeni bir hayat ve yüzdürme ve
uzuvlara eylem. Güneş şimdi asla ufuktan uzaklaşmadı
Ve soğuk algınlığı giderek daha yoğun ve nüfuz etti. Nehir vardı
Uzun zaman önce Mighty Frost Kralı tarafından zincirlendi ve yeryüzünde
Kar, rüzgarın onu sürüklenmediği yerde tamamen altı metre derinliğinde yatıyordu.

Sunset Dick ve Ed'den tam bir saat önce, yüksek iyi mizahta
Planladıkları tatil beklentisi, nehir eğimine geldi.
Bob ve Bill'i orada beklemeyi bekleyerek bir araya geldiler.
Ama kulübe boştu.

"Geldiklerinde 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'bayanlar için sıcak olacağız,"
dedi dick, sobada ateş bulmak için çalışmaya çalışırken
"Biraz buz alıyorsun, th 'çay için erit, ed.
Şimdi, 'Akşam yemeği geldiklerinde' pipin 'için sıcak olacaklar.'

Ed, nehre bir balta ve kova aldı.
Su ısıtıcısını doldurmak için ince, berrak buz. O geri döndüğünde dick
Kükreyen bir ateş vardı ve kaynamaya izin vermekle meşguldü.

Çok yakında Bill geldi ve ona büyük bir selam verdiler. BT
Bill ve Ed izlerine geldiklerinden beri ilk tanıştılar
sonbaharda ve iki arkadaş birbirini görmekten memnundu
Yıllarca ayrılmış olmalarına rağmen.

"Bir 'şimdi nasıl ol, Bill,' kürk nasıl '?" Ed'e ne zaman olduklarını sordu
oturmuş.

"Güzel," diye yanıtladı Bill. "Kürk güzel oldu. Şimdiye kadar daha fazlasına sahibim"
Geçen sezon hepsini alıyorum, 'bir gümüş de.

"Gümüş?" O iyi bir BM? "

"O kadar kötü değil. Kısa bir süre içinde biraz gri, ama yeterince zarar vermiyor
fazla."

"Şey, şimdi, iyi yapıyorsun. Ben de o kadar da kötü değil-bu konuda '
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi yıl, ama bir tane. On iki yıl önce, '
o yıl nadir bir çok fazla kürk-nadir bir lot-ama hepsini yakalayamıyorum
kendim. BM'nin çoğunu th 'injuns'tan alıyorum. "

"Bir 'şimdi nasıldı'?" diye sordu Bill.

"Şimdi o iplik agin'e söyleme," diye kırdı Dick. "Elbette Bill's
Duyulmamış-Yol yolları 'bir' duymalı '.

"Hayır, BM'yi hiç duymadım," dedi Bill.

"Bir 'o zaman çok şey yok' '.
gerçek. "

"'Bu iplik yok.' Bu doğru, bir 'thin tarafından ispatlayabilirim'.
En azından un nerede olduğunu bilseydim, ama hiçbiri o 'o kalabalık o'
Injuns bugünlerde bu şekilde geliyor. "

"Şimdi iplik neydi?" diye sordu Bill.

"Bu iplik diyorum.
çok yaralı bir hava. "Dediğim gibi", 'Twere Frosty EveriN' On iki
yıl önce. My Lower Tilt'im geliyordum, bir 'kullanışlı olduğumda' un
Ne görüyorum ama eğim etrafında büyük bir grup o 'dağcılar. Th '
Dağcılar o zamanlarda olduğu gibi her zaman arkadaş canlısı değildi,
Sorun için kararımı veriyorum. Ben geliyorum t 'un' konuşur
Hoş, bir 'eğimde doğru gider t' bir şeyleri alıp almadığını görün. BEN
Bütün bir varil bulur 'Un ”Bir' An 'Un'da çıkıyor. Sahipleri var
up th 'th' th 'un,' hull namlel t '_one_ yiyorlardı
Yemek-şimdi zihniniz, _one_ yemek. BM yediğinde _Barrel_ o 'un t'
_one_ yemek büyük bir grup o 'un. Onlar çok fazlaydı, asla
sayıldı. İlk başta çirkin olmak gibiydiler, ama ben şiddetli görünüyorum
Bir 'un için bana gi' me fur t 'ödemeleri gerektiğini söyler. Ben çok şiddetliydim
Ben korkular-saçaklar kötü. Ben yalnız bir adamdım, 'wi' cesur
yüzü o kadar korkmuştum ki her biri bana bir sansen veriyor, bir 'ben
Hansız t 'yüzlerce' den düz bir kızak yükü var
Elli-'Bir' A 'olmasaydım cesur bir' benden korkmuştu 'A' hiçbiri yoktu.
UN, bunun nasıl geçtiğini biliyorsa, daha kolay korkar. "

Bill güldü ve dikkat çekti

"Bu iyi bir iplik emin, ed. UN nasıl görünmek şiddetli bir 'korku
halk?"

"İnce bir iplik!
ED, görünüşe göre, imtiyazda çok öfkeli.

"Bob geç geliyor," dedi Dick. "Bu karanlık."

"O, şimdi," dedi Bill, "bir" diyordu "burada kalacaktı.
Gece Pazartesi gecesi bir 'belki o'. 'Bu garip. "

Akşam yemeği yiyorlardı ve akşam giydi ve bob yok. Bill dışarı çıktı
Kar ayakkabıları tıklamasını dinlemek için birkaç kez, ama her zaman geldi
"Henüz işaret yok" demeye geri dönelim. Sonunda oldukça emin oldu
Bob o gece gelmiyordu.

"Bu harika queer şimdi, 'söz verdi," diye belirtti Bill uzunluğunda.
"Bir 'son gezisini indirdi-iyi bir çok."

"Nereden BM?" diye sordu Dick.

Bill kürk aradı. Bulunacak hiçbir yer yoktu ve gizemli
Ve şaşırdı, diye bağırdı: "Elbette bu kürk gitti! Bob bir benim bir benim
fazla!"

"Gitmiş!" Dick ve Ed birlikte konuştu. "Bir 'şimdi nerede?"

"Gitti! Onun bir 'benim!'
Şimdi gitti! "

Üçü ayağa kalktı ve birbirlerine bakarken
Bir süre sessizce. Sonunda Dick konuştu:

"'Korktuğum şey'. 'Bu bazı Micmac John'un işi. Şimdi
bob olmak? Bir şeyler gerçekleşti. Micmac John'un yapıyor
Bir şey, bir 'un bulmalıyız.'

"Bir 'o şeytan injun aşağı koş" bulmalıyız, "diye bağırdı Ed,
Adicey'e uzanıyor. "BM hakkında can atmamalıyız,
hiç biri."

"'Twill şimdi işe yaramaz," dedi Dick, daha iyi bir kararla. "Th '
Moon, 'Karanlıkta' Missin 'th' Trail'in aşağı indi, ama wi '
Gün ışığı gitmeliyiz. "

Ed adikeyini tekrar astı. "Ay aşağı indi.
Gün ışığı için burada bide yapacağız, "diye onayladı. Sonra gıcırdadı
dişleri. "Bu, faul yapmışsa, o injun 'için acı çekecek'
Bob. "

Akşamın geri kalanı,
Bob'a sahip olanlara. Çok endişeliydiler ama denediler
kendilerini olabileceği düşüncesiyle güvence altına almak
Gece için bir eğimi geciktirdi ve Micmac John'un yapmış olması
Kürkleri çalmaktan daha kötü bir şey yok. Yine de akşamları
Şımarık-çok zevkle dört gözle bekledikleri akşam
Ve zihinleri nihayetinde endişeli düşüncelerle doluydu
Gece battaniyelerine yuvarlandı.

Noel sabahı ölü ile geldi, üçünü yapan soğuk arayış
Erkekler şafaktan çok önce sıcak eğimden çıkarken titriyor ve
Sessiz, karanlık ormana tek bir dosya içinde uzaklaştı. Bir süre sonra
Gün ışığı geldi ve sonra güzel ama neşesiz güneş ortaya çıktı
dünyanın beyaz ihtişamını ortaya çıkarmak için doğu tepelerinin üstünde ve
Frost-hung köknar ağaçlarını ve çalıları parıldayan ve ışıltılı hale getirin
Gem-hung peri arazisi. Ama üç adam bunların hiçbirini görmedi. Onlardan önce
Korktıkları, ancak buluşmak için acele ettikleri siyah, bilinmeyen bir korku bıraktı.
Hava, kavrayamadıkları bir gizem nefes aldı. Onların kalpleri
isimsiz bir dehşet ile ağırlıklandırılmıştı.

Hızları asla gevşemedi ve bir kelime daha sonra konuşulmadı
Birkaç saat ilk eğim aniden ortaya çıktı, dick dediğinde
Lakonik olarak:

"Duman yok. Burada değil."

Ed.

"Hiçbir şey izlemez," diye homurdandı Dick. "Olanlar
Son kardan önce oldu.

"Evet, son kardan önce.

Burada dinlenmek ve su ısıtıcısını kaynatmak için yarım saat sürdüler ve
O günün geri kalanı ve ertesi gün yorulmak bilmeden devam etti.
Sessiz Mart. Kesintisiz beyazda bir parça yok onları vermek için oradaydı
Bir umut ışını ve attıkları her adım trajedi daha emin hale getirdi
Korktular.

Üçüncü gün öğlen son eğime ulaştılar. Bill öndeydi
Ve kapıyı açtığında haykırdı: "Soba gitti!"
Sonra Micmac John'un kürkle orada bıraktığı çantayı buldular
içinde.

"Şimdi bu Micmac John'un çantası," dedi Ed. "Ne şeytanlık var.
Yapıyor mu? Şimdi neden _Leave_ th 'kürk yaptı? 'Bu garip-
garip."

Dick, açık bir yangının delilini tuttuğunu kaydetti.
toprak zemin. "Soba alınmasından bu yana ateşlendi"
söz konusu. "Micmac John th 'kürkten ayrıldı' ateş etti. Durdurdu '
Burada Bob, soba wi th 'terk ayrıldıktan bir gece sonra. Ama neden Bob Lein '
Wi 'th' soba? Bir 'nereye gitti? Bir 'neden bu'
Kürk burada bir 'tekrar gelmiyor mu? Olacağız
Out 'Out. "

Kayıp delikanlıların bir ipucunu aramaya başladılar,
her biri farklı bir yön alıyor ve geceleri buluşmayı kabul ediyor
eğim. Baktıkları her yerde, ama hiçbir şey keşfedilmedi ve,
Yorgun ve cesaretsiz, alacakaranlıkla geri döndüler. Dick geri döndü
Tilt'in üstündeki ilk gölün karşısında. Onlardan biri boyunca dolaşırken
Kar ayakkabıları zor bir şeye baskı yaptı ve
ondan uzak kar. Bu bir geyik boynuzuydu. Daha fazla ortaya çıkardı ve
bir tuzak açıkladığı bir zincir buldu ve içinde
Gümüş tilki, ölü ve dondurulmuş sert. Düzleşti ve baktı
BT.

"Bob için bir Noel hediyesi ve 'Asla BM almadı" dedi yüksek sesle. "Th '
Lad, gümüşünü bulamamaktan emin. "

İşte bir şey ifade eden bir keşifti. Bob tuzaklar koyuyordu
bu yönde ve daha fazla tuzak dizisi olabilir.
Muhtemelen fırtına geldiğinde onları düzene koymaya gitmişti ve
daha fazla yakalandı ve öldü. Her neyse değerdi
soruşturma. Dick tilki ve tuzakla döndüğünde
eğim teorisinin diğerlerine söyledi ve karar verildi
Çabalarını sabahları bu yönde yoğunlaştırın.

Buna göre ertesi gün batıya doğru ileriye doğru ilerlediler
İkinci göl ve ölü bir ağacın üzerinde asılı kaldığı bir noktada
Buz taze balta kesimleri bulundu. Bir veya iki tane daha fazla gördüler
Fidan üstleri doğranmış. Bunlar kuzeye doğru bir çizgideydi ve
Bu yönü aldılar. Sonunda bir bataklık üzerine geldiler ve yola çıktılar
Onun karşısında aynı kuzey kursta, bir paketin yoluna geldi
kurt. Bu liderliğe bakarak Dick durdu
ve doğuya doğru yarım mil yüksek bir kaya işaret etti.

"Şimdi karda kullanışlı t 'th' rock üzerinde o siyah nedir?" diye sordu.

Ed. "Bu beni düz bir kızak gibi görünüyor," dedi Ed.

"BM'ye bir göz atacağız," diye önerdi Dick,
diğerleri topuklarında. Aniden durdu ve işaret etti
Dövülmüş kar ve dağınık kemikler ve yırtık kıyafetler, Micmac John
hayatı boyunca umutsuzca savaşmıştı. Üç adam korku durdu
Stricken, yüzleri çizilmiş ve gergin. O zaman bu,
Gizem! Bob'a olan buydu! Çok yakında dick
Konuşma:

"Zavallı delikanlı! Zavallı delikanlı! Bir 'th' Wolves Un!"

"Bir 'zavallı annesi," dedi Ed, boğuldu. "'Twill kalbini kırdı, o
Bob üzerinde sayıyorlardı. Hasta olduğu gibi bir 'th' küçük hizmetçi-'Twill öldür
o."

"Evet," dedi Bill, "Emily, Bob'un ölümüne yaslanacak."

Bu büyük, yumuşak kalpli tuzakçıların hepsi şimdi kadınlar gibi ağlıyordu. HAYIR
Onlara, bu korkunç kalıntıların
Bob's, kızak ve üzerindeki şeyler onun içindi.

Bir süre sonra insan kalıntılarını şefkatle topladılar ve yerleştirdiler
Onları kızarıklık üzerine. Sonra silahı ve kanı aldılar
Spated balta.

"Şimdi burada düz kızakta başka bir balta olacak," dedi Dick. "Bob neydi
İki eksen mi? "

"Bu garip," dedi Ed.

"Burada bir tane önbelleğe alınmış olmalı, bir 'geri getiriyordu',"
Önerilen Bill ve bu tatmin edici bir açıklama gibi görünüyordu.

"Giysileri biraz alacağım. Annesi isteyecek
Olduğunda giydiği bir şey, "dedi Dick, toplarken
Kardan daha büyük kumaş parçalarının bazıları.

Sonra eğimli kafalar ve ağır kalplerle sessizce geri çekildiler
Yatmak için adımlar, kızaktan sonra taşıyor.

Yatırıklıkta gelecekteki hareket tarzlarını ayarlamak için durdular.

"Şimdi," dedi Dick, "ne yapılır?"
t 'th' aile t 'dışarı çık' söyle, '' dükme iyi değil. Ben
'Bu en iyi t' al 't' th 'nehrinin eğilmesini düşünün'
BM ile eve gidene kadar açık su. "

"Hayır, bu şekilde düşünmüyorum," diye karar verdi Ed. "Bob'un annesi olacak
tam olarak bilmek istiyorum. 'Doğru değil'
Eğer yaparsak asla bizi affetmeyecek. "

Dick, "Orada yeterince sorun var.
"Açık suya kadar beklemeyen bir bob güvenli düşünecekler
Bir 'demiyoruz, şimdi bir' arasın 'o zaman çok daha az t'
Endişelenin ve çok daha mutlu ol 'eğer bilirlerse'. Millet Yaşıyor
sadece çok uzun zamandır 'bilmiyorlar'
Sahip olmadıkları sorunlar veya 'onların değil,' onların
Hayatlar çok daha mutlu. "

"Hala bileceklerini düşünüyorum," diye ısrar etti Ed. "Onlar
Bob'un geldiği için bütün kışın.
Ona 'öldüğünü duyar', daha kötü dinlenin '
BM bekliyorlar. En azından, daha erken başlayacaklar
Duyarlar, sorun için her zaman biraz geçiş zamanını yıpratır. 'Bu
Görevimiz t 'bir' söyle _now_, düşünüyorum '. "

"BM ne düşünüyor Bill?" diye sordu Dick.

"Ed ile düşünüyorum, 'en iyi t' Go," dedi Bill, olumlu.

"Şey, belki de 'bu' bu '," diye homurdandı Dick. "Şimdi kim olacak
Gitmek mi? 'Twill harika bir görev ol. Ben düşünüyorum
Oraya vardığımda kalbim beni başarısızlığa uğratacaktı. Ed, un _mind_
Gidiyor mu? "

Ed bir an tereddüt etti, sonra şunları söyledi:

"Annemden korkuyorum, ama 'bir tane için bu'. Bu benim
Görev t 'yap-' olacağım '. "

Sonunda Ed'in yolculuğuna başlaması gerektiği düzenlendi.
Sabah, kalıntıları bir kızaktan çekiyor ve aksi halde sadece
Çadır, bir çadır sobası ve onu görmek için yeterli yiyecek
Bob'un teknede gerçekleştirilecek şeylerinin geri kalanı
bahar. Dick, Bob'un kürkünün yanı sıra onların suçlamasını üstlendi. Ed
nehir eğimine kısa kesimi almak ve böylece nehri takip etmek
Dick ve Bill, Bob'un üst ucundaki tuzakları fırlatırken buz
yol.

"Ama," dedi Bill, bu düzenleme yapıldıktan sonra, "
ağrıya ihtiyacım var "
Düşünmek 'bizim için iyi olmalı
Patikalarda geri dönüyor. Ed bir eğim yapıyor olabilir
Trail, Dick, Bir 'So Shorttenin' Trail bir eğim, böylece iki yapabilirsiniz
o benim bir 'bob's' do _three_ o 'bob'ları kısaltacağım. Olurdum
Willlin 't' iş _Sundays_ an 'Bence' tomurcuk olmaz
Bul 'For' Me For Doin 'un' Emily'nin İhtiyacı 'Kürk T' Go
t 'th' doktor. 'Bu elbette' domuz yağı beni kızdırmayacaktı
_that_, çünkü Emily'nin ne kadar kötü olduğunu biliyor. "

Bu cömert teklif, herkesin onayıyla karşılaştı ve detaylar
o akşam her birinin ne yapacağına kadar düzenlenmiş
Furring mevsimi ilkbaharda kapandı.

Bu yirmi sekizinci Aralık Cumartesi idi. Pazar sabahı Ed
arkadaşlarına güle güle ve uzun ve yalnız yolculuğa başladı
Wolf Bight'ı, çekişti.




XII

Nascaupes'in elinde


Bob'un karda uykuya daldığı günün öğleden sonra geç, o
Yeni ve garip çevreye uyandı. İlk bilinçli anları
Onlara rahat bir güvenlik duygusu getirdi. Zihni atılmıştı
Her sorumluluk duygusundan ve sadece sıcak olduğunu biliyordu
ve rahat bir şekilde yatağa sıkışmış ve ladin ormanının kokusu ve
Nefes aldığı odun dumanı çok hoştu. Sessiz yatıyordu
zaman, gözleri kapalıyken, mutlu bir halde, yarısı
Bilinç, bunları belirsiz bir şekilde farkına varmak, ama sahip değil
gözlerini açmak ve araştırmak veya soruyu araştırmak için yeterli enerji
Neredeydi.

Yavaş yavaş zihni uyuşukluğundan uyandı ve sonra hatırlamaya başladı
loş, belirsiz bir rüya olarak, önceki gece deneyimi.
Yavaş yavaş daha gerçek oldu ama bu başarısız olduğunu hatırladı.
çadır, karda korkulu grop ve yaşam mücadelesi
Uzun uzakta olan bir şey olarak fırtınaya karşı
geçmiş.

"Ama tüm bunlar şimdi nasıl olabilirdi?" sordu
Kendisi, çünkü burada çadırda rahattı-ya da belki de ulaşmıştı
eğim ve hatırlamadım.

Kendini görmek ve tatmin etmek için ilk kez gözlerini açtı
içinde bulunduğu çadır mı yoksa eğim mi ve gördükleri
Şaşkın ve onu çok çabuk duyularına getirdi.

Bir keresinde bir Hintli wigwam'ın iç kısmını tanıdı. Merkezde
Bir ateş yakıyordu ve Hintli bir kadın üzerine eğildi.
bir su ısıtıcısının içeriği. Ateşin karşı tarafında ondan
Bob'un kendi yaşı hakkında genç bir Hintli kızlık oturdu Babiche
Bir kar ayakkabısında, parmakları ustaca girip çıkıyor. Kadın ve
Kız tuhaf tasarım geyik derisi giymişti. Birincisi şişmandı ve
Çirkin, son ince ve çok komik, şık bir şekilde düşündü
Ayaklarına siyah saçlar, küçük mokasenlerle kaplı. -Den
O an ona baktı ve ona bir şey söyledi
COMYION, yönüne de döndü.

"Neredeyim?" Merakla ve biraz alarmla sordu.

İkisi de Hint dillerinde güldüler ve jabbered ama o
Söyledikleri bir kelimeyi anlayamadım. Kız bir kenara yatıyordu
Snow-Shoe ve Babiche ve bir teneke fincan alarak biraz sıcak et suyu batırdı
su ısıtıcısından ve ona teklif etti. O için memnuniyetle kabul etti
susamıştı ve sayılmaz derecede zayıf hissettim. Et suyu tuz içermiyordu
Ya da her türlü tatlandırma, ama çok ferahlatıcıydı. O zaman
Bitirdi, bardağı indirdi ve yükselmeye çalıştı ama bu
Hareket, bir Hint expostülasyonları seli getirdi ve
tekrar sessizce yalan söylemeye zorlandı.

Ya çok hasta olarak kabul edildiği çok açıktı
hareket etmek veya esaret içinde tutuldu. O Hint'i hiç duymamıştı
Esirler yumuşak geyik derisi cüppelerine sıkışmış ve comely tarafından beslenen et suyu beslenmiştir
Ancak Hint bakireleri ve mahkum olsaydı söz vermedi
Çok çok anlaşılmaz bir esaret.

Genel olarak çok hoş ve huzurluydu.
Yatağının bestelendiği kaplamalar, çünkü hala yorgun ve zayıf hissetti.
Çevresinin her ayrıntısını aldı. Wigwam daireseldi
biçim ve iyi boyutta. Üzerine gerilmiş ren geyiği derilerinden yapılmıştır
kutuplar çok pis ve siyah, üstte bir açıklık
Kaçmak için merkezdeki ateşten duman. Düz taşlar yükseltildi
Yerin biraz üstünde şömine görevi gördü ve etrafında
Kalın döşenmiş ladin dalları. Bazı sarsılmış geyik eti şeritleri asılı
Yukarıdaki kutuplar ve ayaklarının yakınında kendi silahını ve tozunu gördü
korna. Bob, bu Kızılderililerin çok daha ilkel olduklarını bir kerede görebiliyordu
Körfezde tanıdıkları ve Hintli olduğu gibi tanıdık olmayanlar
dil, tonlamada belirgin bir fark fark etti ve
Kadın konuştuğunda bükülme.

"Şimdi," dedi Bob kendi kendine, "th 'nascaupes beni bulmalı'
Bunlar nascaupes. Ama dağcılar bir 'herkes nascaupe olduğunu söylüyor
Savage bir 'acımasız,' ne olduğunu bilmiyorum '. 'Bu queer-en çok
Harika queer. "

Karda uzanmayı hatırlamadı. Yapabileceği son
Kesinlikle hatırlama fırtınası ile karşı savaşıyordu. Vardı
tam olarak yapamayacağı bir şeyin puslu anısı
Kavrama-rahat, sıcak bir yatak yayılmasında bir yerde uyumaya gitti
Beyaz çarşaflarla. Varlığını açıklayamadığı gibi dene
Bu Hint Wigwam'da, ne kadar zamandır burada olduğunu söyleyemezdi. BT
Ondan bu yana yıllarca ona baktı.
Caribou Hunt.

Bu yüzden garipliğini hesaba katmaya çalışırken iyi bir şekilde uzanıyor
Nihayet uykulu hale geldi ve noktasındaydı
Wigwam'ın giriş kapağı aniden uyuyacak
Ve iki Kızılderili girdi-Bob'un şimdiye kadarki en vahşi görünümlü adamları
gördü-ve onları tutarken bir korku hissetti. Onlar çok
Uzun boylu, ince, sinewy arkadaşlar, rahat geyik derisi paltolar giymiş
Dizlerin yarısına kadar uzanan ve özenle boyanmış ile dekore edilmiş
Birçok renkte tasarımlar. Başları kıllı davlumbazlarla kaplıydı,
ve yapıldıkları hayvanın kulakları grotesk verdi
ve kullanıcılara vahşi görünüm. Işık takan sarkık tozlukları,
Dış tarafta saçaklı, bacaklarını ve bir çift geyik derisi
Eldivenlerin uçlarından sarkan eldiven
boyun. Adamlardan biri orta yaş, diğeri genç bir adamdı
Belki yirmi.

Yaşlı kadın onlara bir şey söyledi ve şunları atmaya başladılar
Bob'un kavga ettiklerini düşündüğü bir ses tonu
Ama her zaman iyi huylu bir şekilde güldükleri için ve
Elini sallamak için yattığı yere geldi. Bir iyilikleri vardı
Ona söylemek için anlaşma, ama bir kelimesini anlayamadı
dil. Onu selamladıktan sonra her iki adam da dış katlarını çıkardı ve
davlumbazlar ve Bob,
Biya derisi iç çamaşırları sergilendi. Saçları uzun, siyah ve
Düz ve alnlarının etrafında bir tanga book derisi bağlandı.
Yüzlerinin üzerinden düşmesini engelleyin.

Bob'un onları anlayamamasına güldüler ve çok
onlarla konuşmaya çalıştığında eğlendirildi. Koymak için her türlü çaba sarf edildi
O rahat.

Erkekler sonunda otururken, kız bir fincan et suyu batırdı
ve Bob'a verdiği su ısıtıcısından geyik eti güveç;
Sonra diğerleri kalanlardan kendilerine yardım ettiler. Yoktu
Ekmek ne de çay ve aradan olmayan etten başka yiyecekler.

Şimdi oldukça karanlıktı ve yangın tuhaf, tekinsiz gölgeler
Wigwam'ın loş ışıklı iç duvarları. Etrafta oturan Kızılderililer
Onların kendine özgü elbiselerinde gerçek dışı sakinler gibi görünüyordu
Ruh Dünyası. Bob bu yerde kendine geliyor ve bunlar arasında
İnsanlar ona mucizevi-supernatural olarak hitap ettiler. Yapamadı
Hiç anlayın. Bir kaçış planlamaya başladı. Hepsi ne zaman
Sessizce çalabilir ve eğime geri dönebilirdi.
Ama sonra, onu gözaltına almak isterlerse kolayca yapabilirlerdi.
Sabah karda onu takip edin; Ve ayrıca bilmiyordu
Kar ayakkabıları ve onlarsız olduğu yerde uzağa gidemedi.
Tilt'ten ne kadar uzak olduğunu bilmiyordu. Hintlilerden sonra
onu bulmuştu, birkaç gün boyunca yolculuk yapmış olabilirler
kamp ve batıya mı yoksa kuzeye mı gitmiş olsaydı
dışarı.

Bu nedenle, tartışmasız umutsuz bir girişim olduğunu fark etti
Yalnız eğimine ulaşmaya çalışması için ve sonunda görevden alındı
Uygulanamayan fikir. Belki sabah onları teşvik edebilirdi
onu oraya götürmek için. Sonuç olarak, onun için tek plan buydu
takip etmek. Şimdiye kadar çok naziktiler ve neden hiçbir neden göremedi
Onu iradesine karşı gözaltına almak istiyorlar.

Kızılderililer gerçekten Nascaupe Kızılderilileriydi, ama
Dağcıların ve efsanelerinin acımasız kesimleri
Sahil onları boyamıştı, insan ve misafirperverlerdi, tüm bizim
Doğu Kızılderilileri beyaz adamların hırsız olmayı öğretmeleri öncesi ve
Onları sürdü ve beyaz adamın kendi ihanetine-harekete geçirdi.
misilleme ve intikam.

Bu nascaupes, erişilemeyen bir ülkede olduğu gibi yaşıyor
Beyaz Ravishers, Bob'a muamelelerinde nazik güdüler yoktu
ve ona zarar verme arzusu yoktu. Bob'un içine düştüğü sabah
Snow shish-e-ta-ku-shin-yüksek sesli-ve oğlu Moo-koo-mahn-Big
Bıçak-Wigwam'larını avlamak için erken bıraktı. Çok uzakta değiller
Bob'un izi. Pratik gözleri onlara gezgin olmadığını söyledi
Bir Hintli, giydiği kar ayakkabıları için Hint Markası değildi ve
Ayrıca, belirsiz, titrek bir yoldan, onun çok uzak olduğuna karar verdiler
harcanmış. Böylece parçaları takip ettiler ve Bob'dan birkaç dakika sonra
düşmüştü onu bulmuştu. Onu wigwam'a taşıdılar ve ovuşturdular
Buzlu uzuvlar ve yüzü onu sarmak oldukça güvenli olana kadar
Sıcak Wigwam'da Deerskins.

Kim olduğunu ya da nereden geldiğini bilmiyorlardı, ama biliyorlardı
Bakıma ve birkaç gün sessizliğe ihtiyacı olduğunu. O bir yabancıydı ve
Onu içeri aldılar. Bu zavallı kafesler Mesih'i veya O'nu hiç duymamıştı
öğretiler, ama kalpleri insandı. Ve böylece Bob buldu
kendisi arasında arkadaşlar arasında ve kesin görünen şeyden kurtarıldı
ölüm.

Sabah geldiğinde Bob onları yapmak için akla gelebilecek her şekilde denedi
Geri almak istediğini anlayın, ama bunu oldukça buldu
umutsuz bir görev. Hiçbir işaret veya pandomim,
ve onlarla birlikte kalmaya mahkum olduğu anlaşıldı. .
Maruz kalma şoku o kadar büyüktü ki hala çok zayıftı ve
hareket etmeye çalışırken hızlı bir şekilde fark ettiği gibi yürüyemiyor,
ve kadınların şirketinde kalmaya zorlandı,
Dışarı çıkma ve yeniden konma arzusuna rağmen.

Maiden Ma-ni-ka-wan, hemşiresi olmasını kendi başına aldı. O
yüzünü yıkaması için ona su getirdi, ki bu çok ağrıyordu
Frostbite ve ona su ısıtıcısından en seçkin morselleri verdi ve
onu olabildiğince rahat.

İlk başta Bill onu eğimde özlediğinde,
Onun için arama yapılacak ve arkadaşları Wigwam'ı bulacaktı.
Ama günler geçerken muhtemelen asla olmayacağını fark etti
keşfedildi. Kaybolma haberinin
Wolf Bight'a taşındı ve annesi üzerindeki etkiyi hayal etti ve
Emily.

Ama bir teselli vardı. Emily şimdi hastaneye gidebilir ve
iyileşmek. Bill gümüş tilki derisini ve bunun payını bulacaktı
Ve diğer kürkler sadece kendisine değil, babasının borçlarını da ödeyecekti,
Emily'nin muamelesinin tüm masraflarının
Doktor-ve iyi bir nakit fazlası-nasıl hayal bile edemedi ve
Hesaplamaya çalışmadım-doktor için gümüş tilkilerin
beş yüz dolar nakit değerinde. Bu düşünce ona bir
Sorunlarının çok üstünde yükselen memnuniyet derecesi
onları neredeyse unuttum.

Kısa bir süre sonra tekrar oldukça güçlü ve aktifti. Sonunda bir gün
Kızılderililer hareket etmek için hazırlıklar yaptığında geldi. Wigwam alındı
aşağı ve tüm eşyaları ile kızarmış ve altında
Ocak sabahının soğuk yıldızları, kuzeye döndüler ve
Bob'un onlarla birlikte gitmekten başka bir kursu yoktu.
Sevdikler ve kalbinin görmeyi çok istediği ev. XIII

Kötülüğün önsözü


Bob daha önce hiç bir haftadan fazla bir süredir evden uzakta olmamıştı
zaman ve annesi ve Emily, ayrıldıktan sonra çok yalnızdı
Eylül. Gürültü ile kaba iyi huylu varlığını kaçırdılar
Ve onu her zaman küçükten daha az takip eden karışıklık
düşünceli dikkat. Onun taşması şakalarını unuttular.
Genç kan bazen sadece daha nazik tarafını hatırlayarak onu yönlendirdi.
Emily'nin daha az yorgun zaman geçirmesine yardım etmişti, sık sık oturuyordu
Kanepesi tarafından her seferinde saatler, hikayeleri anlatıyor veya onunla şaka yapıyor,
Ya da gelecek için planlar yapıyor ve şimdi yokluğunu hissetti
annesinden bile daha fazlası. İlk hafta boyunca birçok kez
Gittikten sonra kendini özlemle kapıya doğru döndüğünü buldu
Yarısı, eskiden geldiği saatlerde girdiğini görmeyi bekliyor
Balıkçılıktan geri döndü ve sonra gerçekten olduğunu fark ederdi
gitti ve yüzünü duvara çevirirdi, annesinin
Onu görmüyorum ve yalnızlığında sessizce ağla.

Bob'un yardımı olmadan, Richard Gray şimdi çok meşguldü. Balıkçılık Sezonu
sona erdi, ama kesilecek odun vardı ve yapılması gereken çok şey vardı
Eldeki uzun kış için hazırlık. Her biri erken gitti
sabah işine, ve sadece alacakaranlıkla kabine döndü
akşam. Babanın bu ev gelmesi
Emily'nin günü ve ondan önceki kasvetli saatlerde
Zevk ve özlemle ileriye bakması gereken an
Kapıyı aç ve onu arayın,

"Bir 'benim küçük hizmetçim nasıl oldu?
Babası? "

Ve her zaman cevap verirdi, "Ben iyiydim ama korkunç yalnızlık
baba olmadan. "

Sonra onu öpecek ve kanepenin yanında bir süre oturacaktı
Akşam yemeğini yemeden önce, ona önemsiz olayları anlatmak için
kapılar, saçlarını nazikçe ondan okşayarak onu okşarken
alın. Yemekten sonra üçü bir saat kadar sohbet ederken
Borusunu içti ve Bayan Gray bulaşıkları yıkadı. Sonra onlar
dinlenmelerine gitti, zahmetli bir şekilde bir seçim okurdu
İncil ve daha sonra Emily's Couch tarafından dizlerinin üzerinde, Tanrı'ya şükürler olsun
Onlara olan iyiliği ve her zaman biten korumasını isteyin
dilekçe,

"Bir ', domuz yağı,' lad'e bak, onu nascaupes'ten koruyun
bir 'tüm zarar; Bir 'iyileşme' hizmetçisi 'onu iyi yap, domuz yağı, yapmalısın
Ne kadar küçük bir hizmetçi olduğunu bilelim. "

Emily bu duayı mutlak bir güven hissetmeden hiç duymadım
Kelimenin tam anlamıyla cevaplanacağını, çünkü Tanrı onun için çok gerçekti ve
Çocukluğun tam, boğulmamış inancına sahipti.

Ekim ayının sonlarında baba tuzak izine gitti ve bundan sonra
Her iki haftada sadece birkaç gün evdeydi. Yoktu
Emily ve annesinin dört gözle beklemesi için hoş akşam saati.
Körfezin adamları av parkurlarında uzaktaydı ve hayır
Arayanlar hayatlarının monotonluğunu kırmaya geldiler, bir kez tasarruf edin
Douglas Campbell, sekiz milden buzun üzerinde dururken
Kenemish bir öğleden sonra geçirip onları neşelendirecek.

Emily Bob'u her zamankinden daha fazla kaçırdı, babası gittiğinden beri, ama o
genellikle çok sabırlı ve neşeliydi. Bir seferde saatlerce
Onun ev gelmesini düşünün ve sevinciyle heyecan duyun. Onun süsünde
Uzun zamandan sonra geldiğinde bakacağı gibi onu görecekti
yokluk ve hayal gücü resminde mutluluk günleri ve günleri
Bu, kanepesinin yanında otururken onu anlatacak ve ona
Çok vahşi doğada maceralar. Bir kez, Kasım ayının sonlarında, o
Annesini ona aradı ve sordu:

"Anne, şimdi ne kadar sürecek bir 'Bob eve geliyor?"

"'Açık suya aylarca aylarca, ama ben, canım, bu
Mayhap, 'Yeni Yılda' geliyordu.

"Bir 'Yeni Yıl ne kadar sürebilir' anne?"

"Bir aydan biraz fazla, ama o zaman geleceğinden emin değil. "

"Bu uzun bir süre bekle-bir _terrible_ uzun zamandır beklerken '-t'
th 'yeni yıl. "

"Çok uzun değil, Emily.
Nadiren uzun bir süre için onun geldiği 'th' th 'th' th 'th'
Cruise t 'th' Big Hill Trail bir 'Break-up'a kadar bekliyor olabilir.
Ama bence çocuklarımın nasıl küçük hizmetçiyi göreceğini düşünüyorum
-'annesini gör-bir Mayhap' Cruise 'Cruise.'

"Bir bob ne kadar yalnız olduğumuzu biliyordu-nasıl _wonderful_ lonesome
Biz-yeni yılda geliyor olacaktı. Bir 'Olan'
yalnız kendini. O
Bu çalı bu uzun zamandır! 'Yeni Yıl!'

Bundan sonra Emily geçtikçe günleri açıklamaya başladı. O
Annesi, Yılbaşı Gecesi'ne kadar gerçek numarayı kabul etseydi,
Ve her sabah, "Sadece birkaç gün şimdi"
Gelecek ev. "Annesi onu hiç emin olmadığı konusunda uyardı
O zaman gelirdi-sadece bir umut. Ama bu yerleşmiş bir gerçek haline geldi
Emily ve günlük hayatının bir parçası, mutlu olmayı ve planlamayı planlamak için
Onu görmesi gereken zaman.

Bayan Gray, tamamen ön plana çıkamamıştı.
Bob'un evinden ayrıldığı sırada seslendirdiği felaket. Her sabah
Büyük bir ağırlık taşıyan biri gibi ağır bir kalple uyandı
üzüntü. Günlük görevlerine gitmeden önce,
Oğlunun korunması ve kızının iyileşmesi ve
Yükünü biraz rahatlatın, ama asla tamamen. Garip varlık
her zaman onunla birlikteydi.

Bir gün Douglas Campbell geldiğinde onu çok umutsuz buldu,
Ve sordu:

"Şimdi seni rahatsız ediyor Mary? Zihninde bazı sorunlar var.
Lad hakkında endişelenme. O senin kadar güvenli. O olacak
Evi, onu gördüğünüz gibi doyurucu bir şekilde, para cezasına çarptıran bir '
avlamak."

"Endişe için çağrı olmadığını biliyorum," diye cevapladı "ama bazen ben
Bir forbodin 'o' bir şey var 'kötü t' olur '
Ne olduğunu söyleyemem. Mayhap 'th' hizmetçisi. O daha iyi değil, '
Dua Yanıtlamıyor Henüz Dualarım Yanıt vermiyor T 'Geri Geri Ver T'
bir 'yürümeyi sağlayın. "

"'Twill -th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'doktor olacağını söyledi
Hastanede iyi yap. "

"Ama para yok t 'th' th 'hastanesini gönder-eğer yapmazsa
Git-'Doktor asla iyi olmayacağını söyledi. "

"Şimdi izin verme _that_ endişelenme, Mary.
'Posta teknesi geri geldiğinde' St. Johns'a gönderme
Bahar, eğer bu onun yolu o 'curin-i _knows_ yapacak. Th 'domuz yağı
Her zaman bir şey doğru yapar 'Hizmetçisi için doğru' düzelecek '.
Emily gibi güzel bir hizmetçiye gitmeyecekti.
Yürüyüş-Bunu yapardı. Ben bir yol bulduğunu düşünüyorum
sonra _NOW_ 'posta teknesi daha önce başka bir gezi yapıyor olsaydı'
dondurun. "

"İnanç içermiyorum, korkuyorum. Her zaman bunu unutuyorum
Domuz yağı bizim için en iyisini yapar ve istediğimiz şekilde 'her zaman yapmayın'
O. Kendi zamanını artırıyor, düşünüyorum ',' cevap 'dualarımı
en iyisi olduğu gibi. "

Douglas ile bu konuşma onu daha iyi hissettirdi, ama yine de vardı
Kalbine yük-sarsılmayacak bir yük.

Tüm koy şimdi donmuştu ve beyaz, dünyanın geri kalanı gibi,
sürüklenmiş kar ile. Kabinde büyük kutu sobası iyi tutuldu
Arama soğuk tutmak için odun gece gündüz ile dolu. Bir
İnç kalınlığında don, cam panellerin iç tarafını kapladı
İki pencere ve çalan sabah güneş ışını kapattı
Küçük odayı aydınlatmak için zeminin karşısında. Aralık hızlıydı
kapanış.

Richard Gray'in şansı değişmişti. Kürk boldu-bol miktarda
yıllarca olduğundan daha-ve ilkbaharda
şirket mağazasında tüm geri borcunu ödemek ve devam etmek için yeterli
yine ayakları. Noel'den iki gün önce eve yüksek iyi bir
Mizah, yakaladığı pantolonlarla ve onları sergiledi
Bayan Gray ve Emily'den memnuniyet-Güzel Black su samurları, Martens,
Birkaç lynx ve birkaç kızıl tilki ile vizonlar ve kunduzlar.

"Bir iki hafta boyunca evde kalacağım t 'biraz daha odun kesimi al"
duyuruldu. "Bu hizmete nasıl uygun?"

"Ah! Bu iyi!" diye bağırdı çocuğu, ellerini zevkle çırparak. "Bir'
Bob, yeni yıl için evde olacak ve 'hepimiz olacak' iyi bir zaman
Birlikte senden önce bir 'Bob tekrar kaybolur.'

"Sabahında 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th '
Komatik bazı şeyler al. İstemek için bir şey var mı, Mary? "
diye sordu karısına.

"Bol` `bir çayı` `` `` `
"Ertesi gün Noel, Richard."

"Evet, sanırım bir 'görüyorum' Noel Baba T 'Tell Un
Ne kadar nadir iyi bir hizmetçi Emily, 'Unutma' Unutma '
o. O harika unutkan oldu son yuvarlak değil
Noel bir 'th' Noel'i hatırlatmamdan önce. "

Emily özlemle baktı.

"Bir 'düşünüyorsun' o _Time_ t 'buraya gel wi' tüm th '
yerler gitmek? Oh, yapmasını diliyorum! "

"Sadece BM yapacağım-sadece _make_ un olacağım," dedi babası. "Yapmayacağım
Hizmetçimi geçmesine izin ver. "

Emily ertesi sabah erkenden uyanıktı-gündüzden önce. Babası
yazı için başlamak üzereydi ve köpekler süzülüyordu ve
İzlere atlamak. Bunu biliyordu çünkü duyabiliyordu
Beklenen ulumalar,-ve köpekler asla böyle bir şekilde ulumuyor
diğer koşullar. Sonra onlara verdiği gibi "hoo -tt-hoo -tt" ü duydu
Kelimenin kapalı olması ve uzaktan, onları geri çevirdiği gibi
Brook sağa "Ouk! Ouk! Ouk!-Ouk! Ouk! Ouk!"

Keyifli bir beklenti günüydü. Yarın Noel olacak ve
Belki de-belki de-Santa Claus gelirdi! Bütün gün ona geveze etti
anne bunun hakkında, gerçekten gelip gelmeyeceğini ve ne yapacağını merak ediyorum
onu getir.

Sonunda, sadece akşam vakti babasının köpeklere bağırdığını duydu
dışarıda ve şu anda komatik kutusunu, sakalını taşımaya geldi
Buz ve kıyafetleri Beyaz ile ağırlıklı.

"Şey," diye açıkladı, kutuyu bırakıp adikeyini çekerken
Başının üstünde, "Santa Claus th" gününü görüyordum "
Bu iki yıl boyunca hizmetçimi geçtiğim için scoldin '-a _Rare_ Scoldin'-Bir '
Sanırım _this_ noel tarafından geçmeyecek. O olmayacak
İstemek _another_ böyle scoldin '. "

"Ah!" Dedi Emily, "'Çok kötü t' azar.
Harika bir lot o 'places t' bir 'hak etmiyor' t 'azar
Şimdi. Elinden gelenin en iyisini yaptığından emindir-ben _knows_ o en iyisini yapıyor
olabilmek."

"BM'den hakemdi, 'daha fazlası. Hizmetçimi geçiyordu _two_ yıl
Bir 'Have Olayamam' 'koşarken, babaya telefonu kapatırken ısrar etti
ADIKEY ve O'nun Komatik kutusunu açmak için eğildi.
Emily'ye verdiği küçük bir paketi çıkardı, "Bir şey '
Bessie gönderiyordu. "

"Bak! Bak anne!" Emily paketi çözerken heyecanla ağladı
ve biraz kırmızı şerit keşfetti; "Bir Saç Şeridi Bir"-Bir "Kağıt
Biraz yazarla! "

Bayan Gray, Emily'nin hecelendiğinde hediyeyi usulüne uygun olarak inceledi ve hayran kaldı
Mesaj.

[İllüstrasyon (El Yazısı): Sevgili Emily Wishin Mery Crismus'a
Bessie]

"Ah, bir 'Bessie'nin güzelliği beni hatırla!" dedi, ekledi
Ne yazık ki, "Keşke bir şey gönderirdim ama yapmadım
bir şey t 'gönder. "

"Evet, Bessie iyi bir lass," dedi babası. "Beni geldiğini görüyor '
Aşağı koşar T 'Meet, bir' ne kadar olacağını sorar, eğer bir şey duyarsak '
Bob'dan kelime. Bir 'Emily'nin iyi olduğunu söylüyorum'
Bob, ama Think 'Un Yeni Yıl için evden gelebilir. Bir 'o zaman
Bessie, 'Yeni Yıl T' Ziyaretine Gelmek İstediği gibi diyor
Emily. "

"Bir 'neden sormuyorsun" günüyle geri dön? " sorulan
Bayan Gray.

"Ah, keşke olsaydı!" diye bağırdı Emily. "O soruyordum," diye açıkladı, "ama beklediğini düşünüyordu
Yeni yıla kadar. Annesi nadiren meşgul bu haftada
Bush'dan, 'ihtiyaç duyulan' bir Bessie'nin yardımı. "

"Bir 'Folk' kürk 'nasıl buluyor?" diye sordu Bayan Gray dökülürken
Çay.

"Harika para cezası. Herkes gibi harika para cezası."

"Bir 'Memnun oldum' Duydum.
Borçlar. İki kötü mevsim, BM'nin çoğunu kötü bir şekilde koymalı
borç için. "

"Evet, 'Twill.
Her zaman çalışır. "

"Domurcukların yolu," dedi Bayan Gray saygıyla.

"Bir grup o 'Injuns God' Day '," diye ekledi Richard Gray, "
Fur'un içinde nadir bol, burada '. Bir 'düşünüyorum'
Bob 'Bush'ta ilk yılını iyi yapacak.

"Ah, ben hope '-hope'-" Emily's 'aşkına.
'Cesur Lad' için nasıl bir yol yapmak 'Emily t' th '
Doktor-'Güvenli geri dönüyor. "

"Dağcılara nascaupe footin'i gördüklerini soruyordum.
Hiçbiri görmediler. Onlar 'nascaupes' th 'th' th '
Nuth'ard th 'kış,' biz değiliz 'korku.'

"Teşekkürler domuz yuvası!" diye bağırdı Bayan Gray. "Teşekkürler domuz yağı!
Aklım harika-Relievin '-It-Wonderful. "

Richard Gray'in ifadelerine ek bir ciddiyet vardı.
Şükran Günü, karısıyla çocuklarının kanepesi tarafından diz çöktüğünde
Aile ibadet Noel Arifesi ve Uplu Mutluluk vardı
Gece dinlenmelerine gittiklerinde kalplerinde.




XIV

Ölümün Gölgesi


Su ısıtıcısı ocakta neşeyle şarkı söylüyordu ve Bayan Gray ayarlanıyordu
Kahvaltı masası, Emily Noel sabahı uyandığında. Babası
Sadece kapının dışına geliyordu, taze bir nefes getiriyor
onunla kış havası.

"Mutlu Noeller," diye seslendi ona. "Mutlu Noeller T 'Hizmetçim!"

"Ve Noel Baba geldi mi?" Diye sordu, etrafa bakarak.

"Noel Baba? Şimdi orada!" diye bağırdı, "bir" eski rascal
Tekrar unutmak mı? Santa Claus be 'işaretleri gördün mü
İşte? "Bayan Gray'den, sanki ilkini düşünüyormuş gibi sordu
zaman. Sonra, sobanın arkasına doğru dönerek, diye bağırdı,
"Ah! Ah! Bir '_this_ nedir?"

Emily baktı ve orada, rafta otururken bir bebekti!

"Oh! Oh, th 'sevgili küçük şey!" Ağladı. "Ah, izin vermeme izin ver!"

Bayan Gray onu indirdi ve ona verdi ve ona sarıldı
zevk ecstasy. Sonra tuttu ve baktı ve
Tekrar sarıldı ve çok sevinç için ağladı. Sadece zavallı küçük bir bezdi
Yüz ve saçlı bebek, kumaş üzerine brotesquely boyanmış ve
Basılı Calico- Giyinmiş-ama bir bebekti-bir _real_ bir-ilk
Emily'nin sahip olduğu. Hayatının hayali olmuştu
Bir gün olabilir ve şimdi rüya kutsanmış bir gerçekti. O
Mutluluk, orada yatağına uzanırken ifadenin ötesindeydi
Noel sabahı bebeği göğsüne bastırıyor ve ağlıyor. Yoksulluk
tümünü dengelemekten daha fazlası olan tazminat mevsimleri var
Servetin satın alabileceği zevkler ve bu mevsimlerden biriydi
Richard Gray ailesi.

Şu anda Emily ağlamayı bıraktı ve gözyaşları ile kahkaha geldi,
Ve babasının ve annesinin alıp incelemesi için oyuncağı dışarıda tuttu
ve hayran.

Biraz sonra Bayan Gray, gizemli bir dolaptan geldi
Elinde paket.

"Şimdi ne olacak _this_?"
Daha fazla Noel Baba şaşkına dönüyordu. "

"Şimdi!" diye bağırdı Richard, "Ne olabilir?
Görmek."

İçeriğinin araştırılması birkaç kilo şeker ortaya çıkardı,
Bazı kuş üzümü, kuru üzüm ve küçük bir kutu tereyağı.

"Noel Baba bize bir erik puddin '_i'm_ düşünmek istiyordu,"
dedi Bayan Gray, her makaleyi incelerken ve Emily'ye gösterdi.
"Bir 'Biz' çay ve tereyağı için şekere sahibiz. Ama th '
Puddin t 'al _all_ th' kuru üzüm. Emily'nin t 'biraz ye
Kahvaltı yaptıktan sonra. "

Akşam yemeği büyük bir başarıydı. İle doldurulmuş kızartma ptarmigans vardı
İnce tipte domuz eti ve ekmek ve tereyağı ve tereyağı lüksleri ve
Şeker-ve daha sonra erik pudingi sos için pekmezle servis edilir. O
İyiydi ve Emily'nin iki yardımı olması gerekiyordu. Bob olsaydı
Onlarla birlikte mutlulukları oldukça doldurulurdu
Müt ve bir kereden fazla Emily diye bağırdı:

"Şimdi _bob_ sadece burada olsaydı!" Ve gün boyunca birkaç kez
"Ben sadece _wishin'_ t 'göster Bob'u benim güzel bebeğimi göster-
Sevinmiş T 'BUN! "

Dağcı Kızılderililerinin hiçbir nascaupe'nin bulunmadığı raporu
görülen delikanlı güvenliği için korkularını dinlendirmişti. .
Nascaupes'in eline geçebileceği endişesi
Endişenin başlıca nedeni oldu, çünkü Bob'a tam güven duydular
vahşi doğanın kendisiyle başa çıkma yeteneği.

Gün o kadar sürprizlerle ve yeni duyumlarla doluydu ki yatmadan önce
geldi Emily her şeyin heyecanından oldukça yoruldu ve
Aile ibadeti kapalı olana kadar uyanık kalamaz. Daha sonra
Kollarındaki bebekle yatmaya gitti.

Noel'den yeni yıla kadar hızlı bir şekilde geçti. Richard Gray
evde ve bu Bayan Gray ve Emily için harika bir muameleydi ve
on ila yirmi mil içinde yaşayan komşularının birçoğu
Wolf Bight Birkaç saat geçirmek için köpeklerle sürüyor-çoğu
Adamlar tatil için tuzaklarından evdeydi-zaman
Oldukça iyi doldurulmuş. Emily'nin bebeği asla başarısız bir kaynağıydı
Ona eğlence ve her zaman kollarında yattı.

Post'ta Bay MacDonald ve halkı için yoğun bir haftaydı,
Tüm körfez avcıları ve Kızılderililerin yapması gereken ticaret vardı ve
Dedikodularını dedikodu yapmak ve tartışmak için en az bir gece kaldılar.
Mutfağın misafirperverliğinin beklentileri ve tadını çıkarın; Ve sonra vardı
Neredeyse her gece bir dans, çünkü bu onların eğlence mevsimiydi ve
Acı zorlukların aylarının ortasında rahatlama
iz.

Bessie ve annesinin kendilerine bir anı yoktu,
yapılacak ekstra yemek ve temizlik, çünkü onlara düştü
her birini sağlayın; Ve Bessie'ye onun
Sonuna kadar Wolf Bight'a önerdiği ziyaret için kaçamadım
Avcıların gitmişti. Bu yeni güne kadar olmaz
Yıl, bu yüzden babasına isteğini erteledi, onu devralma,
Yeni Yıl Günü'ne kadar. Sonra elverişli bir fırsat izledi
Onunla ve annesiyle yalnızken. Sonunda geç geldi
Öğleden sonra, bir şey için eve adım attığında ve
diye sordu ona çekingen bir şekilde:

"Baba, bir kruvaziye gitmek istiyorum t 'wolf bight-bkz.
Emily-Beni köpeklerle bir 'komatik ile ele geçirmiyor musun?'

"Gitmek istediğinde, Lass?" diye sordu.

"Yarın olmayı diliyorum."

"Birkaç gün boyunca meşgul oluyorum. Bir hafta beklemiyorum veya
iki?"

"Şimdi gitmek istiyorum baba, eğer gidersem. Beklemek istemiyorum."

"Bob t 'evde," diye önerdi Bayan Blake.

"Ah, ho! Anlıyorum!" diye bağırdı. "Bu bob değil, Emily sensin
Çok harika kötü t 'şimdi gör, değil mi? "

"'Bu-Emil-İstiyorum-T'-Bakın," Bekar Bessie, Allık
güzel ve aniden olduğu önlüğünün eteklerini parmaklıyor
Çok ilgileniyor.

"Bob iyi bir delikanlı-iyi bir delikanlı-'Merak etmiyorum'," dedi babası
alaycı.

"Şimdi, Tom," diye müdahale etti Bayan Black, "Bessie olma. O '
Tabii ki bu sadece Emily o görmek istiyor. O 'o' th'yi düşünmüyor
henüz bayanlar. "

"Ah, evet," dedi, sinsice gözünün köşesinden bakarak
Bessie, şimdi saçlarının köklerine kızarıyordu, "Ben değilim
Bob'u sevmek için suçluyor. Kendimden hoşlanıyorum. "

"Şey, Tom, onu alacağınızı söyle.
Harika yakın 'kış,' kruvaziyer 'O iyi yapacak,'
Bayan Black'i çağırdı.

Bessie, "Çok gitmeyi istiyorum," diye yalvardı Bessie.

"Şey, soracağım Bay MacDonald beni gündüz yapabilir. Ben düşünüyorum
"Dimi iyi," diye homurdandı.

Ve her şey yolundaydı. Son avcı bir sonraki adım ortadan kaybolduğunda
Sabah, Komatik hazırdı. Amaç için yapılan bir kutu
arka ucuna çarptı ve sıcak ren geyiği derileri yayıldı
Bessie'nin oturması için dip. Sonra dokuz büyük köpek çağrıldı
"Ho! ho! ho!" diye bağırıyor Onlara ve sonra yakalandı ve koştu
Tom, başlarının üzerinde uzun bir mors kaplı kırbaç kırdı ve yaptı
Bessie kutuya rahatça sıkışana kadar sessizce yatarlar ve sarılın
Deerskin cüppelerinde.

Sonunda her şey hazır olduğunda baba kırbaçıyla kenara çekildi ve
Hemen köpekler koşumlarında zıplıyor ve süzülüyordu
ve uzakta olmaya istekli olan kısa sabırsız ulumalar vermek. Tom kavradı
Komatik koşucularının ön ucu, onları bir tarafa keskin bir şekilde çekti
onları dondurdukları kardan gevşetmek için ve
Anında köpekler buzun üzerinde deli gibi koşan bir dörtnala gitmişti
Sonrası Komatik, yakın dönüş tehlikesi altında
gelgitin biraz mesafe dağıldığı buz hummocks'a çarptı
Kıyıdan.

Ancak şu anda bir koşu tırmanmasına sakinleştiler ve Tom indi
Komatik ve yanında koşarak "Ouk" diyerek takıma rehberlik ederek koştu
Sola dönmek için sağa ve "dümen" i dönmek istediğinde,
Kelimeleri hızlı bir şekilde birbirine birçok kez tekrarlamak, sanki
Onları ne kadar hızlı söyleyebileceğini görün. Baş köpek veya lider her zaman döndü
Hızlı bir şekilde komuta sözüne ve diğerleri izledi.

Çok soğuk bir gündü-Sıfırın Altında Fifty Dereceleri Bay Macdonald
Başlamadan önce söyledi-ve Bessie'nin babası sık sık görmek için baktı
burnunun ve yanaklarının donmadığı, bir gezgin için
Kuzey Ülkesi Şiddetle egzersiz yapmadığı zamanlarda bunlara sahip olur
Yüzün bazı bölümleri bilmeden, hatta soğuk hissetmeden dondu ve
Rüzgar yüzüne esiyorsa, onları buzlu tutacağınızdan emin
Neyse.

Karın çoğu buzdan sürüklenmişti ve köpeklerin iyi bir zorluğu vardı
Seyahat etmek için yüzey ve sabit bir tırısa devam edebildi. Onlar
o kadar iyi zaman geçirdi ki iki saat içinde Wolf Bight'a dönüştiler ve
Greys'in kabini dörtnala girdiklerinde, köpekler için bir dörtnala girdi
Her zaman bir yolculuğa başlamak ve onu güzel bir hızla bitirmeyi sever
Sadece ne kadar hızlı gittiklerini göstermek için, ne kadar yavaş koşabilirlerse koşabilirler
yerler arasında.

Wolf Bight'taki köpekler, onlar gibi onlara meydan okumaya gittiler
yaklaştı ve yeni gelenlerle özgür bir kavgaya girdi
karşıt olanlar kulüplerle ayrılana kadar geldi ve
kamçılar. Ne zaman savaşmak bir husky köpeğin dininin bir parçası
Mazeret teklifleri ve çoğu zaman mazeret olmadığında.

Richard ve Bayan Gray, Tom ve Bessie ile tanışmak için kaçtılar ve
Bessie, Emily'nin heyecanlı beklediği kabine acele etti
onu selamlama beklentisi. Bayan Gray aynı anda patladı ve demlendi
Ziyaretçiler için biraz sıcak çay ve bir öğle yemeği ekmek için
onlara.

"Şimdi 'sıcak bir içecek var t' sıcak bir up," dedi
hazır. "En dondurulmalısın, Bessie, bu soğuk gün."

"Deerskins'e sıcak sarılmıştım, 'o kadar soğuk değil," Bessie
cevaplandı.

"Bu üç gün Bob'u arıyorduk," diye belirtti Bayan Gray
Çayı döktü. "Kesinlikle yalnız kalacağını düşünüyorduk.
Şimdi, bir 'bir seyir yapmak'. "

"'Big Hill Trail'den uzun bir yolculuk, ihtiyaç duymadıkça
Bir şey, "diye önerdi Tom, masaya oturdu.

"Evet," diye kabul etti Richard, "bir 'düşünüyorum' th 'th' lad'l 'istemeyeceğim
T 'zamanını kaybet' dimi dışarı çık. O içine girecek
'en çok o' huntin 'yap,' th 'kürk bol olsun.

"Bu BM Will," diye kabul etti Tom, "bir ''
İyi bir üç hafta içinde o 'Huntin'. Bob, çalışan bir delikanlı, 'Ben değilim
Açık su gelene kadar göreceksin. "

"Ah," Emily'de kırıldı, "bir 'bob'un t' geldiğini düşünmeyin?
un için _so_ diliyor, bir '' twoan t 'olabilen bir zaman gelmiş mi?
Bessie burada. "

"Bessie'nin de düşündüğü twous," dedi Tom, geçmesine izin veremedi
kızını kızdırma fırsatı.

Hepsi öfkeyle kızaran Bessie'ye baktı, ama hiçbir şey söylemedi,
Sessizliğin babasının saptırılmasının en iyi yolu olduğunu fark etmek
Konudan dikkat ve daha fazla sözünü önlemek.

"Pekala, gitmem," dedi Tom şu anda geri iterek
masa.

"Ah, otur, adamım, biraz bide. Hiçbir şey yok '
yakında. Richard'a buraya gelin.

"Bay MacDonald'ı geri döndüğüm için güne geri döndüğüm için söyledim.
Söz veriyorum.

"Evet, bir 'vaat edildi, ancak ben de' th 'th' th '
gece."

"Ne zaman geleceğim Bessie?" diye sordu Tom.

"Ah, Bessie bir _long_ zamanında olmalı," diye yalvarıyor Emily. "Ben
dileriz. Lütfen o bir _long_ zaman. "

"Annem bana ihtiyaç duyacak bir hafta içinde düşünüyorum," dedi Bessie, "
Daha uzun bide istiyorum. "

"Annen gerekmeyecek, şimdi erkekler gitti. Bide wi 'Emily
İki hafta, "babası önerdi.

Richard, "Gitmek istediğinde bu lass'ı ele geçireceğim" dedi.
"Bu nadir bir muamele t 'Emily t' burada var, bir 'th' değişiklik olacak
Lass'ını iyi yap. "

Böylece kabul edildi ve Tom uzaklaştı.

Bob'un yaptığı Emily ve annesi için korkunç bir hayal kırıklığı oldu
gelmeyin, ama Bessie'nin ziyareti bir dereceye kadar azaltmaya hizmet etti ve
Varlığı kabini çok aydınlattı.

Kimse Bob'un görünemeyen başarısızlığının pişman olup olmadığını bilmiyor
Bessie. Bu onun sırrıydı. Ancak olabilirdi,
Bayan Gray ve Emily ile muhteşem ziyaret ve günler çok yuvarlandı
hoş bir şekilde ve Richard Gray tekrar izini bıraktığında
Pazartesi sabahı, Bessie'nin birlikte olduğu düşüncesini takiben
"Küçük hizmetçi" ona sessiz bir memnuniyet ve güvenlik hissi verdi
Kışın erken saatlerinde onlardan uzaktayken hissetmediğini.

Douglas Campbell, Bessie'den haftada bir sabah geldiğinde
Varışta fark ettiği kasvet atmosferini buldu
Daha önceki ziyaretler oldukça ortadan kalkmıştı. Bayan Gray şimdi memnun görünüyordu
Ve Emily olabildiğince mutluydu.

Douglas onlarla akşam yemeği yemeye devam etti. Yeni bitirmişlerdi
Yemek ve eve gitmeden önce sigara içmek için geri yerleşmişti,
Bessie'nin Emily's Doll için yaptığı yeni bir elbiseye hayran kaldı ve
Çocukla konuşurken, Bayan Gray ve Bessie
Kapı açıldığında ve Ed Matheson ortaya çıktığında yemekler
eşik.

Ed, açık kapıda durdu suskun, yüzü haggard ve çizildi ve
Uzun ince formu, ağır taşıyan bir adam gibi hafifçe öne doğru eğildi
omuzlarına yük.

Ed'in konuşması gerekli değildi. Bayan Gray onu gördüğü anda
Kötü haberlerin taşıyıcısı olduğunu biliyordu. Sanki
düşerdi, sonra kendini kurtardı kollarını ona doğru uzattı
ve acı içinde ağladı:

"Ah, delikanlıım! Deliklerim! Delikanlığıma ne oldu!"

"Bob-Bob"-Bıllandı Ed, "Th '-Kurtlar-GOT-UN."

Bu an kendini sinirlendirmişti ve şimdi büyü kırıldı
bir bankın üzerine oturdu ve dirsekleri dizlerinin üzerine ve yüzü
Hava kahverengi büyük ellerinde, bir çocuk gibi ağladı.

Emily beyaz ve vahşi gözlü yatıyordu. Hepsini fark edemedi ya da
anlayın. Bir an için Bayan Gray bayılıyormuş gibi görünüyordu,
ve Bessie, solgun ama kendi kendine sahip, onu bir koltuğa destekledi ve denedi
onu rahatlatmak için.

Douglas da rahatlamak için elinden geleni yaptı, ancak çok azdı
Annenin kederini rahatlatmak için yapabileceğini veya söyleyebileceğini.

İlk başta Bayan Gray, "Dostum-benim delikanlıım-benim delikanlıım ----"
evden uzaklaşmasına izin verdiği için kendini tanıtmak; Ama sonunda
Gözyaşları-kederin kutsanmış güvenlik valfi-evin
Şokun ilk etkileri. Sonra oldukça sakinleşti ve en küçük olanı duymakta ısrar etti
Ed'in hikayesinin detayı ve adım adım olanlarla ilgili,
Kendisinin ve Dick'in nehrine gelmesiyle başlayarak başlayarak
Noel Arifesi ve Bob'un kürklerinin çıkarıldığı keşfi ve
Büyük kayın tarafından kalıntıların bulgusuna geçti
Marsh, Bayan Gray bir Fuller sormak için tekrar tekrar kesintiye uğradı
Burada ve orada açıklama.

Ed yırtık kıyafet parçalarını topladığını söylediğinde, sordu
Onları hemen görmek için. Ed tereddüt etti ve Douglas beklemesini önerdi
Sinirlerinin daha sonraki bir zamana kadar; Ama o
kararlı ve gecikmeden görmek konusunda ısrar etti ve
Onları üretmekten başka yapacak bir şey yok. Beklentilerinin aksine,
Önünde yerleştirildiklerinde ve eli olmasına rağmen hiçbir sahne yapmadı
Titredi, kan lekesini alırken biraz toplandı
kumaş parçaları ve onları tek tek inceledi. Sonunda o
başını kaldırdı ve duyurdu:

"Hiçbiri o '_them_ hiç Bob'un kıyafetleri değildi."

"Bob'un olmasa da kim kim olabilir?" diye sordu Ed, ona şüpheci
karar.

"BM'nin hiçbiri _bob's_.
Bir '-i --_ Knows_: i _knows_, "diye ısrar etti.

"Ama th 'flat kızak Bob's idi,' th 'çadır' ve başka şeyler, dedi
Ed.

"Th '_clothes_ bob değildi-bir bob kurt tarafından öldürülmedi-benim
Lad livin '-bir şeyler-i _feels_ delikanlıım canlandırıyor, "diye iddia etti.

Sonra Ed iki eksenden bahsetti-biri kızakta ve diğeri
Karda-ve Bayan Gray başka bir soru sordu.

"Neden," diye sordu, "iki baltası vardı?"

Önceki bir yolculukta muhtemelen bir tane aldığı açıklandı
Ve önbelleğe aldı. Ancak, bir baltaya girmesi gerekiyorsa
Önceki gezi de çıkması gerekiyordu ve değildi
Muhtemelen önbelleğe alacaktı. Ayrıca, oldukça emindi
Bu çalı içinde onunla bir baltam vardı, çünkü ekstra baltamış olmadı
evden ayrılırken alması; Ve Douglas bunu ne zaman söyledi
Bir önceki sezonun kapanışında iz bıraktı, balta bırakmadı
eğimlerin herhangi birinde.

"Richard 'ne zaman geldiğini bilecek," dedi. "Richard Bob'un
balta. "

Anne, buldukları kalıntılara göre hala daha olumluydu
Bob'un kalıntıları değil, Ed ve Douglas, eşit derecede olumlu olsa da
yanıldığını, umudunu-ya da daha doğrusu inancı-tutmasına izin ver
Bob hala yaşadı. Birinin bir gerçeği ifade ettiği gibi hayatta olduğunu iddia etti
Bildiği sorunun ötesinde. Karşı Koşullar
Teorisi güçlüydü, ama bir kadının sezgisi akıl için değil,
ve onun dünyaya karşı tutacağı sonuçları.

"T 'Richard'da' ama 'A ağrılı deneme'
Yap, "dedi Douglas, hemen gitmeye hazırlanıyor."
th 'iz. Cesaret tutun Mary, biz gelene kadar. Dwill olmak ama dört gün
Furthest'te, "kapıdan çıkarken ekledi.

Ed evinden hemen sonra ayrıldı, bir iki gün önce geçirmek
İç parkuruna ve Bayan Gray ve Emily ve Bessie
umutsuzluğa yaklaşan bir üzüntü kasvetinde tekrar yalnız kaldı.

O gece ışık bittikten ve yatağa gittiler, Bayan
Hala sorunuyla uyanık yatan Gray, Emily'yi yumuşak bir şekilde duydu
konuşmak:

"Anne."

Emily'nin kanepesine çaldı ve çocuğun yanağını öptü.

"Anne, bir 'th' kurt Bob'u öldürdü, şimdi melek olmayacak mı?"

"Bob livin '-bir şeyler-çocuk, onun içinde' dua ediyorum '
Mercy t 'Lad'in bakımı. Th 'Lard, BM'nin nerede olduğunu biliyor, lass,' th '
Domuz yağı unutmayacağımdan emin olmayacak. "

"Ama," diye ısrar etti, "o bir melek şimdi _if_ th 'Wolves BM'yi mi öldürdü?"

"Evet canım."

"Bir 'th' domuz yağı, meleklerin bazen sevdiklerini görmelerini sağlar,
O anne değil mi? "

"Şimdi sessiz ol Lass."

"Ama öyle mi?" çocuğu ısrar etti.

"Evet, öyle."

"O zaman Bob öldürülürse, anne, kesinlikle bizi görecek. Onun
Melek asla bizi görerek cennette kolay bir şekilde dinlenmezdi
Ne kadar acı çektiğimizi biliyor.

Anne çocuğu kalbine çekti ve ağladı.




XV

Sishetakushin'in Wigwam'ında


Her gün Kızılderililer kuzeye doğru gittiler ve
onlardan sonra kızaklarda, dondurulmuş nehirlerde ve göllerde veya
Ağaçların her zamankinden daha az büyümesi ile. Her mil ile onlar
Bob'un kalbi koynunda daha ağır büyüdü, çünkü sürekli
Evden daha uzağa gidiyor ve dönüş olasılığı kayboluyordu
Her gün batımı ile. Her zaman kuzeye doğru ilerlediklerini biliyordu
Kuzey yıldızı gece durduklarında önlerinde yatıyordu ve
Her zaman daha vahşi, daha doğal olmayan bir ülke onları kuşattı. Sonunda bir
Westerly dönüşü alındı ​​ve hedeflerinin ne olabileceğini merak etti.

Hava soğuk ve acı oldu. Büyük sınırsız vahşi doğa
Ölüm gibi bir sessizliğe dönüştü ve ciddi ve korkunçtu
etraflarında her yerde uzanan beyazın genişliği. Onlar, yalnızlar, o
Görünüşe göre, tüm kasvetli dünyada yaşıyordu. Ocak ayının buzlu eli
diğer tüm canlıları unuttu. Geyik yok, herhangi bir hayvan yok
Kind izlerini geçti. Yemekleri hızla gidiyordu ve
Şimdi sarsılmış bir geyik eti rasyonuna indirgendi.

Sonunda bir gün bir derenin yanında durdular ve
Wigwam. Sonra kadınları odun kesmeye ve kampı düzene koymaya bırak,
İki Kızılderili silahlarını ve eksenlerini omuzladı ve Bob'a işaretler yaptı
Onları takip etmek için memnuniyetle yaptı.

Donmuş akışı birkaç mil boyunca yükseldiler, aniden
Bir kunduz barajı ve hayvanların kubbe şeklindeki evine geldi
Kendileri, neredeyse karın derin örtüsü altında gizlenmiştir. Ev
Görünüşe göre sezonun başlarında, şimdilik Hintliler
Doğrudan aşina oldukları bir yer olarak gitti.

Burada bir kerede karı buzdan uzaklaştırmak için başladılar
Evin tarafı, kar ayakkabılarını kürek olarak kullanıyor. Bu ne zaman
bitti, bir direk kesildi ve direğin sonuna kadar uzun bir demir artış
sabitlenmiş. Bu doğaçlama uygulama ile Sishetakushin seçmeye başladı
Mookoomahn iken karın temizlendiği buzdan uzakta
Daha fazla kutup kesin.

[İllüstrasyon: "Tehlikeli bir işti"]

Buz tamamen dört feet kalınlığında olmasına rağmen Sishetakushin yakında ulaştı
su. Sonra Mookoomahn'ın kestiği diğer kutuplar
eve yakın.

Bob, bunun kaçmasını önlemek için yapıldığını anladı.
hayvanlar ve kapıyı kapattıklarını,
her zaman buzun oluşacağı noktanın altında olacağı için,
Böylece kunduzlar istediği gibi girip çıkabilir.

Bu hazırlıklar tamamlandıktan sonra Kızılderililer karı temizledi
kunduz evinin tepesinden ve sonra
evin kendisi. Bu diyaframda Sishetakushin bir anlığına baktı,
Sonra eli vuruldu ve bir flaş gibi bir kunduz tutarak yeniden ortaya çıktı
arka ayaklarla ve hayvan yeterince iyileşmeden önce
Keskin dişlerini harekete geçirme sürprizinden
kendini savunma, Hint başının üstüne batma bir darbe vurdu ve
öldürdü. Sonra benzer şekilde başka bir hayvan yakalandı ve öldürüldü.
Tehlikeli bir işti ve çeviklik ve kendi kendini doldurma çağrısında bulundu
Hintli bir yanlış hesaplama yapsaydı veya bir saniye çok yavaş olmuş olsaydı
Kunduzun dişleri, kesilen ve kesilmiş, onu koparırdı
bilek veya kol.

Evde iki kunduz daha vardı-bir erkek ve bir kadın-ama
Bunlar yeni bir aile yetiştirmek için rahatsız edilmemişti ve
kapıyı kapatmıştı.

Bu kunduzları yakalama yöntemi her zaman olan Bob için oldukça yeniydi
Babası ve Körfez'in diğer avcılarının onları çelik içinde yakaladığını gördüm
tuzaklar. Hint avcılık yöntemindeki ilk dersiydi.

O akşam kunduzların eti su ısıtıcısına girdi ve
Yağlı kuyruklar-en büyük tidbit-bir tavada kızarmıştı. .
Kızılderililer bir bayram zamanı yaptılar ve hiçbir zaman hayat yemeyi bırakmadım
gece. Bolun bu günü neşeli bir kontrastla geldi
Yorgun günlerinin ardından yetersiz destekçilerle geceler
öncesi olmuştu. Merkezdeki parlayan ateş, iştah açıcı kokusu
Tavada su ısıtıcısı ve cızırtılı yağ ve rahatlama ve yumuşak
Sıcaklık, dalların üzerine girdiklerinde gerçek bir his getirdi
konfor ve içerik.

Ertesi gün kampta kaldılar ve dinlendiler, ama aşağıdakiler
Sabah, kasvetli yürüyüşe batıya doğru devam etti.

Birçok gün süren travıştan sonra-bob
Zaman-uzanan büyük bir gölün kıyılarına ulaştılar
Uzak mesafeye kadar pürüzsüz beyaz yüzeyi ve gökyüzü
katıldı. Kızılderililer karla kaplı buzun genişliğine işaret ettiler ve
Birçok kez tekrarlandı, "Petitsikapau-Petitsikapau" ve Bob karar verdi
Göl olarak adlandırdıkları şey bu olmalı; Ama isim tamamen
ona tanıdık. Benzer şekilde, bir nehrin olduğunu belirtmişlerdi
geçtikten sonra biraz daha uzak bir mesafeye seyahat etmişti
Daha küçük göl, "Ashuanipi" olarak adlandırıldı, ama hiç duymamıştı
önce.

Wigwam, Petitsikapau Gölü'nün kıyılarına yerleştirildi,
ihale tepelerinde kalın bir söğüt büyümesi vardı
Yüzlerce Ptarmigan-Kuzey Kutbu'nun kar-beyaz ormancısı-
besleme; Ve tavşanlar, alt fırçaların arasında kar yağdı,
Avcılara bol miktarda taze yiyecek sunmak, hoş bir değişiklik
Kurutulmuş geyik eti değişmeyen ücretinden.

Bob, yaptıkları ayrıntılı hazırlıklardan çekildi
burada önemli bir süre durmak. Karın yüksek bankası
rüzgarı daha etkili tutmak için wigwam'ın cilt kaplaması,
Alışılmadık derecede kalın ladin dalları yatağı içine yayıldı ve iyi
Ahşap tedarik kesildi ve dışarıda düzgün bir şekilde yığıldı.

Kadınlar kampla ilgili tüm ağır işleri ve kargaşayı yaptılar ve
Sorunlu Bob, erkekler boşken çalıştıklarını görmek için küçük değil.
Birkaç kez onlara yardım etmeye çalıştı, ancak çabaları
Sadece erkeklerden değil, böyle bir protesto ve onaylama fırtınası
Fakat kadınlar da nihayet kaçındı.

Bob, "Bu şimdi garip bir kadın yardım etmek istemiyor," dedi Bob
kendine. "Annem her zaman bana yardım ettir."

Erkeklerin bu kampın altında çalıştığını düşündükleri açıktı.
Avcı olarak onurları ve ne de Bob'u dilemediler?
Görünüşe göre bir squaw işini yapmak için büyük bir fantezi almıştı. Onlar
tüm görünüşlere göre onu aileden biri olarak kabul etti ve tedavi etti
onu her bakımdan bu şekilde, ve bunu büyüyerek kaydetti
Endişe, sanki her zaman onlarla birlikte kalacakmış gibi.

Şimdi onu gizemlerine sokmaya başladılar
olanlardan oldukça farklı olan yakalama yöntemleri
alışıktı. Çelik tuzağı yerine kullandıkları
Deadfall-Wa-Nee-gan-ve trampet-nug-wah-silah-ve Bob kazandı
Hızlı bir övgü ve Hintlilerin açıkça gösterdiği hayranlık
onları yapmayı ve kullanmayı öğrendiği tesis ve istemini
Martens'ten adil payını yakalamada başarı,
Gölün ormanda çok sayıda.

Ama silahını aldığında ve bir gün biraz ptarmigans vurduğunda verdiler
Bunun, bunun savurgan bir mühimmat kullanımı olduğunu anlaması ve
Ona kuşları yay ve ok ile nasıl öldürdüklerini gösterdi. Ateş etmek
Ancak oklar, elde edemediği bir sanattı
ve çabaları Sishetakushin ve Mookoomahn'a çok şey sağladı
eğlence.

"Onlara bir şeyler yapamıyor," diye ilan etti Bob,
Bir ptarmigan vurmaya yönelik birkaç başarısız girişimden sonra. "Az Yollarım
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama bu 'injuns iyi vuruyor,' merak ediyorum '
Şimdi nasıl yaptıkları. "

Onu anlayamayan kimse olmadan Bob bilinçsizce düşmüştü
kendine çok şey konuşma alışkanlığına. Çok değildi
Ancak tatmin edici ve her zaman ortaya çıkan sorular vardı
Sormak istedi. Bu nedenle, macerasından bu yana kendini adamıştı
Hintliler arasında dillerini öğrenmek için ve her gün
yeni kelimeler ve ifadeler edindi. Manikawan isimlerini telaffuz eder
onun için nesneler ve ondan sonra onları tekrar etmesini sağlayın
Onları doğru bir şekilde konuşun, zekâlarına neşeyle gülüyor.

Kendini anlamak için büyük bir kelime bilgisi gerektirmez ve
tarif edilemeyecek kadar kısa bir zamanda Bob,
Converse kırık bir şekilde ve bir gün, varıştan kısa bir süre sonra
Petitsikapau Sishetakushin'e açıklayabildiğini buldu
geldi ve Big Hill Trail ve Grand'a dönme arzusu
Nehir Ülkesi.

"Kötü ruhların büyük nehrinde durmak iyi değil" (
Grand River), dedi Hint. "Wigwam'ında memnun olun
kardeşler. "

Bob onlarla birlikte yalvardı ve sonunda ısrar ettiğinde
Onu buldukları yere geri götürüyorlar, karşılandı
"Birçoğu yükselen güneşe doğru uyuyor" olduğu itirazı ile,
geyik kendisi için gördüğü gibi toprağı terk etmişti ve
su ısıtıcıslarının eti ve mideleri olmayacak
boş olurdu.

"Biz gidiyoruz," dedi Sishetakushin, "Geyik bulunacak
Ormanın ağaçları gibi ve orada kardeşimiz ziyafet çekecek ve
mutlu."

Yani Bob'un eve ulaşma umudu yok oldu.

Manikawan'ın ona karşı nezaketi büyüdü ve en dikkat çekti
onun rahatlığı. Ona "NAB-WI"-Stew-ilk yardımını verdi.
su ısıtıcısı ve kıyafetlerini iyi bir şekilde tuttu. Eski mokasenleri
Boncuklarla hayali bir şekilde dekore edilmiş yenileriyle değiştirdi ve onun
Tavşan derilerinden yapılmış sıcak olanlara sahip çok giyilen spor çorapları. Her şey
Vahşi doğanın elinden geldiğine karar verdi. Ama yine de öyleydi
mutlu değil. Sevdikleriniz için her zaman hediye bir özlem vardı
Wolf Bight küçük kabin. Asla aklından çıkamazdı
Annenin üzgün yüzü sabah onu terk etti, sevgili hasta küçük
Emily kanepesinde ve yardımına çok ihtiyaç duyan babası,
Ev hakkında veya patikada yalnız çalışmak. Ve bazen o
Bessie'nin onu hiç düşünüp düşünmediğini merak etti ve ne zaman üzülecek mi
Kaybolduğunu duydu.

"Manikawan bir 'tüm th' injuns harika bir tür, ama bu sevmiyor
Evde, "çok yattığında sık sık kendisine söylerdi
Geceleri dallar ve deriler yatağında.

İlk başta Manikawan'ın dikkatleri Bob için oldukça kabul edilebilirdi, ama o
beklemeye alışık değildi ve kısa bir süre içinde
onu kızdırmaya ve rahat hissettirmeye başladı ve son olarak
Onlardan kaçış, gün ışığında nadiren wigwam'da kaldı
saat.

"Keşke beni çok rahatsız etmemeyi diliyorum-istemiyorum,"
kızın bir şeyler yaptığı zamanlarda neredeyse keskin bir şekilde ilan edildi
Kendini yapmayı tercih ettiği.

Sabahları,
Deadfalls ve Netes ve öğleden sonraları umutla tepelerin üzerinden geçiyor
Caribou'yu görmek.

Petitsikapau'ya varıştan iki hafta sonra bir öğleden sonra
Aniden kar olduğunda kamptan uzak olmayan uçurum bir tepeyi süpürmek
Ayaklarının altında yol verdi ve alçak bir çıkıntının üzerinden geçti. Yapmadı
Uzak düştü ve aşağıda yumuşak bir sürüklenme vurdu ve
Beklenmedik iniş yaralanmadı. Yine ayağa kalktığında
yakın yakınındaki kayada oldukça tuhaf bir açılış göründüğünü fark ettim
Güzünün karını kırdığı çıkıntının ayağı ve
İncelenmek, çatlakların sekiz veya ondan geri döndüğünü buldu
ve sonra bir tür mağaraya genişledi.

"Bu tuhaf bir yer t 'th' th 'th' th 'th' th 'th'." "Bence
BM'ye bir göz atacağım. "

Kar ayakkabılarını tekmelemek ve silahını dışarıda durdurarak ilerledi
Dörtlerin hepsini taramak için. Genişletme noktasına ulaştığında
Mağarayı o kadar karanlık buldu ki hiçbir şey göremedi
iç mekan ve dikkatli bir şekilde ilerledi, bir kolu öne uzattı
O, çıkıntılı kayalara karşı başını vuramayabileceği için. Hepsine
Bir kez eli yumuşak ve sıcak bir şeyle temas etti. O çizdi
Bir pislik ile geri döndü ve kalbi durdu. SHAGGY'ye dokunmuştu
bir ayı. Bir ayının denindeydi ve iki metre içinde
uyku hayvan. Bir sonraki anın altında ezilmesini bekledi
öfkeli canavarın pençeleri ve bunu bulduğunda oldukça şaşırmıştı
uyandırılmamıştı.

Dikkatli ve gürültülü bir şekilde Bob hızla tehlikeli olanlardan geri çekildi
yer. Dışarı olduğu ve kendini tekrar ayağında bulduğu anda
Silahı elinde cesareti geri döndü ve plan yapmaya başladı
hayvanın yakalanması için.

"'Şimdi iyi olabilir.
Harika t 'et al' dedi.
'Bu bir ayı. "

Dikişti ve tekrar mağaraya baktı, ama gece kadar karanlıktı
orada ve ayı hiçbir şey göremedi. Sonra uzun kesti
bıçağı ile direk ve yumuşak olana kadar onunla uzandı
vücut. Güçlü bir ürün protesto eden bir hırıltı getirdi. Bruin yapmadı
Uygunluklarının rahatsız olmasını ister.

"Tabii '_tis_ bir ayı' uyandıran 'bir ayı," diye yorumladı.

Bob daha sert bir şekilde üretildi ve hırıltılar daha yüksek sesle ve öfkeli büyüdü.

Bob, "O yatağa çıkmak istemiyor," dedi Bob Prodding.

Sonunda den içinde bir hareket vardı ve Bob geri döndü ve
silahıyla hazırlandı. Ne zaman pozisyona girmek için neredeyse hiç zamanı vardı
Mağara girişinde muazzam bir siyah ayının başı ortaya çıktı,
Gözler yanıp sönüyor ve kavga gösteriyor. Bob'un kalbi heyecanla attı, ama
Sinirini korudu ve istikrarlı bir amaç aldı. Hayvan altı ayak değildi
ateş ettiğinde ondan uzak. Sonra döndü ve tepeden aşağı koştu,
Denize tamamen iki yüz metre olana kadar asla arkasına bakma
ve arkada ses olmadığını fark etti.

Ayı görünürde değildi ve adımlarını dikkatli bir şekilde geri çekti.
Hayvanın düştüğü yerde yattığını gördü. Mermi onu almıştı
Gözler arasında kare ve anında öldürdü. Bu ilkti
Bob'un yardımsız öldürdüğünü ve onun
başarı.

Karkayı kaya çatlaktan çıkarmak kolay bir iş değildi,
Ama sonunda onu başardı ve dışarıda hızlı bir şekilde ayı ciltledi
ve eti bir
Geri dönmesi gerektiğinde kızarıklık. O zaman, cilt olarak
Kupa, zaferle kampa döndü.

Wigwam ve Sishetakushin'e ulaştığında gece düşmüştü ve
Mookoomahn günkü avından sonra zaten gelmişti. Gururlu
Lodge'a girdiğinde ve ayı derisini attığında Bob için an
denetimleri için. Yaydılar ve incelediler ve harika bir
Konuşma anlaşması başladı. Bob, en iyi Hintl'de komuta edebileceği,
"Mushku" nu nerede bulduğunu ve onu nasıl öldürdüğünü açıkladı,
Ve hikayesi yoğun bir ilgiyle dinlendi. O zaman
Sishetakushin aracılığıyla "kar kardeşi" dedikleri gibi
Bob, büyük bir avcıydı ve bir Hintli olmalı; Sadece bir Hint için
tek elinde bir ayıya saldırma cesaretine sahip olacaktı. Bob
tahminlerinde çok algılanabilir bir şekilde yükselmişti. Onun becerisinden tüm şüphe
ve bir avcı olarak yetenek kaldırılmıştı. Yeni bir yer kazanmıştı ve
şimdi kovalamaca eşit olarak kabul edilecekti.

Ertesi sabah iki Kızılderili Bob'a ayı çekmesine yardım etti
Kamp için et. Hiçbir kısmının boşa harcanmasına izin verilmedi. Wigwam'da
çözüldü ve sonra et kemiklerden soyuldu ve bu
Hemen kullanım için gerekli, tekrar dondurulmasına izin verildi.
Gerekli olana kadar tatlı tutun. Kafatası iyice temizlendi ve sabitlendi
Manitou'ya bir teklif olarak bir ağacın yüksek bir dalına. Sishetakushin, Bob'a bu yapılmadıkça büyük olduğunu açıkladı.
Ruh, diğer tüm ayıları ulaşamayacağı diğer ayıları cezalandırarak cezalandırır
gelecekte silahları ve tuzakları.

Birkaç gün boyunca bir fırtına tehdit ediyordu ve o gece kırıldı
Kuzey'in tüm korkunç öfkesi ile. Rüzgar çığlık attı
orman ve wigwam'ı yırtıyormuş gibi salladı. .
Hava dönen, kör edici bir kar kütlesi ve herhangi biri ile doluydu
Lodge'dan bir düzine adım atmak yolunu bulamazdı
tekrar ona geri dön. Üç gün boyunca fırtına sürdü ve Kızılderililer
Bu üç günü bir şölen dönemine dönüştürdü. Büyük bir su ısıtıcısı
Bear'ın eti her zaman ateşin üzerine asıldı ve onu çevreliyor
Et kızartma çubukları üzerine kazınmıştı. Sanki bob gibi görünüyordu
Kızılderililer asla yemek için yeterli olmazdı.

Sonunda fırtına temizlendi ve sonra
Çok bol ve oluşturulmuş olan Ptarmigans ve Tavşanlar
Başlıca gıda tedarik kaynakları, sihirle sanki ortadan kaybolmuştu. Olumsuz
Avcı'nın önünde bir ptarmigan çırpındı ve hiçbir tavşan izi kırılmadı
çalıların altındaki pürüzsüz beyaz kar.

Sarsılmış geyik eti gitmişti ve kalan tek yiyecek ayı
et. Acele bir konsültasyon yapıldı ve itmeye karar verildi
Görünmezle buluşma umuduyla hala kuzeye doğru daha uzak
Sınırsız, dondurulmuş barrenlerde bir yerde karibu sürüleri
Mahkum olmayan dolaşıyorlardı.




XVI

Kabileden biri


Bob Gray, Hintlilerin sonunda bir gizli umut vermiş olsaydı
Onu Big Hill Trail'e yönlendirmek için itirazını dinle
Bir sonraki hareketle acımasızca süpürüldü, çünkü yine sürekli karşılaştılar
kuzeye doğru. Ne zaman evi düşündüğünde bir yumru geldi
boğaz, ama her zaman cesurca yuttu ve kendi kendine dedi:

"Bu kadar yanlış bir şey yaptığımda şikâyet et.
Bill 'th' th 'Silver Fox an' diğer bir kürk çıkacak ve baba
Emily's Goin 't' th 'doktoru için dimi ödüyor. Türk beni kurtardı
Freezin'den 'Ben iyiyim' th 'inguns harika iyi t' me.
Belki bir zamanlar büyük tepe yolunu geri dönecekler-belki '
Önümüzdeki kış ol-o zaman eve döneceğim. "

Bu şekilde gençlik umudu her zaman fethedildi ve onun umutsuz
Durum bir dereceye kadar çektiği resimlerde unutuluyordu
Kendini sevdiklerinizle bir araya gelmesinin belirsiz "Bazen"
geleceğin.

Sonsuz, sınırsız beyazdan geçtiler.
Rüzgar süpürülen kayalık tepeler o kadar kıskanç derecede kısır ki kar bile olabilir
Üzerinde bir konaklama bulamayın veya birkaç ağacın bulunduğu geniş ovalarda
Bu büyüdü, kışın sadece çalılara bodurdu ve çıplak olmuştu
Patlamalar. Her elden dağlar düzensizlerini yükseltmeye başladı
Grim dev nöbetçiler gibi sade kafalar yolu korumak için oraya yerleştirdi.
Sonunda diğer tarafta onları getiren bir geçişe dönüştüler
Nispeten iyi yasadışı bir vadiye götürdüğü sırtın
geniş bir nehir kuzeye doğru yaralandı. Ağaçlar daha büyüktü
Herhangi bir Bob'un Big Hill Trail'den ayrıldığından beri gördüğünden daha ve bu yeni
Valley ona neredeyse tanıdık geliyordu.

Geçişten çıktıklarında bir kurt ağlaması, uzun ve garip bir
uzak dağın yanında
Neredeyse tükenmez olun ve bu vahşi ağlama bile bir
Uzundan sonra duymak hoş olan arkadaşlık notu ve
Ölüm gibi sessiz.

Nehir buzuna gittiler ve birkaç mil boyunca seyahat ettiler
Bir viraj yuvarlarken, aniden yarım kümeye girdiler
Ladin ağaçlarında duran düzine geyik derisi wigwams
nehir kıyısı. Localardan birinden bir Hintli
yaklaşın ve bir bağırdı. Anında erkekler, kadınlar ve çocuklar fırladı
Görünüşe ve onları karşılamak için kaçtı. Meraklıydı
karışık kalabalık. Erkekler uzun, dekore edilmiş geyik derileri ile kaplanmış
Sishetakushin ve Mookoomahn'ın giydiği gibi ve geyikler eteklerindeki kadınlar
Dizlerin biraz altına ulaşmak ve hepsi saçaklı giymek
Biya Tozluk.

Selam samimi ve gürültülü, herkes
yeni gelenler, bunların yüksek temel özelliklerinde konuşuyor ve
çok gülüyor. Adamlardan ikisi Sishetakushin'i kucakladı ve
Mookoomahn ve üzerlerine bolca sevinç gözyaşları attı. Bu iki adam
Mookoomahn'ın kardeşlerdi. Kadınlar öyle değildi
gösterici, ancak zevksiz bir kelime akışındaki zevklerini gösterdi.

İlk selamlar bittiğinde Sishetakushin monte edilene
Kızılderililer Bob'un karda uyurken nasıl bulunduğunu ve
Büyük Ruh Beyaz Kar Kardeşini Lodges'te yaşamaya göndermişti
onlardan biri olarak. Bu girişten ve oldukça büyütüldükten sonra
Bir avcı olarak başarılarının açıklaması Bob'un
el ve onu kabileden biri olarak karşıladı.

Birkaç karibu öldürülmüştü ve gezginler hediyeler aldı
iyi bir oranda yağlı donmuş et ve o gece harika
Ziyafet onların adına yapıldı.

Yiyecek bolca avlanacak bir fırsat yoktu ve Kızılderililer
Ocak ayının yoğun soğuk aylarında tembellik içinde yaşamak ve
Şubat, nadiren Wigwams'tan çıkıyor. Bu sadece için değildi
konforları, ama kürk taşıyan hayvanlar sessizce yattığı için
Bu nedenle kışın ve avın bu soğuk dönemi
maruz kalma ve acı çekmesi için küçük ödül.

Tütün ve çay bolluğu vardı. Sishetakushin ve ailesi
bu lüksler olmadan olmuştu ve sahip olduğu gibi görünüyordu
Asla yarısı kadar lezzetli bir şey tatmadı, ilk fincan çay
içti. Hintli arkadaşları ilk başta reddettiğini anlayamadı
Onların "Stemmo"-Tütün-Tütün-ama sonunda onlara söyledi
onu hasta edeceğini ve sonra bahanesini kabul ettiler ve
ona doğal olarak güldü.

Manikawan, Bob'a olan dikkatini hiç durdurmamıştı ve diğerleri
Ailesi onun olduğunu anlamış gibiydi
Konforuna bakmak için özel görev. İlkinden itibaren
Bir geyik derisi yerine sadece kumaş adikeyine sahip olduğu için çok sorunlu
Babası ve Mookoomahn'ın giydiği gibi palto ve sık sık ifade etti
Onu yapmak için bir geyik derisi olmadığı için pişmanlığı. O
Bu zamanlarda adikeyinin yeterince sıcak olduğu konusunda ısrar etti, ama o
Her zaman muhalifle başını salladı, çünkü inanamadı ve
der ki,

"Hayır, kar kardeşi soğuk. Manikawan onu sıcak kıyafetler yapacak
Geyik bulunduğunda. "

Kampa geldikleri gecede
Wigwams ve kadınlardan yalvardı ve sonbahar öldürmenin bazı derileri,
saç açıkken, et tarafı ince ve beyaz ve
güderi gibi yumuşak. İki gün içinde bunları bir kat içine üretmişti
Ve dekorasyona hazırdı. Çok yakışıklı bir giysiydi, dikilmiş
iplik yerine Sinew ile ve ona bir kaput takılıyor
Sishetakushin ve Mookoomahn tarafından giyilen davlumbazlara benzer.

Sivri çubuklardan yapılmış fırçalarla
Karmaşık tasarımda ayak genişliğinde bir sınır, kırmızı tanıtın,
kendini birleştirdiği mavi, kahverengi ve sarı renkler
Önceki yaz Balık Yatağı, Mineraller ve Petrol. Diğer süslemeler ve
giysinin ön ve kollarına süslemeler çizildi
Oldukça eksiksiz olduğunu düşünmeden önce. Sonra işini araştırdı
övgüye değer bir gururla ve harika bir memnuniyet gösterisi ile
Bob'a bir çift düzenleme bark derisi tozlukları sundu.
Yeni kıyafetlerini giydiğinde oldukça memnun kaldı ve hayır
Geliştirilmiş görünüşüne olan hayranlığının sırrı.

"Şimdi," dedi, "erkek kardeş onun gibi giyinmiş ve çok görünüyor
ince ve cesur. "

"'Bu iyi bir' sıcak, ', Bob,' Bence 'Bence' Bence '
yeterince emin. "

Bob'un Manikawan'ın dikkatine yönelik isteksizlik yıpranıyordu ve o
ona yeni bir ilgi gösteriyor. Sık sık kendini bakarken buldu
O ve karanlık, güzel yüz ve uzun boylu, esnek formuna hayran.
Bazen çabucak bakar ve onu yakalar ve gülümser,
ondan memnun. Sonra biraz aptalca hissedecek ve kızardı
yüzündeki bronzluk; çünkü düşüncelerini okuduğunu biliyordu. Ancak
Ne o ne Manikawan, hissettikleri hayranlığı dile getirmedi?
birbirine göre.

Bob, varıştan bir gün haftada bir gün wigwam'da uzanıyordu
Birinin heyecanla bağırdığını duyduğunda kampta,

"Atuk! Atuk!"

Silahını tuttu ve Sishetakushin acele ettiği yerde dışarı çıktı
bitişik bir wigwam. Kızılderili onu silahını terk etmeye çağırdı
Arkasında ve bir mızrak al ve takip edin. Bir şey görebiliyordu
Harika bir an olmuştu ve itaat etti.

Lodges'ten Hintliler, hepsi mızraklarla donatılmış, koşuyordu
Kampın hemen altındaki bir knoll'a doğru ve Bob ve Sishetakushin ve
Mookoomahn onlara katıldı. Knoll Bob'un tepesine ulaştıklarında
şaşkınlıkla bir an durdu. Daha önce hiç davranmamıştı
Aşağıda gördükleriyle karşılaştırılacak her şey. Bir karibu sürüsü
Yüzlerce-evet binlerce-harika bir yaşayan deniz gibi
doğuya doğru hareket etmek.

Hintlilerin bazıları zaten kar ayakkabılarında ilerliyorlardı
Hayvanları bir vadinin derin kar yağışlarına dönüştürürken, diğeri
sürüye mızrakları yandan saldırdı. Karibu değişti
Düşmanlarını gördüklerinde ve dağ geçidine daldıklarında kursları,
önünde kalabalık olanların arkasında, sürüklenmeye kadar batan
Oldukça çaresizdiler. Her taraftan Kızılderililer acele etti
Geyik ve katliam başladı. Bob heyecanla taşındı
ve geyiklerin çoğu mızrak itişlerinin altına düştü. .
Öldürme, yaşa bakmadan, ayrım gözetmeden körü körüne geçti
veya cinsiyet veya sayı öldürüldü, nihayet ana sürü kendini serbest bıraktı
ve nehir buzunun üzerinde vahşi panik içinde koştu ve erişilemez
takipçiler.

Geyiklerin keşfi ile kaçış arasındaki kısa aralıkta
sürüden dört yüzden fazla hayvan acımasızca düşmüştü
mızraklar. Bob kötü katliamın kapsamını fark ettiğinde
İçine katıldığı için kendisinden tiksinti.

"'Twas kötü t' çok fazla şey öldürmek zorunda kalmadığımızda, bir 'ben
'Domuz yepyeni' beni yardım ettiğim için affedecek, "dedi.

[İllüstrasyon: "Onun parlak ay ışığında durduğunu gördüm"]

Şeyin insanlık dışı olması dışında, korkunç bir israftı
Yemek, çünkü sadece nispeten küçük bir şekilde kullanmak mümkün olurdu
katledilen hayvanların etinin oranı. Belki
karkasların yetmiş beşi derili, bundan sonra et
kemiklerden soyuldu ve içindeki kutuplardan ince levhalara asıldı
Wigwams kurumaya. Diller katledilen tümlerden çıkarıldı
Hayvanlar, çünkü Hintliler tarafından büyük bir incelik olarak kabul edilirler; Ve
Bazı bacak kemikleri içerdikleri kemik iliği için alındı. .
Bununla birlikte, etin büyük bir kısmı kurtlar ve tilkiler için kaldı veya
Yaz geldiğinde güneşte çürümek.

Geyik öldürmeyi her zaman olduğu gibi bir şölen mevsimi izledi
Başarılı bir avdan sonra Kızılderililer arasında dava. Her Wigwam'da
Gece ve gün boyunca sürekli asılı duruyordu.
Ateş ve kömürlerde kavurma kemik kemikleri ve birkaç gün boyunca
Erkekler yemekten ve çay içmekten başka bir şey yapmadılar.

Ancak kadınlar için yoğun bir zamandı. Eti iyileştirmenin yanı sıra
ve diller, kemiklerden kemik bresi haline getirdiler ve koydular
gelecekte kullanım için mesanelerde düzgün bir şekilde; Ve onların da çok düştü
Giyin ve bronzlaşmayı sarkıklara dönüştürün.

Geçen geyik sürüleri, uyanma paketlerini büyük gri ve
siyah ahşap kurtlar ve ülke yakında bunlarla istila edildi
hayvanlar. Geceleri ulumaları duyuldu ve cesurca geldiler
Karibu katliamının sahnesi ve atılanlara besi
Hayvanların karkasları. Şimdi tekrar vuruldu. Bolca
Yemek, ancak nispeten zararsızdı ve asla taciz etmediler
Kamp.

Şubat bir gün Sishetakushin, Mookoomahn
ve diğer iki Kızıl
bir gezi. Bob ilgiyle hazırlıkları fark etti ve sordu
onların anlamı.

"Çay ve tütün neredeyse gitti ve toza ihtiyacımız var
Ball, "Sishetakushin cevapladı.

Bob'un bir ticaret postasına gitmeleri gerektiğini biliyordu ve burada, burada,
Karar verdi, bir araç bulması için olası bir fırsattı
eve ulaşmak. Hintlilere bir kerede izin istedi
onlara eşlik edin. Buna hiçbir itiraz yoktu,
Ona yorucu bir yolculuk olacağını söylese de
Hızlı seyahat edin ve birkaç gün içinde geri dönün.

Ancak Bob, beyaz erkeklerle tanışma şansı vermeyi teklif etmedi
O ve aceleyle sefer için eşyalarını bir araya getirdi. O
Gittikleri yazının adını veya yeri hakkında hiçbir şey yoktu
Hintliler ona Bay'a gideceklerini söylediklerinden daha fazlası
MacPherson, kim olduğundan emin oldu, bir Hudson's Bay Company faktörü ve
Bir zamanlar şirketin kalelerinden birine ulaşabilirse
Ona Eskimo Körfezi'ne gitmesi gösterilecekti. O gece biriydi
Bob için heyecan ve beklenti.

Manikawan düşüncelerini okuyor gibiydi, bütün akşam o
Sorunlu görünüyordu ve Bob ona güle güle dediğinde gözleri ıslaktı
sabah. Küçük parti nehir buzuna düştükçe,
Bir kez geriye baktı ve Wigwam'ın yakınında durduğunu gördü, parlak
Moonlight, ince figürü kara karşı özetlendi ve salladı
eline ona.

Daha sonra günlerce, akşam alacakarımı
Geldi, Wigwam'dan yalnız çaldı.
dönüşünü izlemek için kaybolmuştu, ne kadar yalnız olduğunu ve
Asla görmemesi gerektiğini bildiğinde kaybına nasıl baktı
Beyaz kardeşi yine.




XVII

Hala daha kuzeyde


Bob ve Kızılderililer tek bir dosyada seyahat ettiler, Mookoomahn liderlik ediyor,
ve geniş, pürüzsüz bir yolda tutuldu
Nehir, bir yavru kalın bir buz altında hapsedildi. Rüzgar süpürülmüştü
Gevşek kardan uzakta ve zor kalanları dövdü
ve donmuş nehir yatağında kompakt kitle, burada kar ayakkabısı yapıyor
Söğüt fırçasının arkasında uzanan ladin ormanından çok daha kolay
bankalar boyunca. Kızılderililer uzun hızlı adımlarla yürüdüler
onlara özgü ve beyaz adamın simüle etmeyi zor bulduğu ve
İyi bir gezgin olsa da Bob, tutmak için yarım koşu benimsemek zorunda kaldı.
adımlamak. Dreed ama iki hafif yüklü kızak ve sayısız
Wigwam ve diğer ağır kamp ekipmanları ve arka taraftaki squaws olmadan
Hızlarını engellemek için, eşit, kırılmamış bir yürüyüş mil olarak korundu
Mile arkalarından geçtikten sonra.

Hava nefesi karışmıyordu ve mutlak sessiz
hüküm süren sadece hareketli adamlar ve ritmik gıcırdatma tarafından kırıldı,
Sabit paketlenmiş ile temas ettiklerinde kar ayakkabılarının kırılması
kar.

Atmosfer donmuş görünüyordu, bu kadar yoğun soğuktu. Ay
Çelik mavi gökyüzünde seti seti gibi bir disk gibi tuhaf bir şekilde,
Birleştirilmiş vahşi doğada metalik ışık. Yatan hoar don
Nehir bankası boyunca çalıların üzerine film perdeleri gibi parladı
Gümüş eğildi ve çalıları doğaüstü bir şekilde dönüştürdü
Orada karanlıktan toplanan parlayan ruhlar, gizemli
Geçen yabancıları izlemek için arkalarında uzanan orman.
Şu anda şafak ışığı kendini dünyaya yaymaya başladı,
ve ruh yaratımlarının yerini önemli bankalar aldı.
Frost ile kaplı söğütler. Kısa bir süre sonra güneş çizgisini çekti
Doğu tepelerinin üzerinde, ama yarısı bir don pul puluyla gizlendi
havada asılı asılı, donmuş olana sıcaklık vermedi
toprak.

Öğlene kadar durma yapılmadı. Sonra bir yangın inşa edildi ve bir su ısıtıcısı buz
eritildi ve çay demlendi. Bob açtı ve sarsılmış geyik eti,
Hassas ceviz aroması ve sıcak çay ile lezzetli. .
ikincisi, su ısıtıcısından kaynatılan, içinde bir buz tortusu bıraktı
Teneke bardağın dibini boşaltılmadan önce, çok soğuktu.

Bir saat dinlendikten sonra tekrar ize çarptılar ve asla rahatlamadılar
Gün batımına kadar bir an için hız. Sonra barınağını aradılar
nehir kıyısının arkasında ladin ormanları ve bir
Yangın, çevresinde birkaç metre, dairesel bir alanı temizledi.
Karı kar ayakkabılarıyla geri kürekle, yüksek bir banka oluşturarak
Rüzgardan korunma olarak bivouacların etrafında yükselmesi durumunda. -Den
bir tarafı bir yangın inşa edildi ve yangının önünde kalın bir yatak
dallar yayıldı. Diğerleri bu hazırlıklarla uğraşırken bob
Ve Sishetakushin gece için bir tahta tedarik etti.

Hepsi ateşin etrafına yerleşmeden önce oldukça karanlıktı
Akşam yemeği için. Şimdi iki kızartma tavası üretildi ve
geyik eti, bir tahta bloğu kadar sert donmuş, ince cipslerle kesildi
bir balta ve geniş yağ parçaları ile yakında tavalarda cızırtılıyordu
ve havayı iştah açıcı bir koku ile doldurmak ve
kasvetli bir çevre, bir dereceye kadar konfor ve
misafirperverlik.

Akşam yemeğinden sonra Kızılderililer Deerskins yayılmasına ateşin etrafında çömeldi
dalların üzerine, borularını sigara içiyor ve hikayeler anlatırken
Manikawan'ın düşünceli bir şekilde sağladığı yumuşak cüppeler üzerine uzatıldı
Onunla, uzun süreli çerçeveli karanlık yüzlerinin üzerinde ışık oyununu izlerken
siyah saç ve Hintli kızı düşündü ve
her zaman aralarında yaşamak ve eğer alışkın olsaydı
Vahşi, kaba hayatları.

Sonunda, ayakları ile birlikte, birbirine yakın uzanırlar.
ateş ve başlarını ve omuzlarını derilere yakından sardı,
Moccasined ayaklarını açık bırakarak, yangının tarafından ısıtılmak için,
Ve delikanlı yakında Wolf Bight'taki rahat kabin hayallerinde kayboldu.
Gece boyunca bir kez uyandı ve yangını yenilemek için ortaya çıktı. .
Yıldızlar onlara soğuk ve uzak bakıyordu ve
Yerine devam ettiğinde vahşi doğa çok ciddi ve sessiz görünüyordu
Uyuyan Kızılderililer arasında.

Ertesi sabah Moonlight tarafından tekrar yola çıktılar.
Daybreak'den kısa bir süre sonra nehir yatağından çıktılar ve
Öğlen bazı kar ayakkabısı pistlerine geldi. Biraz sonra geçtiler
Beyaz bir Arktik tilkinin özgürlük için sıkıntılı olduğu çelik tuzak. Onlar
Sishetakushin'in dizini yanına bastırması için bir anı durdurdu
Öldür ve sonra devam et. Ancak tuzakta bıraktığı tilki
ait olduğu avcı. Bu Bob'un ilk çelik tuzağıydı
o zamandan beri Hintliler arasına gelmişti ve
Burada bir ticaret istasyonuna yaklaşmaları gerektiği var.
Tuzaklar elde edilebilir ve avcılar tarafından kullanılmaktadır.

Öğleden sonra bir Komatik pistine dönüştüler ve
Bob'un kalbi bir sevinç verdi.

"Elbette kullanışlı t 'th' sahil!" diye bağırdı.

Yakında beyaz adamlar bulurlardı, emindi. Parça onları açtı
Bir mil kadar ve sonra bir köpeğin ulumasını duydular ve bir an sonra geldi
iki kar igloo üzerinde. Eskimo erkekler, kadınlar ve çocuklar ortaya çıktı
Igloos'un düşük kar tüneli girişinden elleri ve dizleri
yaklaşımlarında, ancak gezginlerin bir parti olduğunu gördüklerinde
Kızılderililerin, girmeleri için onlara davetiye vermedi ve hiçbir şey söylemedi
Bob onlara "Oksunie" adını verene kadar-sahip olduğu bir selamlama kelimesi
Körfez halkından öğrenildi. Sonra ona "Oksunie, Oksunie" dediler.
ve kendi aralarında konuşmaya başladı.

"Onlar nadir vahşi görünümlü huskies," diye düşündü Bob. Bob'un durmasını istediği kadar, bunu yapmadı, çünkü
Kızılderililer geçmişte hızlı bir şekilde takip ettiler, asla kelime ya da göstererek bakma
igloos veya eskimoları görmüşlerdi.

Bu yeni insanlar, özellikle de pantolon giyen kadınlar ve
sırtlarında asılı büyük davlumbazlarda bebekler taşıdı, giyinmedi
Bob'un daha önce gördüğü eskimolar gibi. Ne de daha önce hiç
Kar evlerini gördü, onları duymuş ve ne olduklarını biliyordu
vardı. Köpekler de büyüktü ve görünüşte kurtlar gibi
Körfez halkının kullandığı ve komatik daha dar ama çok
alışık olanlardan daha uzun ve daha ağır. Kesinlikle bir
Yeni ve garip topraklar.

Öğleden sonra daha fazla iglo görüldü, ancak
Birincisi olmuştu ve geceleri parti açık olarak bivouacked
Bir gece önce yapmışlardı.

Üçüncü günün sabahı çorak bir gerginliğe geçtiler,
Treeless, Rolling Country ve öğlen önce iyi dövülmüş bir
Birkaç mil boyunca takip ettikleri Komatik Trail
Nehre doğru keskin bir şekilde sola doğru sallandı ve döndüklerinde
alçak bir sırtın tepesindeki bir kayaların çıkıntısı etrafında bir görünümle karşılaşan bob
Onu sevinçle bağırdı ve hızını hızlandırdı.

Ayaklarında, kar alanında, Hudson Körfezi'nin bir görevini koydu
Şirket.




Xviii

Bir Güven Misyonu


Bob, görevin beyaz badanalı binalarına bakarken, onun
duyum, sahip olan bir gemi enkazı denizcininkiydi
Uzun zamandır umutsuzca izsiz bir deniz üzerinde sürükleniyor
dümensiz tekne ve aniden kendini limanda güvende bulur. Delikanlı
hayatı boyunca hiç bu kadar rahat görünen hiçbir şey görmemiştim
duman kıvrımı ile bu küçük kütük binaları kümesi olarak
baca üstleri ve çevreleyen genel medeniyet havası
onlara. Nerede olduğunu ya da evden ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu; Ama yaptı
Bunun beyaz adamların yerleşimi olduğunu ve mutlak bulutun
Uzun süredir ona asılan çaresizlik aniden süpürüldü
Uzakta ve gökyüzü yine net ve parlaktı.

Beyaz bir adikey ve beyaz moleskin pantolonla kaplı bir adam ortaya çıktı
Binalardan biri, Bob'a bakmak için bir an durdu
Yoldaşlar yaklaştıkça ve sonra binaya tekrar girdiler.

Tepeye inerken Hintliler izole bir kabine döndü
ana bina grubundan biraz ayrı duran ve
doğuya doğru, ama Bob adamın sahip olduğu kişiye koştu
ortadan kayboldu. Kalbi tamamen heyecanla ve
Beklenti. Kapıya yaklaşırken aniden açıldı ve orada
onun önünde tam, kumlu sakallı uzun boylu, orta yaşlı bir adam ve
nazik bir yüz. Bob sezgisel olarak bunun faktörü olduğunu hissetti.
Post ve çok saygıyla dedi,

"İyi günler efendim."

"İyi günler iyi günler," dedi adam. "İlk başta senin bir
Hint. Girin."

Bob girdi ve kendini tüccarın ofisinde buldu. Bir tarafta
masa olarak ve duvara karşı bir rafta hizmet veren iki masa
Onların arkasında bir dizi küf defteri ve hesap kitapları dinlendi. Banklar
Sandalyeler yerine merkezde büyük bir soba kuşattı.

"Cilt ceketini çıkar ve otur," diye davet etti tüccar,
Gerçekten de, Kızılderililerin söylediği Bay MacPherson.

"Teşekkürler efendim," dedi Bob.

Sonunda oturduğunda Bay McPherson sordu:

"Bu Sishetakushin'in birlikte geldiğin kalabalığıydı, değil mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı Bob.

"Nereden geldin? Beyaz bir adamın geldiğini görmek yeni bir şey
Hintlilerle çalıdan. "

"Eskimo Körfezi'nden efendim, 'Burası hangi yer olabilir?"

"Eskimo Körfezi! Eskimo Körfezi! Neden, bu ungava! Dünyada nasıl yaptın
Hiç ülkeye geçtiniz mi? Adınız ne?"

"Benim adım Bob Gray, efendim, 'Wolf Bight'ta yaşıyorum." Sonra Bob gitti
, faktörün sorularına tekrar tekrar soruldu,
maceralarının hikayesi.

"Şey," dedi Bay MacPherson, "Harika bir kaçış yaptın
Donma ve ölüm ve dikkat çekici bir deneyim. Devam etsen iyi olur
Erkeklerin evine ve seni oraya koyacaklar. Sonra geri gel
Akşam yemeği yedin ve davanızı konuşalım. Akşam yemeği zili
Şimdi çalıyor, "diye ekledi, büyük çan çalmaya başladığında." Belki de olurdum
Sizinle devam et ve size yolu göster. "

Erkeklerin evi, hizmetkarların mahalleleri olarak adlandırıldığı gibi
Tek katlı kütük ev ama ofisten birkaç adım. Bob ve Bay olarak
MacPherson girdi, gür kırmızı sakallı büyük bir adam ve uzun boylu
Temiz traşlı yüzü olan kaslı adam, belki de yirmi beş veya otuz
yaşlarında ve her ikisi de "Scot" ile her yerde yazılmış
Karşılaşmalar, açık bir masaya oturma eylemindeydi,
Çirkin bir eski Hintli cadı, lezzetli bir güveçte
PTarmigan.

Bob'un gözü merkezde beyaz ekmek ile yüksek bir plaka aldı
masanın ve zihinsel olarak orada olmaması gerektiğine karar verdi
Akşam yemeğini bitirmişti.

"İşte sizin için bir şirket," diye açıkladı faktör. "Ungava Bob sadece
Bize ziyaret etmek için Eskimo Körfezi'nden koştu. Ona iyi bak. Bu,"
Kırmızı başlı adamı gösteren giriş yoluyla devam etti.
"Eric Red, Marangozumuz ve bu," diğerine dönüyor "
Wellington Dükü, demircimiz. Doldur, ungava bob ve gel
Ofise ve akşam yemeğini bitirdiğinizde konuşun. "

"Sit Doon, otur," dedi kırmızı bıyık adam, Bay olarak ekledi
MacPherson arkasındaki kapıyı kapattı, "Gerçek adım Sandy Craig
Ve burada demirci Jamie Lunan. Th 'patron ha' a yolu o 'namin'
Her mon t 'kendine uygun. Şimdi, gerçek adın ne, delikanlı? 'Bu değil
Ungava Bob. "

"Bob Gray, 'Wolf Bight'tan geliyorum."

"Şimdi, Wolf Bight nerede olabilir?" diye sordu Sandy.

"Eskimo Körfezi'nde efendim."

"Evet, evet, Eskimo Körfezi.
Gemi Folk O 'Eskimo Körfezi'ni yüzlerce mil t' th 'Suthard'a söyler. Bir'
Jamie bir 'ben bir lang yolu fra' petherhead. Şimdi yardım edin Yesel '
delikanlı. Ha 'biraz keklik ve ekmek için starvin be be', sadece ye '
Bu lang'i bu lang'ı yener, "dedi.
plaka ve özür eklemek, "'tis na' auld'da olduğumuz gibi ekmek
İskoçya. Injun Women Canna, Scotch Lassies'e ekmek yaparız
Ne'er yulaf ezmesi veya yulaf ezmesi. Yine de ekmek. Bir 'nasıl
YAŞAMLAR Wi 'th' Injuns yaşayabilir mi? 'Bu yeterince kötü t' burada bide wi 'na'
komşular ama 'yağlı huskies bir' Dersi inguns 'şimdi bir
Yine, ama bazı medeni grubumuz var-Sugar an 'pekmez'
'tis' gibi tereyağı.

Sandy ve Jamie Bob'a Eskimo Körfezi hakkında her türlü soru
Ve Hintlilerle hayatı ve ona bir
Peterhead, İskoçya'nın evi hakkında iyi bir anlaşma ve her ikisi de şaşkına döndü
Yüksek sesle, onları terk etmeye teşvik eden macera arzusu
Heathen Eskimolar ve Hintliler arasında ungava'da sürgün edilecek
"Dokuz Malh o 'yılın kış olduğu kara
Minths, en kötü veba o 'Mısır, Tavsiye'
th 'bir' miper (sivrisinekler) uçar. '

Garip ve yeni olan her şeydi ve yedikçe ve konuşurken Bob aldı
onun çevresi. Oda Eskimo'daki Post Mutfaktan Değil
Körfez, o kadar spotlessly temiz olmasa da. Masanın yanı sıra iki tane vardı
banklar, dört kaba, ev yapımı sandalye ve büyük bir kutu soba
neşeyle çatladı. Bir tarafta duvara karşı üç ranza inşa edildi
ve ağır yün battaniyelerle yayıldı. Yakın iki sandık durdu
Ranzalar ve birkaç tabanca duvara mandallara dayanıyordu. Halatlar üzerine
Sobanın üstünde uzatılmış çok sayıda duffel çorap ve eldiven asılı
kuru. Hintli kadın, önde gelen bir geçitten içeri ve dışarı geçti
Girdiği kapının karşısındaki odanın yanından
Ve mutfağı açıkça geçiş yolunun diğer tarafındaydı. Bob, eklenen ekmeğe ilişkin kararını unutmadı
tereyağı lüksü ve Hintli kadın bir kereden fazla yapmak zorunda
Plakayı yenileyin. Masadan çıktıklarında Jamie işaret etti
İşgal edeceği ranzayı bob etmek. O zaman, içerken
Borular, zil onları uyarana kadar görevler hakkında dedikodu yaptılar
işlerine dönme zamanı gelmişti.

Bay MacPherson'ın talimatlarına göre Bob
Faktörün ofisi on sekiz veya on dokuz yaşında genç bir adam buldu
Masalardan birinde yıllık yazma.

"Otur," dedi yukarıya bakarak. "Bay MacPherson kısa süre içinde olacak.
Sanırım genç bir adamsın, sanırım? "

"Evet efendim," dedi Bob.

"Uzun bir yolculuk yaptın, duyuyorum ve dışarı çıkmaktan memnun olmalıyım. Ne zaman
Evden ayrıldın mı? "

"Eylül ayında efendim, yoluma gittiğimde."

"Buraya Eylül ayında _eric_'e geldim ve eğer evi görmek istiyorsan
Benim kadar kötü, oraya geri dönmek için oldukça endişelisin. Ama orada
Gemi gelene kadar buradan uzaklaşma şansı yok. Bu
Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı son yer ve en yalnız. Ne dedin
Adın mı? "

"Bob Gray, efendim."

"Şey, Bay MacPherson sana başka bir şey arayacak ama aldırmayın
O. Her biri için yeni bir adı var. Sishetakushin, biri
Geldiğin Hintliler, Abraham Lincoln çünkü çok uzun,
Ve şişman eskimolardan biri Grover Cleveland. Bu adı
Amerikan Başkanı. Bay MacPherson her yıl gazeteleri alır ve
yayınlanır. Gemide geçen yılki tüm sorunları aldı.
New York gazetesi _sun_ adlı büyük bir scotch paketinin yanı sıra
İngilizce Makaleler. Ama bu _Sun_ herhangi birinden daha fazlasını düşünüyor ve
Her sabah bir önceki yıl o tarih için kağıdı seçer ve
yeni teslim edilmiş gibi okur. Bir yıl geride, ama
Tıpkı burada taze. Vermek için birçok yeni isim buluyor
Eskimos ve Hintliler ve geri kalanımız bu şekilde. Ben Sekreter Bayard,
Kim olursa olsun. Amerikan gazetelerini pek okumuyorum. Şef
Katip yeni prömiyeri Lord Salisbury'dir. Muhafazakarları biliyorsun
Liberalleri düşürdü ve Gladstone çıktı. Onun için de yeterince iyi
İrlandalı soruya karışmak için. Ben bir muhafazakarım yoksa olurum
Eğer evde olsaydım. Burada hiçbir şey olma şansımız yok. Şimdi ben
Diyelim ki sana ---- "

Burada Bay MacPherson girdi ve müthiş sekreter Bayard
aniden işine daldı. Faktör içine giden bir kapı açtı
sağdaki küçük bir oda.

"Buraya gel, Ungava Bob," dedi, "ve konuşacağız. Şimdi,"
Oturduklarında devam etti, "Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum efendim. Eve harika kötü olmak istiyorum," dedi Bob.

"Evet, evet, sanırım yapıyorsun. Ama evden çok uzaksın. Görünüşe göre
Sanki gemi önümüzdeki yaz gelene kadar burada kalmanız gerekecek. BEN
Seni onunla geri gönderebilir. "

"Bu uzun zamandır burada bidin yaparken, efendim, 'korkuyorum'
Anne endişelenecek. "

"Yine de görebildiğim bir yol yok. Sana iş vereceğim
Tutun için ödemek için yapmak ve korkarım bu yapabileceğimiz en iyisi bu
"faktöre devam ettikçe, düşünceli bir şekilde devam et"
posta. Fort Pelican'a bazı mektuplar göndermem gerektiğini düşünüyorum. Ne kadar uzak
Eskimo Körfezi'nden,-yüz mil? "

"Doksan, efendim."

"Eskimo konuşuyor musun?"

"Hayır efendim."

"Şey, köpek sürücüleri eskimo olacak. Buradan ayrılan adamlar
doğuya kıyıya gidin. Orada gidecek diğer eskimolarla tanışacaklar
Pelikan'a. Zor ve tehlikeli bir yolculuk. İyi misin
gezgin?"

"O kadar kötü değil efendim, 'Köpekleri kullanıyorum."

Bay MacPherson birkaç dakika sessiz kaldı, sonra konuştu.

"Bu eskimolar harflerle dikkatsiz scallawag'lar ve onları kaybediyorlar
Bazen. Gönderdiğim mektuplar çok önemli olanlar veya ben
onları göndermezdi. Bence onlara daha iyi bakacaksın
onlardan daha. Eskimolarla gitmene izin verirsem onları güvende tutacak mısın? "

"Evet, efendim, nadiren dikkatli olurdum."

"Şey, göreceğiz. Sanırım mektupları almana izin vereceğim. Söyleyemem
Yine de sadece başlayacağım ama ay içinde. "

"Teşekkürler efendim."

"Bu arada kendinizi buradaki yer hakkında yararlı hale getirin. İşte
Günümüzde yapman için hiçbir şey olun. Etrafa bakın ve tanışın. Sen
Şimdi gidebilir. Sabah ofise gel ve katiplerden biri
Sana ne yapacağınızı söyleyecek. "

"Tamam, efendim."

Bob kapılardan geçtiğinde oldukça havaya basıyordu. Uzak
eve dönmesi için açılıyordu ve tüm olasılıkla
Dick ve Ed ve Bill parkurlardan çıktığında oraya ulaşın
İlkbaharda ve bu arada olmasaydı,
Wolf Bight'a kaybolması, evde insanlar hiçbir şey bilemez
Onlara kendisine söyleyene kadar ve olağandışı bir nedeni olmayacak
Bu arada endişelen. Önemli bir önem duygusu hissetti,
Ayrıca, Bay MacPherson'un öne sürdüğü güvenle
onu önemli bir postadan sorumlu tutabileceğini. Ve ne
Masalı Anlatmak zorunda kalacaktı! Bessie ona oldukça kahraman düşünürdü. Sonrasında
Tüm iyi çıkmıştı. Gümüş bir tilki yakaladı ve tüm
Diğer kürk-Emily'yi hastaneye göndermek için yeterince belirgindi.
Tanrı ona çok iyiydi ve gözlerini cennete attı ve
Şükran Günü'nden biraz dua etti.

Sishetakushin ve Mookoomahn, Bob tarafından oldukça unutulmuştu.
Kaleye varışın heyecanı. Şimdi onları ve ikisini gördü
ne zaman gittikleri kabinden gelen diğer Kızılderililer
Bay MacPherson ile tanışmak için onları terk etti ve onlarla tanışmak için acele etti
ve onlara eve ulaşmanın bir yolunu bulduğunu söyleyin. Açıktı
meselelerin aldığı dönüşü onaylamadılar, çünkü sadece
homurdandı ve hiçbir şey söylemedi.

Kapının açık olduğu bir binaya döndüler ve bob
onlara eşlik etti ve onlarla girdi. Bu post dükkandı ve
Bob'un daha önce görmediği genç adam, muhtemelen "Lord Salisbury"
"Sekreter Bayard" ın konuştuğu baş katip,
bir Eskimo'nun isteklerine katılan tezgahın arkasındaydı ve
karısı, ikincisi oturan kara gözlü, yuvarlak yüzlü bir bebekle
İçten bir şekilde siyah tütün bir çubuk emerek. Katip
Hintlilerle kendi dillerinde konuştu, "iyi günler" dedi
İngilizce ve sonra eskimo dilinde dickingine devam etti
Tezgahta onlardan önce yatırılan müşterileri bir sayı
Arctic Fox Pelts.

Katip Eskimolarla bittiğinde Hintlilere döndü
çok iş benzeri bir şekilde ve getirdikleri kürkleri görmek istedi.
Çok sonra
Wrangling, tütün, çay, toz, atış, mermi, silah için takas edildi
Kapaklar, boncuklar, üç köşeli iğneler ve birkaç biblo. Çok zamandı
Bu konuda tüketilen, Hintliler elleçlenmede ısrar ettiler ve
Satın alınan her bir makaleyi uzun süre tartışmak.

Bob, yanında sıkıştığı sansen derilerini getirmişti.
Kızılderililerle kalması ve onları kırmızı bir şal ve bir
Yaşlı kadın için bir biblo olan Manikawan için küçük boncuk kutusu,
Manikawan'ın annesi ve her biri Sishetakushin için küçük bir hediye ve
Mookoomahn, kendisi için çok ihtiyaç duyulan kıyafetlerin yanı sıra.

Minnettarlığının bu jetonları, iki Kızılderili'ye sundu.
bir sonraki iç kampa dönme niyetlerini belirtti
Sabah. Bob'un aslında olduğunu tam olarak fark etmemişlerdi
onları terk edecek ve eskimolarla eve ulaşmaya çalışacak ve
Plana karşı şiddetle protesto ettiler. Sishetakushin ona şunu söyledi
Eskimolar kötü insanlardı ve onu asla güvenli bir şekilde yönlendiremez
Arkadaşlar. Gerçekten de iddia etti, ona sahip olduklarında onu öldürebilirler
onlarla yalnız. Öte yandan, Kızılderililer nazik ve doğruydu.
Değerinin farkına varmışlardı ve onu kabileye evlat edinmişlerdi. İle
Onlar mutlu olmuştu ve onlarla güvende olurdu. Sahip olabilirdi
kendi wigwam ve karısı için Manikawan'ı al; Ve bazen, eğer o
Diledi, halkını ziyarete gidebilirdi.

Argümanlarının Bob'u etkilememesi harikaydı
Kızılderililere karşı hayal kırıklığı ve Bob, kendi adına keskin bir his hissetti
Ertesi sabah, hayırseverlerinin gittiğini gördü. Onlar
hayatını kurtarmıştı ve ellerinden geleni yapmıştı,
rahatlığı için ilkel yol ve nezaketlerini takdir etti ve
misafirperverlik.

Ungava Bob, yazıdaki her birinin ona dediği gibi,
genellikle kale hakkında yararlı ve yakında yeni evindeydi
çevre. Odun kesti ve Eskimo hizmetçilerinin beslemesine yardım etti
köpekler ve kendilerini sunan ve kısa süre sonra bir iş yaptı
Genel favori, sadece Bay MacPherson ile değil, katiplerle
ve hizmetkarlar da.

Sandy ve Jamie ile olan mahalleleri, aksine lüks görünüyordu
Bu kadar uzun süredir olduğu iç mekanın zorlu ömrü
alışkın ve üçü kırmızı sıcak sobanın etrafında toplandığında bunlar
Günün çalışmasından sonra soğuk akşamlar ve akşam yemeği yendi,
Scotchmen onu yerlilerinden anlattıkları hikayelerle büyüledi.
kara ve orada gördükleri harika ve muhteşem şeyler.

Faktör ve iki katipin yanı sıra bunlar tek beyaz insanlardı
ve doğal olarak yakın arkadaşlar olmak için büyüdüler. Beyaz
Erkekler de, konuşabilecek olan tek kişi
İngilizce, rezervasyonda yaşayan birkaç eskimo ve Hintliler için
Sadece kendi anadillerini biliyordu.

Ve böylece, sonunda Mart ayının ortasına kadar geçen zaman geldi
Uzatıcı günleri ve fırtınalı havası ve Bob korkmaya başlamıştı
Bay MacPherson, onu gönderme projesini terk etmişti.
bir posta, onun gitmesi hakkında başka bir şey söylenmemişti.
Varış gününde konuşma. İki veya üç gün boyunca vardı
veya sormak için uygun bir fırsat arayışına girdim veya
Gidecekti ve bir Cuma sabahı o gibi düşünüyordu
"Sekreter Bayard" onu selamladığında ahşap kiloda çalıştı:

"Hey, orada, Bob! Patron seni istiyor."

Bu uğurluydu ve Bob faktörün içine acele etti
Ofis, Bay MacPherson'ın onu beklediğini buldu.

"Eh, Ungava Bob," Faktör selamladı, "
Ungava ve kaçmak için endişeli mi? "

"Ben iyiyim, efendim, ama eve gitmek istemiyorum harika kötü,"
Bob cevapladı.

"Sanırım öylesin. Sanırım sen. Gençken hatırlıyorum ve
İlk eve gitti, ne kadar kötü geri dönmek istedim, "dedi
anımsatan. "Bu uzun zaman önceydi ve benim için kimse yok
Şimdiye kadar eve git-hepsi ölüyorlar-hepsi öldü-ve çok geç. "

Meditasyonda biraz sessizdi ve oldukça
Unutulmuş Bob. Sonra aniden kendini geçmişten getirerek
Tekrar mevcut, devam etti:

"Evet, evet, eve gitmek istiyorsun ve seni Pazartesi başlayacağım
Sabah. Sana çok önemli bir mektup paket vereceğim
Fort Pelican'daki faktör olan Bay Forbes'a teslim edecek ve ben
Güvenli teslimatlarından sorumlu tutun. Akonuk ve Matuk gidecek
İki tane daha almaya çalışacakları Kangeva'ya kadar seninle
Sizi Rigolet'e götürmek için iyi bir köpek ekibi ile eskimos. Ama olabilir
Daha ileri gitmeleri, yolu bilen sürücüleri bulmak zorunda kalacaklar ve
Bu sizi biraz geciktirecek. Ancak Rigolet'e ulaşmak için zamanınız olacak,
Yırışmadan önce iterseniz. Eskimolar biraz zaman kaybedecek
Onlarla buluştuklarında arkadaşlarıyla ziyaret etmek ve ben
Buna izin verildi. Şimdi Pazartesi günü başlamaya hazır olun. Katip olacak
Yolculuk için ihtiyaç duyacağınız malzemelerle sizi düzeltin. "

"Evet efendim. Hazır olacağım, 'Teşekkür ederim efendim."

"Bekle," dedi Bob gittikçe faktör. "İşte bir tüfek
Seninle almana izin vereceğim, çünkü ihtiyacın olabilir. "
Yanında duvara yaslanmış bir silah. "44
Üç veya dört yıldır kullandığım Winchester'ı tekrar ediyorum ve
iyi bir tane. Mühürler ve beyaz balinalar için şimdi daha ağır bir tane var ve
Mektupları güvenli bir şekilde alırsanız size bunu vereceğim. Bu bir
pazarlık?"

Bob'un gözleri şişti ve onun zevki tezahür etti.

"Evet, efendim. Teşekkürler efendim. Mektupları canlandırmayacağım."

İlk tekrarlayan tüfekti-aslında herhangi bir
nazik-şimdiye kadar gördüğü ve Bay MacPherson'ın açıkladığı gibi ve
Ona manipülasyonunu gösterdi, en muhteşem olduğunu düşündü
Dünyada mekanizma parçası.

"Şimdi nasıl idare ettiğine dikkat et," diye uyardı koldan sonraki faktörü
iyice tanımlanmıştı. "Görüyorsun, attığında
Kartuş kol hareketiyle namluya girer ve eğer
Hemen deşarj olmayacaksın, izin vermelisin
Çekiç aşağı. Eskiden de birçok kez daha fazla çekim yapıyor
Silah, bu yüzden namlusunun yarım mil içinde eskimo olmadığından emin olun
Ya da bazılarını öldüreceksin ve bunun olmasını istemiyorum,
Çünkü hepsinin avlanmasına ihtiyacım var. Ayrıca, onlardan birini öldürdüyseniz
Arkadaşlar seni yoldan çıkaracaktı, böylece artık öldürmeyeceksin ve
O zaman mektup paketim teslim edilmezdi. Şimdi dikkat edin. "

"BM'ye dikkat edeceğim, efendim."

"Çok iyi, görün. Şimdi başlamaya hazır olun, şimdi, gün ışığında,
Pazartesi."

"Hazır olacağım efendim."

Bob'un lezzeti,
tüfeği ile ofis.

Ertesi gün (Cumartesi) "Sekreter Bayard", hacimli yorumlarla
ve teşebbüs, eskimo ve şeylere referans olarak uyarılar
Genel olarak, ona ve ona eşlik edecek iki Eskimo'ya yardım etti
Hardtack'ten oluşan sarf malzemelerini hazırlayın
geyik eti, şişman domuz eti-
Donma-Tea, iki su ısıtıcısı, kükürt maçları, mühimmat ve bir ren geyiği
Deri uyku tulumu. Eskimolar kendi uyku tulumlarına sahipti.
Blubber ve beyaz balina eti, çok sert dondurulmuş, köpek için paketlenmiş
yiyecek.

Bir balta, küçük bir kriko uçağı ve iki kar bıçağı
taşınır. Bu bıçağın yaklaşık iki metre uzunluğunda bir bıçağı vardı ve
küçük, geniş kanatlı bir kılıca benziyordu. İçinde kullanılacaktı
Kar iglolarının inşası. Korku düzlemine ihtiyaç vardı
Komatik koşucuları pürüzsüz.

Koşucular birçok yerde olduğu gibi balina kemiği ile atılmak yerine
Kuzeyde, Ungava'nın eskimoları bir çim uygular-
kısa yaz sezonunda amaç-ve
Çamur tutarlılığı. Bu, koşuculara elleri ile kalıplanmıştır.
Kalın, geniş, yarım daire biçimli şekil ve cam kadar sert donar. Daha sonra
usulsüzlükleri pürüzsüz planlanmıştır ve
kar ve buz.

Sonunda, tüm hazırlıklar tamamlandı ve Bob ileriye baktı
Yeninin büyük yolculuğuna yüksek heyecanlı bir beklenti içinde
ondan önce yatan deneyimler ve maceralar
ev gelmesinin sevinci.

Ama bin mil Bob'u evinden ve tehlikesi ve ölümünden ayırdı
bu arada gizlendi. İnsan planları ve gündüzler tarafından düşünülmez
İnsanın servetini kalıplayan ve bu kutsanmış bir şey
Bu insan gözü geleceğe bakamaz.




XIX

Rüzgarın merhametinde


Pazartesi sabahının yıldız ışığında Akonuk ve Matuk onların
On iki büyük köpek. Bu hayvanlar, çok daha az olan şiddetli yaratıklar
Kalenin arkasındaki tepelerin üzerinde dolaşan kurtlardan daha vahşi
muadili ve eskimoların bir kereden fazla olması gerekiyordu
dövüşlerini durdurmak ve getirmek için bir kırbaç popo ucuyla onları dövmek
onları teslim etmek.

Yük zaten komatik ve çamur üzerinde kirlenmişti.
Koşucular, ince bir şekilde donmuş ılık su ile sürtündü
Karın üzerine kolayca kayacak buz sır.

Bay MacPherson, Bob'a bir final ile mektup paketini verdi
Köpekler koştuklarında onları kaybetmemek ve
Hepsi hazırdı. Vedalılar söylendi ve Bob ve iki Eskimo
Yoldaşlar kapalıydı.

Kar sert ve sert bir şekilde doluydu, böylece ne köpekler ne de
Komatik geçti ve taze ve istekli hayvanlar
Hızlı tempo ve gün boyunca eşit, sabit bir trot korudu.

Bazen tırmanacak tepeler vardı ve bunlardan bazıları öyle
Bob ve Eskimos'un üzerine çekilmesinin gerekli olduğu
Köpeklerle izler ve ara sıra komatik'i kaldırmak zorunda kaldılar
kayalık yerler üzerinde ve geçtikleri bir nehirde zorlandılar
Birkaç yerde, gelgitin bulunduğu buz tepelerinin etrafında bir geçiş yapmak
otuz veya kırk feet yüksekliğinde buz bloklarını kazmıştı. Ama en çok
Kısmen rota, sahil yakınında yuvarlanan bir ülkenin üzerinde yatıyordu.

Sadece uzun aralıklarla görülecek ağaçlar vardı ve bunlar çok
Küçük ve bodur ve korunaklı oyuklarda büyüdü. Öğlen durdular
Bu oyuklardan birinde, üzerinde kar erittikleri bir ateş inşa etmek için
su ısıtıcılarından birinde ve çay yaptıkları, biraz yıkadıkları çay
Hardtack ve sarsılmış geyik eti.

O gece kamplarını yapmak için durduklarında altmış mil uzanıyor
arkalarında. Gidiş iyiydi ve muhteşem yapmışlardı
Günün işi.

Hemen saldırıya uğrayan köpekleri açmadan önce
ve serbest bırakılmış olsaydı, kızak üzerine malları yok etti
Eskimos bir iglo inşa etmeye gitti.

İyi bir kar bankası seçildi ve bu Akonuk kesim bloklarından
Kaldırabildiği ve yaklaşık yedi tane bir daire içine yerleştirebileceği kadar büyük
İç mekanda ayaklar. Her blok yerleştirilirken
Kesilmiş ve komşusuna yakından takılmıştır. Sonra Matuk daha çok keserken
bloklar ve onları gerektiği gibi Akonuk'a verdi, ikincisi
Yapının ortasında duran
diğer bloklar, onları spiral formda inşa etmek ve her birinde daralma
igloo bir kubbe biçimini üstlenene kadar üst tur. Ne zaman
Neredeyse başı kadar yüksek, blokların üst katmanı çok yakındı
Birlikte tek bir büyük bloğun kapanması için yeterli
üstte diyafram. Bu blok bir kemerdeki anahtar taşı gibiydi ve
diğerlerini sıkıca yerinde tuttu. Akonuk şimdi içinden yuvarlak bir delik açtı
iglo'nun dibe yakın ve onun için yeterince büyük
Ellerinde ve dizlerinde sürün.

Eskimolar Snow House'u inşa etmeye başladığında Bob boşaltmaya başladı
Komatik, ama Matuk "Chuly, Chuly" olarak adlandırdı-biraz bekle-ona,
ve "Tamaany" dedi-burada-daha faydalı olacağı bir öneri
Kar blokları arasındaki çatlakları çırpmaya yardımcı olarak
Akonuk'un yaptıktan sonra ve yarım saat içinde onları yerleştirdikten sonra igloo
Igloo'yu durdurdukları zaman tamamlandı ve çok güçlü bir şekilde inşa edildi
Bir adam onu ​​parçalamaktan korkmadan tepesinde durabilirdi.

Ladin dallarının tepeleri şimdi kesildi ve içine yayıldı, bundan sonra
Komatik'i kaldırdılar ve dalların yatağını kapladılar.
Deerskins, köpeklerin yok edeceği her şeyi sakladı
Güvenli bir şekilde iglo. Bu, köpeklerin zarar görmediği ve beslendiği,
Onların önünde şişman çubuklarla hayvanların üzerinde duran adamlar
Dondurulmuş balinanın parçalarını yuttularken kavga etmek
et.

Bu işlev tamamlandı, iglo ve çay dışında bir yangın yapıldı
demlendi. Sıcak çay su ısıtıcısı ile üçü iglo'ya sürünerek,
Akonuk'un düzgün bir şekilde takıldığı bir kar bloğunu onlardan sonra sürüklemek
Giriş ve kenarları gevşek karla kırptı.

Matuk şimdi yağı sıktığı bir eskimo lambası getirdi
Bir parça mühür blubberinden, ilk önce balta ile blubber vuruyor
kafa ve bir fitil amacına hizmet etmek için yosun ile lamba
aydınlatılmış. Bir yarım şeklinde kesilmiş taştan yapılmış bu lamba
Ay, yaklaşık on inç uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve bir inç derinliğindeydi.
Bir fitil olarak hizmet eden yosun, düz taraf boyunca düzenlendi,
ve yanarken güçlü, balıkçı bir koku verdi. Çay, hardtack ve sarsılmış geyik eti dışında Bob parçaları yedi
başlamadan önce kaynatılmış ve onu bulmuş olan dondurulmuş yağ domuz eti
Çok lezzetli, çünkü yağ her zaman uzak kuzeyde bir gezgindir. .
Eskimoların her biri ondan küçük bir parçayı kabul etti, ama
ikisi de "Taemet" dedikleri ikinci bir bölüm sundular-teşekkür ederim,
yeterince-ve bunun yerine çiğ fok blubber için liberal olarak kendilerine yardım etti,
sarhoş bir zevk ve gusto ile birlikte yedikleri
geyik eti ve hardtack.

Bu adamlardan daha yaşlı olan Akonuk, belki de otuz beş yaşındaydı,
yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve iyi orantılı. Matuk öyle değildi
Uzun, ama Akonuk gibi iyi oluşuyordu. İkisi de kaslı ve güçlüydü
Erkekler fiziksel olarak ve her ikisinin de iyi dolu yuvarlak, şişman yüzleri vardı
doğa.

Kapıların soğuk olduğu gibi, taş lamba yakında
Igloo o kadar sıcak ki, hepsi dışlarını çıkarmak zorunda kaldı
cilt giysileri. Ancak kar erimiş değildi, ama oldukça kaldı
sert ve sağlam.

Eskimos, akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca konuştu ve sigara içti
uyku tulumlarında geriliyor, ancak Bob neredeyse içine girdi
Hemen, çünkü uzun günlük seyahatinden sonra çok yorgundu. Onun
Onların dilleri hakkında bilgi alması için yeterli değildi
konuşma, ya da gerçekten çok fazla şey söyledikleri ve
Sürekli konuşma yakında onun için yorucu oldu, ancak kulaklarını tuttu
ne zaman eskimo kelime dağarcığına eklemek amacıyla açık
Fırsat sunulan.

"Bu garip bir dil 'BM'yi nasıl anladıklarını merak ediyorum',"
Uyumaya dönerken gözlemledi.

Ertesi sabah çok erken saatlerde Akonuk'un Matuk'a uyanması için aradığını duydu
yukarı. Sonra iki Eskimo birlikte konuştu ve
Sonunda lamba aydınlandı. Bunun üzerinde bir kar bıçağı takıldı
iglo ve su ısıtıcısının tarafı bıçağın üzerine asıldı
doğrudan alevin üzerinde olduğu konumu ve kar,
Dibe yakınındaki igloların tarafı, çay için eritildi ve böylece
Kapılardan çıkmadan basit kahvaltı hazırlandı.

Bob yemek için çantasından çıktığında bir fırtınanın olduğunu fark etti
Dışarıda öfkeli, çünkü iglo etrafında kükreyen rüzgarı duyabiliyordu,
Ve Akonuk, şiddetli bir kar fırtınasının devam ettiğini anlamasını sağladı
ve o gün yolculuğun devamı, söz konusu.
Gün ışığı nihayet iglo çatısından loş bir şekilde filtrelendiğinde,
girişi kapatan kar bloğunu kaldırdı ve
Akonuk'un ifadesini doğruladığı dış dünya.

Hava o kadar karla doluydu ki,
içeri girmeye çalışın. Önceki gece köpekler için delikler açmıştı
kendileri bankada ve şimdi tamamen sürüklenme ile kaplıydı,
Ve görünmez ve Komatik de oldukça gizlidi. Yönü
aşırı derecede kasvetli ve gününü onun içinde dolanarak geçirmek için geri döndü.
uyku tulumu.

İki gün boyunca fırtına tarafından mahkum tutuldular ve sonunda
Üçüncü sabah açık ve soğuk, yumuşak karın derin bir örtüsü
iyiliği şımartmıştı ve seyahat etmeyi çok daha yavaş ve
Başladıkları günden daha zor.

Akonuk ve Bob, yolunu kırmak için kar ayakkabılarında koştu.
Matuk'un sürdüğü köpekler ve sürekli olarak teşvik etmeyi gerekli buldu
"Oo-isht! Oo-isht! OK-SUIT! OK-SUIT!" Ve
Bazen uzun kırbaçının batma kesimleriyle. Bu kırbaç yapıldı
Dövme örgülü iplikçikleri gizlenir ve iki kalınlıktan konik
Uçta uzun bir tek ipliğin poposunda inç. Kolu
bir ayak uzunluğunda bir odun parçasıydı ve tüm kırbaç belki
Otuz beş feet uzunluğunda. Kullanımda olmadığında sapta bir döngü
Komatik'in ileri çapraz parçalarından birinin ucuna düştü,
Ve kirpik karda geride kaldı. Burada kolayca olabilir
ulaştı ve anlık hizmete getirildi. Matuk bir uzmandı
Bu acımasız aletin manipülasyonu ve köpekler ölümcüldü
korkusu. Onu başlarının üzerine kırdığında dalırlardı
Madly ileri ve merhamet için acımasızca sızlanın. Cezalandırmak istediğinde
Kırılma ölçüde bile kirpik ucu ile kesebileceği bir köpek
Cilt, eğer isterse ve hedeflediği hayvanı hiç kaçırmamıştı.

Her köpeğin uzun, bekar bir
Komatik'in önüne bağlı mühür derisi tanga. Bu izler
değişken uzunlukta, lider veya eskimolara eğitilmiş köpek
iyi gitmesine izin veren en uzun ize sahip olan çağrılar
diğerlerinin ilerlemesi.

Birkaç gün boyunca yolculuk monoton ve olaysızdı. Gitgide
İlerledikçe, yürüyüş rüzgarları gibi seyahat tekrar gelişti
yumuşak, gevşek karı uzaklaştırdı ve alt katı ve sağlam bıraktı
köpekler için.

Ptarmigans, Arktik tavşanlar ve beyaz bir tilki gibi bol miktarda
ve bir veya iki beyaz baykuş öldürüldü. Tüm bunların eti onlar
yedi ve böylece sahip oldukları hükümleri saklı tutmaya etkinleştirildi
onlarla birlikte getirildi. Bob, görmek için eğlendirilmiş olmaktan oldukça tiksinmişti
Eskimolar çiğ hayvan ve kuşların etini yer. Göründüler
Taze öldürülen ptarmigans, belirli bir incelik olarak saygı
Yaşam kanıyla sıcak, çirkin çirkin bile yemek.

Bir öğleden sonra Komatik'i topraktan uzaklara çevirdiler
Geniş bir körfezin buzunu uzatma, kurslarını bir koya doğru yönlendiren
Eskimoların bulmayı beklediklerini söyledikleri daha uzak taraf
igloos.

Bütün gün güneybatıdan sert bir rüzgar esiyordu ve
Gün yaşlandı, hızda arttı. Komatik bir
neredeyse doğu kursu ve bu nedenle rüzgar ciddi bir şekilde engellemedi
Acı soğuk olmasına ve aranmasına ve yapıldığına rağmen ilerlemeleri
Son derece rahatsız edici seyahat.

On iki mil genişliğinde olan körfez boyunca yarısından daha az bir
Buzdaki çatlak geçti. Şu anda çatlaklar çok sayıda oldu,
Ve arkasına bakan Bob, kıyı boyunca geniş bir siyah alan fark etti
Buza götürdükleri ve görebildikleri noktada
ışığı yansıtırken kuzeybatıdaki mesafe, beyaz
Kızgın Deniz'in buz bariyerine saldırdığı köpük çizgisi. O
bir kerede rüzgar ve denizin buzu parçaladığını fark etti.

Karadan uzaktaydılar ve mezar tehlikesi vardı. Eskimos köpekleri çağırdı
Yenilenen çabaları ve zavallı kabadayların kendileri, farkına varıyor gibi görünüyor
Tehlike, umutsuzca izlere çekildi.

Bir süreden sonra altındaki buz dalgalanmaya başladı, yukarı hareket etti ve
Dalgalarda ve belirsiz bir temel veriyor. Aralarında
Koy için gidiyorlardı, ama kurslarının biraz dışında
Çıplak, kayalık bir ada ve Eskimolar aniden köpekleri yönlendirdi
BT. Tüm buz gövdesi şimdi anakaradan ayrıldı ve bu
Ada, onlara açık olan tek görünür sığınaktı. Onların arkasında deniz
devasa sürdüğü için korkunç bir şekilde patlayan ve gürleyen
Buz blokları, ana kütleye karşı koşan koçlar gibi,
Saldırmadan önce sürekli olarak ufalandı.

Şimdi bir yaşam için bir yarış haline gelmişti ve
deniz ya da erkekler kazanacaktı. Yapamadıkları bir çatlak ulaşıldığında
çapraz ve bir pasaj bulmak için önemli bir sapma yapmak zorunda kaldılar
etrafında ve bu mühürlenmiş gibi bir süre aradı
Kaderleri, ama umutsuz bir çaba ile şu anda buldular
kendileri adanın birkaç metre içinde.

Burada onları yeni bir tehlike bekliyordu. Kıyıdaki buz yükseliyordu ve
her gelen ve
Deniz. Başarıyla inmek için bir
Buzun kıyı ile temas ettiği andan çıkın.
Bir an çok erken veya bir an çok geç ve kaçınılmaz olarak
ölüme ezildi. Ancak onların tek kaçış yolu buydu. .
uluyan köpekler, uygun ana kadar tasma içinde tutuldu ve
Koşuya hazırlandı.

Akonuk söz verdi. Köpekler ileri sıçradı, adamlar atladı ve
Kendilerini karaya buldular. Üçü izleri yakaladı ve yardım etti
Köpekler Komatik'i bir sonraki denizden uzak tutuyor ve hepsi sonunda
güvenli.

Beş dakika sonra bir iniş imkansız olurdu ve iki saat
Daha sonra adalarını çevreleyen tüm koy buzdan temizlendi
Gale ve giden gelgit tarafından.

Tüm macera boyunca Eskimos kendilerini yapmıştı
En büyük serinlik ve Bob'a güven ve cesaret verdi. Tehlikeleri
Bu tür onlar için terörü yoktu, çünkü onlarla tanışmışlardı
Yaşıyor.

Adanın rüzgâr tarafına inmişlerdi.
Gale'nin tam süpürmesine maruz kaldılar.

"Peundeatuk"-çok kötü-akonuk.

Sonra Bob'a köpekler tarafından kalmasını söyledi ve Matuk bir
korunaklı kamp yeri. Yarım saat içinde Matuk geri döndü, yüzü
Gülümsemeli, bilgilerle çelenk,

"Innuit, iglo."

Sonra o ve Bob köpekleri adanın Lee tarafına sürdüler,
Dört büyük kar iglo ve birkaç erkek, kadın ve çocuk buldular,
Beyaz gezgin görmek için dışarıda durur.

Eskimolar Bob'u nazikçe aldı ve bazılarında ona sordular.
erkeklerin akonuk ve matuk bir iglo dikmesine yardımcı oldu ve
kamp.

Birkaç iglo'nun hepsi kar tünelleri ile bağlandı, bu da
gerekliliği olmadan birinden birinden diğerine kolay bir geçiş
Kapılardan çıkıyor. Cam gibi bir parça berrak buz
Bir pencere için cevap vermek için her birinin çatısı. Hepsi bir
O kadar mide bulantı yapacak ki Bob yakında dışarı çıkmak için bir bahane yaptı ve
Akonuk ve Matuk'un kendilerine sahip olmalarına yardımcı olmak ve ambalajda bir yardım sağlayın
Kar Evi Hazır.

Burada bir yatak için dal yoktu, çünkü ada büyüme sürdürmediğinden
Her neyse ve dalların yerine köpek koşum takımı yayıldı
Deerskins indirilmeden önce. Kısa bir süre sonra yer
oldukça rahattı.

Bob tam olarak fark etti.
Ciddi pozisyonlarda bulundular. Akonuk ve Matuk, çok sonra
Zorluk, çünkü eskimo dillerini anlayabiliyordu
kusurlu olarak, ona ulaşmanın bir yolu olmadığını açıkladı
anakara adada tekne yoktu ve yemekten sonra
yenmişlerdi, daha fazla tedarik etmenin bir yolu olmazdı, çünkü
Ada'nın üzerinde hiçbir oyunu yoktu. Ayrıca kimsenin olmayacağını söylediler
adayı yaza kadar geçmek ve bu nedenle umut yok
dış kurtarma.

Ancak kaçış şansı mümkün oldu. Rüzgar değişecek olsaydı
kuzeye doğru ve orada yeterince uzun tutun, muhtemelen
Körfez içine buz ve sonra hızlı bir şekilde donardı ve
anakaraya ulaşın. Bu onların tek umudu, yılın bu sezonunda,
Mart için neredeyse harcandı, yetersizdi.




Xx

Deniz Mahkumları


Bob ve arkadaşlarının üzerine kamp kurdukları eskimo partisi
Ada, kangeva anakarasından mühürleri mızraklamak için gelmişti
Hayvanların buzdaki nefes delikleri, koyun bu bölümünde
anakara tarafından daha fazla idi. O zamandan beri birkaç gün içinde
Burada kendilerini kurmuşlardı.
ve tutmak için yeterli bir et ve blubber deposu biriktirmişti
onları ve köpeklerini bir ay kadar, ancak daha fazla mühürleme, veya
Herhangi bir tür avcılık, şimdi hiçbir hayvan hayatı olarak söz konusu değildi
adanın kendisinde ve devam edecek tekneler yoktu
Su bu konuda oldukça çaresizdi.

Ancak hüküm arzı gibi sınırlı, bencilce
Bob ve onun iki arkadaşı ile paylaşmayı teklif etti.
daha zor yollarını öğrenmemiş kişiler için gelenek gibi
medeniyet ve bu nedenle altın kurala oldukça yakından yaşarlar.
Bu misafirperverlik, kaynakları üzerinde önemli bir zorluktu, çünkü
On iki köpek, kendilarına ek olarak küçük miktarda olmaz
onları yarı yolda tutacak et ve yağ; Ve balina eti
Ungava Post'tan köpekler için getirilmiş olan neredeyse hepsi
gitmiş. Akonuk, Bay MacPherson tarafından keşfetmesi talimatı verilmişti.
Bu çok eskimoların nerede olduğu ve iki tanesi ile gitmek için düzenleyin
Bob ile birlikte, bundan sonra kendisi ve Matuk onlardan gıda alacaklardı
kendileri ve ekibi için ve Ungava'ya dönün.

Hardtack, haşlanmış domuz eti ve geyik eti hala kaldı.
çünkü gördüğümüz gibi, yolda öldürdükleri oyun güzeldi
İstekleri için neredeyse yeterliydi. Bob için şanslıydı
yemek pişirmeyi gerektirmeyen bu hükümler vardı, aksi takdirde
Eskimos gibi ham mühür yemek zorunda kalırdı. Anladılar
Bunu ve cömertçe ve aynı zamanda
tercihen, belki de pişmemiş eti kendileri yedi ve
onun için diğer.

Mart Nisan'a geçti ve her gün durum daha umutsuz büyüdü,
Her gün batımında hükümler azaldıkça. Bob endişeliydi. BT
O ve eskimolar yok olmaya mahkummuş gibi bakmaya başladı
Bu sefil ada. Beklemediği için şimdi üzgündü
Gemi için ungava ve daha sabırlıydı, çünkü o zaman
Güvenlik olarak Eskimo Körfezi'ne ulaştı. İlk başta eskimolar çok neşeliydi
Ve görünüşe göre oldukça ilgisiz ve bu onu biraz teselli etti ve
onu daha güvende kıldı; Ama sonunda bile belirtiler gösteriyorlardı
huzursuzluk.

Her gün dillerine daha fazla aşina oluyordu ve
konuşmalarının giderek daha fazlasını an ve ondan çizildi
ve durumu en kritik olarak kabul ettikleri eylemleri.
Igloos'un arkası birkaç yüz metre yüksekliğinde bir tepe idi ve birçoğu
Her gün kampın adamları tırmanır ve uzun görünür ve
Hudson Straits'in kaldırım dalgalarının olduğu kuzeye ciddiyetle
Ve gökyüzü çizgisi buluştu, sadece burada ve orada büyük buzdağları tarafından kırıldı
suyun üzerinde büyük kristal dağlar gibi yükseltilmiş. Onlar
Her biriyle sürüklenmesini umdukları buz tarlasını izlemek
Onları uzak anakaradan ayıran denizi köprülemek için gelgit.

Nisan başı günleri uzun büyüyordu ve güneş ışınları daha fazla parlıyor
doğrudan dünya güç kazanıyordu, ancak henüz yeterli olmasa da
sıcaklığı yüksek öğlende bile sıfıra getirin, ancak
Erkeklere kışın yaşlandığını ve buzun saatlik olarak daha az olası olduğunu hatırlatın
geri dönmek.

Eskimolardan biri, tuavituk ismine göre, bir Angakok veya Concurer'dı ve
iletişim kurmasına izin veren özel güçlere sahip olduğunu iddia etti
Torngak ile, servetlerini tıpkı tıpkı
Manitou, Kızılderililerin servetlerini yönetiyor. Tuavituk bir gün duyuruldu
birleştirilen eskimolara, hoşnutsuzluk yapmak için bir şeyler yapıldı
Torngak ve onları cezalandırmak için fırtınanın gelmesine neden olmuştu
Böylece aniden buzu uzaklaştırdı ve onları bunun üzerine bıraktı
ıssız ada ve burada hepsi yok olacaktı
Torngak yatıştırılmadıkça açlık.

Bu duyuru, nedeni hakkında uzun bir tartışma düzenledi.
Sorunları olabilirdi. Eski bir eskimo buzun
Kablunok'un yabancının gerçekleştiği anda ayrılmıştı,
ve onun varlığının şüphesiz rahatsız edici etki olduğunu. Beyaz
Erkekler, Torngak'a saygı göstermedi ve oldukça
Bu nedenle makul, Torngak'ın ona kızması ve sadece istememesi
Beyaz adamları yok etmek, ama Kablunok'u veren invudu cezalandırmak
barınak veya yardım. Eğer durum buysa, sadece umabilirler
Bob'u kamplarından ilk kez sürdükten sonra rahatlama. Bir zamanlar temizlendiğinde
Onun varlığı Torngak tatmin olurdu, buzu geri gönderecekti
Körfeze ve anakaraya dönmeleri ve
avlarını yenilemek için.

Tüm erkeklerin aldığı bu harangue'yi uzun bir tartışma izledi
Angakok olarak onu ayıran Tuavituk hariç bir parçası
profesyonel bir şekilde çağrılana kadar görüş; Ve hepsi
ilk konuşmacı ile anlaştı, akonuk ve matuk,
Ziyaretçiler, en son konuştu. Akonuk kendisi ve Matuk'un Kablunok ile seyahat ettiklerini iddia etti.
Ungava'nın yolu ve o zaman boyunca zevk almıştı sadece mükemmel değil
güvenlik ve rahatlık, ancak alışılmadık derecede hızlı ve şanslı bir yolculuk yapmıştı,
istedikleri tüm ptrarmiganları ve küçük oyunu öldürmek ve
Bir kar fırtınası mükemmel hava hariç deneyimleme
Kangeva'ya yaklaşana kadar. Sonra hasta rüzgar üzerlerine geçti ve
Adadaki kampa geldiklerinde felaket getirdi; Bu nedenle
Kablunok değil, bazı innuit olduğundan emin görünüyordu
Kamp büyük kasırgayı rahatsız etmişti ve kendi aralarında
talihsizliklerinin nedenini aramalı.

Matuk bu konuşmayı dışarı attığı bir adresle takip etti
Akonuk'un ifadeleri ve şüphesiz Bob'un bol
Matuk'un tutkuyla düşkün olduğu ve
Serbestçe partook, bunu yaptığı görüşün varlığının
Kablunok aslında sahip oldukları iyi şansların kaynağı olmuştu
Kangeva'ya gelmelerinden önce. Sonra yaralandı
Torngak'ın nedenini bildiğine inandığına inandığına dair şaşırtıcı duyuru
Öfke: Geldikleri gün Chealuk'u gördü-
Yaşlı kadınların-bir netsekçe-sealskin adikey --_
Tukto _-- ren geyiği.

Herkes onay için Chealuk'a döndü ve basitçe dedi ki,

"Bu doğru."

Eskimolar korku ile aptalca vuruldu. Öyleyse bu nedendi
sorunlarının. Kadınların ren geyiğinin herhangi bir bölümüyle çalışması için
Erkekler avlanırken, en büyük hakaretlerden biriydi
Büyük Ruh sunulabilir. Torngak hakaret edildi ve
öfkeli. Her ne pahasına olursa olsun yatıştırılmalı ve molleştirilmelidir.

Tuavituk, Angakok, karar verildi, biraz çağırma yapmalı. O yapmalı
Torngak ile hemen iletişim kurun ve ruhun
dilekler ve talepler ve kötü cazibeyi ortadan kaldırmak için ne yapılması gerekiyor
Chealuk düşüncesizliği tarafından çalışmıştı. Tauvituk oldukça
Bunu yapmak için istekli-istekli-ama iyi ödenmesini istedi
bunun için ve her insanın değerli bir pelt veya makaleye katkıda bulunmak zorunda kaldı
kıyafet.

Seance için tüm hazırlıklar Angakok'un başı haline getirildiğinde
kapsanmıştı ve birkaç dakika içinde çözülemez söylemeye başladı
kısa süre içinde bağırışlar ve çığlıklar tarafından noktalanan ünlemler ve
Raving. Yere düştü ve bir uyumla kaplanmış gibiydi ve bob
Adamın sertleştiğini düşündüm. O dışarı çıktı ve bunları kavradı
ulaşılabileceği ve demir debriyajından kaçmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Birkaç dakika boyunca bu vahşi çılgınlık,
anlaşılabilir kelime.

"Geyik! Geyik! Geyik sinüs! Chealuk! Chealuk! Chealuk!
Torngak! Kötü ruh Chealuk'ta! Gitmeli! Gitmeli! Göndermek
Chealuk uzakta! Onu gönder! Onu gönder! Onu gönder! "

Sonunda saf tükenmeden susturuldu ve ondan çıktı
Trance. Muhtemelen onlara değerlerinin değerini verdiğini düşündü
ve ne istediklerini ve tatmin olmaları gerektiğini.

Bu, Torngak'ın doğrudan komutası olan bu,
Chealuk kamptan kovulmalıdır. Hatta bazıları onun
öldürülmeli, ancak çoğunluk Torngak'ın söylediği gibi
Sadece "Chealuk gitmeli" bu sadece gönderilmesi gerektiği anlamına geliyordu
uzak. Bu, kötü şanslarına karşı koymak için yeterli olmazsa,
Neden makul bir zamandan sonra aranabilir ve gönderilebilirdi,
Bu arada olmasaydı.

Zayıf yaşlı kadın her şeyi dışa dönük bir kayıtsızlıkla duydu. BT
dininin bir parçasıydı ve muhtemelen cezayı düşündü
Oldukça adil ve hissettiği ruhun küçüldüğü her şey, onu sakladı
Kahraman olarak diğerlerinden. Hemen öldürülmüş olmak
sürgünden daha insanciydi, çünkü ikincisi sadece daha yavaş demek
ama maruz kalma ve açlıktan bir ölümden emin. Dikkatle dinleyen ve durumu kavrayabilen Bob'a
Genel bir şekilde, aşırı derecede kalpsiz görünüyordu; Ama onun protestoları
Eskimoları sadece onların
amaç, ancak tüm olasılıkta kendisi için zarar verecekti ve
boşuna. İlk başta çok sevimli görünen bu insanlar
misafirperver ve doğası gereği neredeyse çocuksu, onların
Heathen batıl inançları aniden acımasız, anlayışsız
vahşiler.

"Ah," diye düşündü Bob, "olsaydım ama Sishetakushin'in uyarısına dikkat etseydim!"

Ama şimdi aldığı kursun tövbe etmek için çok geç kaldı ve
sadece ona uymak zorunda kaldı. Ona kendi hayatının bir
sadece iplik ve her an bir fantezi onları vurabilir
onu da feda et. Gerçekten ama Chealuk'un kaderinden zar zor kaçmıştı,
Ve bir dahaki sefere o kadar şanslı olmayabilir.

Bu rahatsız edici zihin durumunda, iglolardan çekildi ve
Tepeye tırmandı, burada durdu ve özlemle anakaraya baktı
güneye doğru tepeler, o soğuk, beyaz nerede olduğunu merak ediyor
Aralıklar, Lay Wolf Bight ve Küçük Kabin Evi, Sıcak ve Temiz ve
düzenli ve annesi ve babası ve Emily'nin onu güvende düşünüp düşünmediği veya
kaybolduğunu duymuştu ve onu ölü olarak yas tutuyordu. Ve burada
Kuzeyde çok uzaktaydı ve umutsuzca-belirsiz bir şekilde-
muhtemelen asla kaçmayacağı ıssız bir adada ve
Onları bir daha asla görmeyin.

Oh, ne kadar yalnız ve rahatsız edici hissetti. Evden ayrıldığından beri her gün
Sevdiklerini güvende tutmak ve onu geri almak için Tanrı'ya dua etmişti
onlara.

"Güvenli olduklarını umuyorum 'Emily daha iyi, ama bu' domuz yağı
Beni izle, ”dedi kendi kendine tereddüt eden bir inançla.

"Ama bu domuz yağı beni güvence altına aldı.
daha fazla düşündükten sonra bağırdı. "Bir 'o nadirdi."

O zaman oraya yaslanacak bir ampul gibi, ona sözleri geldi
Anne o güzel Eylül sabahını ayırdıklarında:

"Dualarını unutma delikanlı, 'Annenin duasını hatırla'
Her gece senin için bir 'her sabah'. "

Ve Emily de Tanrı'dan her gece tutmasını isteyeceğini söylemişti
onun güvende. Bu ona inancının yenilenmesini sağladı ve savundu,

"Bu 'domuz yağı, bir' Emily, 'soruyorlar' diye sormaz.
Her gün beni geri getir. Kesinlikle onlar için inkiye olmazdı
Ev gelmezsem ne kadar kötü 'twiner yapmayı' hissediyorlar.
Bir 'istemez' _that_, çünkü asla yapmazlar '
BM ile geçti. "

Bu düşünce onu rahatlattı ve güvenle kendine dedi.

"Tomurcuk, doğru zaman geldiğinde 'denemeyeceğim bir şekilde gösterilecek
t 'o zamana kadar bide içeriği. "

Ama çevrede Bob'un inancını garanti etmek için çok az şey vardı.
Ona tepeden bakarak açık denizden başka bir şey göremiyordu
Adanın etrafında, ötesinde bir ıssızlık ile-kar, kar, kar
Her yerde, suyun kenarından engebeli dağların bulunduğu yere,
Güney ve doğu, soğuk başlarını saklayan gri bulutlara tuttu.
gökyüzü ve güneş. Deniz kasvetli ve siyahtı. Hava Nefesi Değil
karıştırıldı, ses sessizliği kırmadı ve neredeyse
Endişeli gerilimdeki doğa hepsinin sonucunu izledi. Ancak
Bob'un inancı yenilendi-onun basit, çocuksu inancı
insanlar-kendisi ve onunla daha iyi ve daha fazla içerik hissetti
talih.

İglolara döndüğünde alacakaranlık büyüyordu. İnerken
tepe bir kar plakası yüzüne çarptı ve onu izledi
diğerleri. Bir körük gibi bir patlama gibi bir rüzgar nefesi döndü
yurtdışında pullar. Elemanlar uyanıyordu.

Igloos'ta Akonuk ve Matuk, akşam yemeği için çay demeliyorlardı ve
Üçü sessizce yedi.

Bob bir kez sordu

"Chealuk ile ne yapılmalı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladılar.

Bu onun için hissettiği endişeyi hafifletti ve ona süründü
uyku tulumu ve uykuya daldı, tüm karardan sonra
Angakok'tan sadece bir formdu, kelimenin tam anlamıyla yürütülmemeli. Birkaç saat sonra Bob uyandı. Rüzgar dışarıda bir gale esiyordu. O
oldukça belirgin bir şekilde duyabiliyordu. Hangi yönden gelebilirdi
Söylemeyin ve uzun süre uyanık yattıktan sonra ortaya çıkmaya karar verdi
ve gör.

Iglo girişinden kar bloğunu çıkardığında ve sürünerek
Dışarıda, müthiş bir karla boğuldu, müthiş bir karla boğuldu,
Azgan Blizzard. Sırtını patlamaya çevirdi ve fark etti
Kuzeydoğudan geldi. Soğuk delici ve korkunçtu. .
Uzun zamandır boyun eğdirilen unsurlar serbest bırakıldı
ve kendilerini kuzeydeki tüm evcilleşmemiş öfkeyle havalandırıyorlardı
dünyada.

Igloo'yu yeniden girmek için döndüğünde, bir görünüm onu ​​geçti
Geceye acele ediyorum.

"Kim o?" diye bağırdı.

Ama rüzgar cevap getirmedi ve bir hisle üstesinden gelmedi
trepidasyon ve yaklaşan bir trajedi duygusu, yarısı onun
Bir hayalet görmüştü, kapağına ve sıcak uyku tulumuna geri döndü
merak etmek için.

Fırtınada bırakma veya koşullarda değişim yoktu.
ertesi gün. Sabahları sıcak çay boblarını içerken
Akonuk ve Matuk'a gece gördüğü görünüşten söyledi.

"Bu," dediler huşu içinde, "Torngak'ın ruhuydu" ve Bob
usulüne uygun.

Daha sonra diğer igloları ziyaret ettikten sonra Chealuk'u kaçırdı. O vardı
Her zaman bir köşede oturdu, iğnesini fırlattı ve her zaman bir kelimesi vardı
Onun için bir ziyaret ödemek için geldiğinde. Bu nedenle yokluğu
dikkat çekici ve Bob, eskimolardan birine nerede olduğunu sordu.

"Gitti," dedi Eskimo.

Ve onlardan öğrenebileceği tek şey buydu. Zavallı yaşlı Chealuk
gönderildi ve o zaman o,
karanlık.

O gece Bob tekrar uyandı ve hemen fark etti
Bir an meydana gelmişti. Akonuk ve Matuk uyanıktı ve
Heyecanla konuşmak ve dışarıdaki gale çığlık atarak geldi
belirgin ve sıradışı bir ses. Uzak gök gürültüsünün kükremesi gibiydi,
Ama yine de gök gürültüsü değildi. Anlamı öğrenmek için keskin bir şekilde oturdu
hepsi.




XXI

Buzun üzerine girin


Bob'un duyduğu alışılmadık ses,
Ada kayalarına karşı rüzgar ve gelgit güçlü bir kuvvet. Bu
Eskimos birçok zevk ünlemiyle doğrulandı. Hadi için umuldu
oldu ve hapis cezalarından serbest bırakıldı. Bob teşekkür etti
Tanrı onları hatırladığı için.

"Tomurcukların beni görmeyeceğini düşünüyordum, şimdi beni görüyor
Diğer zamanlarda çok dikkatliydim, yardıma ihtiyacım vardı "dedi
uzanırken.

Eskimolara, cazibenin etkinliğinin bir kanıtı
Angakok.

Ertesi gün boyunca yüksek rüzgar ve kar alacakaranlığa kadar devam etti. Daha sonra
Hava sakinleşmeye başladı ve sabahtan önce gökyüzü açıktı ve
Soğuk ve parlak parlayan yıldızlar ve güneş doğdu ve
Güzel. Kangeva Körfezi, Bob'un olduğu gibi tekrar buz tutulduğu bir katı
İlk olarak, kuzeye doğru kırılmamış ve beyaz uzağa gerildi.

Kaçışları için hazırlık yaparken hiçbir zaman kaybolmadı. Komatikler
bir kerede kamp malları ve hala küçük yiyeceklerle doluydu
Kalan, köpekler koştu ve hızlı bir yürüyüş onları güvenli bir şekilde aldı
anakaraya.

Burada eskimoların çok sayıda mühür ve mors eti önbelleği öldürüldü
Sezonun başlarında. Kullanılan eskiler olarak yeni iglolar inşa edildi
Adaya transfer edilmeden önce rahat kabul edilmedi,
iç karı yumuşatmış önceki doluluk
şimdi ince bir sır ışığı ile kaplanmış ve bu sır bir özgür
Havanın dolaşımı.

Bob gecikmeden devam etmek istedi ama Akonuk ve Matuk hiçbiri bulamadı
onunla ilerlemeye istekli eskimolardan. Bu nedenle gerekliydi
başka bir kampa ulaşılana kadar onunla gitmeleri için ve onlar
verdikleri gibi bir günün bir günü geciktirilmesi konusunda ısrar etti
Köpekler iyi bir yem ve onları yolculuk için daha iyi şekillendirin,
Bir süredir sadece her alternatif gün yerine beslenmişlerdi
her gün geleneksel olduğu gibi ve o zaman bile yarısı almıştı
Her zamanki kısım. Bu oldukça makul görünüyordu, ama Bob onu görünce
Arkadaşlar biraz sonra çiğ fok eti kendilerini muazzam olarak tüketiyor
miktarlar, köpeklerin tek nesnesi olmadığı sonucuna vardı.
onların dikkate alınması.

Hala yeni mahallelerini düzenlemek için yoğun bir şekilde nişanlandılar
Eskimoların diğerlerinin dikkatini siyah bir nesneye çağırıyor
Buzun üzerine geldikleri yönde. Yavaş yavaş
Onlara doğru ilerledi ve kısa bir süre içinde yapıldı
Adada bir yerde saklanan yaşlı Chealuk. Zavallı
Neredeyse açlıktan ve dondurulmuş eller ve ayaklarla yaşlı kadın zar zor
kendini kampa sürükleyebilir. Bazı adamlar protesto etti
onu alıyor ama sonunda iglolara girmesine izin verildi ve
eski yerini al, ancak yapması gereken anlayışla
Torngak'ın ilk göstergesinde hemen tekrar bırakın
hoşnutsuzluk.

Bob'un yok olmadığını bilmek büyük bir rahatlama oldu. .
Yaşlı kadın sadece donmadan ölüme kadar devam edebilmişti
öğrenilen, bir kar bankasında bir yeri oyarak yalan söyleyecek ve
karın kalın bir şekilde sürüklenmesine ve orada kalmasına izin vermek
Storm kendini geçirmişti.

"Elbette tekrar tekrar görmek sevindim," diye düşündü Bob ve dile getirdi
Matuk'a duyarlılık.

"Atsuk"-Bilmiyorum-Eskimo'ya omuzların omuz silkmesi ile.

Gördüğümüz gibi, eskimoların hiçbiri yerini almazken
Akonuk ve Matuk, onlara yeterli mühür eti ve blubber verdiler
İki haftalık bir yolculuk ve ertesi sabah erkenden doğuya doğru yürüyüş
devam etti.

Bob şimdi diğer tüm hükümleri gibi mühür eti yemeye yöneldi
Neyse ki tükenmişti, yine de bol miktarda çay vardı.
Sık sık evde mühür eti yemişti ve
düzgün bir şekilde pişirildi, ama şimdi ateş etmek için ahşap yok
vardı. Toprak kesinlikle kısırdı ve yosun bile öyle
Karın altında derinden gizlenmiş, bunun için başvurulamazdı
amaç. İglodaki akşamlar taşın üzerine biraz et kaynattı
lamba-ertesi gün onu sürecek kadar-ama en iyi ihtimalle
alabilir ama kısmen pişmiş. Ancak kısa süre sonra yapmamayı öğrendi
Bu kadar dikkat edin, çünkü açlık akla gelebilecek en iyi sos ve
Kuzey Kutbu'nun soğuk algınlığı, bir zevkle yiyebilir
daha hafif bir iklime dayandı.

Birkaç gün boyunca kapalı oldukları dağ geçişlerini geçtiler
Yükselen, engebeli zirveler
gökler. Manzara olarak kasvetli ve ıssız bir
hayranlık gerektiren ve çağıran ihtişam ve ihtişam
Bob'un sürekli harikası. Gizemli beyaza bakardı
zirveler ve boşalma,

"'Bu büyük!' Bu harika büyük!"

Daha önce hiç görmediği bu dağlar ve tüm vahşi doğa gibi
sakinler doğanın güzelliklerinin bir sevgilisiydi ve yakın bir gözlemciydi
Onun harikaları.

Nisan ayının ortalarına yakındı ve güneş ışınları,
kar, göz kamaştırıcı bir şekilde parlak büyüyordu ve onları etkilemeye başlıyordu
gözler. Gözlükler bu parlamaya karşı bir koruma olarak giyilmeliydi
Ama hiçbiri yoktu ve bir geceye kadar onları yapmakta zorlanmadılar
Matuk, hafif bir saldırı ile geçildiğini buldu.
kar körlüğü. Bu son derece acı verici bir sıkıntı
Hastalığın ışığa yaklaşmasına izin verin veya aslında açık kadar açık
acı çekmeden gözleri. Duyum ​​sahip olmaktır
Sayıtsız parçalanma, kapaklarla göz kürelerine sürülürken
Koşanların üzerinde açıldı ve kapandı. Matuk'un görüşünü kurtarmasını beklerken ve
Bob, ahşap çapraz çubuklardan birini Komatik'ten çıkardı ve
bıçakları ondan üç parça kesilmiş
Bir çift gözlük için gözler. Bunlar yüze uyacak şekilde yuvarlandı ve
Burun oturması için fısıldayan yerleştirin. Sonra içi boş yerler
Göz kapaklarının açılıp kapatılmasına izin verecek kadar büyük kesin ve
Her gözün karşısında, kullanıcının bakması için dar bir yarık.
Sonra göz yerlerinin içi dumanla karartılmıştır.
taş lamba ve bir tanga mühür derisi her iki ucuna sabitlendi
Kafanın üzerine yerleştirilecek gözlükler.

Böylece üç gün sonra her biri için bir çift gözlük hazırdı '
Dinlenme Matuk'un gözleri yolculuğa devam etmesi için yeterince iyiydi,
ve güneşin parladığı günlerde onları sürekli giyerek
Kar körlüğü tehlikesi önlendi.

İki gün sonra, bir dağ geçişinden çıktıktan sonra aniden gördüler
Büyük Okyanus buzu doğuya doğru uzağa uzanıyor. Görme
Kan karıncalanmasını Bob'un damarlarından gönderdi. Yolculuğun neredeyse yarısı
Ungava'dan Eskimo Körfezi'ne başarılmıştı!

"Sahil! Kıyı!" diye bağırdı Bob. "Şimdi içeri gireceğim
Bir ay! "

Halk için sakladığı sürprizi planlamak için bir kerede başladı ve
Söylediği zaman, gönderiye gireceği erken bir yolculuk
Bessie onun büyük "seyir" hakkında ve onun mutlu olduğunu söylediğini duyun
Onu tekrar tekrar gör. Ancak servet insan planlarını beklemiyor ve
Bob'un güçlenmesi henüz daha önce hiç yargılanmadığı için denenmemişti.

O öğleden sonra bir Eskimo kar igloos köyü ulaşıldı. .
Eskimos ziyaretçilerle tanışmak için dışarı çıktı ve onlara bir bütün olarak verdi
Hoş geldiniz ve bir saat içinde kısa bir konak için oldukça yerleştiler
yeni mahalleler.

Akonuk Bob'a şimdi çok kötü harcanan köpeklerden sonra,
Birkaç gün dinlenecek, o ve Matuk geri dönecekler
Ungava. Taze ile iki eskimo daha düzenlemeye çalışırlardı
Takım onunla devam edecek, ama kendilerine gelince, köpekler bile
Seyahat koşulu, bu noktanın ötesinde izi bilmiyorlardı.

Buradaki Eskimos, Kangeva'daki adada tanıştıkları gibi,
mühür avı ile uğraşıyordu ve erkeklerin hiçbiri umursamıyor gibiydi
İşlerini güneyde uzun, zor bir yolculuk bırakın. Söylemediler,
Ancak, gitmeyecekleri. Onlara cevapları sorulduğunda
şuydu:

"Kısa bir süre içinde-belki."

Bu, endişeli zihin çerçevesinde Bob için çok tatmin edici değildi. Ancak
Eskimoların zamanlarını bükmek için bırakılması gerektiğini öğrenmişti ve
Hiçbir coaxing onları acele etmez, bu yüzden onları beklemeye çalıştı
Sabırlı ruh halleri. Erkeklerin gitme konusundaki isteksizliğini anladı
Yılın en iyi av mevsimlerinden biri sırasında ve
bunun için onlarla hata.

Mühürler yaşamlarının dayanak noktasıydı ve av gücünü kaybetmek
ortalama özelleştirme. Giyim için derilere ihtiyaç duyuyorlardı, kayaks
ve yaz çadırları ve kendileri için yemek için et ve blubber
ve köpekleri ve taş lambaları için yağ.

Sezonun ilerleyen saatlerinde hayvanları kayaklarından rahatsız ederlerdi,
Ama bu onları mızrakla öldürdükleri büyük hasat zamanıydı
Mühürlerin nefes almak için aralıklarla geldiği buzdaki deliklerden,
Bir mühür için ara sıra temiz hava alamadıkça ölecektir. Erken
Her Eskimo, bunlardan birinin yakınında pozisyonunu alacağı sabah
Nefes delikleri ve orada, mızrak uyarı ile, o kadar çok hareket etmiyor
Ayak, bazen bir seferde saatlerce, sabırla görünümünü bekleyin
Birçok benzer deliğe sahip olan bir mühür,
Bütün gün bu özel.

Kullanılan mızrak, uzun, ahşap bir sapa sahipti, dikenli bir nokta
metal veya fildişi ve böylece dikenli nokta çıktı
hayvana sürüldükten sonra ele alın. Noktaya kadar
uzun bir mühür derisi çizgisinin bir ucunu sabitledi, diğer ucu
Avcı beline bağlandı.

Bir mühürün burnu nefes deliğinde göründüğü anda
Dikkatli Eskimo mızrağı vücuduna sürdü. Sonra bir savaş tuguna başladı
insan ve mühür arasında ve bazen eskimoların dar kaçışları vardı
deliklere çekilmekten.

Labrador'un mühürleri, açıklanmalı, saç
Alaska sularında ve güneyde bulunan kürk mühürleri
Deniz. En büyüğü olan beş çeşidi var
kaput mühür ve en küçük doter veya liman mühür. Kare
Flipper ayrıca çok büyük bir boyuta büyür. Diğer iki tür
kavanoz ve arp.

Bunların hepsinin yaşlarına göre kendilerine farklı isimleri uygulanır.
Böylece yeni doğan bir arp bir "köpek yavrusu", sonra "beyaz bir ceket"; Eski olduğunda
Doğumdan iki hafta sonra olan suya götürmek için yeterli,
Bir "kürekçi" olur, biraz sonra bir "bedlamer", sonra bir "genç
Harp "ve son olarak bir arp. Hepsinin en yakışıklı" Ranger "dır.
Genç Doter çağrıldığı gibi.

Sonunda, bir akşam tüm erkeklerin iglolarda toplandığı zaman
Günün avından sonra Akonuk, Matuk'un ve Matuk'un
Ertesi sabah eve dön. Bu, kimin kim olduğu tartışmasını yeniledi
Bob ile devam etmeli ve bunun sonucu iki genç
Dostlar-Netseksoak ve Aluktook-Bay Forbes'un sözü ile
Bob'un taşıdığı mektupları getirmeye yardım ettikleri için onları ödüllendirecekti,
Yolculuk yapmak için gönüllü oldu.

Bu konuyu Bob'un memnuniyetine çözdü ve kabul edildi,
Sezon çok ilerledikçe, aynı anda başlamak gerekir
İki erkeğe tekrar eve ulaşmaları için zaman vermek için
Buzun bahar kırılması.

Ertesi sabah gün ışığından çok önce Eskimolar
Komatik'e yük ve şafakta köpekler koştu ve her şey
hazır. Bob, Akonuk ve Matuk'a güle güle dedi ve iki takım aldı
farklı talimatlar ve yakında birbirlerinin görüşüne göre kayboldu.

"'Twill şimdi uzun sürmüyor," dedi Bob kendine, "
Koy."

Gün ortasında güneş şimdi o kadar sıcaktı ki karı yumuşattı, ki
Akşama doğru donarak, komatikin üzerinde sert bir buz kabuğu yaptı
Kolay kaydı ve kara kadar çok hızlı seyahat etmeye izin verildi
Öğlene doğru tekrar yumuşamaya başladı. Bu nedenle erken kısmı
Gün yararlanacaktı.

On bir köpek içeren yeni ekip gerçekten iki küçükten oluşuyordu
Takımlar, Netseksoak'a ait altı köpekten biri ve diğeri beş kişiden biri
Köpekler aluktook mülkü. İlk başta iki köpek seti
kavgacı olmaya meyilli ve birlikte iyi çalışmadı. Çok
Başla, sakatlık ile sonuçlanan bir savaş geçirdiler.
Aluktook'un lideri, iki gün boyunca neredeyse
kullanışsız.

Ancak, hızlı bir şekilde hızlı zaman yapıldı. Genellikle tuttular
deniz buzu, ama bazen arazinin boyunlarında kısa kesimler aldı,
Ungava'nın yakınında olduğu gibi, erkekler izlerde çekmek zorunda kaldı
köpeklerle.

Yeni sürücüler Akonuk ve Matuk'tan çok daha genç erkeklerdi ve
birçok bakımdan daha arkadaşlıklardı. Ama Bob bir tür kaçırdı
diğerlerinin ona gösterdiği ve buna güvenmediği baba ilgi
dolaylı olarak yargıları üzerine.

Şimdi konuşmalarının çoğunu anlayacağı gibi, o
Çeşitli yolların tartışmasına katıldı ve onun
onlara ilişkin görüş; ve ilk başta ona bakmış olan eskimos
az ya da çok deneyimsiz bir Kablunok olarak, yakında
Köpek ve Komatik'in yaptığı gibi neredeyse çok şey biliyorlardı
kendileri. Böylece aynı anda bir tür iyi arkadaşlık gelişti.

Zor bir günün ardından bir akşam kretin üzerinden geçerken
Bir tepenin, Bob'un kısa bir süre sonra gördüğü ilk ağaç korusu
Ungava'dan ayrıldıktan sonra göründü. Bu en hoş şeydi
Haftalarda ve köpekler kenara döndüğünde görüşünü karşılamıştı
Ve küçük bir kulübe gördü, tekrar beyaza yaklaştığını biliyordu
adamın ülkesi.

Shack'in sakinleri olmadığı tespit edildi, ancak bir sayfa içeriyordu
Demir sobası, eğimlerinde kullandığı gibi ve o gece
Bir ateşin sıcaklığında ve haşlanmış ptarmigan bayramı ve
çay.

Bob, "Bu, T 'Th' Körfezi'ni geri almaktan hoşlanıyor," dedi Bob ve diye sordu
Eskimos, "Igloosoaks (kulübeler) tamamen olacak mı?"

"Her gece igloosoaks," diye yanıtladı Aluktook.

Ertesi sabah batı bir esinti esiyordu ve eskimos
toprakta tutulmak veya deniz buzunu takip etmekten emin değildim
kıyı. Eski rota, Bob'a açıkladılar, yüksek geçti
Tepeler ve ikisinden çok daha zor ve daha uzundu, ama daha güvenli.
Kıyı boyunca buz yolu pürüzsüzdü ve gerçekleştirilebilir
Çok daha hızlı, ancak yılın bu sezonunda
az ya da çok tehlike. Birçok mil boyunca kıyı uçurumla yükseldi
kayalar ve bunu geçerken batı bir gale ortaya çıkmalı mı
nokta, buzun kırılması muhtemeldi ve hiçbir kaçış yapılamaz
kıyı. O zaman batıdan rüzgar esiyor yeterince güçlü değildi
Yine de, herhangi bir soruna neden olmak için dediler ve bunun olacağını düşünmediler
Yükseliş, ama yine de belirsizdi.

"Hangi yöne gitmeliler?"

Bob'un Kangeva'daki deneyimi onu bir an tereddüt etti, ama onun
Eve ulaşmak için sabırsızlık, kararını daha iyi hale getirdi; Ve,
Özellikle Eskimos dış rotayı tercih etmeye meyilli göründüğü için,
Onlara tercihlerinde katıldı ve cevap verdi,

"Dışarı çıkacağız."

Ve aldıkları dış rota.

Her şey bir süre iyi gitti, ama saatlik rüzgar arttı. Köpekler
çağırdı, ama rüzgar onları Leeward'a üflemeye devam etti ve
Verme işaretlerini gösterin. Sonunda gerçek bir gale esiyordu ve
Eskimosların yüzleri ciddileşti.

Şimdi kıyının o kısmının karşısındaydılar.
Denizden yüz metre yukarıda yükselen kaya duvarı ve
Hiçbir sığınma yeri sunmadı. Böylece ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Kaçınılmaz olandan önce duvarları yuvarlama ve toprak yapma umudu
mola geldi. Şu anda Aluktook bağırdı,

"EMUK! EMUK!"-Su! Su!

Bob ve Netseksoak baktı ve aralarında bir kara su kurdele yatıyordu
Onlar ve kıyı.

Köpekleri kirlettiler ve boğuk olana kadar onlara bağırdılar.
Onları teşvik etmek için boş çaba. Zavallı kabadaylar buza uzanıyordu ve
En iyileri, ama oldukça umutsuzdu. İnanılmaz derecede kısa bir sürede
Kurdele, bir Körfeze Mil genişliğinde genişlemişti. Sonra büyüdü
bir mil ve şu anda kıyı ince bir siyah çizgi haline geldi
Yakında tamamen görmek için kayboldu. Geniş Atlantik'e girdiler!

Daha fazla çabanın olduğunu fark ettiklerinde köpekleri durdurdular
işe yaramaz ve iktidarsız dehşet içinde Komatik'e oturdu.

Hava yoğun bir şekilde soğudu ve
Yüzlerine getirmiş olan heyecan ve efor donuyordu.
Kar fırtınaları zaten başlamıştı ve akşam vaktinden önce bir kar fırtınası
tüm korkunç öfkesinde öfkeleniyordu ve her an buz paketi
Parçalara gitmekle yükümlü.




XXII

Kuzey Hizmetçisi


"Artık bu ticarette kar yok," dedi Yüzbaşı Sam Hanks
Küçük kabinde arkadaşı Jack Simmons ile akşam yemeği için oturdu.
onun gemisi, kuzeyden _maid. "Bir denizcinin ücretini alamıyorum
Out o 'th' Cruise, 'Ben hasta o' nothin '. Şimdi vardı
Bir adamın serbest tüccarları bir adamın ölümü yapmadan bir süre önce
Labrador'da iyi para kazanabilirdi, ama o zaman geçiyorlar
o kadar çok fur 'kürk, herkesi şımartıyorlar,' gidiyorum 't'
çıkış yapmak."

"Ücretsiz tüccarlar kuzeye gitmiyor.
Orada, efendim? "Diye önerdi dostum.

"Buz. Çok fazla buz. Bunu düşünüyordum. Sorun biziz
Hudson'dan sonraya kadar baharda buzdan geçemedim
Bay People her şeyi kaldırmıştı. O kıyıdaki yerliler
Job'un hindi kadar fakir, 'yakında kürklerini sattılar'
Furrin 'Season bitti. Duyuyorum 'şirketin kürkünü alıyor'
bir şarkı. Onlar yerliler bir gümüş tilki fer verecek
Namlu o 'un, bir sansen bir galon o' pekmez. Ama
Bir adam zamanında oraya ulaşabilirse içinde para "diye ekledi
düşünceli.

"Buz bloklarından önceki düşüşte aşağı inmekle ilgili ne var
sahil mi? Th '_maid o' th 'north_ kılıf fer buz, bir' yapabiliriz
onu dondurun, biraz sahilde, 'elinizde ol' yelken
Buzun baharda temizlenmesi, insanlara nerede olduğumuzu bildirebiliriz
T 'dondurdu muydu,' buzdan önce çok fazla kürk alırdık '
Molalar, bir 'th' yerlileri, güneye gelmeye gelene kadar dinlenir.
Orada büyük bir Chanct, "dedi dostum.

"Bilmiyorum ama haklı.
dondurun. 'İlk O'
Ekim."

"Bol Bol O 'Time t' Bunu yap efendim.
Fit. "

"O zaman 'mürettebat' th 'mürettebat'.
Hull Winter. Bilmiyorum çok olurdu
Herkes sayıldıktan sonra. "

"Bu kolay 'nuff düzeltildi.
Kış. O zaman ayağa kalkmadığın zaman ödemeyeceksin. Sen
Onların 'Onların' Bırak ', kıyıdaki tuzaklarla avlanmasına izin verebilir
Biraz çıkın. Her zaman aptalların nuff'u olacağını düşündüğü gibi
Eğer bir chanct varsa zengin olun.
Daha önce yapmadım, böyle bir 'aktarım al "böyle bir adam böyle
kolay 'nuff. "

"Bilmiyorum. Belki de 'belki yapamam. Denemeye değer gibi geliyor'
Bir 'Bunu düşüneceğim. "

On yıl boyunca her bahar Kaptan Hanks-Skipper Sam Genelde
Aranan-Halifax Limanı'ndan yelken açtı.
North_, St. Lawrence Körfezi'ne doğru ilerlemek için
sular buzdan temizliydi ve genel bir mal yükü takas ediyor
Kuzey kıyısı boyunca Hintliler ve Beyaz Tuzaklar ile Kürkler ve
Belle Isle Boğazı-Güney Labrador.

İlk başta ticareti son derece kazançlı buldu ve ilk sırada
Dört ya da beş yıl içinde nişanlandığı bir rahatlama biriktirdi
geliri, geliri oldukça yeterli olacaktı
onu rahatça hayatının geri kalanını mütevazı bir şekilde
yaşadı.

Ama kaptan Sam diğer insanlara çok benziyordu ve ne kadar çok şey vardı
Daha fazla istedi, bu yüzden kürk ticaretine devam etti. Sahip olduğu gerçeği
spekülasyon amacıyla bazı şehir gayrimenkulleri satın aldı
bilinen ve diğer kapaklar kendi yelkenli yelkenleri, gözlerle
kazançlı, ticarete, "Skipper Sam'in bir lanet olası olması gerektiğine karar verdi
'Labrador'da iyi bir şey, ve North_ _maid onu yaptığında
Beşinci Yolculuk Şirketini korumak için başka bir gemisi vardı ve başka bir
Skipper kaptan Sam ile rekabet etmek için hazırdı.

Her yıl ticaret filosuna ve rekabete eklemeler getirmişti
Şimdiye kadar TRAPPERS, TRAPPERS, hazır bir şekilde yükseltmişti
pazar, oldukça bağımsız büyüyordu ve Sam, Sam,
Bir tekel olduğu zaman, peletler için ne memnun olduğunu ödemek
Ticaret, değerlerine kıyasla sadece nominal bir fiyattı,
neredeyse gerçeklerini daha fazla ödemelerini sağlamak için zorlandı
değer.

Şimdi bile adil bir kâr elde ediyordu, ama zihni sürekli geri döndü
geri dönüşlerinin beş yüzden bir
yüzde bin. yatırımında ve yaralandığını hissetti ve
memnun değil. Her yolculuğun sonunda ciddiyetle ilan etti
artık denizcilerin ücretlerinden daha fazlasını yapmıyordu ve
Ticaret ve kaptanın rahatlığının farkında olan eş
Finansal durum, her zaman bunu kastettiğine inanıyordu.

Kaptan Hanks'ın kredisine eşine ödediği söylenmeli ve
Beş adamdan oluşan mürettebat en yüksek ücrete sahip ve onlara iyi davrandı ve
nazikçe. Kesinlikle görevlerine katıldıkları sürece
arkadaş. Onlara en iyi yiyecek sağlandı ve takdir ettiler
iyi muamele ve Kaptan Hanks'ın ilgisine sadıktı ve çok
Denizcilerin iyi bir gemiye olduğu gibi, kuzeyden çok bağlı
birkaç yolculuk için onların evi oldu.

Böylece eş önerilerini bu kadar özgürce yaptı. Kaptan ise
Hanks, günün çok olacağını bildiği ticaretten ayrılacaktı
Böyle bir rıhtım daha güvence altına almadan önce ve bu nedenle onun isteği
Kaptanın çıkarları içinde yalnız değil ama büyük ölçüde bir meseleydi
kendine bakıyorum.

Yeni tamamlanan yolculuk aslında çok karlı olmamıştı
Birincisi, bir önceki kış için tuzakçılar için kötü bir yıl olmuştu
Eskimo Körfezi'nde daha kuzeye olduğu gibi, ele aldıklarını,
Ve kaptan Sam'in cesaretini kırmak için iyi bir nedeni vardı.

Ağustos ayının başlamıştı ve kuzeyden _maid giriyordu
Halifax Limanı Bir sonraki rıhtımda bağlama beklentisi ile
Sabah. Eğer kuzeye gidecek olsaydı, onun olması gerekirdi
Kışına ulaşmak için hemen yolculuk için donatıldı
Buzlar koylarda oluşmaya başlamadan önce çeyrekler.

İki adam akşam yemeğini yedi ve ikisi de sigara içmek için güverteye gitti
borular. Skipper Sam'in önerilen girişim hakkında söyleyecek daha fazla
Akşamın geç saatlerine kadar, eşini kabinine aradığında,
Dumanından sonra emekli olmuştu ve orada eş onu göz önünde bulundururken buldu
bir grafik üzerinden.

"Bu sahil hakkında bir şey biliyor musun?" Kaptan sordu, onsuz
Yukarı bakıyor.

Mate omzunun üzerinden baktı.

"Çok fazla değil efendim. Ben bir delikanlıken bir kez balık gezisine düştüm."

"Peki, ne kadar aşağı gitmeliyiz, d 'düşünün, uzanmadan önce?"

"Sanırım, efendim, kuzeye gitmeliyiz.
Biz daha fazla kürk alacağız.

"Şey," dedi kaptan, ayağa kalk, "Tıpkı
Hızlı kalabildiğim kadar. Mürettebatı en iyi terimlere gönder. Aldık
Akıllıca hareket et, zaman istiyorum, buzdan önce iyi koşmak
bizi yakalar. "

"Tamam, efendim."

Böylece kuzeyden _maid, spick ve span,
Dışarıda yeni boya ve iyi bir hüküm stoğu ve
Halifax Limanı'ndan yelken açtığı ticaret makaleleri ve
Eylül ayının ilk gününde pruvasını kuzeye çevirdi ve
Bob Gray'in o zamanlar Labrador'a giderken
Annesi ve Emily ile Wolf Bight'a çok rahatsız edici geri dönüyorlardı
Posta tekne doktorunun kararını duyduktan sonra Bob
onu iç mekana taşıyan planlar.

North_ _maid, bu arada birçok limanda çağrıldı ve
Yerli olarak Yüzbaşı Hanks'ın şöhreti Hanks, yerli olarak yayıldı
Labradormen denir. Onlara ne kadar muhteşem fiyatları ödeyeceğini söyledi
güneye geldiğinde ilkbaharda kürkleri için açık
su ve ona bir adama vaat ettiler.
Onu yakaladı ve hepsinin zenginlik vizyonları vardı.

Tanrı'nın umudunun limanında kış olmalarına karar verildi, sadece
Cape Harrigan'ın kuzeyinde ve Hint limanını geçtikten sonra yerliler
Kış aylarında herhangi bir malzeme diledikleri takdirde
kürklerini oraya getirebilir ve ihtiyaç duydukları şeyi alabilir. Tanrı'nın umudunun limanı derin, dar bir giriş olarak bulundu,
denizden istenebileceği gibi iyi korunmuş, ancak yine de
nispeten iyi korunaklı ve özellikle avantajlı
Girişin üst ucunun kıyılarının ormanlık olduğu gerçeği,
çok sayıda iyi yakıt sağladığı için temel özellik ve
Gemide arz, ihtiyaçları için yeterli olmaktan uzaktı.

North_ _maid, mümkün olduğunca rahat yapıldı.
donma, ancak kıyıya arzu edilen kadar yakın getirilemedi,
Shoals yüzünden. Ancak pozisyonu oldukça güvenli kabul edildi ve
Skipper Sam,
Başarılar ve ilkbaharda karlı bir ticaret beklentileri.

Mürettebat, kıyı için bir kütük kulübe inşa etmek için hemen işe alındı
Kısa bir süre sonra başarılan çeyrekler. Bu kulübe geniş büyüklüğündeydi
ve amaç için Halifax'tan getirilen bir soba ile döşenmişti,
Bazı sandalyeler, bir masa ve mutfak kıyafeti.

Kaptan, eş ve aşçı ilk başta gemide kaldı, ama
Mürettebata karaya çıkma, av ve tepelerde tuzak izni verildi
Limanın arkası, derhal aldıkları bir fırsat
avantaj.

Soğuk hava geldikçe ve buz kalın ve sert bir şekilde oluşurken
Gemide bir saat tutmak gereksiz görünüyordu ve
Shack kabinden çok daha ferahtı ve bu nedenle daha fazlası
Rahat, tüm eller sonunda mahallelerini aldı.

Livyer'lerde kış giyerken kaptanı sık sık ziyaret etmeye başladı
Sam kıyıdan yukarı ve aşağı, hepsi ticarete kürkler getirdi.
Bahar yaklaşımı ile kaptanı memnuniyetini buldu
Zaten satın alabildiğinden daha fazla pelet topladı
önceki baharın güneydeki yolculuğunda ve fiyatlarla
Ona gülünç derecede düşük görünüyordu. Bu kürkler,
_ North_ ve Mayıs ayının ilk ayında bir kargo vardı
Halifax veya Montreal'de birkaç tane atılmış olabilir
bin dolar.

Bu sırada kaptan eşine önerdi
akşam,

"Jack, Les Go Caribou Huntin 'T'-Morrer. Sertleşiyorum'
'Burada yuvarlak. "

"Pekala efendim," dostum, "diye sordu," diye sordu, "th 'mürettebat
Aşçı dışında her şey uzakta, burada bir şeylere bakacak
İkisi de bir kez mi gidiyor? "

"Bir gün aşçıyı yalnız bırakıyoruz sanırım.
Livyeres geliyor, biz de 'eşit' e geri dönene kadar onları tutuyor. "

Bu nedenle av için düzenlemeler yapıldı ve aşağıdakiler
Sabah parlak ve erken kapalıylar.

Sunrise'da hafif bir batı esintisi üfleme ve kaptan vardı
önerilen,

"Rüzgar biraz sertleşebilir.

Tahmin edilen sertleşme gelmeden önce tepelere geri döndüler
Öyle bir ölçüde,
Shack.

Kaptan Sam ve eşi, karaya seyahat etmeye alışık değildi ve
Acele geri çekilme kısa süre sonra onları sardı ve öyle tutuldular
Öğleden sonra yarısı harcandığı ve rüzgar büyüdüğü bir yürüyüş
Sonunda liman görünümüne geldiklerinde bir gale. Kaptan Sam
önde ve _maid'in bulunduğu yere baktığında
North_, sabahları ovuşturdu
gözler. Sonra tekrar baktı ve haykırdı:

"Sakız!"

Liman buzdan arınmıştı ve ufukta hiçbir yerde _maid
North_ görülecek. Gale buzu denize süpürdü ve
onunla birlikte North_ ve tüm değerli kargoları taşıdı.
Kıjdaki ranzasında uyuyan aşçı, oldukça bilinçsizdi
Kaptanın açıklamaları talep etmesi için felaket.

Ancak verilecek bir açıklama yoktu. Schooner gitmişti
Hepsi buydu ve Kaptan Sam Hanks ve mürettebatı mahsur kaldı
Labrador sahili. Xxiii

Providence eli


Bob ve arkadaşları gerçekten de en umutsuz bir durumdaydı ve
Onlar bile, alışılmış ve onlar zaferlere ve
Kuzey'in zorlukları, bir kaçış yolunu göremedi. Daha az erkek
cesaret veya deneyim muhtemelen kendilerine istifa ederdi
Bir kerede kader, hayatlarını korumak için bir çaba daha olmadan ve
Bir iki saat içinde fırtınanın acı soğukluğuna yenik düştü. Ancak
Bu adamlar büyük ölçüde bir mesele olarak geldikçe olay almayı öğrenmişlerdi
Tabii ki, ve bir an için kalbi ya da kendini kontrol etmeyi kaybetmediler.

Köpekler buzun iç kısmına biraz daha uzağa sürüldü,
Çünkü paket, dış kenarı kıracak olsaydı,
Gitmek. Burada kampa acil hazırlıklar yapıldı.

Bir iglo için kar bloklarının kesilebileceği hiçbir banka yoktu,
Ve kör edici kar, çevrelerini o kadar gizledi ki
Geride sığınmak için dostça bir buz hummock'u bulmak kadar değil. .
Aslında Gale o kadar şiddetliydi ki, ayaklarını tutabilecekleri kıttı
buna karşı, ve komatik için bile tuttumlardı
Bir an, tekrar bulabilecekleri şüphelidir.

Deerskin uyku tulumları kaldırıldı ve kızak açıldı
yan. Bunun Lee'sinde çantalar buzun üzerine gerildi ve
Cilt giysileri üzerinde sürünerek onlara süründüler. Her biri denir
"Oksunae"-güçlü olun-olmasın-diğerlerine ve sonra onu çizdi
Cildinin örtmesinin kıvrımlarına gidin.

Bob, Manikawan'ın onun için yaptığı uzun, sıcak paltoyu giydi ve
Ona nezaketini düşündüğü çantaya yakın bir şekilde yakalandı ve
O gece geri döndüğünü ve onu beklediğini hayal etti
ona ve tıpkı sabah yaptığı gibi bakıyor, ona veda etti
Soğuk kış ayının ışığında durdu-yüksek ve zarif ve
Comely, gözyaşları gözlerinde parlıyor.

Hala koşum takımı olan köpekler, durdukları yerde uzanıyor ve biraz
Komatik'e karşı konaklama bulan kar, erkekleri kapsayan kar
Ve köpekler hem büyük bir sürüklenmede hem de yorgun gezginler sıcak uyudu
Ve her an buzun parçalanabileceği gerçeğine bakılmaksızın
Ve deniz tarafından yutulurlar.

Fırtına, o kış içinde ani öfke patlamalarından biriydi
Azalan gücü, gelmeye karşı protesto etmek için dünyaya veriyor
Bahar onu destekliyor ve hala yaşadığını hatırlatıyor ve
Onunla soluk çubuğu ve nefesini taşır ve nefes alır
yıkım. Ama şimdi o kadar yaşlı ve zayıftı ki tek bir gecede
Gücü harcandı ve sabah şafak vakti güneş doğdu
Yeni sıcaklık ve rüzgar patlamayı bırakmıştı.

Karın altındaki adamlar hareket etmedi. Onlar için oldukça işe yaramazdı
kalkmak için. Yapabilecekleri hiçbir şey yoktu ve
Buz alanı hakkında amaçsızca dolaşırken uyumak.

Ancak köpekler farklı düşündüler. Beslenmemişlerdi
Önceki gece ve parlak ve erken kalktılar, içeride
Sınırlı alan onlara izlerinin uzunluğuna göre sağladı. Biri
Onlar Komatik'in etrafındaki karı kazmaya başladı. Durakladı, tutuldu
Burnu bir anda sürüklenmeye girdi ve kokladı, sonra şiddetle gitti
Pençeleriyle tekrar çalışın. Yakında dişlerinde bir şeyler aldı. .
Diğerleri ona katıldı ve ortaya çıkan hırıltı ve dövüş uyandı
Bob ve uyuyan eskimos.

Aluktook karı atan ve ne olduğunu görmek için bakan ilk kişiydi
Sorun o zaman bağırdı ve ayaklarına atladı, tekme attı
tüm gücüne sahip köpekler. Bob ve Netseksoak yardımına fırladı, ama
Çok geç kaldılar.

Köpekler sahip oldukları her yiyecek hurdasını yutmuş, biraz çaydan kurtarmıştır
Bob, birkaç makalesini taşıdığı küçük bir çantada tuttu.
Dunnage.

Bu korkunç bir iş durumuydu, çünkü onlar
Şüphesiz, paramparça olacak kadar güçlü ilk rüzgarla boğulmaya mahkum edildi
Buz, hala yaşama aşkı içlerinde güçlüydü ve
Yaşamak için yemek yemeli. Ayrılıyor ve farklı yönlere gidiyor, üçü avlandı
Boşuna bir yerde buz üzerinde bir yerde,
Öldürebilirlerdi, ama hiçbir yerde bir geçim görülmedi
Şey-hiçbir şey ama ufka ulaşan geniş bir buz alanı
Kuzey, doğu ve güney. Batıda su parladı
güneş ışığı, ama hiçbir toprak ve yaşam, insan veya başka türlü
Görme aralığı.

Bir süre sonra bivouaclarına döndüler ve sonra köpekleri bir
Aluktook'un sahip olduğu yüksek bir hummock'a buz paketine biraz daha uzak
Bulundu ve bir balta ve kar bıçakları ile buz bloklarını kesiyor
Lee tarafındaki bir sürüklenmeden hummock ve kar ve sonunda
Oldukça önemli iglo inşa edildi. Bu kadar rahat hale getirdiler
mümkün ve sahip oldukları son barınak olarak yerleşti
Dünyada, hepsinin kanıtlayacağına inandığı için.

Şimdi susuzlukla boğazlara sürüldüler, ama bir damla yoktu
Su, tuzlu deniz suyunu kurtarın, sahip olun.

"Komatik'i yakmamız gerekecek," dedi Aluktook.

Netseksoak iki veya üç çapraz çubuğu vurdu ve bir
Minyatür ateş, ahşabı mümkün olan en büyük ekonomiye sahip kullanmak ve
Bu yolla bir su ısıtıcısı buz eridi ve Bob biraz çay demlendi.

Sıcak içecek uyarıcıydı ve onlara yenilenmiş hırs verdi. Onlar
oyun arayışında tekrar ayrıldı, ancak tekrar geri döndü
Akşam, boş elle.

"Mühürler için çok geç," diye belirtti Eskimos lamberal olarak.

Hepsi yiyecek eksikliğinden zayıftı ve igloda toplandıklarında
Köpeklerden birinin öldürülmesi gerektiğine karar verildi.

"Amulik yiyeceğiz, yine de çalışmak için çok yaşlı," diye önerdi Netseksoak.

Kurban için seçilen köpek Amulik, iyi yaşlı bir adamdı,
Birçok kışın fırtınalarını cesurlaştıran Netseksoak'ın köpeklerinden biri.
Zavallı kaba, onun için mağazadaki kaderi anlıyor gibiydi, çünkü
Netseksoak'ın silahını yüklediğini görünce uzaklaştı. Ama onun geri çekilmesi
işe yaramaz ve bir süre içinde eti igloda saklandı ve
Eskimos pişmemiş üzerinde yemek.

Bob elbette çok aç olmasına rağmen, çiğ köpek yemeyi reddetti
et ve pişirmek için oldukça söz konusu değildi, küçük
Komatikte yer alan ahşap, eritmek için ayrılması gerektiğini fark ettiği
Buz, aksi takdirde içecek hiçbir şeyleri olmazdı. Başka bir gün,
Ancak ve o kadar açlığın aşırı uçlarına sürüldü ki
Şaşkınlığına kadar çiğ etten payını almaktan memnuniyet duyar.
sadece en lezzetli değil, lezzetli bulundu, çünkü
En aşağılık ve çürük reddettiğinde her aç olan adama gelir
bir zevkle yenebilir.

Köpek eti, her adam için dikkatlice günlük porsiyonlara bölünmüştür.
Bazıları, elbette, kalan hayvanlara gitmek zorunda kaldı.
daha sonra kasaplanmak için canlı, gerekirse, çünkü bu tek
yoksulların sahip olduğu gıda kaynağı.

Bob ve Eskimos her gün buzun üzerinde dolaştılar,
Umarım bazı kaçış araçları bulunabilir. Bob bunu fark etti
Providence elinden başka hiçbir şey, bazı doğaüstü yollarla,
Onu şimdi kurtar. Yine, dedi ki,

"Bu sefer bu sefer o zamanlar beni parkurdan geçirdi. Belki bu
Çünkü bana tepelerde güvenli bir iz gösterdiğinde değildim
Willlin 'T' zamanını 'bu şekilde git, ama buzdan geliyordu'
Kangeva'da 'uyarıldıktan sonra. "

Ama her zaman dikkatini rahat hatırlama ile bitirdi
annesinin duaları. Daha önce ona çok yardımcı olmuştu ve bu
Onu cesur ve cesur tutmak için her şeyden daha fazlasını yaptı.

Günler geldi ve gitti, her biri selefi kadar boş ve her biri
Gece, önceki geceden daha az kaçış olasılığı getirdi.

Başka bir köpek öldürüldü ve bir hafta geçti.

Komatik ağacı neredeyse gitmişti, ancak küçük bir ateş
Her gün inşa edildi ve çaylarının sonu görünürdü.

Bob bir gün daha uzakta dolaştığında bu durum bu durumdu.
Paket buzunun üstünde normalden daha güneye doğru ve aniden
hareketli bir nesne. İlk başta bunun biraz olduğunu hayal etti
Buz hareketi, çok yakın olan alanın rengine yakındı. Bu oldukça
Ancak imkansız ve gizlice yaklaşarak, yakında keşfetti
Kutup ayısı olduğunu.

Hayvan güneyde yavaşça dolaşıyordu. Bob tüfeği taşıdı
Bay MacPherson'ın ona her zaman yaptığı gibi verdiği
vesileler ve buz hummocks'un Lee'sinde tutmak,
ayı tarafından görülebilir, gürültülü bir şekilde ileri koştu. Sonunda içerideydi
Atış mesafesi ve silahı yükseltmek hedef aldı ve ateş etti.

Belki de uygunsuz gıda yoluyla zayıflıktan kaynaklanıyordu veya muhtemelen
Çok fazla hevesliliğin sonucu olarak, ama amaç istikrarsızdı ve
Mermi sadece otlattı ve ayı hafifçe yaraladı.

Brute hırladı ve ona ne olduğunu görmek için döndü.
Düşmanını keşfettiğinde, haunch'larına yükseldi ve teklif etti
savaş.

Bob bir an için muazzam oranlarla felç oldu.
Bear sergiledi ve neredeyse daha fazla mermi olduğunu unuttu
imha etmek. Ama hızla kendini hatırladı ve bir kartuş attı
Odaya, tüfeği daha dikkatli bir şekilde hedefledi ve tekrar ateş etti. Bu
mermi işaretine sadık kaldı ve büyük vücut gevşek düştü
buz.

Bir an sonra karkasları araştırırken tüfeğini okşadı ve
söz konusu;

"'Nadiren iyi bir silah.
un. ".
Bear, bir 'bizi yaşamak istemeseydi' göndermezdi '.
Tomurcuk, şimdi bir Emily'nin dualarını duyuyor olmalı
Her şey-olmalı. "

Ayı büyük bir rüzgardı. Bob ve Eskimos yemeği verir
kendileri için ve lambaları için yağ ve delikanlı
Netseksoak ve Aluktook'u çağırmak için acele ederken yeni umut
karkayı iglo'ya getirmesinde.

Öğleden sonra, iki Eskimos'u bulmadan önce çok gelişmişti ve
Onlara iyi servetini söylediğinde çok sevindiler ve
Üçü de hemen ayı avı sahnesine başladı. Gibi
Yaklaştılar Aluktook bir ünlem bağırdılar ve işaret etti
Güney. Bob ve Netseksoak baktı ve orada,
mesafe ama yine de açıkça ayırt edilebilir, bir
Güneş ışığında parıldayan iki direk ile gemi.

"Bu el o 'Providence!" diye bağırdı Bob.

Üç el sıktı ve güldü ve göstermek için her şeyi yaptı
Birbirlerine sarılmaktan çok memnun ve sonra gemiye doğru koştu,
aniden, onlar önce yelken açabileceğinden belirsiz bir korkuya sahipti
görüldü. Bob, koşarken tüfeğinden birkaç atış yaptı.
Mürettebatın dikkatini çekti, ama yaklaştıkça yapabilirler
Yaşam belirtisi görmeyin ve kısa süre sonra bunun donmuş bir gemici olduğunu buldular
Buz paketinde sıkı ve hızlı.

Sonunda ulaştıklarında Bob okudu, cesur harflerle boyandı,
İsim, "Kuzey Hizmetçisi."




XXIV

Kaçış


Güverteye tırmanmak için zaman kaybetmediler ve şaşkınlıkları neydi
Gemiyi oldukça terk edilmiş bulmak için oraya ulaştıklarında. Her şey
hem kabinde hem de güvertelerde spick ve span sırası vardı. Oldu
Şimdi neredeyse karanlık ve tutuşunun muayenesi ertelenmeli
Ertesi güne kadar. Ancak kesin olan bir şey vardı. Kimse yoktu
kabini bir süre işgal etti ve kimse binmemiş veya terk etmemişti
Son kar fırtınasından bu yana gemi, hiçbir ayak izi bulunamayacak
yanındaki buzda.

Gerçekten büyük bir gizemdi ve meydana gelen tek çözüm
Bob, buz paketinin gemiyi "sıkıştırması" ve onu açmıştı
ve mürettebat teknelerden birinde acele bir kaçış yapmıştı.
Bu bazen sahilde meydana geldiğini biliyordu ve durum buysa,
Ve gövdesi su hattının altında ezilmişti, elbette
Sadece buz parçalanması, herhangi bir zamanda meydana gelebilecek bir soru,
Ne zaman dibe giderdi. Güvertede küçük bir tekne vardı
ve sabah bir muayenede bulunursa
zanaat, bu küçük tekne en azından onlara bir aracı olarak hizmet eder
Buz paketinden kaç.

Geminin durumu ne olursa olsun, gece sakin ve buz
zordu ve bir ayrılma olasılığı yoktu
Onu sabahtan önce firma tutturmalarından serbest bırakın; Ve karar verdiler,
Bu nedenle, kendilerini rahatlatmak için. İçinde bir soba vardı
Kabin ve başka bir diğeri, bol miktarda battaniye vardı
Gösteriler ve hükümler-aktif lüksler-ileriye doğru. Bob
Bunun bir rüya olduğundan ve şu anda uyanacağından korkuyor
iglo ve çiğ köpek etinin gerçekleri ve umutsuzluğu
Tümü.

O ve Eskimos lambaları aydınlattı, kadırgada bir ateş başlattı
Soba, su ısıtıcısını koy, biraz pastırma kızartın ve sonunda oturdu
Bir pastırma, çay, gemi bisküvi, tereyağı, şeker ve hatta reçel bayramı
ile doldurun. En iyi yemekti, Bob şimdiye kadar olduğunu ilan etti
tüm hayatı boyunca yenir.

"Bir 'un ortaya çıkıyorsa' bir rüya ol, 'en iyi türden biri,' dini, '
onun empatik kararıydı.

Üçü nasıl güldü ve konuştu ve onların
Akşam yemeği ve Bob'un Yumuşak, Sıcak Battaniyelerde Nasıl Reveled?
Hanks'ın rıhtım, sonunda, haftalarca ilk kez etkinleştirildi
Soymak ve yatağa sürünmek, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.

Ertesi sabah erken bir kahvaltıdan sonra ilk bakım
bekletmeyi ve memnuniyetlerini inceleyin ve aynı
Zaman Mystification, çünkü şimdi neden geminin
terk edilmişti, gövdeyi oldukça ses ve gemiyi buldular
Tüm görünümlere mükemmel bir şekilde denize elverişli.

Başka bir şaşkınlık Bob'u da bekliyordu.
kürk miktarları ve hükümler ve diğer mal stoğu
Aşağıda güverte bulundu.

"'Yeterince t' bir şirketin gönderisini stoklayın!" diye bağırdı. Ama gerçek
İçsel değer, anlayışının ötesindeydi.

Yerleştiğinde, şüphenin ötesinde, kuzeyden _maid
tamamen güvenlerine layık ve batma tehlikesi yok,
Üçü iglo'ya döndü ve uyku tulumlarını aktardı ve
Birkaç eşya ve köpekler, yeni mahallelerine
o.

Bu yapıldıktan sonra derili ve kutup ayısını giydirdiler,
Hala öldürüldüğü buzun üzerine uzanıyordu ve bir kısmı et
yarı ünlü köpeklere beslendi. Bob onlara vermekte ısrar etti
İki Eskimo onları besledikten sonra ek ödenek, çünkü
Netseksoak olsa da, iyi şansı paylaşmaları gerektiğini de onlar
Köpeklerin oldukça tatmin olması gerektiği görüşünü dile getirdi
yenmek için.

Erkeklerin kendileri için sakladığı ayının etinin en seçkin kesimleri
Tüketim ve Bob, aluktook ile ilgili olduğunda karaciğeri de kurtardı
Köpeklere atmak için, çünkü karibu karaciğerine çok düşkündü ve gördü
Kutup ayısınınki için hiçbir sebep yok,
lezzetli. Bir kısmını akşam yemeği için kızarttı, ama üzerine yerleştirdiğinde
Hem aluktook hem de netseksoak masası ona dokunmayı reddetti ve ilan etti
Yemek yemeye uygun ve Bob'u buna karşı uyardı.

"İçinde kötü bir ruh var," dediler mahkumiyetle "ve
erkekleri hasta ediyor. "

Bu bob için çok eğlenceli ve uyarılarını göz ardı ediyordu
Kendisinin yürekten, her zaman ne heathen'i merak ediyorum
batıl inanç, bu kadar iyi yemeğe karşı önyargılı eskimolardı,
çünkü gözlemlediği gibi, genellikle neredeyse her şeyi yerlerdi
et yolu ve yemeyeceği çok şey.

Kısa bir süre içinde Bob bir şeylerin yanlış olduğunu fark etmeye başladı. O
Tuhaf hissettim ve yakında bulantı ve kusma ile saldırıya uğradı. İki kez
Ya da üç gün gerçekten çok hastaydı ve Eskimolar her ikisi de ona
Karaciğerdeki kötü ruhun etkisi olduğunu ve
kesinlikle ölürdü ve bir gün ya da öylesine gerçekten
olmalı. Ayı karaciğerinin kötü ruhların laneti altında olup olmadığı veya içinde olup olmadığı
Kendisi zehirli Bob'u ilgilendirmeyen sorulardı. Biliyordu
onu hasta etmişti ve bu onun için yeterliydi ve geriye kalan
Karaciğer, tekrar olabildiğinde köpeklere gitti.

Günler yüzen hapishanelerindeki erkekler için yorgun bir şekilde geçti,
zorunlu hareketsizliklerinde olduğu gibi sabırsız, ama yine de
Serbest bırakılmasını hızlandırmak için her şeyi yapmak için çaresiz. Mayıs sürüklüyordu
Bir bitiş ve Haziran elindeydi ve hala buz paketi, sağlam ve
Kırılmamış, gruplarını kaybetmeyi reddetti. Yavaşça-
Gemirler Kuzey'in _maid'inde _-
Kuzey Kutbu akımının koynunda güneye. Ama güneş, sürekli
Daha fazla güç kazanmak, buzu çürüyordu ve kaçınılmazdı
Er ya da geç paket parçalara ayrılmalı ve gemiyi serbest bırakmalı
ve sakinleri esaretlerinden. O zaman başka bir tehlike olurdu.
Rüzgar güçlü bir şekilde patlarsa ve denizler yükselirse, ağır tavalar buz
Gövdeye çarpmak onu ezebilir ve gemiyi
alt. Bu nedenle, serbest bırakma özlemi iken, aynı
Zamanla bağlantılı bir kaygı unsuru.

Sonunda aranan oldu. Bir öğleden sonra ağır bir bulut bankası,
Siyah ve uğursuz, batı gökyüzünde ortaya çıktı. Hafif bir rüzgar pufu
takip edilecek darbeyi ve biraz da gale
açıktı.

North_ _maid, anlaşılacak, defne buzu içinde yatacak ve
Onun güneyindeki tüm buz, koy buzu idi. Bu çok daha hafifti
daha kuzeyden gelen noktalardan ve açık denizden ne zaman
tarlanın batı kenarını süpürdü ve içeri girmeye başladı
Bu çürük buz üzerine dalgalar daha önce buruştu ve buruştu
Bir karton parçası gibi güçlü kuvvetleri. Zamandı
Üç adam için en yoğun endişe.

Sadece alacakaranlıkta, rüzgarın kükremesinin ortasında ve buz parçalayan gemi
Bir zor, ve aniden özgürdü. Neyse ki dümeni değildi
korktukları gibi taşındı ve cevap verdiğinde
Dümen, Bob fısıldadı,

"Teşekkürler."

Önümüzdeki birkaç saat boyunca rüzgarın merhametindeydiler ve
kendilerine yardım etmek için yapılabilecek çok az şey vardı
Sabah, Gale azaldığında. Sonra, gün ışığında, kısa yelken altında
Gemiyi çevreleyen "slob" buzundan çalışmaya başladılar
o ve o gece karanlıktan önce açık denizdeydi, şimdi sadece bir
Neyse ki değişmiş olan ılımlı esinti üfleme
kuzeye doğru.

Burada kendilerini yeni bir tehlike ile kuşattılar. Buzdağları, harika,
yükselen, korkunç kitleler, onlar hakkında her şeyi yatır ve meseleler yapmak
Daha da kötüsü, okyanusun üzerine yerleşti, her şeyi gizledi
Uzak on kulp. Gemiyi getirdiler ve
Rüzgar, ama o zaman bile bir yükselen buz kütlesinin yakınında tehlikeli bir şekilde sürüklendi,
Ve bir kez yarım mil uzakta olamayan bir berg devrildi
korkunç bir kükreme ile. Bir çarpışma gibi görünüyordu
Gün ışığından önce kaçınılmaz, ama gece aksilik olmadan geçti ve
Sabah güneşi sisi kaldırdığında gemi hala zarar görmedi.

Görülmesi gereken hiçbir arazi yoktu. Bob'da hangi pozisyonlardı
Bilmiyordum ve bulmanın hiçbir yolu yoktu. Ancak biliyordu,
batıya doğru bir yerde Labrador kıyılarını uzattı ve bu
ulaşmaya çalışmalı.

Neyse ki pusulayı okuyabilirdi ve yardımıyla neredeyse
Mümkün olduğunca batı bir kurs.

Alutook ve Netseksoak, kayakların işlenmesinde olduğu gibi uzman,
_maid gibi daha büyük zanaat yönetimi hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi
North_ ve şüphesiz Bob'u komutan olarak kabul etti ve
Talimatlarını dolaylı ve sadakatle takip etti; Ve o
Gemi iyi, çünkü o iyi bir denizciydi, Labrador'un tüm bayanları
var.

Mükemmel ilerleme kaydettiler ve bir mevsim iyiliği ile tercih edildiler
hava ve barometre Bob'un ruhları yükseldi. Ama cesaret etti
Mevcut eylemin ötesinde hiçbir şey planlayın. Yüz kez planlamıştı
ve ev sahibi olanı resmed, ama her seferinde veya bir iradesi
Anlayamadığı, müdahale ettiği ve
Her yeni umudun ezilmesi ve her hoş
hayal gücünün çizdiğini hayal etti,
gelecek, ama şimdiki zamanda elinden gelenin en iyisini yapın ve Providence'a güven
Dinlen, ifade ettiği gibi,

"Tomurcukları kendi planlarını yapıyorum ve 'o beni istemiyor' olmak
Meddlin 'wi' un, 'bu yüzden bana yapmamı sağlamıyor'
Yap, 'Yapacağım' daha fazla plan yok, ama geldikçe bir şeyler al
birlikte."

Bu zihin çerçevesinde gemiyi sürekli olarak kursuna tuttu ve
arazi veya yelken için sürekli bir arayışa sahip ve sabahın sabahı
Buz Paketi'nden serbest bırakıldıktan üçüncü gün bir bağırışla ödüllendirildi
Netseksoak'tan sonunda araziyi duyurdu. Hevesle baktı ve
Mesafe, loş, ama yine de orada, kıyıda düşük, karanlıkta ortaya çıktı
ufukta anahat.

Öğlene doğru bir yelken görüldü ve öğleden sonra geç kaldılar
Kuzeye bağlanan bir balıkçı gemisinin selamlama mesafesi içinde. O
demiryolu içinde merakla izleyen balıkçılara bağırdı.
_ North_, onları geçerken.

[İllüstrasyon: "Gemiyi sürekli olarak kursuna tuttu"]

"Bu hangi toprak olabilir?" Yıkan yüksek, kayalık bir kafaya işaret etmek
İki mil uzakta suya.

"Şeytanın kafası", cevap geldi.

"Bir 'gün ne' ay?"

"On beşinci o 'Haziran," cevabı çaldı. "BM nereden geliyor?"

"Ungava," diye bağırdı Bob, şimdi neredeyse
işitme dışında.

Toprağın şeytanın kafası olduğu bilgisi neşeli bir haber olarak geldi
Bob'a. Şeytanın kafasını sık sık duymuştu ve bunun yattığını biliyordu
Eskimo Körfezi'nin girişinden uzak değil ve bu nedenle biraz
Bazı tanıdık yerler görmesi gerektiğine inanırken.

Bob'un umutları doğrulandı ve karardan önce Scrag yakınlarındaki ikiz kayalar
Ada görüldü ve göründükçe kalbi şişti ve
Kanı karıncalandı. Neredeyse evdeydi!

O gece Scrag Adası'nın arkasında yatıyorlar ve ilk şafak ile
Sabah yine devam ediyordu. Rüzgar adil ve gün batımından önce
North_ _maid, Fort Pelican limanına yelken açtı ve demirledi.

Bob'un kalbi, karaya kürek çekmek için küçük tekneye adım atarken yüksek attı,
Postanın beyaz badanalı binaları için, hava
ormanın parfümü ve uluyan köpekler ona sonunda
Patikanın ve denizin tehlikeleri onun arkasında ve geçmişin arkasındaydı ve
Yakında tekrar evde olacağını.

Bay Forbes, Bob indiğinde ve kimin kim olduğunu görünce iskelede idi.
şaşkınlıkla haykırdı:

"Neden Bob Gray! Dünyanın neresinde ya da hangi ruh toprağını yaptın
Geliyor mu? Ed Matheson neden kalıntılarını çalıdan çıkardı
Kış ve geçen gün gömüldüklerini duyuyorum. "

"Ungava'dan geliyorum, efendim, bazı mektuplarla Bay MacPherson
Sendkin ', "diye cevapladı Bob, ressamı hızlı bir şekilde yaparken.

"Ungava'dan mektuplar! Peki, ofise gel ve onları göreceğiz. Ben
Ungava'dan buraya nasıl geldiğini duymak istiyorum. "

Ofiste Bob kısaca maceralarının hikayesini anlatırken
Mektupları gömleğinden yırttı, burada onları dikti
Güvenli tutma için mühür derisi kaplama.

"Un duydu, efendim, anne 'Emily' bir baba nasıl?" diye sordu
Postayı teslim etti.

"Bay Macdonald, geçen gün adamını aşağı indirdi ve bana
Annem, geçen hafta seni gömdüklerinde oldukça zor aldı, ancak
Ed'in ortaya çıkardığı kalıntıların başından beri yapıştı
Senin ve sen bir yerlerde yaşıyordun. Emily değişmiyor gibi görünüyor. Senin
Baba ve Körfez'deki neredeyse her birinin iyi bir avı vardı. Gitmek
Akşam yemeğiniz için şimdi ve yediğiniz zaman erkek mutfağına çıkın
Tekrar geri gel ve bir şeyler konuşalım. "

Mutfakta Ed'in yolculuğunun abartılı detaylarını duydu,
Ve kış aylarında körfezdeki olaylardan bir şey. O zaman
yemeğini bitirmişti, Bay Forbes'un bulunduğu ofise döndü.
onu bekliyorum.

"Eh, Ungava Bob, Bay MacPherson'ın mektubunda seni çağırdığı gibi," dedi
Bay Forbes, "Sana verdiği tüfeği kazandın ve tutacaksın
BT. Ungava'dan ayrıldığınızdan beri bana maceralarından daha fazlasını söyle. "

Bob'dan yavaş yavaş çizdi.
yolculuk ve sonra ona _maid'in daha iyi yelken açtığını söyledi
Douglas Campbell ve babasının göreceği Kenemish'e kadar North_
Schooner'ı ortaya çıkardığı için kurtarmayı güvence altına aldığını.

"Bir 'kurtarma ne olabilir efendim?" diye sordu Bob.

"Neden," diye yanıtladı Bay Forbes, "denizciyi denizde terkedmiş buldun
Ve onu limana getirdin. Onu sahibine geri verdiğinde
Mahkemenin size bağlı olduğuna karar verdiği tutarın ne olursa olsun ödemek zorunda kalacak
hizmet ve geminin değeri yarısı kadar olabilir
ve kargo. Sizi rahatça yerleştirmek için yeterince çıkacaksın
hayat."

Bob bunu açık ağızlı şaşkınlıkla duydu. Onun için çok iyiydi
İlk başta oldukça inanmak için, ama Bay Forbes ona bunun olduğunu söyledi
olağan ve onun hakları dahilinde.

Netseksoak ve aluktook'un onunla birlikte gitmesi gerektiğini ayarladılar.
Kenemish ve daha sonra Bay Forbes tarafından ödenecek Fort Pelican'a geri dönüyor
hizmetleri ve şirketin gemisinde eve gönderilecek,
_Eric_, yıllık yolculuğunda kuzeyde.

Sonra Bob, Bay Forbes'a teşekkür ettikten sonra,
North_, heyecan ve uyku beklentisiyle dolu.

Sabah ışığının ilk ışını ile çapa tartıldı, yelkenler
Kaldırıldı ve Bob ve ev arasında iki gün yatıyordu.

North_ _maid'in güvertesinde dururken ve içti
Etrafındaki sahnenin vahşi, engebeli güzelliği Bob o gün düşündü,
o kadar uzun, uzun zaman önce, o ve annesi kırılmış kalpli
ve Demponsors Little Emily ile eve gidiyordu ve nasıl
o tepelere baktı ve ilham ona gelmişti
Bu, şimdi geri döndüğü yolculuğa yol açtı. Gözyaşları geldi
gözleri ve kendi kendine dedi

"Tabii ki 'nin iyi ol.'
Beni düşündüğüm zaman benim için bir 'Carin' i izle
Beni canlandırıyordu. Bir daha asla şüphe etmeyeceğim.




XXV

Ayrılma


Ed Matheson'un korkunç bir şekilde başlamasından ayda bir akşam
Wolf Bight'a yük, Dick Blake eğilimde yalnız oturuyordu
onun ve Ed'in parkurlarının kavşağı, akşam yemeği borusundan sonra sigara içiyor ve
önceki haftaların olaylarına meditasyon yapmak. Biraz vardı
asla yapamadığı trajedi ile bağlantılı şeyler
oldukça net. Örneğin neden kendine sordu, Micmac John
Kürkleri çalın ve sonra bulundukları yerde eğimde mi bırakın?
Yarı tür aniden vicdanı tarafından vurulmuş muydu? O
en olası görünmüyordu, çünkü dick hiç bir gösterge bulamamıştı
Micmac'ın bir vicdanı vardı. Olası çözümü yok
Sorun kendini sundu. Yüz kez soruyu araştırdı,
Ve her zaman şimdi yaptığı gibi,

"Bu garip-garip garip, 'BM yapamam."

Ortaya çıktı ve külleri borusundan çıkardı, sobayı doldurdu
ve sonra ranzasına gitmeden önce geceye baktı. BT
kalın ve hızlı kar yağıyordu.

"Bu, yarının Pazar günü," diye belirtti. "Kötü hava
Gelecek. "

"Onlar öyle," dedi dirseğine o kadar yakın bir ses başladı
Sürpriz geri dön

"Neden merhaba, ed. Bana nadir bir başlangıç ​​yapıyorsun,
Sessiz bir tavşan. BM nasıl? "

"Güzel," dedi Ed, eğim köşesine yeni gelen
Dick'in Hava Durumu'na referans olarak duyma zamanı. "Kim un
Konuşmak mı? "

"Beni kabul ettiği gibi mantıklı bir adama," diye cevapladı Dick. "A
Feller harika bir yalnızlık alıyor 'Kimse' değil 'T' Talk T '
bazen kendini. "

İkisi eğime girdi ve Dick koyarken ED adikeyini attı
su ısıtıcısı bitti. "Şey," diye sordu Dick, Ed sonunda oturduğunda, "anne nasıl aldı
BM? "

Ed. " "'Twere th' en zor şey
hiç bitti, söyle '
Kendimi yıkıyorum. En ağladım, BM için çok kötü hissediyordum.

"Douglas orada bir 'Bessie ziyaret ediyordu' th 'hasta hizmetçisi
Bir kutsama, Fer Richard yolundaydı.

"Ben bir 'düşünür' bir 'düşünür' belki de geliyorum '
Bacaklarımda 'kemikler zayıflıyor' buluyor, yakında un görüyor, 'th'
Anne, yakında beni görüyor 'diyor'
oldu t 'bob,' bende var, dene 'dene' dene '
US kolay, planlamış olurdum. O en bayraklar, ama bir süre sonra
Bana Bob'un nasıl öldürüldüğünü söyler, söylüyorum.

"O zaman bulduğumuz kıyafetleri biraz görmek istiyor,
Görünüşe göre başını kaldırıyor 'diyor' _them_ Bob'un değil. BEN
Bob'un kıyafetlerini biliyor, 'onlar değil _his_! 'Maçı söylediğimde
Findin '_two_ eksenleri Bob'un sadece bir balta, o zaman
Bob'un kurtlar tarafından görülmediğine inanıyor, bir 'yaşıyor'
bir şeyler.

"Douglas Richard'a gidiyor, 'Richard geldiğinde diyor' diyor
Clothes's Bob bir 'th' silahı _ain't_, 'Bob sadece bir balta.

"Richard'ın Şüphesiz 'th' kalıntılarıydı, Bob's oldu, bir 'o' kursu
Hiç şüphe yok ki _that_. Bu kadar lekeli giysiler
Think 'th' anne 'un bilmiyordu. Ama Richard kesinlikle olurdu
'th' th 'th' th 'th' th 'that _i'm_ merakla'. "

"Bu nadir garip," diye homurdandı Dick. "Bir '_i'm_ merak' Neden Micmac
John, stealin 'Un'tan sonra eğimde. Bu ne
_İ'm_ merak. "

Böylece bütün akşam, artıları ve eksileri tartışmak için harcandı.
ilişki. İkisi de silah ve balta sorununun
Açıklamanın ötesinde, Bob'un yok edildiğine şüphe yoktu.
Kurtlar ve buldukları kalıntılar onun idi.

Bill'in yolları almadan avlanmayı önerdiği plan
Sunday Rest, böylece Bob's Big Hill'in bir kısmına katılmalarını sağlıyor
Trail, başvurdu ve kışın işi en zordu, onlar
Hepsi, şimdiye kadar koyduklarını kabul etti.

Ocak ve Şubat aşırı soğuk aylardı ve bu sırada
Kürk taşıyan hayvanların merdivenlerine çok yakın kaldığı dönem,
Yakalama kayıtsızdı. Ama daha ılımlı hava ile
Mart ile başladı ve Mayıs ayına kadar devam etti Hasat zengindi,
çünkü bu mevsimlerden bir yıl sonra, olağandışı bir kıtlıktan sonra,
önceki iki yıl, kürk taşıyan hayvanlar geldiğinde
Çok sayıda açıklanamayan bir yol ve yemek oyunu da
bol.

Uzunluğunda av mevsimi kapandı, günlük olarak hafif hava durumu
Çözme geldi. Şimdi yakalanan kürk böyle
Onu yakalamaya devam etmenin akıllıca olmadığı ölçüde. Tuzaklar
Çeşitli parkurlar yayıldı ve ağaçlara asıldı veya üzerine yerleştirildi
Rocks, tekrar kolayca bulunabilecekleri ve Dick ve Ed'e katıldı
Teknenin beklemek için önbelleğe alındığı nehir eğiminde fatura
nehrin parçalanması ve burada
işçiler.

Ptrarmigans Yüzlerce sürü, ihale tepelerinden beslenen
nehir bankalarını kaplayan söğütler ve bunlar onlara bir
Taze etin bolluğu, bazen tavşanlar tarafından değişen, iki veya üç
Kirpikler ve Dick'in bir gün eğimin yakınında çektiği bir lynx. Bu Lynx
etin dışında açık bir ateşle kavruldukları ve düşündükleri et
Harika bir muamele. Kavrulmuş Lynx'in benzediği söylenebilir.
lezzet ve doku prime dana ve gerçekten düzgün olduğunda
pişmiş, lezzetli; Ve avcı nasıl düzgün bir şekilde pişireceğini biliyor.
Buzdan yakaladıkları alabalık da bol miktarda bulundu. Onlar
sonbaharda patikalara geldiğinde yanlarında getirmişti, mücadele
Şu anda balıkları güvence altına almak amacıyla. Çizgiler çok
Şeytan, kalın olanlar ve kancalar büyüktü. İyi boyutlu bir parça
Gözün yakınındaki kancanın gövdesinin etrafında erimiş ve kalıplanmış kurşun,
ağır bir şekilde ağırlıklandırdı ve bir parça şişman domuz eti ve
Kurşunun altına bağlı küçük kırmızı bez veya iplik parçası. Çubuk bir
şişman üç feet uzunluğunda ve bir inç kalınlığında çubuk.

Bu ekipmanla kanca deliğe düştü ve yukarı doğru hareket etti
Ve yavaşça aşağı, bir balık tutunana kadar, hemen olduğunda
çıkardı. Alabalık yılın bu sezonunda çok halsizdi
ve hiçbir kavga etmedi ve bu nedenle kolayca indi. Çoğu
her biri iki ila beş pound ağırlığındaydı ve gerçekten de bundan daha küçük
Ed gibi "t 'büyümek" deliğine atıldı.

Bir akşam dört gün ve gece için bir yağmur yağdı
durdu. Sanki ebedi rezervuarların kapıları gibi döktü
Cennet açılmıştı ve sel dünyayı boğmak için serbest bırakıldı. .
Kar yağma denizi oldu ve minyatür nehirler katılmak için koştu
daha büyük dere ile kuvvetler.

İlk başta sular buzu taştı, ama sonunda yol verdi
Saldıran ve bu şekilde hareket etmeye başladı.
Gözlükçüler kitlelerde akım.

Nehir ağzına yükseldi ve bankalarını patlattı. Ağaçlar kökünden söküldü,
ve buzla karışmak, tepe üzerine denize doğru yükseldi
serbest bırakılan, evcilleştirilmemiş torrent. Erkeklerin ayrılması
beklemek gelmişti.

"Korkunç bir manzara emin," diye belirtti Bill bir gün fırtına
Dick'e katılmak için "dışarıya bir bakıştan" döndüğünde yüksekliğinde
Ed, borularını eğimde sessizce sigara içti.

"Bir 'nasıl olmuş gibi bir' t`
Bir 'REACHININ' KAYA NO?

"Seçimden kurtulmazdım, bir 'ben kurtulursam'
Düşünmek 'son yolculuğum olabilir, "diye yanıtladı Bill.

"Bir kez bir kez bir kez, 'seçmekten bir' ridin 'un," dedi Ed,
Anlatacak bir hikayesi olan birinin havası.

"Hayır, asla kaçmadın.
Dick içinde kırıldı. "BM'nin hayalleri var"
Düşünmek. "

Ed, kesintiyi duymamış gibi görmezden geldi ve
Harika macerasını Bill ile ilişki kurmaya devam etti.

"Bir kez," dedi, "
'Break-up t' gel için eğil, bir teknem çekti mi?
Bir sabah kalktığımda güvenli bir yer olduğunu düşünüyor.
Buzla 'th' teknesinde ekstra yüksek gelin. O
Beni nadir bir kötü düzeltme içinde bırakıyor, ne yapmıyorum, bana görünüyor, ama bekle
'Su t' yerleşimi için, bir 'nehirden aşağı' bir gezinti.

"Ben" th 'cruise'a hoşlanmıyorum,' buz izliyorum 've ne zaman harikalar
I Buz Driftin 'Down Down T' Shore Bir 'Touchin'
Şimdi bir 'agin gittikçe bir agin, baya girebilir miyim? Daha uzun izler
th th the twily twewy bir yol olabileceğini t 'binmek için, bir' nihayet
paketimi oluşturur 'iyi bir direği keser, şansımı izler,
Yakında geliyor. Büyük bir pasta geliyor '
Uzakta gidiyorum.

"Bir süreliğine iyi, 'diyorum' ed, şimdi _you_ th '
Sıkı bir yerde yap. '

"Twere nadir bir manzarayı izliyor '
`` bu bir parça o 'Ice, ben gerçekleşene kadar kurtuluyorum'
Bir 'bulur' kek o 'buz, aynı şekilde kendim,' orta o '
Bu nehir, karaya çıkma yolu yok. Hiçbir şey yapmaz ama asmak
Üzerinde, bir 'asılı.

"O zaman bu 'Martı Adası Rapids ve' Ben 'en çok sinirimi kaybediyorum' görüyorum.
En iyi ihtimalle korkunç bir torrent, ama şimdi 'High Sel' wi tis
Düşük suda on kişi gibi. Bu dalgalar yirmi ayak yüksekliğinde atıyor. "

Ed, her zaman dışarı çıkmanın bir yolu olan borusunu aydınlatmak için burada durakladı
Hikayelerindeki en dramatik noktaya ulaştığında. Ne zaman
Sonunda tekrar devam etti:

"Şanslı 'benim için twere th' Rocks kapsanmıştı. Biz gidiyoruz, ben bir '
Buz, bir 'asmak' gözlerimi kapatıyor. Ben açtığımda biz
Huzurlu bir 'Rapids'in altında' huzurlu bir
Breathin 'agin.

"O zaman 'Porcupine Rapids,' Başlıyor 'sanırım var'
Muskrat düşer t 'Run, bu da beni endin' o 'olur, elbette. Ama ben
değil. Dirağımı kullanıyorum, 'tıpkı aldığımız gibi' bir 'çalışır' kıyısı kullanıyorum
Düşmelerin üstünde su, iner.

"Bir buz kekinden nehirden kurtuldum."

"Şimdi nereye indin?" diye sordu Dick. "Bu taraf o 'nehir veya t'
diğer?"

"Bu taraf o 'Un," diye cevapladı Ed, şikayetçi bir şekilde.

"'Bu tarafı rock,' holt t 'in," dedi Dick,
zaferle.

"'Th' su üst o 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'idi" diye açıkladı Ed.

"O zaman," dedi Dick, başka bir tuzağa düşen birinin havasıyla, "Th '
Hull ülkesi 'düşme yoktu' sular altında kaldı.

Ed bir an için ona baktı.

"Altı gün buzdaydım, bir '_i Knows_."

Erkekler fırtınadan sonra birkaç gün beklerken tutuldu.
nehrin enkazdan uzak durması ve tekrar gibi bir şeye batması
normal hacim, başlamaları için güvenli kabul edilmeden önce
Yolculuk. Sonra fuar bir Haziran sabahı, tekne
Kıyafet ve kürk.

"Zavallı Bob," dedi Dick, Bob'un işleri tekneye yerleştirildi. "Th '
Zavallı delikanlı, t 'th' parkurlarında geldiğimizde çok umutlu bir şeydi, bir '
Şimdi UN gitti. 'Dimi zor ol t' annesiyle bir Richard ile tanış. "

"Evet, 'Dimi zor," diye onayladı ed. "Nadiren zor olacak.
Bizim geldiğimiz evimiz, tekrar o kadar uzaklaşacak. "

"Bir 'Emily de," diye konuştu Bill. "Her biri çok fazla düşünüyorlardı
diğer."

Sonra yolculuk başlatıldı, tehlike ve heyecanla dolu.
Rapids ve nehirden aşağı nehirle Eskimo Körfezi'ne doğru
Büyük ve beklenmedik haberler onları bekledi.




Xxvi

Wolf Bight'a geri dön


Bob'un görünür ölümü Richard Gray için ağrılı bir şok oldu. Douglas
onu patikada buldu ve haberleri ona kadar nazikçe kırdı
Mümkün olan, ilk başta bunu kavramak için neredeyse hiç görünmüyordu. Sersemletildi.
Çok az dedi, ama Douglas'ı bir tane gibi kabine geri döndü
Mezmerik uyku. Mutlu ve yüzdürme yapmadan birkaç gün önce,
Şimdi yaşlı bir adam gibi geri döndü.

Mekanik olarak kalıntılara baktı ve silahı inceledi ve
Ax-ed çıkardı ama kaya tarafından bulunan eksenlerden biri
kalıntılar-ve dedi ki, "Bu silah Bob değil. Baltası onun idi."

"Bu silah Bob değil!" diye bağırdı Bayan Gray "th" kıyafetleri Bob'un değil!
Şimdi 'Bulduğumuz Oğlum değil' biliyorum.

"Evet, Mary," dedi yürekten kırıldı. "Bu bob th 'kurtlar aldı.
Zavallı delikanlı gitti. Başka hiç kimse onun eşyalarına sahip olamazdı. "

O ve Douglas, kalıntıların şefkatle içinde olduğu bir tabut yaptılar
yerleştirildi ve evin yakınında yüksek bir platforma kondu
Hayvanların erişimi, bahara kadar dinlenecek, kar ne zaman
Git ve gömülebilir.

Bu üzücü görev yapıldıktan bir hafta boyunca baba oturdu
Kabin sobası ve düşünceli, kırık kalpli, dağınık bir muadili
Noel zamanında olan şey. İnsanın doğasıydı
talihsizlik mevsimlerinde sessiz olun. Bir önceki yıl boyunca, ne zaman
Şans ona karşı çok olmuştu, bu sessiz düşüncenin özelliği
kendini belirgin bir şekilde göstermişti, ama sonra evde kalmadı ve
şimdi yaptığı gibi işini ihmal et. Tüm kalbi kaybetmiş gibiydi ve
tüm hırs. Köpekleri beslemekten neredeyse hiç rahatsız oldu ve birkaç görev
performans gösterdiği, açıkça rahatsız edici ve tatsızdı,
Saygılarına müdahale eden şeyler.

Sabahtan geceye kadar Richard Gray koynunda kederi emzirdi,
ama ilk olarak belirtilmedikçe asla trajediye atıfta bulunmadı
bir diğer; Ve bu zamanlarda mümkün olduğunca az şey söyledi,
soruları kısaca cevaplamak, kendisi hiçbir şey sunmak ve açıkça
konuyu ele almak istemediğini gösteriyor. Bob'un hayatının her aşamasını tekrar tekrar inceledi,
Bir çiş delikanlı, bob bir akşam dizine tırmandı
Ayı avlarının hikayeleri ve büyük gri kurtlar için yalvarmak için
Avcılar ve hayvanların patikada nasıl yakalandığı; Ve
Küçük delikanlıların gençliğe dönüştüğü yıllar boyunca
erkekliğe yaklaştı, evden ayrıldığı güne kadar, öyle görünüyordu
Soylu ve stalwart, sevdiği uğruna cesur olmak için
Kaba, vahşi atıkların ötesinde gizlenen bilinmeyen tehlikeler
kuzeye doğru mavi gizemli tepeler. Ve şimdi fakir kalıntılar
Dışarıda iskeleye dayanan kaba kutuya eklenmiş
Ondan kalan her şey. Ve bu tüm planların sonu buydu
O ve annesi oğullarının geleceği için, tüm umutları için yapmışlardı
Ve güzel resimler.

Bayan Gray, kocasını hiç bu kadar mahzun ve umutsuz bir şekilde görmemişti.
ruh hali ve günler geçtikçe onun için endişelenmeye başladı ve sonunda
endişelendi. Her şeye olan ilgisini kaybetmişti ve
Gözlerinde sevmediği garip, doğal olmayan bir bakış.

Bir akşam yardımcısı tarafından oturdu ve elini tutarak:

"Cesur bir adam ol, Richard, Richard ve dayanın. Bob asla ölmesine izin vermez
Bu yüzden. Bu _Not_ Bob'du. Dostlarımızı biliyorum
Biraz canlı. Dün gece rüya görüyordum, o 'o-bir-hissediyorum
Öyle-hissediyorum-'Hissedemem'. "

"Hayır, Mary," Twere Bob, "diye yanıtladı.

"Tweren'i hissetmedim, ama eğer 'Tis' domporunun iradesi, bir '' bu bizim
Görev t 'Cesur olun' bir ayı. Bu zor-zor-ama ayağa kalk,
Richard-bir erkek gibi bir ayı. Unutma, Richard, hizmetçimiz var
bize bağışladı. "

Ve böylece, kendisi olmasına rağmen kalbi kırıldı, rahatladı ve
büyük zamanlarda onu kadınların yolu gibi cesaretlendirdi
Talihsizlik onlar genellikle cinsiyetlerin cesurdur. Kocası yapmadı
uyanık belirsizlik ve çaresizlik ve umutsuzluk saatlerini bilin
Bayan Gray'in geceleri düşünerek uzun süre yattığı ve
Düşünerek, bazen delirecek gibi görünene kadar.

Bessie, nazik ve sempatik, hepsinin üzerinde direkti
korkunç haberlerin gelmesinden sonraki ilk günlerde eğildi. Oldu
hayatı mümkün kılan varlığı. Hareket ettiği iyi bir melek gibi
Ev hakkında, göze çarpmayan bir şekilde onlara bakıyor ve Bayan Gray
Bir kereden fazla söylendi,

"Ne yapacağımızı bilmiyorum, Bessie, eğer senin için değilse."

Bir haftalık sessiz umutsuzluktan sonra baba kendini bazılarına yönlendirdi
Uyuşukluktan düştüğü ve ona geri döndüğü kapsam
iz. İş hayatı ve enerjiyi geri getirdi ve iki hafta
Daha sonra geri döndü, biraz eski rulmanına devam etmişti ve
Tür, yüzdürme olmasa da. Kabine girdi
Eski Selam-"Bir" Hizmetçim nasıl babamla? " Yaptı
Diğerleri daha iyi ve daha mutlu hisseder; Ve o neredeyse onun doğal benliğiydi
Yine onları başka bir süre bıraktığında.

Bob'un ölümünün raporu Emily'yi çok etkilemedi.
Annesi bundan korkuyordu. Sessizdi ve daha az ilgi duydu
Bebeği ve sürekli bir şey olmasını bekliyor gibiydi.
Babası onları terk ettikten bir gün sonra annesini ona çağırdı.
Ve onu kanepede bir koltuğa çekmek için elini tutarak sordu:

"Anne, melekler hiç geliyor mu, ya da her zaman gece mi?"

"Ben-bilmiyorum-canım. Her iki kez geliyorlar, düşünüyorum-ama
Çoğunlukla gece-ben-bilmiyorum, "anneyi boşalttı.

"Un uyurken geceleri geldiğini düşünüyor mu?
anne? Ben izliyordum ', bir' uyanırken asla gelmediğini-ben
Bir 'merak' merak ediyor. "

"Hayır-biz uyurken değil-bilmiyorum" ve sonra gömüldü
Yüzü Emily'nin yastığı ve ağladı.

"Bob biliyor anne, nasıl özlem duyduğumuzu görüyoruz," diye devam etti Emily
Annesinin saçını okşadı, "Bir 'olsaydı' olsaydı '
öldürüldü. Bunu görebildiğimiz için bunu yapardı. Ama o değil
Gelecek ', tıpkı dediğin gibi' O'nun canlanıyor ''. Bob
Evde ol 'th' kırılma, anne, düşünüyorum-wi 'th' kırma,
anne, meleği için asla gelmezse, olsaydı
ölü."

Bundan sonra iki veya üç kez-bir kez-gece-Emily
Bu inancı tekrarlamak için Bayan Gray'i aradı. Kabul etmeyecekti
Bob'un ilk meleğini görmeden ölümü olasılığı bile,
ki o çok olumlu olduğu, gerçekten olsaydı onları ziyarete gelirdi
ölü; Ve sahip olacağı kederi geri tutan buydu
Onu bir daha asla görmeyeceğine inanmıştı.

Bessie, babasının son Şubat ayına kadar onlarla kaldı
Tuzakçıların çoğu olduğu gibi köpekleri eve götürmek için sürdü
Birkaçını harcayan ilk Mart ayında parkurlarından bekleniyor
Gönderide günler ve annesinin ek olarak yardımına ihtiyacı vardı
Bunun gerektirdiği iş. Emily ondan ayrılmaktan nefret ediyordu, ama onun
Baba, en kısa sürede ziyaret için tekrar geri dönmesi gerektiğine söz verdi.
Ayrılık geldi ve balıkçılık başlamadan önce.

Douglas Campbell, Griler için çok iyiydi ve en azından her biri
hafta ve bazen sık sık, günü geçirmek ve tezahürat etmek için yürüdü
onları yukarı. Genellikle Emily için küçük bir incelik getirdi ve o
Ziyaretlerini çok zevkle dört gözle bekliyordu.

Bir gün Mayıs ayının sonuna doğru Emily'ye sordu:

"T 't' t 'St' St.
Yine güçlü bir hizmetçi mi? Ben 'annesinin onun hizmetçisine ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum'
Şimdi ona yardım et. "

"Ah, iyi olmayı istiyorum efendim!" diye bağırdı Emily.

"Sanırım göndermeyeceğimizi düşünüyorum."
Ev. Şimdi yalnız kalmayacak mısın? "

"Korkuyorum, anne için yalnız kalacağım ama ben duracağım '
İyi bir 'Yürüyüş.'

"Şimdi bunu duyuyor," dedi Douglas o anda Bayan Gray'e
Kapılardan geldi. "Küçük Hizmetçiniz Gidiyor 'T' St. Johns T '
'Doktorların tekrar yürümesini sağlayın, böylece' Wi 'th' yardımcı olabilir
temizlik. "

"Para yok, gönderdi," dedi Bayan Gray ne yazık ki. "Bu beni rahatsız ediyor
Harika, 'Ne yaptığını bilmiyorum'-'beni öyle. "

"Money'nin bulunacağını düşünüyorum.
"Twill," Douglas ikna edici bir şekilde kehanet etti. "Ed Bob'un bir
Nadir çok daha önce yakaladığı kürk--yeni yıldan önce-bir
İnce lot o 'th' gümüş tilkiler. Bob'un borcunu ödeyecekler '
Hizmetçi için de ödeme yap. Bob'un istediği buydu. "

"Ed şimdi Bob'un tüm bu kürkleri aldığı için mi dedi?" diye sordu. "Ben
Bob'un gittiği için çok kötü hissediyorum, ben asla duymadım-ben
'Lad'in kürkünü düşünmüyordum-ben o' o 'o' diye düşünüyorum.

"Evet, ed bunu söylüyordu. Emily hazır olmalı 'Cruise t'
Posta teknesi ile tanışın. 'Hizmetçi buradan ayrılmalıdır'
'Son O' Haziran, "Planlanan Douglas.

"Ama o zaman param olmayacağız-adamlar çıkana kadar değil,
Bir 'o zaman fur furs first t' th 'parayı al', Bayan Gray
açıklandı. "O zaman-o zaman 'hizmetçinin gidebileceğini' umuyorum.
Goin 't' th 'Bush-bir' zavallı riski-benim zavallı delikanlılarım-
Un on Un So ---- "

"Beklemeyeceğiz '. Beklemeyeceğiz. _İ_' şimdi parası var '
th 'hizmetçisi, posta teknesi "th' th 'th' th 'posta teknesi" dedi
Douglas, yetkili bir şekilde.

"Ah, Douglas, harika iyisin-çok iyi iyilik." Ve Bayan Gray
ağlamaya başladı.

"Şimdi! Şimdi!" diye bağırdı yumuşak yürekli yaşlı tuzakçı, "tis nothin 't'
Ağlamak. Şimdi ne ağlıyor? "

"Ben-bilmiyorum-sadece sen çok iyisin-'çok kötü istedim'
Emily Git-Çok Harika Kötü İstiyordum-Bir Twill Tasarruf
O-'Twill onu kurtar! "

"'Bu nezaket yok.' Bu nezaket yok. '
Benim nezaket, "diye ısrar etti.

Emily Douglas'ın elini aldı ve ulaşana kadar onu ona çekti
yüz. Sonra her yanağında bir avuç ile dudaklarını öptü ve onunla
Boynu hakkındaki kollar yüzünü bir an beyaz sakalına gömdü.

"Orada! Orada!" Onu serbest bıraktığında haykırdı. "Şimdi ne
Makin 'aşkım için mi? "

Richard, o akşam son gezisinden izine döndü.
Sezon ve Emily ile ilgili düzenlemeden çok memnun kaldı.

"Babanız yalnız kalacak," dedi.
Hizmetçimin tekrar geldiğini düşünün-iyice iyi. "

"Bir '' dimi nadirdir, zor olur '," dedi. "Ben en çok diliyorum
Gitmiyordu. "

"Ama geri döndüğünde, hizmetçi, iyi olacaksın, bir 'düşün, şimdi, nasıl
BM Yapacak mutlu, "Bayan Gray cesaretlendirdi."
Providin 'th' yol. Hepimiz için 'Twill BM için Zor Olun', Ama Th 'Domuz
Bize her zaman bizi ödüyor, zor zamanlar bizi getiriyor, wi '
İyi zamanlar, sonra sadece beklersek 'sonra' nadir bir lot 'mutluluk
Sabır 'BM için inanç.'

"Evet, anne, biliyorum, bir 'i _is_ memnun-oh, _so_ memnun t' t 't' t '
Tekrar iyi ol, "dedi Emily çok ciddiyetle." Ama "diye ekledi," Ben
Sen ya da baban beni alıyor olsaydı çok iyi olurdu. Bob
BM'de sayıyorlardı-Bob'un benim gittiğimde nasıl saygın olduğunu düşünüyorum-bir '
o burada değil, ben bilmek için-ben çok kötü hissediyorum
BM düşünüyor. "

Tabii ki ya baba ya da
Anne onunla gidecek, çünkü bu masrafın iki katından fazla olur
ve göze alılamadı. Ne kadar olacağına dair bir kesinlik yoktu
Bob'un kürkler payı satıldıktan sonra onlara geliyor. Bu olabilir
görüldüğü kadar çok şey olmadığı için tahmin edilmez
Henüz Pelts. Richard, yıllarla biraz kötümser büyüdü
Bob'un Bay Macdonald'a borcundan sonra, şüphelenen kötü şans bile
ödenen, Douglas'ı geri ödemek için yeterli kalırdı.
Emily'nin masraflarını karşılamak için ilerlemeyi kabul ettiği para. "Ama sonra,"
"Sanırım 'dimi bir şekilde işe yarıyor." Dedi.

Sonunda nehirleri açan ve
Buz buzları parçalara ayırır ve rüzgarın öfkesi harcandığında ve
Yağmur, güneşin yazımı ısmarlayan yeni bir sıcaklıkla ortaya çıktı
Elinizin altında. Tide, parçalanmış buzu açık denize taşıdı,
kuzey uçuşlarında vahşi kazlar tepeye çıktı, SEAL'ler oynadı
Açık su ve loon'un garip kahkahası vahşi doğayı kırdı
sessizlik. Dünya uzun uykusundan uyanıyordu ve yaz
elinde.

Tom Black sözünü tuttu ve buz gittiğinde Bessie'yi getirdi
Hastaneye gidene kadar Emily ile birlikte kalacak teknesinde. BT
Geldiklerinde güzel, güneşli bir öğleden sonra ve Bessie getirdi
Güneş ışığının onunla kabine iyi bir payı.

"Ah, Bessie!" diye bağırdı Emily, arkadaşı odaya girerken. "Ben
Düşünmüyorsun, Bessie! Oh, 'bu iyi t' geldin mi! "

Tom gece kaldı ve o ve Bessie grileri alkışladılar, bunun için
son ziyaretlerinden beri yalnız, monoton bir dönemdi ve asla
Bir arayan Douglas'ı kurtardı.

Kederin büyük şifacı olan zaman, şokunu biraz azaltmıştı
Bob'un ortadan kaybolması ve onları bir dereceye kadar uzlaştırmıştı
kayıp. Ama şimdi yara bir gün bir mezar kazıldığında tekrar açıldı
kabinin arkasındaki ladin ormanlarında ve tabutun
Ocak ayından bu yana iskeleye dayanarak devrildi ve
Richard ve Douglas tarafından saygıyla dünyaya indirildi. Bayan Gray,
Oğlunun yaşadığı sezgisel inançta hala sağlam olsa da, ağladı
Dünya kutunun üzerine düştüğünde ve sakladığında
Sonsuza dek görüşten.

"Bob değil" biliyorum, ağladı "ama delikanlıım nerede?
O 'Cesur delikanlıım mı? "

Bessie, ıslak gözlerle onu yatıştırıcı sözlerle ve nazikçe rahatlattı
okşama.

Richard ve Douglas işlerini sessizce yaptılar, her ikisi de kesin
Dinlenmek için koydukları Bob olduğundan şüphe duyuyoruz.

Mezardan Emily'ye hiçbir şey söylenmedi. Bu onu yapmazdı
iyi ve ona sahip olacağı acıyı vermek istemediler
neden oldu.

Günler hızla uzatılıyordu ve güneş cesurca yaklaşıyor
Dünya, atmosferi temperliyor ve yutuyordu ve her
Hoş öğleden sonra Emily için kapılardan bir kanepe yapıldı, burada
Güneş ışığında güneşlenebilir ve yüklü havayı nefes alabilir
Yukarıdaki ladin ve balsam ormanının parfümü ve vahşi doğada içmek
Onunla ilgili vahşi doğanın güzellikleri.

Burada yalnız yatıyordu, annesi ve Bessie
Bessie ona katılmadan önce akşam yemeği yemeklerini yıkadı ve ona
Akşam yemeğine gelen Peder ve Douglas, borularını füme ettiler
ve evde sohbet etti. Bir neşeli şarkıyı dinliyordu
Robin, uzak Southland hacından yeni döndü,
ve uzun, uzun yolculuğu dinlerken düşünüyordu
yakında alacaktı. Kalbi üzgündü, çünkü bu acılı bir denemeydi
tüm yaz boyunca babası ve annesinden ayrıldı ve onları asla görmüyor
bir kere.

Körfezin daha geniş sularına doğru bight aşağı baktı,
Çünkü gidecekti. Bir tekneye bakarken aniden
noktayı bight'a çevirdi. Garip bir tekneydi ve yapabilirdi
içinde kim olduğunu görmedim, ama yaklaşırken dikkatini çekti, çünkü
Bir ziyaretçi yılın bu zamanında oldukça sıra dışı kaldı. Şu anda
Tek sakin, teknede ayağa kalktı, daha iyi bir görünüm elde etmek için
kabin.

"Bob! _Bob! _ Bob!" diye bağırdı Emily, oldukça vahşi ve yanında
kendini. "Anne! Baba! Bob geliyor! _Bob_ geliyor!"

Evdeki kişiler alarm içinde koştular, çünkü çocuğun sahip olduğunu düşündüler
Oldukça kızdı, ama ona ulaştıklarında onlar da kaybetmiş gibiydi
onların nedenleri. Bayan Gray, teknenin olduğu kumlu kıyıya çılgınca koştu
iner, kollarını ona doğru uzatır ve oldukça çığlık atar,

"Dostum! Ah, delikanlı!"

Bessie topuklu ve Richard ve Douglas takip etti.

Bob karaya çıktığında annesi onu kollarına sıktı ve ağladı
onun üzerinde ve onu okşadı ve o, gittiğinden daha uzun bir inç
O, bronz ve hava dövme ve düzensiz, onu ona yakın çekti ve
ona tekrar tekrar sarıldı ve saçlarını okşadı ve ağladı,
Richard ve Douglas, burunlarını kırmızı bandanalarına üfleyerek durdular
mendiller ve çok kendinden ayrılmaya çalışmak.

Annesi gitmesine izin verdiğinde Bob diğerlerini selamladı, kendini unuttu
Blushing ve cesaretini kızdırmayan Bessie'yi öpecek kadarıyla.

Emily sadece gitmesine izin vermezdi. Onu ona sıkıca tuttu ve
Ona "büyük, cesur kardeş" dedi ve birçok kez dedi:

"Bize geri döneceğini biliyordum Bob. Ben sadece _knowin'_
Geri döneceksin. "

Bir saatlik bir konuşma ve açıklama alışverişinde bir saat geçti
Farkında olmadan önce, sonra Bayan Gray aniden Bob'u fark etti
Akşam yemeği yemedim.

"Şimdi un nadir aç olmalı Bob," diye açıkladı. "Richard, Taşıma
Emily şimdi Un ile, bir 'fincan alacağız' çayı wi 'bob,
akşam yemeği var. "

"BM'yi taşımmama izin ver," dedi Bob, Emily'yi kollarına topladı.

Evde hepsi konuşmak ve gülmekle meşguldü, Bayan
Gray, Bob'un yemeği hazırladı, kimsenin bir teknenin içine çekildiğini fark etmedi
Bight ve üç adam kabinin altındaki plaja iner; ve bu yüzden,
Tıpkı masaya oturmak üzereyken alındı
Kapı açıldığında ve Dick Blake yürüdüğünde tamamen şaşırtıcı bir şekilde,
Ed Matheson ve Bill Campbell.

Üçü açık ağızlı şaşkınlıkta kısa durdu.

"'Bu Bob'un hayaleti!" Sonunda Ed.

Ancak yakında Bob'un el kavramasının çok daha fazla olduğuna ikna oldular
herhangi bir hayaletinkinden gerçek ve takip eden selamlar
kargaşa.

Neredeyse bütün öğleden sonra Bob söylerken masanın etrafında oturdular
maceralarının hikayesi. Deneyimlerin bir karşılaştırması bunu yaptı
Bob'un olmaları gerektiğinden oldukça emin
Micmac John'un kalıntıları ve yarım cinslerin gizemi
çaldığı peletler için eğime geri dönememe
bu nedenle temizlendi.

"Bir 'th' nascaupe," dedi Bob, "Bizim gibi korkutucu katil halk değil
Düşünürdü, ama diğer insanlar gibi, bir 'nadir iyi bakımı aldı
Ben. Beyaz insanlara zarar vermeyeceklerini düşünüyorum.
Zararla _they_. "

Sonunda erkekler bir duman ve sohbet için masadan otururken
yemekler Bayan Gray ve Bessie tarafından temizlendi.

"Şimdi Bob'un bir hayalet olduğundan emindim," dedi Ed, o yanarken
O, sobadan bir marka ile borusu "ve 'Twere beni biraz scarin'. Ben
Hayatımda hiç görmedim ama bir hayalet ---- "

"O hayalet ipliğini duymak istemiyoruz, Ed,"
Bunu izleyen iyi huylu kahkahalarda hikayesini unuttum.

Bob'un umduğu ve olmasını istediği tek şeydi ve
Üç arkadaşının patikadan gelişi tamamladı. Onun
O akşam kalp doluydu.
güneş batma. Büyük saklayan ladin kaplı tepelere bakarken,
Son zamanlarda geldiği vahşi kuzey, günahkar parladı
Tüm harika rengiyle, dünyayı yüceltmek ve aydınlatan
gökler ve su ve tepeler, ışıltı ve
Kuzey gün batımının güzelliği. Onun ruhu Bob'un ruhundaydı ve
Kendi kendine dedi

"'Bu harika para cezası t' livin ',' 'Bu harika bir güzel dünya t'
Kışın bazen zor görünse de, kışın yaşayın. Bir 'th'
Comin 'Home,' Gettin '
Burada."




Xxvii

ST. Johns


Bob ve iki eskimos kuzeyden _maid'e yelken açtığında
Fort Pelican'dan, gemiyi bir
Kenemish'te demirleme, daha az maruz kalarak yalan söyleyebileceği
Wolf Bight'tan daha rüzgar. Sıkıştırıldığı an ve güvenli bob
Douglas Campbell'in kabinine karaya çıktı, burada eski olduğunu öğrendi
Arkadaş, günü geçirmek için o sabah erkenden Wolf Bight'a gitmişti.

Lad'in eve ulaşma sabırsızlığı beklemez ve böylece,
Netseksoak ve aluktook'u gemiden sorumlu bırakarak ilerledi
Küçük bir teknede yalnız, erken gördüğümüz gibi oraya ulaşıyor
öğleden sonra.

Onu güvenle getirmiş olduğu için gemiyle ne yapmalı
Hedefi Bob'un çözemediği bir sorundu. .
Gemi onun değildi ve sahibini bulmak onun göreviydi ve
Gemiyi ona teslim edin, ama nasıl devam edeceğini bilmiyordu.
O akşam mumların aydınlatıldığı ve hepsinin toplandığı
Sobanın etrafında, soruyu diğerlerine koydu.

"Şimdi kimin kime ait olduğunu bilmiyorum," dedi. "Ben
Sahibini nasıl bulduğunu bilmiyorum, merak ediyorum 'ile ne yaptığını merak ediyorum. "

"Bu bazı tüccarın sahibi olduğumu düşünüyorum," diye önerdi Bayan Gray.

"Biraz tüccar," diye kabul etti Bob, "
Gemisinde bir 'Yeterli Tüccar Malları T' bir görev stoku. Bay Forbes
Bana Söylemeliydim, Limanı Getirdiğim için Kurtarma Yapmalıyım
güvenli."

"Evet," diye doğruladı Douglas, "Kurtarma almalısın.
o 'th' deniz 'ama doğru. Kurtarma için görünmeyeceğiz
UN LAD. "

"Ama şimdi nasıl olacağız?" Diye sordu Bob, çok şaşkın. "Bir'
Sahibini nasıl bulacağız? "

"Sahibi," diye açıkladı Douglas, "kendini bulacak"
Düşünmek. Ama t 'th' th 'th' schooner 't' t 'St'
Johns. Şimdi bilmiyorum ama onu pilotluk edebilirim. Bu çok
Orada olduğumdan beri uzun bir yıl ama BM'yi yönetebileceğimi düşünüyorum ve
Bir mürettebat yapacağız 'O üzerinde yelken açacağız.'

Bob, "Beş T 'Hint'i doğru kullanmaya ihtiyaç duyacağız." Dedi. "'Twere
Harika bir zorla 'sadece bana bir' th 'iki huskies. Emin olacağız
Beşine ihtiyacım var. "

"Evet," Twill'in beş kişiye ihtiyacı var, "diye onayladı Douglas," Şimdi düşünüyorum
Dick bir 'ed' faturası yapmak ister 'th' cruise bir 'seein' St.
Johns, burada 'mürettebat var'.

Üç adam sadece gitmek istemiyordu, aynı zamanda
Yolculuk beklentisi. Hayatlarında hiç dışarıda kalmamışlardı
Körfez ve yolculuk onlara bir şeyler görme fırsatı sundu
Çok duydukları büyük dünya.

"Önce eve gitmek isteyeceğim," dedi Dick, "
Kenemish üç gün içinde 'hazır bir t' başlayacağız. "

"'Twill iyi bir yol ol t' th 'hizmetçi t' th 'posta botunu al
BM ile alabilir, "diye önerdi Richard.

"Bir baba 'bir anne' Bessie bizimle posta teknesine gidebilir,"
Emily'yi kanepesinden konuştu. "Ah, 'Dwill Be Be Be T' hepiniz mi
Benimle posta teknesi! "

Ve böylece bu düzenleme yapıldı ve gerçekleştirildi. Tayin edilen günde
Herkes kuzeyin _maid'deydi ve hafif kalplerle
Yolculuk başladı.

İki gün sonra Fort Pelican'a ulaştılar.
onları alacak olan geminin gelişini beklemek için karaya çıktı
uzak kuzey evleri ve Bob iki sadık güle güle dedi
Bu kadar çok tehlikeye attığı ve çok fazla acı çektiği arkadaşlar
zorluklar.

Ertesi sabah posta teknesi buharlaştı ve Emily
onu nazikçe selamlayan doktordan sorumlu ona transfer edildi ve
söz verdi,

"Sonbaharda yeni bir kıza gideceksin ve baban ve
Annem seni tanımayacak. "

Yine de arkadaşlarından ayrılmak Emily için çok zordu ve
Anne ve çocuk ve Bessie de çok fazla gözyaşı döktü
Bob'u bir süre sonra St. Johns'da görecekti
Emily'yi biraz rahatlattı.

Posta teknesi nihayet gittiğinde, Richard Gray, karısıyla ve
Bessie, dory'de eve döndü,
North_ ve Schooner, yelkenlerini yaymanın
esinti ve güneye doğru geçti.

Kötü havanın neden olduğu bazı gecikmelerle, üç hafta önce
_ North_ Bir gün, Temmuz ayının sonlarında, darallardan yola çıktı
Signal Hill'in yükselen kayalıklarını geçti ve
St. Johns kara kilitli liman.

Bu arada, posta teknesi kuzeye başka bir yolculuk yapmıştı ve
Kaptan Hanks ve mürettebatıyla birlikte geri getirdi.
Oradaki vapur beklemek için açık teknelerinde Hint limanına giden yol.
Elbette kaptan Sam, Bob'un _maid ile geldiğini duymuştu
North_, ve gemici nihayetinde demirlemesine ulaştığında
onu arayarak ve bir keresinde çok fazla alevlenme ile geldi,
anında teslimatını talep etmek. Biraz olduğuna inanıyordu
Başa çıkacak sofistike olmayan ligyerler, kolayca göz atabilir
haklarının dışında. Douglas adım attığında onun sürpriz neydi?
ileri ve çok yetkili olarak dedi:

"Biraz bide, şimdi kaptan. Ne zaman ne kadar kurtarmaya karar verdiğinde
th 'lad, bir' ödeme yaptıktan sonra, bir ``
Kargo, 'o zamana kadar değil.'

Bob'un karaya çıktığı ilk düşüncesi Emily'den geliyordu ve gitti
Hemen onu görmek için hastaneye. Operasyon
Yaklaşık iki hafta önce sahne aldı ve hızla iyileşti.
Koğuşa kabul edildiğinde ve girerken ona baktı
Kapı, zevki neredeyse sınırların ötesindeydi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı, onu öptüğünde. "Bu iyi t 'bkz.
Bob-'tis _so_ iyi. Bir 'Şimdi harika bir şekilde harika olacağım'. "

Ve yaptı. Bir ay boyunca oldukça tedavi edilen hastaneden taburcu edildi
Daha sonra. İlk başta biraz zayıftı, ama genç ve doğal olarak
Güçlü Anayasa onun lehine idi ve gücünü geri kazandı
dikkat çekici bir hızla.

Sonunda Kaptan Hanks ile bir yerleşim düzenlendi. Kürkler
Kurulu North_ _maid piyasa değerinde değerlendirildi ve ne zaman
Bob kurtarmasını aldı.
bin dolar. Douglas'ı Emily's Hastanesi için İleri Miktar'a geri döndü
masraflar, ama nazik eski tuzak başka bir kuruş kabul etmez,
Her ne kadar delikanlılar,
Johns'a gemi.

"Bank'a koy. Bankaya. Bir gün gerekecek olacaksın t '
hayat. Douglas'ın verdiği iyi tavsiyelerdi ve
Buna göre para bankaya yatırıldı.

Bob'un kendini tuzağa düşürdüğü kürklerden payı çok cömertçe
Dick ve Ed ve Bill'e verdikten sonra ısrar etti. Farklıydılar
İlk başta onları kabul etmek hakkında:

"BM için hiçbir şey yapmıyorduk."

Ancak Bob, kürkleri üzerlerine bastırdı ve sonunda onları kabul ettiler.
O soğuk Aralık akşamı için ağladığı gümüş tilki için satıldı
dört yüz elli dolar ve bir dick içinde donmuş bulundu
Geyik boynuzları tarafından üç yüz dolar için tuzak.

Bob da Netseksoak ve Aluktook'u unutmadı. Para olurdu
Eskimolara iyi bildiği gibi yararsız, bu yüzden onlara tüfekler gönderdi
ve kullanabilecekleri ve değer verebilecekleri birçok şey.

Ev millet için hediyelerle yüklü ve bakarak doymuş
dükkanlar ve harika binalar ve St. Johns harikaları, çok
Sonunda posta teknesi onlarla kuzeye doğru buğulandı.

Bob Gray küçük chum ile gurur duyuyordu, bir güzel
Eylül günü, teknesi Wolf Bight'taki kumların üzerine çizilmesini toprakladı,
Ve karaya sınırlandırdı gençliğin tüm gücü ve canlılığı ile ve
Beklenen ve mutlu ebeveynlerle tanışmak için koştu.

Tam kalplerle, yeniden bir araya gelen Richard Gray'in ailesi yürüdü
Kabine giden yol, dedi Bob saygıyla:

"Th 'Tomurcuklu Bir' harika görünen şeylerin yolları var
Bazen zorlaştığında zor; Ama her zaman doğru, 'a
Nadir çok daha iyi _we_ planlayabilir. "




Xxviii

Yıllar sonra


Olaylardan bu yana geçen yirmi yıl boyunca
burada kaydedilen, görev doktorları ve misyon
Hastaneler, hayatı ve sağlığı geri vermek için Labrador'a geldi.
eskisi olan kıyıdaki talihsiz hasta ve yaralı halkı
Günler ölmeye ya da çaresiz hayattan geçmeye mahkum olurdu
tıbbi veya cerrahi bakım eksikliği için sakat veya invalid
Küçük Emily için durum böyle olurdu ama onun çabaları için
asil kardeş. Yeni insanlar da Eskimo Körfezi'ne geldiler.
Bütün birkaç değişiklik oldu ve karakterlerin çoğu karşılaştı
Önceki sayfalarda hala yaşıyor.

Douglas Campbell yıllarca dolgunluğunda vefat etti. Ama o
Unutulmadı ve bahar saatinde sevgi dolu eller vahşi topla
orada çok seyrek büyüyen ve onları yosunlara dağıtan çiçekler
dinlenme yerini işaretleyen höyük.

Ed Matheson bugüne kadar Ungava'nın maceralarının hikayesini anlatıyor
Bob-Bob Gray'in çağrıldığı gibi-
Masalı süslemelerle süsleyin; Ve elbette Dick Blake
dinleyicilere bu yaratıcı varyasyonların "sadece bazıları
O 'Ed'in İplikleri ”ve Bob onlara iyi huylu bir şekilde gülüyor.

Bob'un yeni edinilen servetini ne kullandığı sorulabilir ve
Reader'ın ablası bu kitap eline geçmeli, kesinlikle
Bob ve Bessie'nin evlenip evlenmediğini ve
Manikawan. Ama bunlar başka bir hikayeye ait konular
Belki bir gün anlatmaya değer görünebilir.

Şimdiki için, Adieu'dan Ungava Bob'a.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNGAVA BOB***


******* This file should be named 16596.txt or 16596.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/9/16596



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

