*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unity of Good
Yazar: Mary Baker  Eddy
Yayın Tarihi: August 25, 2005 [EBook #16591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Unity of Good, by Mary Baker  Eddy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Unity of Good

Author: Mary Baker  Eddy

Release Date: August 25, 2005 [EBook #16591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITY OF GOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Justin Gillbank, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İYİLİK BİRLİĞİ

MARY BAKER EDDY TARAFINDAN

KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARINA SAHİP BİLİM VE SAĞLIK YAZARI

Kayıtlı ABD Patent Ofisi

Mary Baker G. Eddy'nin Vasiyeti uyarınca Mütevelli Heyeti tarafından yayınlanmıştır

BOSTON, ABD

Boston, Massachusetts'teki
İLK MESİH KİLİSESİ, BİLİM ADAMI
Yetkili Edebiyatı

_Telif hakkı, 1887, 1891, 1908_
MARY BAKER G. EDDY TARAFINDAN
_Telif hakkı yenilendi, 1915_
_Telif hakkı yenilendi, 1919_

_Tüm hakları saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR AMERİKA

İçindekiler

Gerçekte Dikkat
_Tanrı günahı, hastalığı ve ölümü bilir veya görür mü?_

Ekim Zamanı ve Hasat
_Fiziksel duyuların farkında olduğu gerçek bir şey var mıdır?_

Tanrı'nın Derin Şeyleri

Bizim Yollarımızdan Daha Yüksek Yollar

Düzeltmeler

Bir Konuşma

Ego

Ruh

Madde Yoktur
_Görme_
_Dokunma_
_Tat_
_Kuvvet_

Ölüm Yok mudur?

Kişisel Beyanlar

İnanç
_Tanrı'ya inanıyor musunuz?_
_İnsana inanıyor musunuz?_
_Maddeye inanıyor musunuz?_
_Kadın hakkında ne düşünüyorsunuz?_
_Kötülük hakkında ne düşünüyorsunuz?_

Başkalarının Düşüncelerinden Acı Çekmek

Kurtarıcının Misyonu

Özet

İyiliğin Birliği

Gerçekte Dikkat

Belki de hiçbir Hıristiyan Bilimi doktrini, Tanrı'nın günah diye bir şey bilmediği kadar doğal şüphe ve sorgulama uyandırmaz. Gerçekten de, bu, elçi Petrus'un, elçi arkadaşı Pavlus tarafından öğretildiğini ilan ettiği, "anlaşılması zor şeylerden" biri olarak belirlenebilir, "ki bunları cahil ve dengesiz olanlar ... kendi yıkımlarına doğru çarpıtırlar." (2. Petrus iii. 16.)

O zaman, Hıristiyan Bilimi'ndeki ifadesi haklı olarak _harika_ olarak nitelendirilebilecek bu önemli konu üzerinde birlikte akıl yürütelim.

_Tanrı günahı, hastalığı ve ölümü bilir veya görür mü?_

Tanrı'nın doğası ve karakteri ölümlüler tarafından o kadar az kavranır ve gösterilir ki, öğrencilerime bu sonsuz araştırmayı Hıristiyan Bilimi tartışmalarında ertelemelerini tavsiye ediyorum. Aslında, ilahi karaktere yaklaşana ve hayatlarıyla Tanrı'nın gerçek anlayışına yaklaştıkça tüm hata duygularını kaybettiklerine tanıklık edebilene kadar konuyu olduğu gibi bırakmaları daha iyi olur.

Kutsal Yazılar, Tanrı'nın kötülüğü görmek için fazla saf olduğunu beyan eder (Habakkuk
i. 13); ancak aynı zamanda Tanrı'nın Kendisinden korkanlara acıdığını; sesinin duyulmadığı
hiçbir yer olmadığını; O'nun "sıkıntıda her an hazır bir yardım" olduğunu da beyan eder.

Günahkarın günahtan, kurtuluşu olan Tanrı dışında sığınabileceği bir yeri yoktur. Ancak, günahtan kurtulmak için Tanrı'nın varlığını, gücünü ve sevgisini fark etmeliyiz. Bu farkındalık, insanın günaha olan düşkünlüğünü ve ondan aldığı zevki ortadan kaldırır; ve son olarak, günahtan kaynaklanan acıyı ortadan kaldırır. Sonra, Bilim'deki _final_ olarak şunu izler: Günahkar, günah duygusunu kaybeder ve içinde günah olmayan daha yüksek bir Tanrı duygusu kazanır.

Gerçekten _kurtulmuş_ olan gerçek insan, Gerçeğin sonsuz nüfuzunda Tanrı'ya tanıklık etmeye hazırdır ve iyi olan Zihnin veya Tanrı'nın günah hakkında hiçbir bilgisi olmadığını doğrulayabilir.

Aynı şekilde hastalar da hastalık duygularını kaybeder ve ne uyumsuzluk ne de hastalık içeren o ruhsal uyum duygusunu kazanırlar.

Aynı kurala göre, ilahi Bilim'de, ölmekte olanlar -eğer Rab'de ölürlerse- ölüm duygusundan, daha önce sahip olduklarından daha fazla Gerçek ve Sevgi bilgisiyle Mesih'teki Yaşam duygusuna uyanırlar; çünkü
yaşamları Mesih İsa'da erkeklik seviyesine doğru o kadar ilerledi ki, sevgileri ve anlayışları aracılığıyla ruhsal bir dönüşüme hazırlar.

_Ölüm_ adı verilen bu geçişe ulaşanlar, ölümlü varoluşun bu ilkokulunun derslerini doğru bir şekilde geliştirmeden ve hala maddenin gerçekliğine, hazza ve acıya
inananlar, ölümsüzlüğü anlamaya hazır değillerdir. Bu nedenle, yalnızca başka bir deneyim alanına uyanırlar ve onlar hakkında gerçekten "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır" denilebilmesi için başka bir deneme durumundan geçmeleri gerekir.

Vahiy xx. 6'da okuduğumuz ikinci ölümün üzerlerinde hiçbir gücü olmayanlar, Tanrı'nın emirlerine itaat etmiş ve etin acıları ve Ruh'un zaferleri aracılığıyla cüppelerini beyazlatmış olanlardır. Böylece, inandıkları Kişiyi tanıyarak ilahi Bilim'deki hedefe ulaşmışlardır. Bu bilgi, günahın, hastalığın ve ölümün yasak meyvesi değil, "hayat ağacında" yetişen meyvedir. Bu, insanın kötülüğün değil iyiliğin, hastalığın değil sağlığın, ölümün değil hayatın suretinde ve benzerliğinde bulunduğu Tanrı anlayışıdır.

Tanrı Her Şeydir. Bu nedenle O yalnızca Kendi içindedir, kendi doğası ve karakterindedir ve mükemmel bir varlık veya bilinçtir. O, var olan veya olabilecek tüm Yaşam ve Zihindir. Kendi içinde Yaşam ve Zihnin her bir somutlaşmış hali vardır.

Eğer O Her Şey ise, Kendisinden farklı hiçbir şeyin bilincine sahip olamaz;
çünkü eğer O her yerde mevcutsa, Kendi dışında hiçbir şey olamaz.

Şimdi bu aynı Tanrı bizim yardımcımızdır. O bize acıyor. Bize merhamet ediyor
ve kariyerimizin her olayına rehberlik ediyor. Kendisine tapanlara yakındır.
Onu, ölümlü, sonlu günah, hastalık veya ölüm hissimizin tek bir lekesi olmadan anlamak, O'na yaklaşmak ve O'nun gibi olmak demektir.

Gerçek Tanrı'dır ve Tanrı'nın yasasındadır. Bu yasa, Gerçeğin Her Şey olduğunu ve
hiçbir hata olmadığını ilan eder. Bu Gerçek yasası, hatanın her aşamasını yok eder. Tanrı'nın yasasının geçici bir bilincini kazanmak, Tanrı'nın bize gelip bize acıdığını, belirli bir sonlu insani anlamda hissetmektir; ancak Tanrı Bilimi aracılığıyla O'nun varlığının anlaşılması, Tanrı'nın tüm gerçek bilinç olduğu daha ilahi bir duygu aracılığıyla, kusurluluk veya yokluk duygumuzu yok eder; ve bu, O'na daha da yaklaştıkça, kendi hata bilincimizi sonsuza dek kaybetmemiz gerektiğine bizi ikna eder.

Ancak Tanrı bunun bilincindeyse, tüm hata bilincini nasıl kaybedebiliriz? Tanrı, insanın O'nu bilmesini yasaklamamıştır; aksine, Baba, insanın "İsa Mesih'te de olan" aynı Zihne sahip olmasını emreder - ki bu kesinlikle ilahi Zihin'di; ancak Tanrı, insanın kötülükle tanışmasını yasaklar. Neden? Çünkü kötülük, ilahi bilginin bir parçası değildir.

Yuhanna İncili (xvii. 3) "ebedi hayatın" tek gerçek Tanrı'nın ve O'nun gönderdiği İsa Mesih'in bilgisinden oluştuğunu beyan eder.
Elbette Bilim'in böyle bir anlayışından, böyle bir bilgiden, günahın vizyonu tamamen dışlanır.

Yine de, şu anki kaba saatte, hiçbir bilge erkek veya kadın, sonsuzluğun Tümü'nü içeren bir temayı kabaca veya erken kışkırtmayacaktır.

Bunun yerine, İlahiyatın bütünlüğüne dair halihazırda kazandıkları küçük anlayıştan
sevinecekler ve mükemmel ilahi düşünceye doğru kademeli ve nazikçe çalışacaklardır. Bu uysallık, Tanrı'ya dair kavrayışlarını artıracaktır, çünkü zihinsel mücadeleleri ve fikir gururları orantılı olarak azalacaktır.

Herkes, bu kadar büyük bir konuda kişisel bir görüşü kabul etmemeye, bunun yerine, her Yaşam sorununu bir günde çözmeye çalışmanın korkulu hissiyle rahatsız edilmeden, bireysel inançları yukarı doğru takip ederek bu Hakikat sorusunun ilahi Bilimini aramaya teşvik edilmelidir.

"Tanrısallığın gizemi büyüktür" der Pavlus; ve _gizem_ bilinmeyeni içerir. Bu konuda sonuçları zorlamak için inatçı bir amaç, içimizde daha yüksek bir İlahiyat duygusunu ortaya çıkarmayacaktır; ne Hakikat Davasını destekleyecek ne de bireysel düşünceyi aydınlatacaktır.

Vicdan haklarına ve Tanrı'nın oğullarının özgürlüğüne saygı gösterelim, böylece "ılımlılığımız herkes tarafından bilinsin." Hristiyan Bilim öğrencileri ile günahın doğası ve bilimsel düşüncede gölgelenen Tanrı ile insanın harikulade birliği konusunda kendilerinden tamamen veya kısmen farklı olan Hristiyanlar arasında hiçbir düşmanlık, hiçbir
sert tartışma
çıkmasın. Bunun yerine, Hakikatin bu harikulade kısmının görkemli gidişatının
üstün rehberliğe bırakılmasına izin verin.

Eyüp, "Bunlar Senin yollarının sadece parçalarıdır," der; ve bütün, parçalarından daha büyüktür. Bizim şimdiki anlayışımız sadece "kendi içindeki tohumdur", çünkü
bu ilahi Bilimdir, "türüne göre meyve verir."

Er ya da geç tüm insan ırkı, Tanrı'nın lekesiz benliği anlaşıldıkça, insan doğasının yenileneceğini ve
insanın Tanrı'dan türetilen daha yüksek bir benlik alacağını ve ölümlülerin günahtan, hastalıktan ve ölümden kurtuluşunun
ebedi temeller üzerine kurulacağını öğrenecektir.

Fiziksel uyum Bilimi, şimdi insanlara ilahi ışıkta sunulduğu şekliyle, çağın dayanabileceği kadar güçlü düşünce çarpışmalarını teşvik edecek kadar radikaldir. Hristiyan Bilimine göre, sağlıkla ilgili göksel yasa sağlam bir şekilde temellendirilinceye kadar, düşünürler bile Tanrı ve günahla ilgili yönlendirici soruları akıllıca yanıtlamaya hazır değiller ve dünya, Tanrı'nın hataya körlüğü ve günahı bilmemesi teorisinde benimsenen ilahi doğa ve karakterle ilgili böylesine büyük ve her şeyi içine alan bir gerçeği özümsemeye hazır olmaktan çok uzak. Wellesley Koleji mezunu olmasına rağmen hiçbir akıllı anne, çocuğuna Öklid'in sorunları hakkında konuşmaz. Yarım asırdan biraz daha önce, evrensel kurtuluş iddiası, günah ve İlahiyat hakkındaki açıklamalarımızın, Hristiyan Biliminin müfrezeleri henüz ruhsal silahlanmalarının daha açık kılavuzunda iyice eğitilmemişken aceleyle öne sürülmesi durumunda uyandırması gereken şeye benzer tartışma ve dehşete yol açtı. "Rab'bi sabırla bekleyin;" ve elli yıldan daha kısa bir süre içinde, Tanrı'nın tarafsız lütfuna olan inancın geniş bir şekilde genişlemesinde yüceltildiği gibi, bu yeni konunun kavranmasında O'nun adı yüceltilecektir. Andover Seminary'deki ve diğer birçok dini cemaatteki değişikliklerle gösterilmiştir.

Bununla birlikte, böyle konuşsam da ve kalbimin derinliklerinden, hem Hıristiyan Bilimi hem de kendim için şu ifadeyi de yapmak gerekir:
Sonsuzluğun hiçbir hastalığı tanımadığını en açık şekilde gördüğümde ve en mantıklı şekilde hissettiğimde, bu beni Tanrı'dan ayırmadı, aksine beni O'na o kadar bağladı ki, şah damarına kadar yolunu
yiyip bitiren bir kanseri anında iyileştirmemi sağladı.

Aynı ruhsal durumda, çıkık eklemleri değiştirebildim ve ölmekte olanları anında sağlığa kavuşturabildim. Artık bu tedavilere tanıklık edebilen insanlar yaşıyor. İşte yukarıdan, bu konuda burada ilan edilen görüşlerin doğru olduğuna dair kanıtım.

Bu deneyimlerle bağlantılı olarak bekleyen düşüncelerime kendi kendini kanıtlayan bazı önermeler akıyor; ve işte böyle bir kanaat: Sonsuz Görünmeyen'in mükemmelliğinin kabulü, başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir güç veriyor. İlahi Bilim'deki tartışılmaz bir nokta, Tanrı Her Şey olduğu için, bu gerçeğin farkına varılmasının günah duygusunu veya bilincini bile ortadan kaldırması ve bizi Tanrı'ya daha yakın hale getirerek Tüm-Zihin'in en yüksek fenomenlerini ortaya çıkarmasıdır.

Ekim Zamanı ve Hasat

Şimdi, Bilim cevaplamadan önce birçok ciddi düşünürün çok uğraştığı başka bir soru ele alınsın.

_Fiziksel duyuların farkında olduğu herhangi bir şey gerçek midir?_

Her şey sizin onu gerçek yaptığınız kadar gerçektir ve daha fazla değil. Gördüğünüz, duyduğunuz, hissettiğiniz şey bir bilinç biçimidir ve sizin
onun hakkında sahip olduğunuz duygudan başka bir gerçekliğe sahip olamaz.

Duyuların kanıtlarına güvenmek tehlikelidir, çünkü bu kanıt
mutlak değildir ve bu nedenle bizim kelime anlamımızda gerçek değildir. Bireysel bilincinizde
güzel ve iyi olan her şey kalıcıdır. Öyle olmayan şey ise yanıltıcı ve solgundur. Madde ve kötülüğün gerçek dışılığının doğru bir şekilde anlaşılması konusundaki ısrarım, bunların ırk üzerindeki fiziksel, ahlaki ve entelektüel
zararlı etkilerinden kaynaklanmaktadır. Her türlü hata biçimi Bilimde, hastalığın iyileştirildiği aynı temelde, yani akıl, vahiy ve Bilim aracılığıyla her hata iddiasının, hatta kalıtım ve diğer fiziksel nedenlerin
doktrininin hiçliğinin kurulmasıyla kökten kazınır. Bilimin
sürecini gösteriyorsunuz ve bu, ölümlü zihnin
tüm hastalıkların nedeni olduğu görüşümü kesin olarak kanıtlıyor. Hastalığın zihinsel duygusunu yok edin ve
hastalığın kendisi yok olur. Günah duygusunu yok edin ve günahın kendisi
yok olur.

Maddi ve duyusal bilinç ölümlüdür. Bu nedenle, bir zaman
ve bir şekilde, gerçek dışı olarak kabul edilmeleri gerekir. O zaman kısmen geldi, yoksa
sözlerim söylenmezdi. İsa yolu açıklığa kavuşturdu,--o kadar açık ki
bu yolda yürümeyenlerin hiçbir mazereti yok; ancak bu yol fizik biliminin, insan felsefesinin veya mistik psikolojinin yolu değildir.

Yüzyılların yeteneği ve dehası yanlış hesaplanmıştır. Varlığın kaynağı ve kaynakları, kombinasyonları, fenomenleri ve sonuçları hakkındaki argümanlarını ve sonuçlarını vahiylere dayandırmadılar, bunun yerine insan aklının kumu üzerine inşa ettiler. İnsan varoluşunun
kafa karıştırıcı sorununun tek gerçek çözümü olarak İsa'nın basit öğretisini ve yaşamını kabul etmediler.

Bazen beni anlamayanlar tarafından, benim
_tekelci_ olduğum söylenir; ve bu, benimkine benzer fikirlerin tüm çağlarda birkaç ruhsal düşünür tarafından
tutulmuş olmasından dolayı söylenir. Onlar da öyle yaptılar, ancak çok farklı bir
biçimde. Şifa sürekli devam etti; ancak benim öğrettiğim şekliyle şifa, Mesih'in günlerinden beri
uygulanmadı.

Metafizik sistemimdeki farklılığın temel noktası nedir?
Şu: _Hastalığın, günahın ve ölümün gerçek dışılığını bilerek_, Tanrı'nın
her şeyliğini gösteriyorsunuz. Bu fark, sistemimi
tüm diğerlerinden tamamen ayırır. Bu sözde varoluşların gerçekliğini reddediyorum, çünkü
bunlar Tanrı'da bulunmaz ve bu sistem tek neden olarak O'na dayanmaktadır.
Bu şekilde öğreten İsa ve havarileri dışında herhangi bir önceki öğretmenin adını vermek zor olurdu.

Öğretimde herhangi bir _tekel_ varsa, bu, her şeyin ait olduğu tek Tanrı'ya olan bu mutlak güvende yatar.

Hayat Tanrı'dır veya Ruh'tur, duyular üstü ebedidir. Evren ve insan
bu tek sonsuz Zihnin ruhsal fenomenleridir. Ruhsal fenomenler
sonsuz İlahiyat dışında hiçbir şeye doğru asla birleşmezler. Onların dereceleri
ruhsal ve ilahidir; çökemezler veya zıtlarına düşemezler,
çünkü Tanrı onların ilahi İlkesidir. Yaşarlar, çünkü O yaşar; ve onlar
ebediyen mükemmeldir, çünkü O mükemmeldir ve onları ilahi Bilimin Gerçeği'nde yönetir, ki Tanrı onun Alfa ve Omega'sıdır, merkezi ve çevresidir.

Maddi duyuların önündeki delillerden, O'nun kudretli yollarını hesaplamaya çalışmak aptalcadır. Pozitif matematiğin ilkesini öğrenmek için eksi işaretiyle başlamak gibidir.

Tanrı kasırganın içinde değildi. O, maddi bir evrenin kör gücü değildir. Ölümlüler bunu öğrenmelidir; korkuları tarafından takip edilmedikçe, kendi yanlışları altında O'nun huzurundan saklanmaya çalışmazlarsa ve
kutsal olmayan dağların onları hatanın cezasından
korumasını boşuna istemezlerse.

İsa bize madde akımlarının veya ölümlü zihnin _içine_ veya _birlikte_ değil, _üzerinden_ yürümeyi öğretti. Öğretileri, inlerindeki aslanları sakallandırır. Suyu şaraba çevirdi, rüzgarlara hükmetti, hastaları iyileştirdi; bunların hepsi insan felsefesine ve sözde doğa bilimine doğrudan aykırıdır. Maddenin yasalarını iptal etti, bunların Tanrı'nın değil, ölümlü zihnin yasaları olduğunu gösterdi. Bu zihnin ve onun başarısız yasalarının değiştirilmesi gerektiğini gösterdi. Bilincin ve kanıtın değişmesini talep etti ve bu
değişimi Tanrı'nın daha yüksek yasaları aracılığıyla gerçekleştirdi. Felçli el, fiziksel yasa ve düzenin övünen duygusuna rağmen hareket etti. İsa insan bilincine veya duyuların kanıtlarına eğilmedi. O, alaycı
"O solgun el çok gerçek görünüyor ve çok gerçek hissettiriyor" lafına kulak asmadı; ama bu boş övünmeyi kesti ve maddi kanıtı ortadan kaldırarak insan gururunu yok etti. Eğer hastası bağnaz bir mezhebin ilahiyatçısı, bir hekim veya doğa felsefesi profesörüyse -o zamanlar yaygın olan daha kaba bir şekilde- İsa'ya duygusuz elini geri kazandırdığı için asla teşekkür etmedi; ama ne bürokrasi ne de onursuzluk ilahi süreci engelledi. İsa, mükemmelliğe ve onun olanaklarına uygunluğu olgunlaştırmak için ne zaman ne de düşünce döngülerine ihtiyaç duymadı. Cennetin krallığının burada olduğunu ve Zihin'e dahil olduğunu söyledi; siz, Daha dört ay var ve _sonra_ hasat gelecek derken, ben diyorum ki, Yukarı bakın, aşağı değil, çünkü tarlalarınız hasat için çoktan beyaz; ve hasadı zihinsel, maddi olmayan süreçlerle toplayın. Bu Zihin eken ve biçen bağda işçiler azdır; ancak, bekleyen tahıla Zihnin ebedi çemberinin
kıvrımlı oraklarını uygulasınlar ve onu Ruh bantlarıyla bağlasınlar.

Tanrı'nın Derin Şeyleri

Bilim, teolojide duyuların kanıtını, astronomide yaptığı gibi, aynı prensipte tersine çevirir. Popüler teoloji, Tanrı'yı ​​insana haraç öder, insan çağrısına gelir; oysa Bilimde bunun tersi doğrudur. İnsanlar, varlığın amaçlanan uyumunu yerine getirmek istiyorlarsa, Tanrı'ya saygıyla yaklaşmalı, ilahi yasaya itaat ederek kendi işlerini yapmalıdırlar.

Müzik ilkesi, uyumsuzluktan habersizdir. Tanrı, uyumun benliğidir.
Evrensel yasaları, değişmezliği, etikte müzikten daha fazla ihlal edilmez. O'na göre ahlaki uyumsuzluk yoktur; öğreneceğimiz gibi,
İlahiyatın gerçek anlayışını kazandıkça orantılı olarak. Tanrı günahın bilincinde olsaydı, sonsuz gücü evreni hemen kaosa sürüklerdi.

Eğer Tanrı günah, hastalık ve ölüm hakkında gerçek bir bilgiye sahipse, bunlar
ebedi olmalıdır; çünkü O, varlığının özünde "yılların başlangıcı veya günlerin sonu yoktur." Eğer Tanrı kalıcı olmayanı biliyorsa, bundan, ırkımızın yararına
bilmemeyi öğrenmesi gereken bir şeyi bildiği sonucu çıkar.

Böyle bir görüş bizi, ilahi tövbe ve Tanrı'nın bir gün işini tekrar yapması gerektiği inancı gibi temelleri içeren eski bir teolojik platforma götürür, çünkü ilk başta doğru yapılmamıştır.

Herhangi bir düşünür, Tanrı'nın evreni yarattıktan çok sonra, yani dünyayı, insanı, hayvanları, bitkileri, güneşi, ayı ve "yıldızları" yarattıktan sonra, geçmiş deneyimlerden bilgelik ve güç kazanmış olması gerektiğini ciddi olarak savunabilir mi? Tekne yapımcısı Burgess'in Gönüllü'de Püriten modelinin eksikliklerini gidermesi gibi, kendi önceki çalışmalarını büyük ölçüde geliştirebilir mi? Hıristiyanlara _lütufta büyümeleri_ emredilmiştir. Tanrı'nın ruhsal evrenini düzeltebilmesi için lütufta büyümesi gerekli miydi? Sınırlı İbrani inancına sahip Yehova'nın tövbeye ihtiyacı olabilir, çünkü yarattığı çocuklar günahkârdı; ancak Yeni Ahit bize "Işıkların Babası'ndan, onunla birlikte değişkenlik ve dönme gölgesi yoktur." der. Tanrı, kuledeki dönen kanat değil, yaşayan kayanın köşe taşıdır, sonsuz tepelerden daha sağlamdır. Tanrı Zihin olduğu için, eğer bu Zihin kötülüğe aşinaysa, oradaki her şey iyi olamaz. Sonsuz modelimiz elimizden alınırdı. Ebedi Zihinde olan, Zihnin sureti olan insanda yansıtılmalıdır. Öyleyse insan, yaratıcısında ebedi olan bir bilgiden nasıl kaçabilir veya kaçmayı umabilir?

Tanrı, insanın kötüyü iyiden ayırt etmeyi öğrenerek daha iyi olacağını asla söylemedi, aksine, bu bilgiyle, insanın ilk itaatsizliğiyle "dünyaya ölüm ve tüm acılarımız" geldi.

"Ölümlü insan Tanrı'dan daha mı adil olacak?" diye sorar şair-patriark. İnsanlar Tanrı'nın asla üzerinden atamayacağı bir kabustan kurtulabilir mi? Ölümlüler Tanrı'dan daha fazlasını mı biliyorlar ki, O'nu günahın kesinlikle farkında ilan edebilsinler?

Tanrı her şeyi yarattı ve onları iyi ilan etti. Kötülük bu iyi şeyler arasında mıydı? İnsan Tanrı'nın çocuğu ve suretidir. Eğer Tanrı kötülüğü biliyorsa, insan da bilmeli, yoksa
benzerlik eksik, görüntü bozulmuş olur.

Eğer insan kötülüğün bilgisiyle yok edilecekse, o zaman onun yok oluşu
Tanrı'dan yakalanan bilginin ta kendisi aracılığıyla gelir ve yaratık
yaratıcısına benzediği için cezalandırılır.

Tanrı genellikle _günahsız_ ve insan _günahkâr_ olarak adlandırılır; ancak günah düşüncesi İlahiyat'ta mümkün olsaydı, o zaman İlahiyat günahsız olur muydu?
Tanrı, zorunlu olarak sonsuz günahkar olarak önceliğe sahip olmaz mıydı ve
insan günahı ilahi olanın sadece bir yankısı olmaz mıydı?

Bu tür tuhaflıklar putperest din tarihinde bulunur. Kendilerine zarar vermeyecek olan iyi İlahiyat'a değil,
kendilerine kötülük yapmaya çalışan ve bu nedenle
dualarla rüşvet vererek sakinleşmelerini isteyen, tıpkı bir suçlunun para kesesiyle, rüşvetçi bir memuru yatıştırması gibi, dindarlar vardır veya olmuştur.

Elbette bu bir Hıristiyan ibadeti değil! Hıristiyanlıkta insan taklit etmesi emredilen
sonsuz mükemmelliğe boyun eğer. Gerçekte, _ilahi günah_ ve _sonsuz günahkar_ gibi terimler duyulmamış
çelişkilerdir, saçmalıklardır; ancak Tanrı günah hakkında gerçek bir bilgiye sahipse veya sahip olabilirse, bunlar tamamen saçmalık mı olur?

Bizim Yollarımızdan Daha Yüksek Yollar

Bir yalanın başarılı bir aldatmaca için tek bir şansı vardır, doğru sayılması.
Kötülük tüm hataları Tanrı'ya bağlamaya çalışır ve böylece yalanı
ebedi Gerçeğin bir parçası gibi gösterir.

Emerson, "Arabanızı bir yıldıza bağlayın." diyor. Ben diyorum ki, İlahi güce müttefik olun ve tüm iyilikler yolculuğunuza yardımcı olacaktır, tıpkı yıldızların Sisera'ya karşı savaştıkları gibi. (Hakimler v. 20.) Hristiyan Biliminde, insan her saat Tanrı ile evlenir, ya da daha doğrusu sonsuzluktan beri önceden belirlenmiş bir birliği onaylar; ama kötülük, sakatat dolu vagonunu ilahi arabalara bağlar, ya da bunu yapmaya çalışır, böylece iğrençliği saflık olarak vaftiz edilebilir ve karanlığı ödünç alınmış ışıltılardan teselli bulabilir.

İsa, kibirli Ferisilere, başlangıçtan itibaren, babaları olan şeytanın, Hakikatin olası katili olduğunu açıkça öğretti. "Hiçbir insanın konuşmadığı gibi konuşan"ın harikulade sözlerinin doğru bir şekilde kavranması, hatayı ödünç alınmış tüylerinden arındıracak ve evreni harikulade bir ışık yuvasına dönüştürecektir, "dindarca arzulanan bir sonuç."

Yanlış, Tanrı'nın kötülüğü bilmesi gerektiğini, çünkü her şeyi bildiğini söyler; fakat Kutsal Yazı
Tanrı ilk anne babamıza kötülüğün meyvesinden yemeleri gereken günde kesinlikle ölmeleri gerektiğini söylemiştir. Tanrı kötülüğü ve kötülüğün zorunlu olarak yok oluşa yol açtığını biliyorsa, bunun saçma bir sonucu
olmaz mı? Bunun yerine Tanrı'nın, Ben sonsuz iyiyim; bu nedenle kötülüğü bilmiyorum dediğini düşünelim. Işıkta ikamet ederek, yalnızca Kendi ihtişamımın
parlaklığını görebiliyorum.

Yanlışlık, Tanrı'nın günahı bilip görse bile asla insanı günahtan kurtaramayacağını söyleyebilir;
değil; fakat Tanrı, Kötülüğü görüp Kendimden farklı olan her şeyi yok etmek için çok saf olduğumu söyler.

Birçok kişi göksel Babamızın şöyle düşündüğünü sanır: Eğer acı ve keder
aklımda olmasaydı, onları iyileştiremez ve çocuklarımın gözlerinden yaşları silemezdim. Yanılgı, onu teselli etmek için kederi bilmeniz gerektiğini söyler.
Gerçek şu ki, Tanrı, sen çoğunlukla başkalarını, sahip olmadığın sıkıntılarda teselli edersin.
Bizim tesellimiz her zaman dışarıdan ve kendimizden yukarıdan gelmez mi?

Tanrı der ki, merhametimi ilahi yasayla gösteririm, insan yoluyla değil. Uyumla ilgili sempatim ve bilgim (uyumsuzlukla değil) tek başına, her türlü uyumsuzluk varsayımını azarlamamı ve sonunda yok etmemi sağlar.

Hata, Tanrı'nın ölümü kökünden vurmak için onu bilmesi gerektiğini söyler; ancak Tanrı der ki, Ben her zaman bilinçli Yaşamım ve böylece ölümü yenerim; çünkü Yaşamın her zaman bilincinde olmak, ölümün asla bilincinde olmamak demektir. Ben Her Şeyim. Kendimden başka hiçbir şeyin bilgisi imkansızdır.

Tanrı için böyle bir kötülük bilgisi mümkün olsaydı, bu O'nun rütbesini düşürürdü.

Tanrı için _bilgi_ zorunlu olarak _önceden bilme_dir; ve _önceden bilme_
ve _önceden tayin_ sonsuz bir Varlıkta bir olmalıdır. İlahiyat
_önceden bildiğini_, İlahiyat _önceden takdir etmelidir_; aksi takdirde her şeye gücü yeten biri değildir ve tıpkı bizim gibi, yaratıcı iradesine aykırı olan ancak
önleyemediği olayları önceden görür.

Eğer Tanrı kötülüğü biliyorsa, bunu önceden bilmesi gerekir; ve eğer kötülüğü
önceden biliyorsa, onu fiilen tasarlamış veya emretmiş olmalıdır, önceden belirlemiş olmalıdır; aksi takdirde dünyaya nasıl gelebilirdi?

Fakat buna Tanrı için inanamayız; çünkü eğer en yüce iyilik kötülüğü önceden takdir edebilseydi veya önceden bilseydi, İlahiyat'ta günah olurdu ve bu sonsuz ahlaki birliğin sonu olurdu. "Bu nedenle, içindeki ışık karanlıksa,
o karanlık ne kadar büyüktür!" Aksine, kötülük yalnızca aldatıcı bir aldatmacadır, Hakikatin bilebileceği hiçbir gerçeklik yoktur.

Düzeltmeler

Bir hata nasıl düzeltilebilir? Tersine çevirme veya düzeltme yoluyla, onu uygun ışığında görerek ve sonra onu çevirerek veya ondan uzaklaşarak.

Hatalı ifadeleri tersine çevirerek geri alırız.

Bu üç ifade veya yanlış ifade aracılığıyla kötülük otoriteye kavuşur:--

_Birincisi:_ Bunu Rab yarattı.
_İkincisi:_ Bunu Rab bilir.
_Üçüncüsü:_ Ondan korkuyorum.

Tersine bir argüman süreciyle kötülük tahttan indirilmelidir:--

_Birincisi:_ Tanrı asla kötülüğü yaratmadı.
_İkincisi:_ Bunu bilmiyor.
_Üçüncüsü:_ Bu nedenle ondan korkmamıza gerek yok.

Bu süreci deneyin, sevgili araştırmacı, ve böylece "korkuyu dışarı atan" o mükemmel Sevgiye ulaşın ve sonra bu Sevginin içinizdeki tüm nefreti ve kötülük duygusunu yok edip etmediğine bakın. Tanrı'nın Her Şey'de olduğu algısına uyanacaksınız. Günahın bilgisini ve işleyişini, ilahi sonsuzluğu fark ettiğiniz ve O'nun kendi odak uzaklığının dışında hiçbir şey göremeyeceğine inandığınız ölçüde, orantılı olarak kaybettiğinizi göreceksiniz.

Bir Konuşma

Romalılar'da (ii. 15) elçinin zihinsel süreçlerin tanımını okuruz
burada insan düşünceleri "birbirini suçlarken veya mazur gösterirken orta yoldur." Zihinsel süreçlerimizi gözlemlersek, kendimizle sürekli tartıştığımızı göreceğiz; ancak her ölümlü iki kişilik değil, birdir.

Aynı şekilde iyi ve kötü birbirleriyle konuşur; ancak iki değil, birdirler, çünkü kötülük hiçbir şeydir ve yalnızca iyilik gerçekliktir.

_Kötülük._ Tanrı, "Bahçedeki her ağaçtan yiyeceksiniz" demiştir. Eğer yemezseniz, zekanız sınırlanacak ve kişisel duyularınızın kanıtı reddedilecektir. Bu, bireysel bilinci ve varoluşu kızdıracaktır.

_İyilik._ Rab Tanrı'dır. Onunla birlikte kötülüğün bilinci yoktur, çünkü
O'nun yanında veya O'nun dışında hiçbir şey yoktur. İnsandaki bireysel bilinç
iyilikten ayrılamaz. Duyusal bir madde, maddede bir anlam yoktur; ancak ruhsal bir anlam, bir Ruh duygusu vardır ve bu, gerçek bireyselliğe veya ilahi bir varoluş duygusuna ait olan tek bilinçtir.

_Kötülük._ Bu neden böyledir?

_İyilik._ Çünkü insan Tanrı'nın ebedi benzerliğine göre yaratılmıştır ve bu benzerlik
uyum ve ölümsüzlük duygusundan oluşur, ki bunda hiçbir kötülük barınamaz. Tanrısallığın meyvesinden yiyebilirsiniz, ancak
Hakikat'e aykırı olan tanrısızlığın meyvesine dokunmayın, yoksa ölürsünüz.

_Kötülük._ Ama ben kendim için hatayı tatmak ve bilmek istiyorum.

_İyi._ Hatanın bilinmesi veya bilinmesi,
yenmesi veya yenmesi, görülmesi veya görülmesi, hissedilmesi veya hissedilmesi gereken bir şey olduğunu kabul etmeyeceksin. Hatanın
varlığını kabul etmek, bir yalanın doğruluğunu kabul etmek olurdu.

_Kötü._ Fakat iyinin dışında bir şey daha vardır. Tanrı, bu şeyin bilgisinin
mutluluk ve yaşam için elzem olduğunu bilir. Bir yalan,
Gerçek kadar hakikidir, ancak Tanrı'nın meşru bir çocuğu değildir. Var olan her şey Tanrı'dan gelmeli ve bilgimiz için önemli olmalıdır. Hata bile, O'nun çocuğudur.

_İyi._ Ebedi Ruh'tan gelmeyen her şeyin kökeni, _insan zekası_ ve _irade gücü_,--_diğer adıyla_ akıllı madde olarak adlandırılan
fiziksel duyular ve maddi beyinlerdir. Shakespeare'in Kral Lear trajedisinde, yaşlı Gloster'ın piç oğlu Edmund'dan gördüğü hain ve zalimce muamele şu dizeleri doğru kılıyor:

Tanrılar adildir ve hoş ahlaksızlıklarımızın
Bizi kırbaçlamak için araçlar yaparlar.

Yasal oğlu Edgar, babasına her zaman sadıktı. Şimdi Tanrı'nın tekrar dönüp Yaratıcılarını parçalayacak piçleri yok. İlahi çocuklar kanun ve düzenin
doğar ve Gerçek yalnızca bunları bilir.

Shakespeare'in hikayesi, İbraniler xii. 7, 8'deki Kutsal Yazıların sözleriyle ne kadar da örtüşüyor: "Eğer terbiyeye katlanırsanız, Tanrı size oğullarmış gibi davranır; çünkü babası terbiye etmediği oğul kimdir? Ama eğer herkesin
paylaştığı terbiyeden yoksunsanız, o zaman piçlersiniz,
oğullar değilsiniz."

Duyuların şüpheli veya sahte kanıtı kabul edilmemelidir, özellikle de Ruh hakkında tanıklık ettiklerinde, ki bu konuda
itiraf ettikleri gibi
konuşma yeteneğinden yoksundurlar.

_Kötü._ Fakat ölümlü zihin ve günah gerçekten vardır!

_İyi._ Tanrı onları yaratmamışsa nasıl var olabilirler? Ve O,
kendisinden tamamen farklı ve doğasına yabancı bir şeyi nasıl yaratabilir? Kötü bir
maddi zihin, sözde, Tanrı'yı ​​yalnızca kendisi gibi kavrayabilir ve
hem kötülüğü hem de iyiliği bilir; fakat tamamen iyi ve ruhsal bir bilinç
kötülüğü kavramak için hiçbir duyuya sahip değildir. Ölümlü zihin, ölümsüz Zihnin
zıddıdır ve günah iyiliğin
zıddıdır. Ben sonsuz Her Şey'im.
Benden tüm Zihin, tüm bilinç, tüm bireysellik, tüm
varlık çıkar. Benim Zihnim ilahi iyidir ve kötülüğe sürüklenemez. Birçok zihne inanmak,
en yüce uyum duygusundan uzaklaşmaktır. Varsayımlarınız
bir Zihinden, bir Tanrıdan daha fazlası olduğunda ısrar ediyor; ama
gerçekten size söylüyorum ki, Tanrı Her Şeydedir; ve siz asla O'nun birliğinin dışında olamazsınız.

_Kötü._ Ben sonlu bir bilincim, maddi bir bireyselliğim, hem kötü hem de iyi olan
maddedeki bir zihnim.

_İyi._ Tüm bilinç Zihindir; ve Zihin Tanrı'dır, sonsuzdur ve sonlu bir bilinç değildir. Bu bilinç, kaynağı sonsuz Zihin olan bireysel bilinçte veya insanda yansıtılır. Gerçekten sonlu bir zihin, sonlu bir bilinç yoktur. Maddi bir madde yoktur, çünkü
Ruh, kalıcı olan tek şeydir ve bu nedenle tek maddedir. Kötü bir zihin yoktur, olamaz, çünkü Zihin Tanrı'dır. Tanrı ve fikirleri, yani Tanrı ve evren, var olan her şeyi oluşturur. Tanrı'nın çocuğu olan insan,
ruhsal, mükemmel, ebedi olmalıdır.

_Kötülük._ Ben iyilikten veya Tanrı'dan ayrı bir şeyim. Ben maddeyim. Zihnim maddeden daha fazlasıdır. Ölümlü zihnimde madde bilinçli hale gelir ve
görebilir, tadabilir, duyabilir, hissedebilir, koklayabilir. Maddenin bu şekilde onayladığı her şey
esas olarak doğrudur. Eğer sen, ey iyi, bunu reddedersen, ben de senin doğruluğunu reddederim.
Maddenin bilinçsiz olduğunu söylersen, aklımı köreltir, vicdanıma hakaret eder ve apaçık gerçekleri tartışırsın; çünkü beş duyunun tanıklığından
daha açık hiçbir şey olamaz.

_İyilik._ Ruh tek maddedir. Ruh Tanrı'dır ve Tanrı iyidir; bu nedenle
iyilik tek maddedir, tek Zihin'dir. Zihin maddede değildir, olamaz. Zihin olarak görür, duyar, hisseder, tadar, koklar, madde olarak değil.
Madde konuşamaz; bu nedenle, kendisi hakkında söylediği her şey bir yalandır. Bu yalan, Zihnin maddede olabileceği, Tanrı'nın dışında bir şey olduğunu iddia ederek, Hakikati ve onun Hristiyan Bilimindeki gösterisini inkar ederek, bu yalanı bir yanılsama olarak ilan ediyorum. Bu inkar, insan zekasını duyudan Ruha ve sonluluktan sonsuzluğa kanıtını kaldırarak genişletir. Tanrı'yı ​​kaynağı olarak göstererek bilinçli insan bireyselliğini onurlandırır.

_Kötülük._ Ben bir yaratıcıyım, ama manevi değil, maddi bir temele dayanarak. Hayat veriyorum ve hayatı yok edebilirim.

_İyilik._ Kötülük bir yaratıcı değildir. Tanrı, iyi, tek yaratıcıdır. Kötülük bilinçli veya vicdanlı Zihin değildir; bireysel değildir, gerçek değildir. Kötülük manevi değildir ve bu nedenle tek kaynağı Ruh olan Yaşamda hiçbir temeli yoktur. Ebedi Her Şeye ait olan unsurlar, Hayat, Gerçek,
Aşk, kötülük asla onları alamaz.

_Kötülük._ Ben zeki maddeyim; ve madde egoisttir, kendi
doğal benliğine ve zihni
geliştirme kapasitesine sahiptir. Tanrı maddededir ve
madde Tanrı'yı ​​yeniden üretir. Yakın veya uzak, formlarım O'ndan gelir. Bu benim
onurumdur, Tanrı benim yazarım, otoritem, yöneticim, düzenleyicimdir. Onun uzanmış ellerinde olmaktan
gurur duyuyorum ve kendim için kötü olarak ve değişen tezahürlerim için tüm sorumluluktan
kaçıyorum.

_İyi._ Yanılıyorsun, ey kötülük! Tanrı senin otoriten ve kanunun değildir. O, maddi değişimlerin, _phantasma'nın_ yazarı da değildir, bu inanç, kilisede sık sık söylenen ilahi dizelerinde gördüğümüz gibi öğretilere yol açar:--

Şans ve değişim her zaman meşguldür,
İnsan çürür ve çağlar geçer;
Ama O'nun merhameti asla azalmaz,--
Tanrı bilgeliktir, Tanrı sevgidir.

Şimdi eğer Tanrı'nın gücünün _asla azalmadığı_ doğruysa, _şans_ ve _değişimin_ evrensel faktörler olduğu, _insanın çürüdüğü_ nasıl doğru olabilir? Birçok
sıradan Hıristiyan, Bowring'in bu kıtasına itiraz ediyor ve onun duygusu Hıristiyan Bilimi'ne yabancı. Eğer Tanrı _değişmez iyilik_ ise,
bu ilahinin başka bir dizesinde söylendiği gibi, _şansın_ ilahi ekonomide yeri nedir? Hayır, Tanrı'da fantastik olan hiçbir şey yoktur. Her şey gerçektir, her şey ciddidir. Hayaletler insan rüyalarının bir ürünüdür.

Ego

Birçok arkadaştan, yukarıdaki konuşmada kullanılan bir kelimenin anlamı hakkında soruşturma geldi.

Sık sık eşanlamlıymış gibi kullanılan, ancak aralarında gerçekten bir nüans farkı olan iki İngilizce kelime var.

_Egoist_, kendisinden çok bahseden kişidir. _Egoizm_ kibir ve kendini beğenmişlik anlamına gelir.

_Egoizm_ daha felsefi bir kelimedir ve kendi varlığı dışında tüm varoluştan şüphe eden tutkulu bir öz sevgiyi ifade eder. Bu nedenle _egoist_, kendi varlığı dışında her şeyden emin olmayan kişidir.

Bu ayrımları kötülüğe ve Tanrı'ya uyguladığımızda, kötülüğün _egoist_ olduğunu, övünen ama şafak vakti bir gölge gibi kaçan biri olduğunu; Tanrı'nın ise _egoist_ olduğunu, yalnızca kendi tüm varlığını, tüm bilgisini ve tüm gücünü bildiğini göreceğiz.

Ruh

İbranice Kutsal Yazılarda "Günah işleyen ruh ölecektir." diye okuruz.

Ruh nedir? Ölümlü bedenin içinde bir gerçeklik midir? Bunu kim kanıtlayabilir?
Anatomi Ruh'u tanımlamamış veya tarif etmemiştir. Ona asla neşterle dokunulmamıştır veya diseksiyon bıçağıyla kesilmemiştir. Beş fiziksel duyu bunu idrak etmez.

Peki, kim Ruh'u insan içindeki bir şey olarak tanımlamaya cesaret edebilir? Aynı şekilde, hiçbir zaman bir ışık veya form seçilmemiş ve içeri giren veya çıkan bir hayalet görülmemiş olmasına rağmen, eski bir kalenin iblisler veya meleklerle dolu olduğunu ilan edebilirsiniz.

Ruhlar hakkındaki yaygın hipotezler, sıradan maddi varsayımlardan bile daha belirsizdir ve daha az temele sahiptir; çünkü maddi teoriler maddi duyuların kanıtları üzerine inşa edilir.

Ruh Tanrı olmalıdır; çünkü Ruh'u yalnızca Tanrı'yı ​​öğrendiğimiz gibi, maneviyat yoluyla öğreniriz. Beş duyu Ruh'u fark etmediği gibi, Tanrı'yı ​​da fark etmez. Ölümlü zihin tarafından -insan düşüncesi, akıl veya inançla- alınamayan her şey, "gözün görmediği, kulağın duymadığı" anlaşılmaz Zihin olmalıdır. Ruh, insan karakterine ilişkin her hipotezle bu ilişki içindedir.

Ruh günah işlerse, günahkârdır ve Yahudi yasası günahkârı ölüme mahkûm etmiştir, tıpkı tüm ceza hukukunun bir dereceye kadar yaptığı gibi.

Ruh asla günah işlemez, çünkü Ruh Tanrı'dır. Bu nedenle, Ruh olarak Ruh
günahsızdır ve Tanrı'dır. Bu nedenle ruhsal bir ölüm yoktur, olamaz.

Maddi duyuların kanıtlarını aşan Bilim, Tanrı'nın
tüm varlığın Ruhu, evrendeki tek Zihin ve zeka olduğunu ilan eder.
Sadece tek bir Tanrı, tek bir Ruh veya Zihin vardır ve bu sonsuzdur,
kesinlikle değişmez ve ebedi olan her şeyi sağlar,--Gerçek, Yaşam, Sevgi.

Bilim, Ruh'u duyuların kendi bakış açılarından
tanımlayamayacağı bir şey olarak ortaya koyar. Fiziksel duyuların yanlış adlandırdığı ruh, Hıristiyan Bilimi tarafından maddi duyu olarak tanımlanır; ve burada Ruhun gerçek Bilimi ile o duyunun asla fiziksellik tarafından görülemeyeceğini, ölçülemeyeceğini, tartılamayacağını veya dokunulamayacağını ilan ettiği bir ruhun maddi duyusu arasındaki tutarsızlık yatar.

Genellikle, Kırk İkinci Mezmur'da olduğu gibi, _ruh_ yerine _duygu_ kelimesini okuyarak Kutsal Yazıların derin anlamını açıklayabiliriz: "Neden yıkıldın, ey ruhum [duygu]?... Tanrı'ya [Ruh] güven: çünkü ben yine de öveceğim, yüzümün sağlığı ve Tanrım [Ruhum, ölümsüzlük] olan O'nu."

Bakire-annenin duyusu, Ruh'u insanın tek kökeni olarak görmeye yükseldiğinde, "Ruhum [manevi duyu] Rab'bi yüceltir." diye haykırdı.

İnsan dili sürekli olarak _duyu_ için _ruh_ kelimesini kullanır. Bunu, duyuların Bilimin manevi gerçeklerini tersine çevirebileceği yanılgısı altında yapar, oysa Bilim maddi duyuların tanıklığını tersine çevirir.

Ruh Hayat'tır ve manevi Hayat olduğu için asla günah işlemez. Maddi duyu, sözde maddi hayattır. Bu nedenle, bu alt duyu, ilahi anlayış bu inancı ortadan kaldırana ve Ruh'u veya manevi Hayatı geri getirene kadar, maddi inanca göre günah işler ve acı çeker. "O, ruhumu geri getirir," der Davut.

Pavlus, Korintliler'e yazdığı ilk mektupta (xv. 45) şöyle yazar: "İlk insan Adem yaşayan bir can oldu; son Adem ise canlanan bir ruh oldu." Elçi, ikinci Adem'den Mesih, bizim mübarek Efendimiz olarak bahseder; Tanrı'nın ve yaratılışının yorumunu -insanın ölümlü yerine ölümsüz olarak manevi duygusunu geri getirerek- insanlığı ölüm ve mezar karşısında
zafere kavuşturmuştur.

Maddenin bağlarını koparma gücünü keşfettiğimde, şeylerin ölümlü duyularındaki bir değişiklikle, son Adem'i canlanan bir Ruh olarak fark ettim ve Kutsal Yazı'nın "İlkler sonuncu olacak" ifadesinin anlamını anladım - yaşayan Ruh canlanan bir Ruh olarak bulunacak; ya da daha doğrusu, ilahi Hakem'in Hayatını yansıtacak.

Madde Yok

"Tanrı bir Ruhtur" (ya da daha doğru bir şekilde tercüme edildiğinde, "Tanrı Ruhtur"), diye bildirir Kutsal Yazılar (Yuhanna iv. 24), "ve O'na tapanlar O'na ruh ve hakikatle tapmalıdır."

Eğer Tanrı Ruh ise ve Tanrı Her Şey ise, kesinlikle madde olamaz; çünkü ilahi Her Şey Ruh olmalıdır.

Hristiyanlığın eğilimi düşünce ve eylemi ruhsallaştırmaktır. İsa'nın gösterileri, maddenin iddialarını geçersiz kıldı ve günahı yok ettikleri kadar kesin bir şekilde maddi yasaları geçersiz kıldı.

Hristiyan Bilimine göre, günahın _ilk_ putperest iddiası,
maddenin var olduğu; _ikincisi_, maddenin öz olduğu; _üçüncüsü_,
maddenin zekaya sahip olduğu; ve _dördüncüsü_, maddenin bu şekilde
donatıldığı için yaşam ve ölüm ürettiğidir.

Bu nedenle, maddenin inkarında vicdanlı pozisyonum,
maddenin Tanrı, Ruh'un otoritesini gasp ettiği; ve Ruh'un zıddı olan maddenin doğası ve karakterinin, nicelik veya nitelik olarak Ruh'u inkar eden ve meydan okuyan her şeyi içerdiği gerçeğine dayanmaktadır.

Bu konu genişletilebilir. Ayrıntılı olarak, kötülüğün Ruh, Tanrı'da var olmadığı; ve Tanrı'nın veya iyiliğin tek başına Ruh olduğu; buna karşın,
kötülüğün, inanca göre, maddede var olduğu; ve kötülüğün yanlış bir iddia olduğu, Tanrı'ya, Hakikate ve Yaşama yanlış olduğu gösterilebilir. Dolayısıyla
madde iddiası Tanrı'nın ayrıcalığını gasp eder ve şöyle der: "Ben bir yaratıcıyım. Tanrı beni yarattı,
ve ben de insanı ve maddi evreni yaratıyorum."

Ruh tek yaratıcıdır ve evren de dahil olmak üzere insan O'nun
ruhsal kavramıdır. Madde dendiğinde genellikle zihin kastedilir; en yüksek Zihin değil,
yanlış bir zihin biçimi. Bu sözde zihin ve madde, köken ve eylemde
ayrılamaz.

Bu zihin nedir? Ruhun Zihni değildir; çünkü düşüncenin
ruhsallaştırılması, maddenin öz, Yaşam veya zekâ olarak tüm duygusunu yok eder ve Tanrı'yı ​​varlığının ebedi niteliklerinde tahtına oturtur.

Bu daha düşük, yanlış adlandırılmış zihin yanlış bir iddiadır, varsayımsal bir zihindir; ben buna _ölümlü zihin_ demeyi tercih ediyorum. Gerçek Zihin ölümsüzdür. Bu ölümlü zihin, günah, hastalık ve ölümde kendini maddi olarak ilan eder ve adeta şöyle der: "Ben Ruh'un, kutsallığın, uyumun ve Yaşam'ın tam tersiyim."

Bu beyanata, tıpkı Üstadımızın yaptığı gibi, Hristiyan Bilimi şöyle yanıt verir:
"Başlangıçtan beri bir katildin. Gerçek sende barınmadı. Sen bir yalancısın ve yalanın babasısın." Burada, bir _yalancının_ nötr cinsiyette olduğu, ne eril ne de dişil olduğu ortaya çıkar. Dolayısıyla yalan söyleyen insan (Tanrı'nın sureti) değil, benim _ölümlü zihin_ dediğim kişiliğe dair sahte iddiaydı; Hristiyan Bilimi, iddianın yanlışlığını göstermek için bu iddiayı ortaya çıkarır.

Maddenin ölümlü zihinle özdeş olduğunu ve bu zihnin bir yalan olduğunu kanıtlayan daha küçük argümanlar vardır.

Fiziksel duyular (madde gerçekten hiçbir anlam ifade etmez) _madde_ adı verilen bir maddenin varlığına dair olabilecek tek sahte tanıklığı verir. Şimdi bu duyular maddi olduklarından, yalnızca kendi kanıtlarından ve kendileriyle ilgili olarak tanıklık edebilirler; yine de bunu ilahi otoriteye dayanarak elde ederiz: "Kendim hakkında tanıklık edersem, tanıklığım doğru değildir." (Yuhanna v. 31.)

Başka bir deyişle: madde kendi hakkında tanıklık eder, "Ben maddeyim"; ancak madde zihin olmadığı sürece konuşamaz veya tanıklık edemez; ve eğer zihinse, kesinlikle Mesih'in Zihni değildir, Hakikat ile özdeş olan Zihin değildir.

Böylece tanıklık ettiğini varsayan beyin, yalnızca kafatasının içindeki maddedir ve yalnızca hata ve yanılgı yoluyla zihin olduğuna inanılır. _Beyinler_ adı verilen madde biçimini inceleyin, orada hiçbir zihin bulamazsınız. Bu nedenle mantıksal sıra şudur: gerçekte ne madde ne de ölümlü zihin vardır, fakat fiziksel duyuların kendi kendine tanıklığı yanlıştır.

Bu tanıkları hata veya yanlışlık açısından inceleyin ve tanıklıklarının temellerini gözlemleyin, onları kanıtta bölünmüş, Kutsal Yazılarla (Matta xviii. 16) alay ederken bulacaksınız: "Her söz iki veya üç tanığın ağzından
doğrulanabilir."

_Görme._ Ölümlü zihin, maddenin maddenin organizasyonları aracılığıyla gördüğünü veya zihnin madde aracılığıyla gördüğünü beyan eder. Sözde
maddi yapıyı dağıtın ve sonra ölümlü zihin, "Göremiyorum" der; ve
maddenin zihnin efendisi olduğunu ve zekasızlığın yönettiğini beyan eder.
Ölümlü zihin, yalnızca gözün retinasında resmedilen maddi imgeleri gördüğünü kabul eder.

Peki kıyasın çizgisi nedir? Şu olmalı: Madde
görülmez; ölümlü zihin madde olmadan göremez; ve bu nedenle
maddi görüşün tüm işlevi bir yanılsama, bir yalandır.

İşte başladığımız tüm meselenin özeti:
Tanrı Her Şeydir ve Tanrı Ruhtur; bu nedenle Ruhtan başka hiçbir şey yoktur; ve
sonuç olarak madde yoktur.

_Dokunma_. Başka bir akıl yürütme dizisi alalım. Ölümlü zihin, maddenin
maddeyi hissedemeyeceğini söyler; ancak parmağınızı yanan bir kömürün üzerine koyun ve sinirler,
maddi sinirler, maddeyi _hisseder_.

Tekrar soruyorum: Ölümlü zihin, maddenin
özsel, sıcak veya soğuk olduğuna dair hangi kanıtı sunar? Ölümlü zihni çıkarın, madde _öz_ dediği şeyi hissedemez. Maddeyi çıkarın, ölümlü zihin kendi sözde özünü
tanıyamaz ve bu sözde zihnin kimliği kalmaz. Görülecek veya hissedilecek hiçbir şey kalmaz.

Öz nedir? Tanrı ve evrenin gerçekliği nedir? Ölümsüz
Zihin gerçek özdür, Ruh, Hayat, Hakikat ve Sevgi.

_Tat._ Ölümlü zihin, "Tadıyorum; bu tatlı, bu ekşi." der.
Ölümlü zihin değişsin ve ekşinin tatlı olduğunu söylesin, öyle olurdu. Eğer
her ölümlü zihin tatlının ekşi olduğuna inansaydı, öyle olurdu; çünkü
maddenin nitelikleri sadece ölümlü zihnin nitelikleridir. Zihni değiştirin ve
nitelik değişir. İnancı yok edin ve nitelik kaybolur.

Sözde maddi duyular, incelendiğinde, maddi olmak yerine ölümlü zihinsel olarak bulunur. Uygun ismine indirgendiğinde, madde ölümlü zihindir; ancak, kesin olarak konuşursak, ölümlü zihin yoktur, çünkü Zihin ölümsüzdür ve madde değil, Ruhtur.

_Kuvvet. _ Yerçekimi nedir? Ölümlü zihin, yerçekiminin maddi bir
güç veya kuvvet olduğunu söyler. Soruyorum, Hangisi önceydi, madde mi yoksa güç mü? İlk olan Tanrı'ydı, ölümsüz Zihin, _her şeyin_ Ebeveyni. Fakat Tanrı Hakikat'tir ve
Hakikat'in kuvvetleri fiziksel değil, ahlaki ve ruhsaldır. Onlar
acımasız madde kuvvetleri değildir. O zaman sözde madde kuvvetleri nelerdir?
Onlar ölümlü zihnin fenomenleridir ve madde ve ölümlü zihin birdir;
ve bu Zihin, Tanrı'nın yanlış bir ifadesidir.

Bir molekül, madde olarak, Ruh tarafından oluşturulmaz; çünkü Ruh tek başına _ruhsal_
bilinçtir. Dolayısıyla bu ruhsal bilinç, kendisi, Ruh gibi hiçbir şey oluşturamaz ve Ruh tek yaratıcıdır. Maddi atom, yalnızca yalana yalan eklediğinde bilinç ve yaşam hakkında ek kanıt
toplayabilen, bilincin ana hatları çizilmiş bir yanlışlığıdır. Bu süreç maddi çekim olarak adlandırılır ve yaratıcı ve yaratmanın çift kapasitesiyle donatılır.

Başından beri bu yalan,
Ruh'un Her Şey olduğu ve bundan başka hiçbir varlığın olmadığı gerçeğine karşı sahte bir tanıklıktı. Bir yalanın kullanımı,
Hristiyan Bilimi tarafından ele alındığında, istemeden Hakikati doğrulamasıdır,
bu da sahte tanıklığı tersine çevirir ve zıt gerçeklerden veya olgulardan Tanrı hakkında bilgi edinir.

Bu konunun tamamı Hristiyan Bilimi tarafından Kutsal Kitap'a göre karşılanır ve çözülür. Böylece Ruh'un Hakikat ve ebedi gerçeklik olduğunu; maddenin Ruh'un zıttı olduğunu, Yeni Ahit'te Ruh'la savaşan et olarak anılır; dolayısıyla, maddenin hatalı, geçici,
gerçek dışı olduğunu görürüz.

Hristiyan Bilimi'ne göre bunun bir başka kanıtı da, maddenin iddialarının azaltılması ve reddedilmesiyle
(ona razı olmak yerine) insanın fiziksel, zihinsel,
ahlaki ve ruhsal olarak
iyileştiğinin gösterilmesidir.

Maddenin varlığını veya gerçekliğini inkar etmek, ancak yine de ahlaki kötülüğün, günahın gerçekliğini kabul etmek veya ilahi Zihnin kötülüğün bilincinde olduğunu, ancak
maddenin bilincinde olmadığını söylemek hatalıdır. Bu hata ilahi Bilimin mantığını
körleştirir ve pratik gösterisine müdahale etmelidir.

Ölüm Yok mu?

İsa sadece kendini "yol" ve "hakikat" olarak ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda "hayat" olarak da ilan etti. Tanrı Hayat'tır; ve tek bir Tanrı olduğu için, tek bir Hayat olabilir.
Öyleyse, insan sonsuz hayatı miras almak ve cennete girmek için ölmeli midir?

Üstadımız, "Cennetin krallığı yakındır." dedi. O zaman Tanrı ve cennet veya Hayat mevcuttur ve ölüm Hayat ve mutluluğa giden gerçek basamak taşı değildir. Onlar şimdi ve buradadır; ve insan bilincinde günahtan kutsallığa doğru bir değişim, bu varoluş harikasını ortaya çıkaracaktır. Tanrı her zaman mevcut olduğundan, hiçbir zaman sınırı bizi O'ndan ve O'nun varlığının cennetinden ayıramaz; ve Tanrı Yaşam olduğu için, tüm Yaşam sonsuzdur.

Ölümün olmadığına inanmak Hıristiyanlık dışı mıdır? Tanrı'nın Yaşam ve Her Şey olduğuna inanmak günah olmadığı sürece. Kötülük ve hastalık Yaşam ve Tanrı'ya tanıklık etmez.

İnsanlar fiziksel olarak ölümlüdür, ancak ruhsal olarak ölümsüzdür. Fiziksel kişiliğe eşlik eden kötülük yanıltıcı ve ölümlüdür; ancak ruhsal bireyselliğe eşlik eden iyi olan ölümsüzdür. Burada ve şimdi var olan bu görünmeyen bireysellik gerçek ve sonsuzdur. Sözde maddi duyular ve _insan_ olarak yanlış adlandırılan ölümlü zihin, ölümsüzlüğü ortaya koyan ve İlkesi Tanrı olan ruhsal bireyselliği dikkate almaz.

Varlığın tartışılmaz gerçeklikleri yalnızca Tanrı'ya aittir. Ölüm, Yaşam veya Tanrı'nın bir
çelişkisidir; bu nedenle O'nun yasasına uygun değildir, aksine ona aykırıdır.

Ölüm, o zaman, Hakikat'e karşıt bir hatadır, hatta ölümlü zihnin gerçek dışılığıdır, Hayat olan Zihnin gerçekliği değil. Hatanın hayatı yoktur ve neredeyse varlıktan yoksundur. Hayat gerçektir; ve Hayat'tan gelen ve ondan ayrılamayan her şey gerçektir.

_Maddi ölüm_ adı verilen geçişe inanmak Hristiyanlık dışıdır, çünkü maddenin hayatı yoktur ve böyle bir yanlış inanç, yaşayan ve gerçek Tanrı'nın üzerinde başka bir gücü, hayali bir hayatı tahtına oturtmalıdır. Maddi bir yaşam duygusu, Tanrı'yı, yalnızca O'nun Yaşam olmadığını, başka bir şeyin de
yaşam olduğunu ilan ederek
soyar ve böylece birden fazla tanrının varlığını ve yönetimini onaylar. Bu putperest ve sahte yaşam duygusu, ölen veya ölüyormuş gibi görünen tek şeydir.

Tanrı'nın zıt anlayışı Yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarır.
Ölümün Yaşam niteliği yoktur; ve hiçbir ilahi emir bize Tanrı'ya benzemeyen hiçbir şeye inanmamızı veya O'nun ebedi Yaşam olduğunu inkar etmemizi emretmez.

Tanrı olarak Yaşam, ahlaki ve manevi iyilik, mineral,
bitkisel veya hayvansal krallıklarda görülmez. Dolayısıyla Yaşamın bu krallıklarda olmadığı ve bu yöndeki popüler görüşlerin Hıristiyan Yaşam standardına uygun olmadığı veya İlkesi Tanrı olan varlığın gerçekliğine eşit olmadığı kaçınılmaz sonucu çıkar.

"Kelam" ölümlüler arasında "beden olduğunda", Yaşamın Gerçeği bedende pratik hale getirilir. Ebedi Yaşam kısmen anlaşılır; ve
hastalık, günah ve ölüm kutsallığa, sağlığa ve Hayata, yani Tanrı'ya teslim olur. Bedenin şehveti ve fiziksel hayatın gururu,
ilahi özde, nefreti yok eden o her şeye gücü yeten Sevgide,
ölümü bilmeyen o Hayat'ta söndürülmelidir.

"Bizim raporumuza kim inandı?" Bu sözleri kim anlıyor?
Rabbin kolunun kendisine
gösterildiği kişi. İlahi Bilimin
insan zayıflığını ilahi güçle ortadan kaldırdığı ve Mesih'i
açığa çıkaranları sever, ki ismi Harika'dır.

İnsanın türetilmiş bir gücü yoktur. Kendini Tanrı'ya karşı koyan, başka bir baba talep eden ve ruhsal oğulluğu reddeden o benlik sahtedir; ancak Bilimde Tanrı bilgisini alan herkes, bir dereceye kadar,
insana tüm dünya üzerinde egemenlik veren ve veren O'nun gücünü yansıtmalıdır.

Haç askerleri olarak cesur olmalıyız ve Bilimin insanın ölümsüz statüsünü ilan etmesine izin vermeliyiz ve insanın öldüğüne tanıklık eden maddi duyuların kanıtını reddetmeliyiz.

Tanrı'nın veya Yaşamın sureti olarak, insan sonsuza dek Yaşamı yansıtır ve somutlaştırır, ölümü değil. Maddi duyular yanlış tanıklık eder. Tanrı'nın iyi, insanın kötü olduğunu, İlahiliğin ölümsüz olduğunu, ancak insanın ilahi benzerliğini
kaybederek öldüğünü varsayarlar.

Bilim ve maddi duyu, dünyanın dönüşünden bir serçenin düşüşüne kadar her noktada çatışır. Ölen tek şey ölümlülüktür.

Siz ve ben, ölümlüler olarak, _ölüm_ adı verilen bu karanlık maddi duyu gölgesine girmeyeceğimizi söylemek, kanıtlamadığımız bir şeyi iddia etmektir; ancak Bilimdeki insan asla ölmez. Maddi duyu veya maddedeki yaşam inancı, insanın ölümsüz olduğunu kanıtlamak için yok olmalıdır.

Gerçek, hatanın yerini aldığı ve Sevginin meyvelerini taşıdığı için, bu Gerçek anlayışı ölüme olan inancı alt eder ve Yaşamı, varlığın ilahi düzeninde zorunlu olarak gösterir.

İsa, sözlerine inananların asla ölmeyeceğini ilan eder; bu nedenle ölümlüler, ölüme inanarak sonsuz yaşamı elde edemezler,
kusurluluğa inanarak ve kusurlu bir şekilde yaşayarak
mükemmel olamazlar.

Yaşam Tanrı'dır ve Tanrı iyidir. Bu nedenle, insan iyilikte kalırsa, Yaşamı maddi bir varoluş duygusuyla değil, ruhsal bir varoluş duygusuyla tutan Tanrı'da yaşarsa, Yaşam insanda kalır.

Ölüm duygusu, uygun veya gerçek bir Yaşam duygusu için gerekli değildir, ancak onu
bulutlar. Yaşamı tam olarak anlayan birini ölüm asla korkutamaz veya ona görünemez. Ölüm cezası, başlangıcı ve sonu olmayan Yaşam hakkındaki bilgisizliğimizden gelir ve bu bilgisizliğin cezasıdır.

Yaşamın maddi bir duygusunu taşıyan ve bunun manevi duygusundan yoksun olan ölümlüler, inanç içinde ölürler ve her şeyi geçici olarak görürler. Maddi bir duygu, Yaşamın doğasına ve görevine kesinlikle ait olan hiçbir şeyi kavramaz. Ölümlülükten başka hiçbir şeyi kavrayamaz ve göremez ve ölümsüzlük hakkında zayıf bir
kavrayışa sahiptir.

Yaşamın gerçek bilgisine ve bilincine ulaşmak için, onu iyi olarak öğrenmeliyiz. Kötü olarak asla öğrenemeyiz çünkü günah, Yaşamın gerçek duygusunu kapatır ve gerçek olmayan bir acı ve ölüm duygusu getirir. Kötülüğün bilgisi veya ona inanmak, gerçek iyilik duygusunun, Tanrı'nın kaybını içerir; ve ölümü bilmek veya ona inanmak, sonsuz ve tek Yaşam olan Tanrı'nın geçici olarak kaybını içerir.

Ölülerden diriliş (yani ölüme inançtan) er ya da geç herkese gelecektir; ve bu dirilişe katılanlar, ikinci ölümün
üzerinde hiçbir güce sahip olmadığı kişilerdir.

İnsanın Yaratıcısı ile birliğinin kalıcılığının tatlı ve kutsal duygusu, şimdiki varlığımızı sürekli bir iyilik varlığı ve gücüyle aydınlatabilir, ölümden Yaşama açılan kapıyı ardına kadar açabilir; ve bu Yaşam
ortaya çıktığında "biz de O'nun gibi olacağız" ve Baba'ya ölümle değil, Yaşamla gideceğiz; hatayla değil, Gerçekle.

Tüm Yaşam Ruh'tur ve Ruh asla karşıtı olan maddede barınamaz.
Bu nedenle Yaşam ölümsüzdür, çünkü Tanrı Kendisinin
zıddı olamaz. Hristiyan Biliminde madde yoktur; bu nedenle madde ne
yaşar ne de ölür. Duyulara, madde hem yaşar hem de ölür gibi görünür ve
bu fenomenler sonsuza kadar devam eder gibi görünür; ancak böyle bir teori Ruh ile
sürekli bir anlaşmazlığı ima eder.

Yaşam, Tanrı her yerde olduğundan, ölümün hiçbir yerde olamayacağı sonucu çıkar;
çünkü ona yer kalmamıştır.

Ruh, Ruh ölümsüzdür. Madde, günah ve ölüm Ruh, kutsallık ve Yaşam'ın
sonucu değildir. Öyleyse madde, günah ve ölüm nedir? Bunlar maddi bilincin sonuçları dışında hiçbir şey olamaz; ancak maddi bilincin gerçek bir varlığı olamaz, çünkü yaşayan bir şey değildir -yani ilahi ve zeki bir gerçeklik değildir.

İnsanın erdemli olabilmesi için önce kötü olması, ölümsüz olabilmesi için önce ölmesi, ruhsal olabilmesi için önce maddi olması gerektiği duyuların bir hatasıdır;
çünkü bu hatanın tam tersi gerçek Varlık Bilimidir.

İnsan, Bilimde, "sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle bağırdığında" olduğu kadar mükemmel ve ölümsüzdür.

Mesih'te, Yaşam yalnızca bir varoluş duygusu değil, aynı zamanda maddi koşulları bastırma gücü ve yeteneği duygusuydu. "İnsanların onun öğretisine
şaşmasına şaşmamak gerek; çünkü onlara otorite sahibi biri olarak öğretiyordu, yazıcılar gibi değil."

İsa'nın tanımladığı gibi, Yaşamın bir başlangıcı yoktu; ne de bir örgütlenmenin veya maddeye bir güç aşılanmasının sonucuydu. Ona göre Yaşam, Ruh'tu.

Hataya veya maddeye meydan okuyan Gerçek, Bilimdir, yanlış bir duyguyu dağıtır ve insanı gerçek benlik ve Tanrılık duygusuna yönlendirir; burada ölümlü ölümsüzü, maddi de ruhsal olanı geliştirmez, ancak gerçek erkeklik ve kadınlık ebedi varlığın ve mükemmelliklerinin ışıltısında, değişmeden ve değiştirilemez bir şekilde ilerler.

Bu nesil ölüm üzerine güçlü bir gösteri için fazla maddi görünüyor
ve bu nedenle Yaşamın sonsuz gerçekliğini ortaya çıkaramıyor, yani
ölüm yok, sadece Yaşam var. Ölümlülerin şimdiki varoluş duygusu, sonsuz iyiliğe, Tanrı'ya demir atmak için fazla sonludur, çünkü ölümlüler artık Yaşamın kötü olabileceğine inanıyorlar.

Bilimin bu ültimatomunun, ölüme karşı tam zaferin başarılması
zaman ve muazzam ruhsal gelişim gerektirir.

Hiçbir şekilde kendimden bahsetmedim, kendimden "bu şeyler için yeterli" olarak bahsedemem.
Sadece, ilahi Bilimde var olduğu gibi, insanın ölmediği gerçeğinde ve bu gerçeği destekleyen Üstadın sözlerinde ısrar ediyorum; bu sözler "her şey tamamlanana kadar asla geçip gidemez."

Bu derin nedenlerden dolayı, Hıristiyanları ölmektense yaşamaya daha fazla inanmaya çağırıyorum. Onları Mesih'in vaadini kabul etmeye ve kendi düşüncelerinin etkisini onun öğretilerinin gücüyle, Varlığın Bilimi'nde birleştirmeye teşvik ediyorum. Bu, ilahi gücü insan kapasitesine göre yorumlayacak ve Pavlus'un Filipililer'in üçüncü bölümünde söylediği gibi, "bizim de Mesih İsa tarafından yakalanıp kavrandığımız" şeyi _kavramamızı_ veya ona tutunmamızı sağlayacak - ölümü bilmeyen her zaman mevcut Yaşam, hiçbir şeyi bilmeyen her yerde mevcut Ruh. Kişisel Beyanlar

Doktrinlerimle ilgili birçok yanlış beyanda bulunuluyor, bunlardan bazıları doğru olmadığı kadar
kaba ve adaletsiz; ancak yalnızca Üstadın sözlerini tekrarlayabiliyorum: "Ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Bu iddiaların temelleri, üzerine kurulan yapı gibi,
boş gölgelerdir, eğer popüler beyit böyle yorumlanabilirse--

Eski, çok eski hikayeyi,
_Şeytan_ ve onun _yalanını_ tekrarlıyor.

Cennet günlerinde, insanlık İncil tarihine göre sahte bir kişilik, konuşan bir yılan tarafından yanıltıldı. Bu sahtekar, Hakikatin
tam tersini öğretti. Bu başarısız ego, bu hata masalı, Hıristiyan Biliminde
açığa vurulmuştur.

İnsan teorileri bu kötülüğe Tanrı'nın çocuğu der veya yanlış adlandırır. Felsefe, kişiliği var olan her şeye, ister Tanrı olan Zihni ifade etsin ister etmesin,
çoğaltır ve alt bölümlere ayırır. İnsan bilgeliği kötülük için, "Rab bunu bilir!" der ve böylece yılanın güvencesini yerine getirir: "Onu
yediğiniz gün [yalan, yere düştüğünüzde], o zaman gözleriniz
açılacak [bilinçli madde olacaksınız] ve iyiyi ve kötüyü bilerek
tanrılar gibi olacaksınız [bir yalana inanacaksınız ve bu yalan gerçek gibi görünecek]."

Bu yılanın başını, Gerçek ve "kadın"ın Hıristiyan Bilimi'nde yaptığı gibi
ezin ve o topuğunuzu sokar, tepesini gururla kaldırır ve şöyle demeye devam eder, "Ben kendim değil miyim? Ben zihin ve madde, kişi ve şey değil miyim?" Şunu cevaplamalıyız: "Evet! Gerçekten kendinizsiniz ve en çok bu benlikten kurtulmaya ihtiyacınız var, çünkü o Tanrı'nın benzerliğinden çok uzak."

Egoist aşağı inmeli ve alçakgönüllülükle Tanrı'nın asla kötülüğü yaratmadığını öğrenmelidir. Kötü bir ego ve onun varsayılan gücü yanlıştır. Bu yanlışların inkar edilmesi gerekir. Yanlışlık, maddenin bilinçli olabileceği öğretisidir;
ve bilinçli madde panteizmi ima eder. Bu panteizmi açığa çıkarıyorum. Onun, teoloji ve felsefenin belirli biçimlerinde, Hakikatin olumsuzluğuna karşı hatanın olumlusu haline geldiği her yere nüfuz eden varlığını göstermeye çalışıyorum.
Anatomi ve fizyoloji, zihin-maddeyi beyinciğin bir sakini yapar,
buradan kendi bedeni üzerinden telgraf ve telefon çeker ve
kendi yaratımının ve sınırlamasının hayali bir alanına doğru ilerler, ta ki sonunda kendini iyileştirmek için ölene kadar. Fakat Hakikat asla ölmez ve ölüm Hakikatin aradığı hedef değildir.

Kötü egonun sadece maddenin vizyoner özü vardır. Ruhun, Zihin, Hayat, Can'ın özünden yoksundur. Ölümlü zihin, varolmayan hale gelene kadar kendi kendini yaratır ve kendi kendini sürdürür. Ruh, ölümsüz Zihin veya iyilikte bir kökeni veya varlığı yoktur. Madde gerçekten bilinçli değildir; ve _zihin_ denen ölümlü hata Tanrısal değildir. Bunlar ne düşünen ne de konuşan gölgeli ve sahte olanlardır.

Tüm Gerçek ilham ve vahiyden gelir, Ruh'tan gelir, etten değil.

Burada gerçek insanı pek görmüyoruz, çünkü o Tanrı'nın insanıdır; bizimki ise insanın insanıdır.

İnsanın bireyselliğini ve gerçekliğini inkar etmiyorum, savunuyorum; ancak bunu insan anlayışına ve doğumuna dayanmayan ilahi bir İlke'ye dayanarak yapıyorum.
Bilimsel insan ve Yaratıcısı burada; ve eğer bedensel algıları ruhsal duyu ve var olma kaynağına tabi kılsaydınız, siz de bu insandan başkası olmazdınız.

İsa, "Ben ve Babam biriz" dedi. O, maddede var olan hiçbir benliği öğretmedi. Kimliğinde kötülük yoktur. Bireysellik ve Yaşam onun için sadece ruhsal ve iyi olarak gerçekti, maddi veya kötü olarak değil. Bu, hahamları İsa'ya karşı öfkelendirdi, çünkü bu onların kişiliğine bir hakaretti; ve bu kişiliği hem iyi hem de kötü olarak görüyorlardı, tıpkı dünyevi bilgelerin hala iddia ettiği gibi. Onlara göre kötülük, iyilikten daha çok egoydu. Günah, hastalık ve ölüm kötülüğün eşlikçileriydi. Bu kötü egonun evren boyunca uzanması gerektiğine, Tanrı ile eşit derecede özdeş ve özbilinçli olduğuna inanıyorlardı. Bu ego depremde, şimşekte ve fırtınadaydı. Ferisiler bu konuda İsa ile savaştılar. Bu, geçmişin olduğu kadar bugünün de savaş alanını oluşturdu. Mücadele kötülüğü taht altına alma çabasıydı. İsa, günahı, hastalığı ve ölümü görme ve duyulara yok ederek çürütmenin yükünü üstlendi.

Kutsal Yazılarda kötülük hiçbir yerde iyilikle, Tanrı'nın varlığıyla bağlantılı değildir ve her geçen saatle birlikte varoluş veya bilinç konusundaki sahte iddiasını
kaybediyor. Var olabilen tek şey Tanrı ve O'nun fikridir.

İnanç

Herkesten içimizdeki inanç için bir sebep istemek adildir.
İki kez anlatılan hikayemi tekrarlamak olsa da, hayır, yüzlerce kez anlatılan hikayeyi, yine de sorun, ben de cevaplayayım.

_Tanrı'ya inanıyor musunuz?_

Çoğu Hıristiyandan daha fazla inanıyorum, çünkü başka hiçbir şeye veya varlığa inancım yok. O benim bireyselliğimi sürdürüyor. Hayır, daha fazla--O benim
bireyselliğim ve Hayatım. O yaşadığı için ben de yaşıyorum. O tüm hastalıklarımı iyileştirir, kötülüklerimi yok eder, ölümü acısından mahrum eder ve mezarı zaferinden mahrum eder.

Bana göre Tanrı Her Şeydir. O en iyi Yüce Varlık, sonsuz ve bilinçli Yaşam, yarattığı her şeyin şefkatli Babası ve Annesi olarak anlaşılır;
ama bu ilahi Ebeveyn, insan babasının çocuğuna girmesinden daha fazla yaratılışına girmez. Onun yaratılışı Ego değil, Egonun yansımasıdır. Ego, Tanrı'nın Kendisi, sonsuz Ruh'tur.

Anlayış yoluyla bilincinde olduğum şeye inanıyorum, ancak Gerçeği ve Sevgiyi
zayıfça gösterebiliyorum.

_İnsana inanıyor musun?_

Bireysel insana inanıyorum, çünkü insanın Tanrı kadar kesin ve ebedi olduğunu ve insanın Tanrı ile birlikte var olduğunu, ebedi ilahi fikir olduğunu anlıyorum. Bu, insan bilincine basit bir şekilde başvurularak kanıtlanabilir.

Ama günahkara, yanlış bir şekilde _insan_ olarak adlandırılana daha az inanıyorum. Gerçek insanlığı ne kadar çok anlarsam, onu o kadar günahsız görüyorum, tıpkı mükemmel Yaratıcı gibi günahtan bihaber.

Bana göre varlığın gerçekliği ve özü _iyi_ ve başka hiçbir şey değil.
Varoluşun ebedi gerçekliği aracılığıyla, düşüncede, tek yaşayan Tanrı ve hakiki insanın yüceltilmiş bir bilincine ulaşıyorum. Bilincimde kötülüğü tuttuğum sürece, tamamen iyi olamam.

Maddiliğin mammonuna ve maneviyatın Tanrısına aynı anda hizmet edemezsiniz. Varlığın iki gerçekliği, iki zıt varoluş hali yoktur. Biri bize gerçek, diğeri gerçek dışı görünmelidir, yoksa varlığın Bilimini kaybederiz. Hiçbir temel Gerçekte durmayarak, "daha kötü olanı daha iyi sebep" olarak gösteririz ve gerçek olmayan, düşüncemizde gerçekmiş gibi görünür.

Kötülük İlkesizdir. İlkesiz olduğundan, Bilimden de yoksundur. Bu nedenle kanıtsız, ispatlanamazdır. Bu bana kötülüğü bir olumsuzlama olarak adlandırmak için daha net bir hak veriyor, bunun Tanrı'nın gördüğü ve bildiği bir şey olduğunu, ancak ölümlülere derhal kaçınmalarını veya vazgeçmelerini emrettiğini, aksi takdirde onları yok edeceğini söylemekten daha fazla. Zihnin yok edilebilirliği kavramı, onun kirlenmesi olasılığını ima eder; ancak sonsuz Zihin nasıl kirletilebilir?

_Maddeye inanıyor musun_?

Ben maddeye yalnızca kötülüğe inandığım gibi inanıyorum, insan bilincinin reddedip yok etmesi gereken bir şey olduğuna ve İlahi olanın bilmediğine.
Maddeye duyarlı zihin olarak panteistik inancın cazibesine kapılmamak için uyanık olmalı ve dua etmeliyiz.
İsa'nın yaptığı gibi, baskın bir Ruh anlayışıyla onu boyunduruk altına almalıyız.

En iyi ihtimalle, madde yalnızca ölümlü zihnin bir fenomenidir, ki kötülük en yüksek derecedir; ama gerçekte _ölümlü zihin_ diye bir şey yoktur,--gerçi
altta yatan düşünceyi ifade etme çabasında bu ifadeyi kullanmaya zorlanıyoruz.

Gerçekte bilincin maddi durumları veya aşamaları yoktur ve
madde ne Zihne ne de duyuma sahiptir. Kötülük gibi, Zihinden yoksundur,
çünkü Zihin Tanrı'dır.

Ölümlülerin kötülük veya madde bilinci ne kadar azsa, günahtan, hastalıktan ve ölümden kaçınmaları o kadar kolay olur,--ki bunlar sadece yanlış inanç durumlarıdır--ve sıkıntılı rüyadan, Zihin veya Yaratıcı'dan yoksun bir bilinçten uyanırlar.

Madde ve kötülük bilinçli olamaz ve bilinç kötü olmamalıdır. Bilimin bu kuralını benimseyin ve günahkarların maddi kökenini,
büyümesini, olgunluğunu ve ölümünü, insan tarihi ortadan kaybolurken
ve varlığın sonsuz gerçekleri ortaya çıkarken, insanın değişmez iyiliğin
yansıması olduğunu keşfedeceksiniz.

Hayatın maddi, ölümsüz Ruhun
günahkâr ve dolayısıyla günahın ebedi olduğu gibi yanlış öncüllerden yola çıkarak, varlığın gerçekliği
ne görülür, hissedilir, duyulur ne de anlaşılır. İnsan felsefesi ve insan aklı
inanç dışında hiçbir zaman tek bir saçı beyaz veya siyah yapamaz; oysa
Hristiyan Biliminde olduğu gibi Tanrı'nın
gösterimi, Mesih aracılığıyla mükemmel erkeklik olarak elde edilir.

Panteizmde dünya, göksel egemenliğin madde tarafından iddialı gasp edilmesiyle
yeri yetersizce doldurulan Tanrı'sından yoksundur.

_Kadın hakkında ne diyorsunuz?_

Erkek tüm insanlık için genel terimdir. Kadın en üstün erkek türüdür ve bu kelime tüm kadınlar için genel terimdir; ancak bu bireyselliklerin hiçbiri Havva veya Adem değildir. Hiçbiri Tanrı'nın bilgeliği ve yönetimi ekonomisinde uyumlu durumlarını kaybetmemiştir.

Ego, Tanrı'nın iyi fikrinde ve O'nun karşıtı olan kötülükte değil, tüm uzayda sonsuza dek yayılan ilahi bilinçtir. Ego, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak ortaya çıkar; ancak tam Gerçek yalnızca Tanrı'yı ​​Yaşam, Gerçek ve Sevgi olarak gördüğümüz ilahi Bilim'de bulunur. İnsanın Tanrı'ya olan bilimsel ilişkisinde, insan insan ruhu olarak değil, Ruhu bedende olmayan, Tanrı olan ilahi ideal olarak yansıtılır - insanın ilahi İlkesi. Bu nedenle Ruh günahsız ve ölümsüzdür, günahkâr ruhlar veya ölümsüz günahkarlar olabileceği varsayımının aksine.

Tanrı ve insanın bu Bilimi, hem Tanrı'nın hem de evrenin kesintisiz ve ebedi uyumunu ortaya çıkaran ve sürdüren Kutsal Ruh'tur. Bu, cennetin krallığıdır, zaten bizimle olan uyumun her daim mevcut saltanatıdır. Bu nedenle, insan bilincinin, hem iyi hem de kötü, Tanrı ve şeytanın, Yaratıcısından ayrılmış insanın, yanlış bilincine zıt olarak, Tanrı ve insanın çakışmasında ilahi hale gelmesine ihtiyaç vardır. Bu, Mesih'in ölümsüz Hakikat duygusu aracılığıyla, ölümlü duyu olarak ruhun değerli kurtuluşudur; bu, Hakikat'in ruhsal fikrini, _insan_ ve _kadın_ sunar.

_Kötülük hakkında ne diyorsunuz?_

Tanrı, kötülüğün sözde egosu değildir; çünkü kötülük, bir varsayım olarak, kendisinin, maddi dünyanın, bedenin ve şeytanın babasıdır. Bu yanlışlıktan, bu dünyanın kendini yok eden unsurları, onun acımasız güçleri, fırtınaları, şimşekleri, depremleri, zehirleri, kuduz hayvanları, ölümcül
sürüngenleri ve ölümlüleri ortaya çıkar.

Tanrı'nın onlarda hiçbir rolü yoksa, dünya ve ölümlüler neden güzellik, renk ve biçim bakımından bu kadar ayrıntılıdır? Zıtlıklar yasasına göre. En güzel çiçek
sıklıkla zehirlidir ve en güzel konak bazen kötülüğün evidir. Güzel kötülüğün koşullarını Tanrı değil, Ruh oluşturur ve
kendini bilinçli maddenin varsayılan biçimleri güzel bir yalan oluşturur. Şimdi bir yalan, Gerçeği tersine çevirerek kalıbını Gerçek'ten alır. Bu yüzden kötülük ve tüm biçimleri tersine çevrilmiş iyidir. Tanrı onları asla yaratmadı; ancak yalan onları yarattığını
söylemelidir, aksi takdirde kötü olmazdı. Bir yalan olduğu için, kendisine yalan demek doğru olurdu; ve kötülüğün bilgisini iyi ve çok arzu edilir olarak adlandırmak, yalanı bir kötülük haline getirir.

İnsanın gerçekliği ve bireyselliği iyi ve Tanrı tarafından yaratılmıştır ve bunlar
burada görülmek ve gösterilmek üzeredir; onları belirsiz kılan sadece kötü inançtır.

Madde ve kötülük Hristiyanlık karşıtıdır, Bilimin zıt kutuplarıdır.
Zihin maddidir veya kötülüğün Zihin olduğunu söylemek, varlığın yanlış anlaşılmasıdır; kendi yanılgısından ölecek bir hatadır; kendiyle çeliştiği için,
aynı zamanda kendini yok eder. İnsanın varlığının uyumu, toplama kuralının çıkarma kuralı olduğu ve her iki kurala göre yapılan toplamların bir bölümü olacağı iddiasından daha mantıklı, felsefi veya bilimsel olmayan bu tür yanlış temeller üzerine kurulmamıştır. İnsanın bireyselliği ölümlü bir zihin veya günahkar değildir; aksi takdirde Tanrı'nın mükemmel bir çocuğu olarak gerçek bireyselliğini kaybetmiştir. İnsanın Babası ölümlü bir zihin veya günahkar değildir; aksi takdirde ölümsüz ve yanılmaz Zihin, Tanrı, onun Babası değildir; ancak Tanrı insanın kökeni ve sevgi dolu Babasıdır, dolayısıyla İsa'nın şu sözü: "Yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin: çünkü Babanız birdir, o da göklerdedir."

Maddedeki zihin doktrini, Hakikatin parlak altınının kararmasına neden olur.

_Hastalık_ denen yanlış bir iddianın olduğunu söylemek, hastalığın her şeyini kabul etmektir; çünkü bu, yanlış bir iddiadan başka bir şey değildir. İyileşmek için, yanlış bir iddiayı gözden kaybetmek gerekir. İddia düşüncede mevcutsa, o zaman hastalık herhangi bir gerçeklik kadar elle tutulur hale gelir. Hastalığı yanlış bir iddia olarak görmek, onun korkusunu azaltmaktır; ancak bu, sözde _iddia_ gerçeğini yok etmez. Bütün olabilmek için, her
hata iddiasına duyarsız olmalıyız.

Hastalıkta olduğu gibi, günahta da böyledir. Günahın herhangi bir iddiası olduğunu kabul etmek, adil veya adaletsiz, tehlikeli bir gerçeği kabul etmektir. Dolayısıyla gerçek
inkar edilmelidir; çünkü günahın iddiası herhangi bir derecede kabul edilirse, o zaman günah, _bir-olmayı_ veya Tanrı ile birliği yok eder; günahın en güçlü ve ölümcül düşmanı olarak tanıdığı bir birlik.

Eğer Tanrı günahı, sahte bir iddiacı olarak bile biliyorsa, o zaman o iddiacıyla tanışmak ölümlüler için meşru hale gelir ve bu bilgi yasaklanmaz; ancak Tanrı, insanın kötülüğü bilmesini en başından beri yasakladı, çünkü Şeytan onu insanın önünde arzu edilir bir şey ve insan bilgeliğine belirgin bir ek olarak gösterdi, çünkü kötülüğün bilgisi insanı bir tanrı yapacaktı; bu da Tanrı'nın kötülüğün onurunu hem bildiğinin hem de kabul ettiğinin bir temsiliydi.

Hangisi doğrudur, günah bilgisini kınayan ve onunla tanışmayı reddeden Tanrı mı, yoksa bu iddiayı şeytani ve dolambaçlı mantığın göz kamaştırıcı küstahlığıyla öne süren yılan mı?

Başkalarının Düşüncelerinden Acı Çekmek

İsa, Yaşamın kuralının tek başına gösterilebileceği gerçeği kabul etti, yani ölüm yoktur.

Gerçek benliğinde hiçbir hastalık taşımadı. İşaya'nın onun için söylediği gibi, "acılar adamı ve kederle tanışık" olmasına rağmen, _kendi_ günahlarını değil, _bizim_ günahlarımızı_, "kendi bedeninde ağaçta" taşıdı. "O, _bizim_ kötülüklerimiz yüzünden ezildi; ... ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk."

O, Yol Göstericiydi; ve "yolu" gösterecek olan Hristiyan Bilim İnsanları, ödülü kazanabilmeleri için onun yoluna yakın kalmalıdırlar. "Yol", bedende, bedenden dışarıya götüren acıdır. "Yol", Ruh'ta, Yaşam, Gerçek ve Sevgi "yolu"dur, bizi bedenin sahte duygusundan ve taşıdığı yaralardan kurtarır. Bu üçlü Mesih, kendini yok eden hata yollarını ve Gerçeğin hayat veren yolunu ortaya koyar.

Eyüp'ün inancı ve umudu, ona bedenin sözde acılarının gerçek olmadığı güvencesini kazandırdı. Maddi duygunun zevklerinin ve acılarının ne kadar sahte olduğunu öğreneceğiz ve "Yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim" inancında ifade edildiği gibi, varlığın gerçeğini göreceğiz; yani, Şimdi ve burada Tanrı'yı, ilahi Sevgiyi göreceğim.

Ölümlü zihnin kaosu, ölümsüz Zihnin kozmosunun basamak taşı haline getirilir.

Eğer İsa, Kutsal Yazıların bildirdiği gibi acı çektiyse, bu başkalarının zihniyetinden kaynaklanmış olmalı; çünkü tüm acılar maddeden değil zihinden gelir ve
Tanrı olan Zihinde günah veya acı olamaz. Kendi günahları değil, dünyanın günahları, "zaferin Rabbini çarmıha gerdi" ve
"onu açıkça utandırdı."

Yanlış bir çevrenin hızlandırılmış hissini tutmak ve
Hakikat'e karşıt zihniyetten acı çekmek, Hıristiyan Biliminin gerçek anlayışının önce ortadan kaldırdığı ve
sonra yok ettiği
zihin durumunun önemli bir göstergesidir.

İlahi Bilim düzeninde, Mesih'in her takipçisi kederlerinin
kasesini paylaşır. O da bedende ve Ruh yasasına karşı çıkan zihniyetten acı çeker; ancak ilahi yasa en yücedir, çünkü onu günah ve ölüm yasasından
kurtarır. Peygamberler ve elçiler başkalarının düşüncelerinden acı çektiler. Bilinçli varlıkları fiziksellikten ve günah duygusundan tamamen muaf değildi.

Aldatılmasından uyanana kadar, günahtan en az acı çeken kişi katılaşmış bir günahkardır. Münafığın duyguları önce zincirlerinde tedirgin edilmelidir; ve cehennemin sancıları, etten ruha dönüşmeden, ikiyüzlülükten uzak ve her şeye katlanan o Sevgiyle tanışmadan önce onu yakalamalıdır. Nankörlük, şehvet, kötülük, nefret gibi zihinsel durumlar, yeryüzünün miasmasını oluşturur.
Çin kokuşmuşluklarından daha iğrenç olan bu eğilimler, ruhsal duyguyu rahatsız eder.

Anatomi açısından ele alındığında, maddi duyuların tasarımı, ölümlüleri hissettikleri ve sebep oldukları acıyla tehlikenin yaklaştığı konusunda uyarmaktır; ancak bu duygu ortadan kalktığında, yaklaşan kıyameti önceden görür ve acıyı önceden haber verir. İnsanın sığınağı maneviyattadır, "Yüce Tanrı'nın gölgesinde."

Haç, insanlık tarihinin merkezi simgesidir. Haç olmadan ne ayartma ne de ihtişam vardır. İsa dönüp "Bana kim dokundu?" dediğinde, kadının düşüncesinin etkisini hissetmiş olmalı; çünkü "erdemin ondan çıktığını" hissettiği yazılmıştır. Saf bilinci ayırt ediciydi ve bu yanılmaz kararı verdi; ama ne yakınlıktan ne de zayıflıktan dolayı onun hatasını kabul etti, çünkü tespit edildi ve reddedildi.

Bu acı müjdesi hayat ve mutluluk getirdi. Bu, yeryüzünün taştan yapılmış Beytel'idir, - yastığı, göğe ulaşan merdiveni destekler.

Acı, Pavlus'un inancının teyidiydi. "Bedendeki bir diken" aracılığıyla, manevi lütfun kendisi için yeterli olduğunu öğrendi.

Petrus, Mesih için acı çekmeye layık bulunduğu için sevindi; çünkü onunla birlikte acı çekmek, onunla birlikte hüküm sürmektir.

Üzüntü, sevincin habercisidir. Ölümcül ızdıraplar ölümsüz varlığın doğuşuna doğru ilerler; ancak ilahi Bilim tüm gözyaşlarını siler.

Bedendeki tek bilinçli varoluş bir tür hatadır, günah, acı, ölüm, sahte bir yaşam ve mutluluk duygusu. Ölümlüler, sözde varoluşta rahatlarsa, doğal hata unsurlarındadırlar ve hata yok edilmeden önce _rahatsız_, huzursuz hale gelmelidirler.

İsa dikenli toprak yolda kanayan ayaklarla yürüdü, "sadece şarap teknesini" bastı. Zulümcüleri alaycı bir şekilde, "Kendini kurtar ve
çarmıhtan aşağı in." dediler. Bu, onun _yaptığı_ şeydi, çarmıhtan aşağı inerek, Ruhun üstünlüğü yasasıyla
öğrettiği şekilde kendini kurtarıyordu; ve bu, insanca _acı_ olarak adlandırılan şeyle yapıldı.

Buz tutmuş ikiyüzlü bile, Mesih'i "yol" olarak kavramadan önce ateşli bir ısıda erir. Üstadın tüm ölümlü zihniyetler üzerindeki yüce zaferi, ölümsüzlüğün amacıydı. İnsanın acısının tüm pusulasını test etmeye istekli olmayacak kadar akıllıydı, "her açıdan bizim gibi denenmiş, ancak günahsızdı." Böylece günahın, hastalığın ve ölümün mutlak gerçek dışılığı ortaya çıktı; bu, gece yarısı güneşi Kutup Denizi'nin üzerinde parıldarken ölümlü duyulara ışık saçan bir vahiydir. Kurtarıcının Misyonu

Kötülükte gerçeklik yoksa, Mesih neden dünyaya geldi ve insanlığı hangi kötülüklerden kurtarmak amacındaydı? Kurtardığı kötülükler hiçbir şey değilse, o nasıl bir Kurtarıcıdır?

İsa yeryüzüne geldi; fakat Mesih (yani, cenneti ve yeri yaratan ilahi İlke'nin ilahi fikri) asla yeryüzünden ve cennetten
uzaklaşmadı; bu nedenle İsa'nın, Mesih'ten cennetten inen biri olarak bahseden, ancak "cennette olan İnsanoğlu" (Yuhanna
iii. 13.) ifadesi. Bununla Mesih'in Meryem'in oğlunda ete kemiğe bürünen ilahi fikir olduğunu anlıyoruz.

Kurtuluş Tanrı kadar ebedidir. Ölümlü düşünceye göre İsa bir çocuk olarak göründü ve Pilatus'un önünde ve Calvary'de acı çekmek için büyüdü, çünkü insanlığa ancak bu ölümlü koşullara uyum sağlayarak ulaşabilir ve öğretebilirdi; ancak Ruh Kurtarıcı'nın gelip gittiğini asla görmedi, çünkü ilahi fikir her zaman mevcuttur.

İsa, kendisinin uyduğu görünen bu yanılsamalardan insanları kurtarmaya geldi: günahı gerçek, insanı günahkar ve bir Kurtarıcıya ihtiyaç duyan bir yanılsama; hastalığı gerçek, insanı hasta ve bir doktora ihtiyaç duyan bir yanılsama; ölümün Hayat kadar gerçek olduğu yanılsaması. Bu tür düşüncelerden - ölümlü icatlar, hepsi bir ve hepsi - İsa Mesih insanları kurtarmak için geldi,
her zaman mevcut ve ebedi iyilik aracılığıyla.

Ölümlü insan, kendi içinde bölünmüş bir krallıktır. Aynı nefesle gerçeği ve hatayı dile getirir. Tanrı'nın Her Şey olduğunu ve O'ndan başka hiçbir şey olmadığını söyleriz ve sonra günahtan ve günahkarlardan gerçek olarak bahsederiz. Tanrı'ya
her şeye gücü yeten ve her yerde hazır olan diyoruz ve sonra hiçliğin karanlık uçurumundan _kötülük_ adında güçlü bir varlık çağırıyoruz. Uyumun gerçek olduğunu,
uyumsuzluğun ise onun zıddı olduğunu ve bu nedenle gerçek olmadığını söylüyoruz; yine de hastalık, günah ve ölüm hakkında gerçeklikler olarak yorum yapıyoruz.

Dil ile "Tanrı'yı, hatta Baba'yı övüyoruz; ve bununla birlikte Tanrı'nın benzerliğine [insan kavramına] göre yaratılmış olan insanları lanetliyoruz. Aynı ağızdan övgü ve lanet çıkıyor. Kardeşlerim, bunlar böyle olmamalı." (Yakup iii. 9, 10.) Ölümlüler, kime hizmet edeceklerini seçmek için özgür ahlaki aracılardır. Eğer Tanrı ise, o zaman O'na hizmet etsinler ve O onlar için Her Şey-Her Şey olacaktır.

Eğer Tanrı her zaman mevcutsa, ne Kendisinden ne de evrenden
uzak değildir. O olmadan, evren yok olur ve uzay, öz ve ölümsüzlük kaybolurdu. Aziz Paul, "Ve eğer Mesih diriltilmezse, inancınız boştur; hala günahlarınızın içindesiniz." (1 Korintliler xv. 17.) der. Mesih, Tanrı'yı ​​görmeyen ölümlü ve maddi duyuya gelemez. Bu sahte öz duygusu, O'nun ebedi varlığına boyun eğmeli ve böylece çözülmelidir. Sahte olanın üzerine, Yaşamın gerçek kanıtına yükselen, ebedi Gerçeği ele geçiren diriliştir. Gelmek ve gitmek ölümlü bilince aittir. Tanrı "dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır."

Maddi duyuya göre, İsa ilk önce çaresiz bir insan bebeği olarak göründü; ancak ölümsüz ve ruhsal vizyona göre, Baba ile birdi, hatta ne genç ne yaşlı, ne ölü ne de dirilmiş olan Tanrı'nın ebedi fikriydi. Ölümlü duyunun mutasyonları, insan düşüncesinin akşamı ve sabahıdır, - ilahi Yaşamın gecesiz ışıltısından önce gelen dünyevi görüşün alacakaranlığı ve şafağıdır. Hiçliğinin kavranmasına doğru ilerleyen insan algısı, durur, geri çekilir ve tekrar ileri gider; ancak ilahi İlke ve Ruh ve ruhsal insan değişmezdir, - ne ilerler, ne geri çekilir ne de durur.

Bu ölümlü alanda sonsuz iyiliğe dair en yüksek duygumuz, iyiliğin özü değil, sadece bir işaret ve semboldür. Sadece inanç ve zayıf bir anlayış, insan duyusunun dünyevi zirvesini oluşturur. "Şimdi bedende yaşadığım hayatı Tanrı'nın Oğlu'na olan inancımla yaşıyorum." (Galatyalılar ii. 20.)

Hristiyan Bilim hem gösteri hem de meyvedir, ancak bu Bilimin gösteri ve gerçekleşmesi ne kadar da zayıftır! İlahi Bilimdeki Hakikat, Tanrı'nın anlaşılmasına giden basamak taşıdır; ancak kırılmış
ve pişmanlık duyan kalp bu gerçeği en kısa sürede fark eder, tıpkı çaresiz hastaların
en kısa sürede bununla iyileştiği gibi. Sakatlar, "Hastalıktan kurtuldum" derler;
oysa ilahi Bilim'de gerçek, onların asla hasta olmadıkları gerçeğidir.

Hristiyan, "Mesih (Tanrı) benim için öldü ve beni kurtarmaya geldi" der; ancak
Tanrı ölmez ve ne gelen ne de giden sürekli varlıktır ve insan
sonsuza dek O'nun sureti ve benzerliğidir. "Görülen şeyler geçicidir;
ama görülmeyen şeyler ebedidir." (2 Korintliler iv. 18.)
Bu, dindarlığın gizemidir--iyi olan Tanrı asla yok olmaz ve
iyinin yanında hiç kimse yoktur. Ölümlüler bunu ancak iyiliğin Yaşamına ulaştıklarında ve kötülükte Yaşam olmadığını öğrendiklerinde anlayabilirler. O zaman, her şeye gücü yeten ve her zaman mevcut iyiliğin gerçek idealinin, kötülüğün olmadığı
bir ideal olduğu ortaya çıkacaktır. Günah yalnızca bir duygu olarak vardır, Ruh olarak değil. Bu günah duygusunu yok edin ve günah ortadan kaybolur. Hastalık, günah veya ölüm, Yaşam ve iyiliğin sahte bir duygusudur. Bu hata üçlüsünü yok edin ve
Hakikati bulursunuz.

Bilimde, Mesih asla ölmedi. Maddi anlamda İsa öldü ve yaşadı.
Bedensel İsa ölmüş gibi görünüyordu, ama ölmedi. İlahi
Bilimde Gerçek veya Yaşam--insan hatası, günah ve ölüm tarafından rahatsız edilmeden--sonsuza dek şöyle der, "Ben
yaşayan Tanrı'yım ve insan benim fikrimdir, asla maddede değil, ondan
diriltilmemiş." "Yaşayanı neden ölüler arasında arıyorsunuz? O burada değil, dirildi." (Luka xxiv. 5, 6.) Ölümlü duyu, kendini maddeye hapsederek, gömülebilen veya diriltilebilen tek şeydir.

Meryem, Tanrı'nın sürekli varlığını ve O'nun fikrinin varlığını belli belirsiz ayırt etmek için dirilmişti, insan; ancak onun ölümlü duyusu, Bilim ve ruhsal anlayışı tersine çevirerek, bunun dirilmiş bir Mesih olarak görünmesini yorumladı. BEN ne gömüldü ne de diriltildi. Yol, Hakikat ve Yaşam bir an bile yok olmadı. Bu Sevgi üçlüsü sonsuza dek yaşar ve hüküm sürer. Maddi duyuya görünmeyen krallığı, ruhsal duyuya asla kaybolmadı, ancak varlığın Biliminde sonsuza dek kaldı. İçinde hiçbir değişkenlik veya dönüşün gölgesi olmayan sürekli varlığın sözde belirmesi, kaybolması ve yeniden belirmesi, karanlıkta parlayan o ışığın sahte insan duyusudur ve karanlık onu kavrayamaz.

Özet

Var olan her şeyi Tanrı yarattı. Eğer günahın bir varoluş bahanesi varsa, Tanrı bundan sorumludur; ancak günahta gerçeklik yoktur, çünkü Tanrı onu göremez veya kabul edemez, tıpkı güneşin karanlıkla bir arada var olamayacağı gibi.

Sadece sağlık, kutsallık ve cennetin bilincinde olan bireysel ruhsal duyguyu, hastalığın, günahın ve ölümün bilincinde olan ebedi bir Zihnin temelleri üzerine inşa etmek ahlaki bir imkânsızlıktır; çünkü "hiç kimse atılandan başka bir temel atamaz." (1 Korintliler iii. 11.) Böyle bir Zihne ne kadar yaklaşırsak, hatta Tanrı olsa bile (veya olabilse bile), o zihin resimleri bizim için o kadar gerçek olur; ta ki onların korkunç varlığından kaçma umudu umutsuzluğa yenik düşene ve varlığımıza sonsuza dek eşlik eden o rahatsız edici kötülük duygusuna kadar.

Ölümlüler pürüzsüz buzullara tırmanabilir, karanlık çatlaklardan atlayabilir, tehlikeli buzlara tırmanabilir ve Mont Blanc'ın zirvesinde durabilirler; ama asla
Tanrı'nın bildiğini geri çeviremezler, ne de
ebedi Zihin'de ikamet edenle özdeşleşmekten kaçamazlar.

Mary Baker Eddy'nin Unity of Good adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNITY OF GOOD ***

***** This file should be named 16591.txt or 16591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/9/16591/

Produced by Justin Gillbank, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
