*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, July 14th, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 159, 14 Temmuz 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 25, 2005 [EBook #16592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 159,
July 14th, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, July 14th, 1920

Author: Various

Release Date: August 25, 2005 [EBook #16592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 159.



14 Temmuz 1920.




Charivaria.

Eski Kaiser'in seyahat edeceğine karar verildiğini anlıyoruz
Kanal tüneli aracılığıyla denemesi için İngiltere'ye.

* * *

Daily Express_ tarafından yeni bir kömür savaşı bekleniyor. Zorluk
Son kömür savaşının nerede bittiğini bilmek ve bu başlayacak.

* * *

Hükümet fikstür kartının henüz tamamlanmadığını ve
Orta için hala barış konferansları (uzak maçlar) için birkaç açık tarih var
takımlar.

* * *

Ebbw Vale'de dünyanın en büyük patlama açması açıldı. Öyle
Ancak başkalarının başbakanların hemen parlaması bekleniyor
teklifler geçiyor.

* * *

"Militarizm, dişleri asla düzgün bir şekilde çizilmeyecek bir ejderha yarattı,"
Pazar gazetesinde bir yazar duyurdu. MR. Winston
Churchill'in diş hekimi, bizim görüşümüze göre, en kaba.

* * *

Türklerin müttefiklere yeni savaşı durdurmaları için hitap ettikleri raporu
Küçük Asya yanlış olduğu ortaya çıkıyor. Türklerin istediği şey
Müttefikler Yunan'ın sonunu durduracak.

* * *

"İngiltere'nin büyük bir parçasını Amerika'ya geri götürmek istiyorum.
Son zamanlarda orada geçirdiğim mutlu zamanın hediyelik eşyası, "diye bağırdı Bayan
Mary Pickford Belçika'daki bir muhabire. Düzenlemeler şimdi, şimdi
Aceleyle ona İrlanda'nın tamamını alacaksa
Bu ay boyunca uzakta.

* * *

Yerel bir makaleye göre Birmingham'da yaşayan bir avukat geri dönüyor
Beklenmedik bir şekilde tiyatrodan, iş yerinde iki hırsız keşfetti.
kütüphane. Bununla birlikte, büyük var olan davetsiz misafirlerin
Zihin hemen savunmaları için onu korudu.

* * *

İngiltere'nin güneyinde çeşitli işyerinde tenis mahkemeleri var ve
Bowling-Yeşiller. Hazırlıkların sonunda
Yeni yoksulları almak için yapılmak.

* * *

Şehirde tanınmış bir kulübün iki üyesinin
Kendi şemsiyelerini yanlışlıkla götüren, şimdi alışveriş yapmayı kabul etti
Aynı, böylece kulübün itibarı acı çekmeyecek.

* * *

Çocuğunu okula göndermediği için çağrılan bir Warwickshire madenci
Yukarıda kırmızı bir üçgen tehlike bildirimi gördüğünü iddia ettiği bildirildi.
"Okul" kelimesi ve bu yüzden kızını uzak tuttu.

* * *

Geçen hafta Genel Müdür Genel Müdürü "Destek yapmalıyız," dedi. Sadece yapabiliriz
Pullarımızı her zaman postanelerinden birinde satın aldığımızı söyleyin.

* * *

Geçen hafta Londra'da küçük bir yerli trajedi yürürlüğe girdi. Görünüşe göre
küçük bir çocuk, annesi tarafından yeni dönen bir kuruş teklif edildiğinde
Kış satışlarından, kabul etmesine izin verilmediğini söyleyerek reddetti
Yabancılardan para.

* * *

New York Y.W.C.A. Otuz kişilik bir kadının olup olmadığını soruyor
Yıllar genç. Daha adil bir soru olurdu, "Bir kadın otuz
Yaşın? "

* * *

Harvard Üniversitesi Başkanı C.W. Eliot, İngilizlerin çay içtiğini söylüyor
Çünkü beyni besler. Kendi fikrimiz, içmemiz çünkü biz
Kahvemizi tattım.

* * *

Pek çok hizmetçi kız bir evden diğerine cazip geliyor
Birkaç ev şimdi "Ziyaretçilerin kaçınması isteniyor
hizmetkarları çalmaktan. "

* * *

Yeni bir emir altında devlet evleri akşam yedi kadar açılmayacak
Pazar günleri. Bu, erken yükselmeyi caydırmak için başka bir girişim gibi görünüyor
O gün.

* * *

Taş sattıkları için Oignies, Pas de Calais'te iki adam tutuklandı.
kömür. Bu kırışıklıkları aldıkları kömür satıcısını bilmemizi isteriz.

* * *

Geçen hafta Sheffield Üniversitesi'nde konuşan Sir Eric Geddes umduğunu söyledi
bir dereceye kadar ulaşım olacağı günü görmek. Biz neyiz
Şimdi, toparlanıyoruz, gerçekten ulaşım olarak adlandırılamıyor.

* * *

Bir morina balıkının içinde altı inç ölçen canlı bir midye bulundu.
Newcastle. Eğer gerçek biliniyorsa, midye
Cod Fish ve rahatsız etti.

* * *

Dover'da tutuklanan bir asker, polise _sydney carton_ olduğunu söyledi.
Kahraman _ İki şehrin hikayesi_. Bir sahtekâr olması gerekiyordu.

* * *

Surrey'de bir piyasa gardenlığının Bay Winston'un iki katı olduğu söyleniyor
Churchill. Bu duyurudan bu yana, fakir adamın
sempati mesajlarıyla su altında kaldı.

* * *

"Başarının sırrı," diyor Bay W. Harris, "zor bir iş." Yine de bazıları
İnsanlar başka bir adamın sırrından yararlanmak için küçümseyecekti.

* * *

Eşler, son zamanlarda Clerkenwell İlçe Mahkemesi hakimi, öyle olmadığını söyledi
Kocalarının kazançlarının ne olduğunu bilmedikleri konusunda bilgisiz. Orada
Ancak şüphesiz, birçok işçinin eşi
Banka, kocalarının Cumartesi gecesi onları durmadan fırlattığını not ediyor
onları say.

* * *

Alıcı yoktu, belirtiliyor, elli bin battaniye için
Geçen hafta elden çıkarma kurulu. Başından beri bunu koruduk, ancak
Zaman alacaktı, yönetim kurulu rakiplerini yıpratırdı.

* * *

Yakın zamanda yayınlanan resmi bir listeye göre, hükümet
Üç binden fazla charwomen. Sayının o kadar büyük olduğu söyleniyor ki
Bay Austen Chamberlain'in portföyünü boşaltmak için sırayla almak zorunda.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _showman._ "Onu çok uysallaştırma profesör.
Bitirdiğinizde boks kanguru ile beş tur yapın. "]

       * * * * * *

Bir kriket tavırcılığı.

Bir yazar, son zamanlarda _punch_ adlı bir makalede,
Bir örnek olarak Bay P.F.
Warner'ın pantolonunun sol tarafını ot tutma ve okşama alışkanlığı
Yarasası ile yedi kez yer. Bu sade dokunuş bana karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı
Rankin. Rankin, Bay Warner'a uzaktan bile benzemiyor
yol. Ancak Rankin'in bir tavırlığı var, biri de oldukça zararsız bir
genel kural. Bir keresinde, size söyleyeceğim, vardı
Talihsiz sonuçlar, o zaman için bir koşul vardı.
Hangi Rankin tamamen sorumlu değildi. Şimdi kendimi yapabildiğimi hissediyorum
itiraf etmek. O zaman Rankin hakkında iyi bir şey göremedim.

Rankin, Littleborough köyümüzde yaşıyor ve ticaret yoluyla
iş bahçıvan olarak bilinir. Perşembe günleri Çarşamba günleri bahçıvanım
Bayan Dobbie'nin bahçıvanı vb. Cumartesi öğleden sonraları kriket oynuyor.
Ya da en azından (diğer giysilerin yanı sıra) bir çift sıkı beyaz
Flanel pantolon ve bir yelek ve haftalık oyuna katılır.

Son zamanlarda komşu Smallwick köyü ölümcül savaşta tanıştık.
Kırışıksız geçmişe doğru bu yıllık yarışmaların kaydını yapıyor.
Her köy, daha fazla sayıda zafer kazandığını ima eder; her biri
diğerinin gerçekten yaptığına inanmaya eğilimli
Öyleyse-sanırım, sanırım, yenilginin acısı daha kalıcı bir
Zaferin sevincinden daha izlenim. Ama konuya giriyorum. Yapmadık bile
Rankin'in tavlılığı henüz.

Rankin'in tavlılığı, ellerini pantolonuna daldırma alışkanlığıdır
cepler. Çok sıradan bir tane, diyeceksiniz; Ama taşındığında değil
Rankin'in onu ne kadar taşıdığı. Rankin'in sahaya çıkması işe yaramaz
Örneğin kısa kayma. Tek kez bunu bir yakalama yaptı
alt göğsünde keskin bir şekilde (ve elbette yere düştü)
Ellerini ceplerinden çıkarmak için zamanı vardı. Vuruşurken tıkanık
Bir el her teslimat arasında cebine. Büyük bir vuruş giyerken
Eldiven ve pantolonları çok sıkı (daha önce de belirttiğim gibi) bu bir
bazı zorluk meselesi. Aslında genellikle küçüklüğünü ilişkilendiririz
Skorları kararsız etkisi. Çekilmeden beş yıllık askerlik hizmetinden nasıl hayatta kaldı?
Geçit törenindeyken ellerini cebine taşıyan ellerini sürekli olarak
İyi düzen ve askeri disiplinin zarar görmüyorum, asla anlayamıyorum.
Elbette Rankin'in alayını inceleyen bazı pirinç hatları, bunu fark etmiş olmalı
Rankin'in elleri, sunum yapması gerektiğinde ceplerinde idi
kollar? Sadece hepsinin Rankin'i sevdiğini ve sevginin kör olduğunu varsayabilirim.
O oldukça iyi bir adam. Onu kendim seviyorum.

Şimdi Smallwick _V._ Littleborough maçının gününe geliyoruz.

Smallwick atmayı kaybetti ve sahaya çıktı ve oyuncularından biri olarak
Gelmemişti, Rankin onlarla birlikte bir yedek olarak gitti.

Sadece on koşu için üç küçük kapı kaybettik ve sonra içeri girdim.
Nadir kriket günlerim. Biliyordum, koşma yapmam gerektiğini biliyordum-çok fazla değil
Elbette yirmiden fazla, ama sonra yirmi büyük bir puan
Littleborough. Ve en azından yirmi gibi hissettim.

Rankin, çadırın yakınında derin uzun süredir oynuyordu; Ama kimseleri yoktu
Yirmi günümde benim özel yönüm olan Square Bacak'da. Şu anda
Bowler bana bacak tarafında tam bir adım teklif etti. Onu zamanladım
başarılı bir şekilde ve puanıma dört eklediğinden şüphe yoktu, ne zaman
Şaşkınlığım, çit yönünden geçen bir sahacı gördüm.
Bir sonraki an çok güvenilir bir yakalama yaptı.

İlk başta bana bu on birinci adam olduğu için şafak değildi,
O an. Yaptığında, onun yapması gerektiğini düşünmek için gülmeye yardım edemedim
İkamesi hala sahaya çıkarken böyle acele edebileceğini düşünün.
Sonra bowler'ın hakemlere hitap ettiğini duydum ve dehşetime duydum.
Hakem (hakemleri) "dışarı" diyor.

"Ama on iki erkeğin fidanı olamaz," diye bağırdım. "Yedek
Hala orada. "

"Dışarı çıkıyorsun efendim," dedi hakem kibirli bir şekilde. "İkame zaten
emekli. 'E,' Is 'ile oyunu izliyor ve
cepler."

       * * * * * *

Bir kendi kendine marş.

    "Chicago, ABD'de bir iris motor ve İskoç babasından doğdu, Bay
    ---- Sahne için yeteneği çok erken gelişti. "--_ Yeni Zelanda
    Kağıt._

       * * * * * *

    "Seyirciler meydanında yaklaşık iki bin kız geçit töreni yapıldı
    Rehberler. Şirketlerin hassas bir şekilde yürüdüğünü görmekten memnun
    Ve akıllılık, kulak büyülendiğinde ve evlilik ruhu karıştırılırken
    boruların ve davulların müziği ile. "--_ Scotch Paper._

Yani _that_ fikir.

       * * * * * *

    "Yakında Sultan'ın sarayını çıkarabiliriz, yorgun
    'Doğu Avcısı' şimdi 'Işık Burnu'nu gevşetiyordu.'-_----
    Dergi._

Bu olağanüstü organın daha fazla ayrıntısı için bkz. Lear'ın "Dong ile
Aydınlık burun. "

       * * * * * *

Filozoflar.

Hepimiz farklıyız ve çoğu zaman farklarımız en geniş. Bazı erkekler
En önemsiz hayal kırıklığı tarafından secde edilebilirken, diğerleri
tam gibi görünenden rahatlık veya hatta olumlu fayda sağlayabilir
felaket-geçen hafta tanıştığım Cambridge gençliği gibi,
Turner'ın "Fighting Temeraire".

"Ama resimlerle ilgilendiğini bilmiyordum" dedim.

"Ah, evet, hep bir bakıma oldum," diye yanıtladı; "Ama öyle değildi
Yağmur, varsity maçının ilk gününü mahvetti
Ulusal Galeri'ye gitme şansı ve alev gibi geldiğinde
Yine Salı günü oraya geri döndüm. Hiç böyle bir resim gördün mü? Ve
Pathos da! Ve sonra aynı odada o soğuk sabah sahnesi! Neden,
Turner çok harikaydı. "

Diğer bazı nemlendirilmiş meraklılar, kayıplarını nasıl etkiledi?
tahmin etmek; Ama bu ateşli olan bana gemi enkazı entomologunu hatırlattı ve
Onu o parlak ruhun yakınında bir yere bir niş üzerine yerleştirdim. Ve o kimdi?

Bazı Hint müzesinde kendi bölümünün küratörüydü-ben
Kalküta'da düşünün-ve tatili için zamanı geldiğinde bir pasaj aldı
Japonya için küçük bir tramp vapurunda. Birkaç saate kadar her şey yolunda gitti
Şangay'dan, bir tayfun müthiş bir güçle patlamaya başladığında. Gemi
ayrılmaya başladığı Kore kıyısında sürüldü ve sadece
En büyük zorluklarla yolcular ve mürettebat kıyıya çıktı,
Çürük ve doymuş, kıyafetleri ve onların
Cepler tutabilir. Bazı hayatlar kayboldu, ama adamım kurtarıldı.

Sığınak için en fakir kulübelerden başka hiçbir şey olmayan ıssız bir parçaydı,
Kirli ve Verimli, böylece toprağın rahatsızlıkları neredeyse eşitti
denizin tehlikelerine.

Doğal olarak, Kalküta'ya döndüğünde küratör sorularla ilgiliydi.
Bu konuda nasıl hissedildi? Korkunç bir deneyim değil miydi? Eğer bir erkekse
Hak etti sempati o oldu. Ve benzeri. Ama yükselmezdi.

"Sempati?" dedi. "İyi gökler! Sempati istemiyorum. Neden,
hayatımın zamanı. Gece boyunca o Kore Hovel I'de
Kesinlikle yeni yeni bir hata buldu. "

E.V.L.

       * * * * * *

    "Halka, John ----, Toronto'nun sorumlu olmayacağına dikkat edin
    bundan sonra herhangi biri tarafından sözleşmeli borçlar için. "--_ Kanada kağıdı._

Ona çok duyarlı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: revizyona tabi.

İngiliz ev hanımı. "Gerçekten mi demek istiyorsun?"

MADENCİ. "Şey, bir kısmı, yine de."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _captain_ (_ çok başarısız lob bowler_). "Üzgün ​​ol
EE'yi çıkarmaya 'Ave, Garge, ama Vicar'ın daha önce gitmesine izin vermeliyim
Top yumurta şeklinde olur. "]

       * * * * * *

Santamingolar.

Bir fantezi.

    [Santamingo, aptal denizci tarafından inanılan bir tür oryantal kuş
    Erkekler sahiplerine büyük içerik ve gönül rahatlığı verecekler.]

  Mahanadi'den doğu ve Nicobar'ın kuzeyinde
  Santamingoların olduğu akşam adasına geleceksin;
  Kanatları gündoğumu ve kuyrukları yıldız mavisidir;
  Bir Santamingo yakalıyorsun ve tüm hayalleriniz gerçekleşiyor.

  Alevli kırmızı ve mor-altın meme tepesi var,
  Ve sesleri, en çok beğendiğiniz tüm müzikler gibidir,
  Ve gözleri bulmayı umduğunuz tüm rahatlık gibidir;
  Bir Santamingo yakaluyorsun ve gönül rahatlığı alacaksın.

  Gömülü hazineler bulamazsınız, ani şans almayacaksınız,
  Ama işler bir şekilde sıkışıp kalacak olan işler sorunsuz bir şekilde gidecek ...
  Önemli olan küçük şeyler, lütfen
  Santamingo'yu yakaluyorsun ve bunlardan her zaman eminsin.

  Taht ve krallık almıyorsun, harika ya da iyi değilsin,
  Ama biliyorsun, sadece bir şeylerle uyumlu olduğunuzu biliyorsun, anladığınızı biliyorsun,
  Ve nerede olma şansınız nerede evde ve herhangi bir eski zaman en iyisi
  Kalbinizi dinlenmek için Santamingo'nuzu aldığınızda.

  Hiçbir şey yanlış gittiğinde altın bir gün hayal ettiyseniz,
  Ya da hiçbir anlatım istemeyen ama bir şekilde ait olacak bir dostum
  Ya da "Senin için yapıldım" diyen bir yer-Sailor-adamlar sana
      düz,
  Santamingo'yu yakaluyorsun ve hepsini böyle bulacaksın.

  * * * * * *

  Mahanadi'den Nicobar'ın kuzeyine yelken açtım,
  Ama Santamingo'ların olduğu akşam adasını bulamıyorum,
  Kuyruklarını ve tüm bu avcıları giymek için tuz aldım
      olmalı
  Belki de onları yakalayamazsınız; Ama yapabilmeni ister misin?

  H.B.


       * * * * * *

    "Kanada petrol sahalarını veya iradesini finanse etmeyi düşünecek kapitalist
    Mülkiyeti araştırmak için İngilizce teolog gönderin. "--_ Günlük Kağıt._

Ve büro işini yap, sanırım.

       * * * * * *

V.C. Buckingham Sarayı'nda:-

    "Dokuz ayrı grupta düzenlenmiş bir çavuş büyük bir
    Eski yoldaşları mümkün olduğunca bir araya getirme girişiminde bulunmuştu. "
    --_ İl Paper._

Çavuş büyüklüğünün yeniden monte edilmesi biraz yapmış olmalı.

       * * * * * *

Benim sıçanım.

Beni her gün en az bir kez ziyaret ediyor. En sevdiği zaman saat
Çay, aile ve personelin evde olması beklenebilir; Ama bazen
Öğle yemeği saatinde ek bir çağrı ile bizi onurlandırıyor. O ortaya çıkıyor
Sarmaşık bir kökünün altındaki derin deliği, havayı yollarını yukarı ve aşağı alır
Rockery, çizim odasına bakıyor, arkaya geçiyor
Tesisler ve böylece ev.

Hareketleri hakkında hiçbir şey yok. Onun tarzı
konağı ve onun eklerini satın aldı, ancak istemiyor
Oturan kiracıları rahatsız edin. Tesislerin denize verdiği görevdir
düzgün bir şekilde önemsedi, ancak şimdiki zaman için almak istemiyor
mülk. Güzel hava ve kapının dışındaki basit hayat
İçerik onu.

O kahverengi bir sıçan. Onun cinsiyetini güvenle yazıyorum çünkü kentselliği
dünyanın cilalı bir beyefendisidir; Hiçbir kadınsı yaratık olamaz
Hiç sergileyin. Evi satın alan bir kadın sıçan
İçeri girin ve bizi ileri sür. Ama ben öyle değil. İşlevini boşaltıyor
bir ev sahibi olabildiğince düşünceli; Sonuçta, bir ev sahibi bile olmalı
kendi mülkünün denetleme haklarına izin verdi.

İlk başta onu sadece sıradan bir müdahaleci kahverengi sıçan olarak gördüm. Koydum
Baryum karbonat ve undan oluşan zehirli haplar. Yapmadı
Suç almak; İnsan sınırlamalarımızı anladı. Bir şakayla gösterdi
Anlaşılması gereken her şey affetmek. Günlük ziyaretleri
azaltma olmadan devam etti.

Bana düzenli çağrılarını beklememiz önerildi.
Köpekler, kan susuz terrierler. Onun için bu kadar iskonuk bir avantajı alamıyorum
kendinden emin.

       * * * * * *

Günah işledim. Hata, yüksek mahkemeninkinden daha az benim
Parlamento. Yapanlar için ortaya konan cezaları incelemek için teklif edildim
sıçanlarının yok edilmesine devam etmeyin. Ev sahibimi tarttığımda
Beş Hazine Notuna Karşı Sıçan Bir saatte anlamda ben
Notların ölçeği devirmesine izin verdi. Fosfor macunu hazırladım ve bir
Her öğleden sonra trodden yolun üzerine bu iğrenç çeşninin izi
Benim sıçanım.

Bundan sonraki gün her zamanki gibi geldi.
cinayet-heaven beni affet!-
misafirperverliğime katılmak için tengeni. Yirmi dört saat sonra, ne zaman görev
onu çay saatinde bir kez daha çağırdı, gözü karardı ve sendeledi
Yürüyüşünde biraz. Hala turlarına gidebildi, ama o zamandan beri
Trajik öğleden sonra onu artık görmedim.

Ailem bana şüphe ile bakıyor. Artık olmayan sıçanı arıyorlar
alışık saatine gelir. Aşçım bildirimde bulundu. Yalnız taşıyorum
ölümcül sırın yükü.

       * * * * * *

Kurtuldu! Sıçanımız iyileştiğine göre beş paltry pound için ne umursamıyorum
Rahatsızlıktan ve mülkünü yeniden ziyaret etmek için acele etti mi? .
Arsenik gibi fosfor macunu gözüne parlaklık kattı ve bir
Pürüzsüz kahverengi ceketine güzel parlaklık. Onun tarzında yumuşadı
ve dostluğa yönelir. Büyük havanın daha azı var, daha az
Ev sahibi ve kiracı arasında esnediği geniş boşluğun iddiası.
Şu anda, onun küçümsemesine layık olmaya devam edersem, sıçanım
Elimden fosfor macunu yiyin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _jack_ (_ tide ile ilgili zorluklarda acemi). "
Bir dahaki sefere sporcular yirmi yedi otobüs deneyin. "]

       * * * * * *

Bir sekizcenin ölüm ilanı bildiriminden:-

    "Keen bir kronologdu ve değerli bir koleksiyona sahipti
    Kabuklar. "--_ İl Paper._

Şüphesiz, zamanın kumlarında aldı.

       * * * * * *

Küçük at.

[Aşağıdaki parça oyundan alınır, _david Lloyd George_
Bir gün Lyric Opera Binası'nda üretilebileceğini anlıyoruz,
Hammersmith, _abraham lincoln_ için refakatçi olarak.]

Sahne, Sir Frederick Banbury'nin sahip olduğu Avam Kamarası'na atıldı
Şairlerin ve ayet (millileştirme) faturasının reddini harekete geçirdi.

  _Sir Frederick Banbury konuşuyor ._
                          Ama mantıklı,
    Onlara aynı ödemeyi teklif edersen
    Biraz ya da çok yazıyorlarsa,
    _Anything_ yazmayacaklar. Olmayacak
    Yeterli uyaran. Bu insan doğası,
    Ve insan doğası değişmez.
    Keats veya Shelley
    Böyle değerli işler üretirdi,
    Çok büyük bir çıktı, eğer bu değerli fatura
    O zamanlar faaliyette miydi?
    Hiç shakspeare olmamalıyız. Ve ayrıca,
    İngiliz şiirinin ölümü anlamına gelir,
    Çünkü rekabet etmeye devam edemeyiz
    Yabancı ülkelerle.
  _A İşçi Üyesi._ Ben bir avukat değilim
    Ben de üretici değilim
    Ama ekmeğimi bu beş ve kıza kazandı,
    Terleme ve terleme. Terin ne olduğunu biliyorum ...
  _An hon. Üye._
    Terleyen tek kişi sen değilsin.
  _Labour üye._
    Her halükarda senden daha fazla terledim.
  _Mr. Hoparlör._
    Bu sürekli kesintileri düşünmüyorum
    Gerçekten bize yardım ediyor.
  _Labour üye._ böylece alabilirsiniz
    Dürüst bir kelime, söylediğim şey
    Sade, künt, dürüst ve açık bir kelime,
    Ne değersiz flummery ile süslenmiş
    Ve dilin püf noktaları-çünkü öğrenmem yok
    Ne de sahte ve boş retorikle
    Avukatların konuşmaları gibi. Ben bir avukat değilim
    Yıldızlarıma avukat olmadığım için teşekkür ederim
    Ve bir parleying olmadan olabilir
    Şu anda yaptığım gibi kısaca açıklama,
    Bütün kaboodle. Buna gelince, Bill,
    Ayeti millileştirme anlamına geldiği sürece,
    Bunu destekleyeceğiz. Diğer taraftan,
    Müdahale anlamına geldiği sürece
    Çalışanların özgür özgürlüğü ile
    Şiirlerini ne zaman ve nasıl istediklerini yazmak için
    Faturayı _have_ olmayacağız. Yani şimdi biliyorsun.
  _Mr. Asquith._
    Sanırım Aristoteles tarafından dikkat çekildi,
    Bu bilgelik her zaman bilge değildir;
    Hangi görüşe, eğer dahil edebilirsek
    O Ağustos ve kıskanç kategoride
    Ululation Kurulu Başkanı,
    En özgürce abone olmaya hazırım.
    Kırklı yaşların başından beri ne zaman vardı
    Daha grotesk ve utanmaz bir alaycı
    Sade ve kutsal ilkelerin
    Hangi liberalizm bir sunak aleti gibi
    Gevşek saygısız yıllar boyunca korundu
    Bu beceriksiz, bu korkunç,
    Bu açıkçası kesin olmayan bir girişim;
    Bu evin engelini aşmak için
    Çok açık bir şekilde kaçak bir makale
    Bu lisans ve bulaşıcı fatura gibi
    Bir fatura, söylemek çok fazla değil,
    İngiliz imparatorluğunun vicdanına hakaret ediyor mu?
    Daha uzun sürmeyeceğim, efendim, evi gözaltına almayacağım;
    Gerçekten karlı bir şekilde ekleyemiyorum
    1892'de söylediklerime.
    Manchester'da konuşurken şu kelimeleri kullandım:-
      "Zihinlerinin tutarsız fermente olması durumunda
      Kralın danışmanları gerçekten keşfedebilir
      Bundan daha fazla ilke zemini yok;
      Eğer burada varsa onların son katkısı
      En çok tuhaf ve derin muamma
      Devletçiliğin çözmesi için hiç önerildi,
      O zaman iflayı izliyor muyuz
      Tüm bu akıl ve güç zenginliği
      İngiltere'yi harika yaptı. Bu doğruysa
      Finis'i tarihimize koyabiliriz.
      Ama ben asla oy hakkımı vermeyeceğim
      Bu sonuca. "
                  [_An ovation._
  _Mr. David Lloyd George._ Sayın Konuşmacı, Efendim,
    Bu tartışmaya müdahale etmiyorum
    Ne kadar kullanımdan kaldırdığımı söylemek dışında
    Birçok hoparlörün inatçı tonu--
    Özellikle onurlu üye
    Her zaman sinir bozucu-bu fatura hakkında,
    Bu küçük fatura, bu ufacık fatura.
    Sonuçta ne _is_? En iyi önemsiz!
    En çok önemsememek-hayır, sarhoş değil--
    İçinde hile yok! Gerçekten düşünürdü
    Hükümetin yapacak başka bir şeyi yoktu
    Ama oturun ve saldırgan konuşmaları dinleyin.
    At, hasta atı nasıl devam edebilir
    İnsanlar dizginlere sürüklenmeye devam edeceklerse?
    Taşınması için çok korkunç bir yükü var,
    Ve tam önünde büyük bir büyük tepe var.
    At çok yorgun ve yağmur yağıyor.
    Zavallı küçük at! Ama sen, üstte,
    Bak, bak, gökkuşağında gökkuşağı var,
    Adil hava vaadi ve ötesi
    Muhteşem bir şekilde atanmış bir ahır var,
    Yulaf ve arpa ile ya da her neyse
    Atların yediği, her yerde gülümserken
    Refah çayırlarını uzat,
    Mısır tarlaları ve bahçeleri, her şey.
    At burası gidiyor. Ama görüyorsun,
    At büyük büyük tepeye tırmanmalı
    Oraya varmadan önce. Oh, bunu görmelisin.
    O zaman bu küçük çekişmeyi durduralım;
    Dizginlerde daha fazla sürükleme yapalım.
    Her şey söylendiğinde ve yapıldığında bu fatura ne _is_?
    Elbette bu ev, elbette bu güçlü ulus,
    Savaştaki atlar için çok şey yaptı,
    Sonunda bu küçük atı terk etmeyecek
    Katılımcıların söylediği için--
    Gazete Sahipleri --_ I_ Kim olduklarını biliyorum--
    Bu fatura hakkında! Hayır, hayır, elbette olmayacak.
    Kalbini alıp tepeden dörtnala olacağız,
    Birlikte gökkuşağına tırmanacağız;
    Gökkuşağının bittiği yere gideceğiz-
    Bunun nerede olduğunu biliyorum, çünkü ben bir Welshman'ım.
    Bu bir alan, sevimli küçük bir alan,
    Buttercups ve nergislerin olduğu yerde,
    Ve uzun zengin çim ve çok gölgeli ağaçlar.
    Biraz tutun ve at oraya gidecek,
    Sadece sana soruyorum, atın dizginlemesine izin ver.
    Bu benim İngiliz ulusuna mesajım:
    "Tut! Hızlı tut! Ama çok sıkı tutmayın!"

    [_An yumurtlama. Bir bölüm alınır. Kabul edilmiştir._

  A.P.H.

       * * * * * *

Gerçek Sportsman benzeri davranış.

[İllüstrasyon: "Ama neredeyse olmadığından eminim. Aşk-Fifteen."

"Hayır, gerçekten, bunun içinde olduğundan eminim. On beş aşk."]

[İllüstrasyon: "Hizmet ettiğim çift bir arızaydı, değil mi? FiFteen."

"Hayır. İkinciniz tam olarak, sanırım. On beş aşk."]

[İllüstrasyon: "Ama neredeyse olmadığından eminim. Aşk-Fifteen."

"Hayır, gerçekten, bunun içinde olduğundan eminim. On beş aşk."]

[İllüstrasyon: "Bana kilometrelerce baktı. Aşk-Fifteen."

"Şey, yanılmışsın, hepsi bu. On beş aşk."]

[İllüstrasyon: "Ama sevgili iyi adamım, haklı olduğumu biliyorum. Aşk-Fifteen."

"Benim çok iyi aptalım, değilsin. On beş aşk."]

[İllüstrasyon: "Domuz başlı canavar, ben. Aşk-Fifteen."

"Sen bir yalancısın! Sen değilsin. On beş aşk."]

[İllüstrasyon: "Pekala, izin deyin."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yeni nehir "Belle."

_Society dedikodu notu._ "Onurlu Pamela Puntah'ı da gördüm
Şapka ile Mandalina Orange ve Cornfower Blue'da muhteşem bir yaratımla
ve eşleşecek mendil. "

[Henley'de erkek nehir kıyafetlerinin oldukça uzanması belirtildi.
Bayanlar.]]

       * * * * * *

Kelime zincirleri.

Sheila Davies ve kardeşi tenis oynamak için bisiklete binmişlerdi. Oturdular
John ve ben ile, basamaklarda ve yağmurun düşmesini izledim. "Genel ilgi meselesi olarak," dedi Arthur Davies bana, "
Arkadaşlarını ve komşularını tenis oynamaya davet ediyor ve
Her zaman yağmur, onun yapması gereken doğru şey nedir? "

"Genel ilgi meselesi olarak," diye cevapladım, "
Bayanlar, varsa piyano çalacak ve skandalla konuşacak,
ya da değil. Partinin adamlarını bilardo odasına yapacak
Ya da sigara salonu ve onlara sigara ve viski sunuyor-varsa. "

"Ah," dedi Davies, "O zaman sadece onları sefil bir şekilde oturmasını sağlamak her zamanki gibi değil
Net şamandırayı izleyen adımlarda mı? "

Adımları oturduğumuz John, konuşma ihtiyacını hissetti.

"Sık sık merak ettim," dedi Bayan Davies'e dönerek, "Kardeşin nasıl
Hiç seninki kadar güzel bir aileye girdi. Nasıl bu kadar neşeli tutuyorsun
her zaman hakkında? "

"Biri zamanında alışıyor," dedi Bayan Davies.

"Sanırım öyle," dedi John. "Sonuçta, aynı tür bir ailemiz var
Alan'daki felaket, ama biz de dayanmayı başarıyoruz. "

Davies Rose.

"Sen ve ben burada popüler görünmüyoruz" dedi. "Beni yönetecek misin
Bilardo odası mı yoksa sigara odası mı? Yıkamaya ihtiyacım var. "

"Genel ilgi meselesi olarak," dedi John'a Bayan Davies'e, "
Yıkamak için doğru şey _Before_ arkadaşları ziyarete yola çıkıyor veya olabilir mi?
Varıştan birkaç saat sonra mı kaldınız? "

Bayan Davies çok iç çekti.

"Eğer ikiniz burada oturacaksanız,
Birbirimiz eve gideceğim. İyilik için
kendimizden zevk alıyorum. "

"Kendimden zevk alıyorum," dedi John açıkça; "Söylemek istiyordum
Yıllarca kardeşin hakkında gerçekten düşündüğüm şey. "

"Peki, şimdi yapma. İşler yeterince sefil
Arthur ile ilgili tartışmalar. Hepimiz bir şeyde bir oyun yapalım, olur mu? "

"Muhteşem fikir," dedi kardeşi. "Ya tenis?"

"Banyo yapıp polo oynayabiliriz," diye önerdim.

"Bu kötü bir kavram değil," dedi John, "ve sonra yıkaması gerekmiyor
yarına kadar. "

"Öneriyorum," diye devam etti Bayan Davies, "Kelime zincirlerinde oynadığımız."

Davies yüzünü ellerine gömdü ve inledi.

"Kulağa hoş geliyor," dedim cesurca. "Nedir?"

"Şey, bu gerçekten bir tür zihin egzersizi. Bunu bunlarda tavsiye ediyorlar
Kurslar, biliyorsunuz, "dedi Bayan Davies," er-'Mantıksal
Akıl yürütmede dizi ve zihinsel süreçleri hızlandırır. ''

"Bu konuda söyledikleri bu mu?" diye sordu John korkulu.

"Ama muhteşem bir oyun yapıyor," diye ekledi Bayan Davies hevesle. "Açıklayayım
Sana ve göreceksin. Her şeyden önce bir kelime düşünüyoruz, örneğin ...
'margarin.'"

"Neden?" diye sordu John.

"Elbette oyunun bir parçası," dedi Bayan Davies öfkeyle.

"Ah, anlıyorum-elbette. Ne kadar aptalca!" dedi John.

"O zaman oldukça farklı başka bir kelime düşünüyoruz, örneğin ..."

"'Hippopotamus," diye önerdim.

"Bu doğru," dedi Bayan Davies.

Ayağa kalktım ve eğildim.

"Şey, asıldım!" dedi John. "Jolly iyi Alan. Ancak tahmin ettin mi?
Kazandı mı? "Diye sordu Bayan Davies.

"Tabii ki hayır," dedi; "Henüz başlamadık."

Aceleyle tekrar oturdum.

"O zaman," diye devam etti Bayan Davies, "
'margarin' ve bir zincir yapmak, her kelime bir şekilde bağlanıyor
ondan önceki. Ve 'ilk' Hippopotamus 'kelimesine kim ulaşabilirse
kazanmak."

"Bir su aygırı mı?" diye sordu John.

"Kazandı," dedi Bayan Davies tatlı bir şekilde.

Kardeşi tekrar inledi.

"Sana sadece kolay bir örnek vereceğim," diye devam etti Bayan Davies coşkuyla,
"Ve sonra başlayacağız. 'Ateş' ve 'Nigger' kelimelerini al. İyi Bir Zincir
'Ateş-Coal-Slack-Nigger' olurdu. Görüyor musun?

John ve ben yaptığımızı düşündüğümüzü ifade eden sesler çıkardık. Davies yeni gitti
inleme üzerine.

"Çok iyi," dedi Bayan Davies, "başlayacağız. Şimdi unutma. Başlıyoruz
'Margarin' ile ve 'Hippopotamus'a ulaşmaya çalışın. Harika olan şey
Her zaman zihninizde 'Hippopotamus' kelimesini saklayın ve
ona doğru çalışın. Hazır mısın? Sağ! Gres ile başlayacağım. ""

"Yunanistan?" dedi John, ürküttü.

"Evet, Margarin-Grause," diye açıkladı Bayan Davies.

"Ah, anlıyorum," dedi John, "er-yağ."

Bir an ciddi düşündüm.

"Salata," dedim, onay alarak.

"Muhteşem," dedi Bayan Davies. "Şimdi sen, Arthur."

"Reddetiyorum-oh, tamam," dedi. "Nerede var-'salata'-er-
'Istakoz.'"

Fikri yakalıyor musunuz? Bunun yoluna düşmüş gibiydik
bir an. Denedikten sonra muazzam bir oranda ilerledik. Belki biz
hepsi çok zeki, ya da belki de göründüğünden gerçekten daha kolaydı
Anlat, ama konuşmaya bakmak basit görünüyor
muhteşem.

İşte nasıl devam ettiğimize dair bir fikir var ve yargılayabilirsiniz
Kendiniz (Davies, hatırladın, "ıstakoz" ı yakaladı):-

_Miss Davies_ (yıldırım kadar hızlı). Karides.

_John_. Bıyıklar. (Çok ince bir tane, bu.)

_Ben_. Sakal. (Oldukça zayıf çaba.)

_Davies._ bıyık. (Daha zayıf; inililerle alındı.)

_Miss Davies_ (başka bir yıldırım kadar hızlı). Charlie Chaplin. (Yüksek sesle tezahürat
burada ve kahkahalar, John düşünürken uzun bir duraklama.) Sonunda:-

_John._ Mary Pickford.

_Me_ (başka bir duraklamadan sonra). Douglas Fairbanks.

_Davies_ (zorlandığını el dalgasıyla gösterir
o). D.W. Griffiths.

Bayan Davies kardeşine söylerken bu noktada hafif bir bekleme var
Denemediğini ve olmadığını bildiğini söylüyor. Bayan Davies geri döndü
Bununla birlikte, aşağıdakilerle pistte:-

"Kırık çiçekler."

Bu şeyler uzun süre devam ettikten sonra söylemeliyim. BEN
İlgilenilen birçok konu arasında bahsettiğimizi unutmayın,
Burçlar, saç pinleri, Kleopatra'nın iğnesi ve akciğer-wort. Direnmeliyim
Tüm emici hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmak ve hızla atlamak için cazibe
Chase'in aşağıdaki ilginç aşamaya ulaştığı nokta:-

_Miss Davies_ (hala güçlü gidiyor). Balina.

_John_ (çok mücadele etmek ama zayıf büyümek). Yağ.

_Me_ (oldukça masum). Gres.

_Davies_ (zaferle). MARGARİN.

Utanç içinde Bayan Davies'e baktım. John zavallı bir şekilde baktı.

"Ama," zayıf bir şekilde mırıldandı, "başladığımız yer bu değil mi?"

"Tabii ki öyle," dedi Bayan Davies öfkeyle. "Bütünü şımarttın
Oyun, Arthur. "

"Şey, yardım edemem," dedi kardeşi; "Bunun bizim kelimenin olduğunu düşündüm
peşindeydi. Zaten neydi? "

Hepimiz gökyüzüne baktık ve çok düşündük.

"Biliyorsam asıldı," dedi John.

"Eminim bilmiyorum," dedim.

"Peki, bu saçma değil mi?" dedi Bayan Davies.

"Tabii ki öyle," dedi kardeşi acımasızca; "Ben _new_ çok saçma
Başından beri. _You_ zihinsel süreçleri hızlandırdığını söyledi. İstemek
Hafıza onlardan biri mi? "

"İçeri girelim ve biraz çay içelim," dedi John.

Sessizce içeride süzüldük.

       * * * * * *

Çay'ın yarısında Bayan Davies aniden çay kaşığı havada salladı. Biz
Ona baktı ve gözlerinde parlayan büyük bir ışık gördü.

"Kalça-Hip-Hippopotamus!" Çığlık attı.

Hepimiz Bayan Davies'in kazandığını kabul ettik.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bize bir chune oyna, bay."]

       * * * * * *

          Magnanimity.

  Bir zamanlar hicivli bir yavru vardı
  Gazete kuralı ile kim bıktı,
    Bu yüzden acı tekerlemeler yazdı
    Hangi times_ times_
  Ancak haftalık _litinde övüldü. Supp._

       * * * * * *

    "Kanadalı yetkililer, yaptığı için inmesine izin vermeyi reddetti.
    Orijinal niyetini gerçekleştirecek proopse değil Tom Arry Kaptan ----,
    Ve New York Horities, Kanada'ya müdahale etmeyi reddetti
    karar. "--_ Günlük kağıt._

Ama gerçekten bilmek istediğimiz şey Tom ve 'Arry'nin nereye girdiği.

       * * * * * *

    "New York, Pazar.

    S.S. Minnehaha dün elli kasa ile Londra için buradan ayrıldı
    Amerikan kuşları ve çok çeşitli hayvanlar. Oppossum'un inşa etmesi için üç gövde taşındı ve
    Kunduzlar kemirecek. "--_ Günlük Ayna._

Diğer yaratıkların bagajı hakkında hiçbir şey söylenmez.

       * * * * * *

Bir Hampshire motor hizmetinin zaman tablosundan:-

    "Herhangi bir rotadaki herhangi bir nokta arasındaki ücretler,
    puanlardan biri adına dikey şekil hattı,
    diğeri adına sona eren yatay figür hattı
    Aralarında seyahat etmek istediği iki nokta. "

Hampshire domuzunun çok öğrenilmiş bir domuz olması gerekiyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mother._ "Eh, sevgililer, ne oynuyorsun?"

_Margaret._ "Düğünlerde oynuyoruz. Gelin ve Betty'nin
NEDİME."

_Mother._ "Ama damat nerede?"

_Margaret._ "Oh, bu çok sessiz bir düğün."]

       * * * * * *

Resifler.

  Scilly hakkında koruyan tüm korkunç kayalar--
  Wingletang, Great Smith ve Little Granilly,
  Tereyağı, Dropnose ve Hellweather varili--
  Birlikte fetihleriyle övünmeye başladı,
  Boğulmuş erkeklerin ve cesur, uzun boylu gemiler alçak
  Martı, kar yağışı gibi onları tekerlekli olarak tekerlekli
  Ve Green Combers, gök gürültüsünde parçaladı,
  Aşağıdaki mağaralarda gurging ve patlama,
  Duşlarda uçan elmas damlalarını göndermek.
  "Ah," dedi Resifler, "Bir işimiz ne!
  Coracles'taki Azizler Erin'den kürek çekti
  (Günahkarlar ve Herrin için sularımızı balık tutmak)
  Ve Hamilco'nun mor sulu triremleri geldi
  Teneke adalarına, oyunda oynadık.
  Roma'yı fethetmenin kadırgalarını paramparça ettik,
  Philip'in Galleonları
  (Işıltılı ekipmanlarında deniz yumuşakçaları balçık);
  Yağma Fransız özelliğini yağmaladık,
  Büyük Hindistan Kafasını rüzgarda yakaladık
  Ve Ind'in hazinelerini tuttu;
  Bir gece üç katlı bir filo batırdık
  (Kumun kayması, culverinlerini parlak tutar),
  Ve kantondan yarışan bulutlu çay kırıcıları
  Debriyajlarımıza süpürüldü-ve asla devam etmedi.
  COTE Steel Leviathans Scorning Felaket
  Onları hızlı bir şekilde hurdaya çıkardık-eğer daha hızlı bir şey.
  Bu yüzden pilotunuzu alın ve çapraz taşıyan bir
  Bizi seslendir ve bizi aslandan yırtılmaya çiz,
  Ve bizi deniz fenerleri, günlük işaretleri ve şamandıralarla çal,
  Galler avcılarımız, sislerimiz tuzaklarımız.
  Aç olmayacağız; sırıtıyoruz ve bekliyoruz
  Siyah kanallı ve köpük çukurlu, kapaktaki kurtlar. "

  Patlander.

       * * * * * *

Çayırlara uzakta!

Her şeyin maliyeti artmasına rağmen hala birkaç iyi
Biraz paranın satın alabileceği şeyler. Örneğin bir pound-veya
tercih edersiniz, yirmi şilin-iş harikaları alarak (
Çocuk Ülke Tatil Fonu'nun himayesi) Uzakta bir Londra çocuğu
İki hafta ülke havası ve sürprizler için duman ve kiriz,
Heyecan ve sevinçler. Fon (Hon. Saymanı
Arran, 18, Buckingham Street, Strand, Londra) Şimdi kısıtlanmamalı
Çünkü lojmanlar ve demiryolu ücretleri daha değerlidir. Geçen yıl meblağ istedi
Her çocuk şimdi gerekli olan yarının yarısıydı; Ama artış
gerekli. Yine de artışla bile, iyiyi göz önünde bulundurarak harika değil
Yapabileceğini! O anın diğer tüm iddialarına rağmen
Okuyucuların cömertliği, Bay Punch bu mütevazı ve en mükemmel olduğuna güveniyor
Amelioratif organizasyon ihmal edilmeyecektir.

       * * * * * *

    "Polis, Mamie'nin hala
    canlı ya da Kanada'ya gitmiş olup olmadığı. "--_ İl Paper._

Neden Dominion'da "aşağı"?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Parish Kilisesi.

John Bull. "Bakayım, günümüzde özellikle cömert olmalıyız.
Koleksiyon restorasyon fonu içindir. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü. _Monday, 5 Temmuz ._-- Almanlar boksör isyanından sonra Peking'den ayrıldığında
Onlarla birlikte asılan astronomik enstrümanları aldılar
Yüzyıllar duvarlarında. _Old moore_'nin göksel eşdeğeri nasıl
Yıldızların mesajını yardım almadan çevirmeyi başardı
Hayal edemiyorum; Ancak Çin hükümeti endişe verici görünmüyor,
Çünkü Versay'da özellikle enstrümanların
İade edilmeli, Çin barış anlaşmasını imzalamayı ihmal etti.

[İllüstrasyon: "cömert bir çaydanlık."

Albay Wedgwood.]

Sir John Rees'te büyük bir devlet adamı var. Bazı
Fransa'nın ifade edildiği endişe,
İpek yasının ithalatı ve böylece eski bir İngiliz endüstrisini yaralayın,
Bir çare önermek için hızlıydı. "Mümkün değil miydi," diye sordu
"İpek ve şampanya arasında bir anlaşma yapmak mı?"
Ve henüz tamamen "Pussyfeet" den oluşmayan ev ona verdi
onaylayan bir tezahürat.

Bay üzerinde yansıtan ifadeler yayınlayan belirli bir genel Golovin
Churchill'in geçen yıl Kuzey Rusya'daki kampanyayı yürütmesi, bu bölüm
Her zaman herhangi bir yabancının sözünü almaya hazır olan evin
herhangi bir İngiliz, özellikle de herhangi bir İngiliz bakanına karşı,
bir kez suçlamaların doğru olduğunu varsaydı. Savaş Dışişleri Sekreteri
onun yerine, gözündeki savaş ışığıyla, onunla tanışmaya hazır
Kapıdaki düşmanlar. Ama Bay Bonar Yasası onlarla birlikte yaptıklarında
suçlamalardan pek bir şey kalmadı. İfadeler doğru olduğu sürece
dedi, sadece eve zaten tanıdık olanı tekrarladılar.
Herkes hükümetin Bolşevik karşıtı güçlere yardım ettiğini biliyordu
geçen sene. Ancak Bay Churchill'in emirlerini aldığı hikaye
Amiral Koltchak hem yanlış hem de saçma idi. Sadece yapmıştı
Hükümetin politikası, bazı hon olsa da bir politika. Üyeler yapmadı
Bunu takdir ediyor gibi görünüyor, şimdi değiştirilmişti.

Finans Faturası Komitesi, çay vergisine yıllık saldırıyı gördü. "Biz
bu görevi doğrudan bırakacaklar, bunu yapacak bir konumdayız "dedi
Komutan Kenworthy, gözü Hazine bankında. "Biz kimiz?"
Koalisyoncuları bağırdı; Ve şu anda "biz"
Sir Donald MacLean'ı ekleyin, ancak Albay Wedgwood'u dahil etti,
Onun adlarından biri olur, hepsi cömert bir çay şeridi içindi.

[İllüstrasyon: Lieut.-Commander Kenworthy,
MR. Charles Chaplin.]

Çay üzerindeki başarısızlığından etkilenmemiş olan Komutan Kenworthy,
Filmlere Görev, Şikayet _Inter Alia_, "Bay Chaplin yirmi vergilendirildi
Her bin fit için pound. "Bay Chamberlain vergiyi savundu
genel gerekçeler, ama akıllıca Bay Chaplin'in ayakları
Gezmek çok kolay.

Bira vergisi tartışması bir yanılsamadan daha paramparça oldu. Bu bir makale
Sir George Younger'ın arkasındaki güç olduğu "çiş serbest" ile inanç
sahneler ve Bay Lloyd George'un sadece var olan bir marionette olduğu
teklifini yapmak için. Yine de burada otokrat itiraf eden _qua_ bira üreticisi
Bira görevine en son ekleme hayatının en büyük sürpriziydi.

_Tuesday, 6 Temmuz.
Spa konferansına katılabileceği emir verildi. Lord Crewe's
"Hükümetin bağımlı olması gereken bir pişmanlık meselesi olduğunu
asil ve Lord'u yasal yardım için öğrendi, "belki de
daha az belirsiz bir şekilde ifade edildi. Her halükarda Lord Birkenhead bunu düşündü
olası endişeleri gidermek için gerekli
Başsavcı eşliğinde.

Bay Churchill'in atık iddialarına kapsamlı cevabının özü
Chilwell, tüm mağazaları kapsayacak kadar baraka olmamasıydı ve
Ek konaklama inşa etmek, tasarruf edeceğinden daha pahalıya mal olur. Malların kabulü hakkında hoş bir Hibernian aroması vardı,
"Mevcut durumlarında kalırlarsa, elbette,
bozulur. "

D.O.R.A. yararlılığını geride bıraktı mı? Ev Sekreteri
tiyatrolarda çikolata satışının hala _verboten_ olduğunu duyurdu
"En iyi kızı" sağlıklı bir iştahı olan tutumlu Swain, nefes alabilir
Tekrar.

[İllüstrasyon: David Copperfield güncel.

_Mr. Clynes._ "Buraya bakın-Ale'nin fiyatı böyle yükselmeye devam ediyorsa
Austen Chamberlain ile bu konuda konuşmam gerekecek. "]

Genellikle çok temkinli olan Bay Clynes, pervasız bir ruh halindeydi. Önce denedi
Golovin vahiyleri üzerinden ertelemeyi hareket ettirin ve
Konuşmacı Şüpheli bir özgünlük raporu, olaylarla ilgili olarak
bir yıl önce oldu, ya "acil" veya
"Kesin."

Sonra, finans faturasında, temperance meslektaşlarını cesurca şok etti
Daha ucuz bira talep ediyor. Ancak, güçlü desteğini almasına rağmen
Amiral Sir R. Hall, Şansölyenin kalbini yumuşatamadı,
artan gelirine sahip olması gerektiğini ve bira içicisinin
payını ödemeli.

Bay Chamberlain, daha sempatik bir kulağı diğerinin kabuğuna çevirdi
Şampanya üzerindeki verginin azaltılmasını isteyen deniz köpeği, Amiral Adair ve
Şehir şirketlerinin bile terk ettiği korkunç gerçeğinden bahsetti
tüketim. Teğmen-Komutan'ın beklenmedik desteğini aldı
Yorkshire madencilerinin her zaman bir şişe olduğunu ilan eden Kenworthy
günün çalışmaları ve zavallı bir adamı soyacak bir impostu kınadı.
"erkek çocuk." Sonunda Şansölye yeni _ad valorem_ görevini azaltmayı kabul etti
üçte bir. Puro durumunda da aynı azalmayı yapmış olabilir ama
Bir İşçi Üyesinin Bildirgesi için bunun "zengin bir adam
Yukarıdan aşağıya bütçe. "

_Wedness, 7 Temmuz ._-Lord Haldane'in açık düşünme gücü asla olmadı
Duplicand'ların berrak sergisinden daha iyi avantaj için kullanılır
ve Feu-Görevler (İskoçya) Bill. Olumlu iddia etmek istemiyorum
Mevcut tüm akranlar, bir kopyanın önemli gerçeğini tam olarak kavradı.
bir "yaralı" ve bazen feu-hizmetin iki katı olabilir ve bazen üç
Bu miktarın zamanları; Ama bunun çok olduğunu kabul edecek kadar anladılar.
Korkulu yabani kuşlar ve yasalarla kısıtlanmalıdır.

Bu Piquant _Hors-d'oeuvre_'den sonra,
Ulusal Finans, Lord Midleton tarafından önlerinde bırakıldı. Korkarım olurlar
oldukça sindirilemez buldum ama Lord tarafından sağlanan sos için
Aşağılama hakkındaki yorumlarında olumlu bir şekilde ürkütücü olan Inchcape
hükümetin ve bir keresinde bir cinayet bile girdi. Onun görüşüne göre
Ulaştırma Bakanlığı tamamen gereksiz bir yaratılıştı.
Sir Eric için yeni bir iş bulmanın söz konusu gerekliliğinden kaynaklanan
Geddes. Sanırım Başbakan, "İşte kare bir peg, bak;
Bir delik açalım. "

Lord Şansölyenin cevabı güçlü ama tamamen ikna edici değildi. Onun
Taciz ve endişeli iktisatçıların bir organı olarak hükümetin tanımı
Şansölyesi'nin sonraki resmiyle tamamen çeteledi
Exchequer "her zaman onun tarafından yapılan harcamalar için tekliflere direnmek
Kabine'deki meslektaşlar. "Dönüşüne rağmen akranları Lord'u geçti
Midleton'un hareketi 95 oyla 23'e.

Avamlar, finans faturası ile iyi ilerleme kaydetti, ancak bir
ifadesinin haklı eleştirisi. Sekreteri
Hazine, anlamadığı bir madde olduğunu itiraf etti
bir kelime, ama akıllıca belirtmeyi reddetti. Albay Wedgwood ilerledi
"Uzun vadede işçilerin tüm öder
vergiler, "ama Kaptan Elliott'un bu durumda önerisine atlamadı
Şansölye tüm vergileri karşılayacaksa sorun yaratırdı.
Doğrudan işçi sınıfları. Hayır kurumlarına daha fazla rahatlama sağlanması istendiğinde
Bay Chamberlain bir "yardım" tanımını aradı. Başvurur mu için
Örnek, "az sayıda beyefendinin sıkıntıda ilişkisi
dünya kuvvetleri karşısında kendini koruma yasasına uymak
Onları varoluştan süpürmekle tehdit ediyor "? _mr. Wilkins'i duyuyorum
Micawber_ Cevap, "Cevap olumlu."

_THURSDAY, 8 Temmuz ._-- Lord Şansölyesi'nin yokluğunda gaz
Düzenleme Yasası Hava Sekreteri'ne emanet edildi. Mingling
Gaz ve havanın daha önce bir patlama ürettiği biliniyor, ancak
Bu vesileyle Lord Londonderry, materyalini o kadar ustaca ele aldı ki
Tek akran ikinci okumaya itiraz etti.

Alt evdeki yargılamalar çok daha canlıydı. Bay Stanton
Parlamento üyelerinin genel bir grevi olacağı tehdidi
maaşları artmadıkça; Ama Bay Bonar yasası daha fazla görünüyordu
Potansiyelde endişe duymaktan daha eğlendirildi. Exchequer Şansölyesi
soruldu soruldu,
Bürokrasi son altı ay boyunca ve olmadığını söyledi ve
Bu nedenle, yedi kişiden personelleri araştırmak için komiteler atamıştı.
Departmanlar. Numara maalesef müstehcen.

  "Yedi pasta ile yedi hizmetçi ise
    Yarım yıl boyunca süpürüldü,
  Diyelim ki, "dedi Walrus,
    "Bunu netleştirebileceklerini mi?"

[İllüstrasyon: MR. Montagu S'Excuse.]

Ve marangozun ne yanıtladığını biliyoruz.

Genel tartışma ile gereksiz miktarda ısı ortaya çıkmışsa
Dyer'ın davası, hatanın kısmen Hindistan Sekreterinin
Açılış konuşması. "Gel, Montagu, Erken Sanat için" bir çizgi
Shakspeare'deki en dokunaklı sahnelerin; Ama Westminster'da erken yükseliş
Başka yerlerde olduğu gibi, her zaman iyi öfkeye elverişli değildir.

Sir Edward Carson ile General Dyer'ın olmadığını düşünen üyeler
Oldukça tedavi edilen Bay Montagu'nun bu durumda onlar
"Korkuluk" ı göz ardı ediyordu. Bay Churchill daha mantıklıydı ve Bay
Bonar Law, takipçilerini hükümet lobisinde tutmak için en iyi seviyesini yaptı.
Ancak Sir A. Hunter-Weston'un verilen talimatlarla hatırlatıcısı
General Dyer'a sivil otorite "gerekli tüm gücü kullanması emredildi.
Hiçbir kişi toplanmasına veya herhangi bir alayı izlemeye izin verilmeyecektir. Tüm
Toplantılar ateşlenecek, "diye doğruladı onları general
bir keçi keçi haline getirildi. 129'dan az değil
Çoğunluğu çok dakika olacaktı ama
Her zamanki düşmanlarının, "çişten kurtlar" ve laboritlerin yardımı.

       * * * * * *

    "Keble'nin kendi geleceği, bir üniversitede daha güvenli olmalıdır.
    sadece tam dini hoşgörüsüzlük değil, aynı zamanda tamamlandı
    dini eşitlik. "--_ Yerel Paper._

Zavallı eski Oxford! Görünüşe göre hala "kayıp nedenlerin evi".

       * * * * * *

    "Londra kökenli birkaç hikaye Cabby'den daha tanıdık
    Kesme günüyle tartışılmaz haklarından biri olarak kimin harcadığı
    her hafta bir cabby ile şehir hakkında binmek için tutmak için
    Şirket. "--_ Pazar Kağıt._

Bu yüzden ona busman ve tatiline bir busman tatili dediler.

       * * * * * *

    "Belli seçkin bir hostesin üzücü kaderini hatırlıyor musunuz?
    sadece birkaç domuz ve yaşlı adamla birlikte kendini gece yarısında buldu
    Güzel kız misafirlerini ve ani kiraların salgını eğlendiren
    Mendil için vestiyer için acele etmeyi gerektirdi. "--_ Akşam Kağıdı._

Tuss'un yırtma özelliği iyi bilinmektedir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kadın Hater.]

       * * * * * *

Uzak Doğu İngilizce. Geri dönen bir Circinnavigator, teknedeki yolcuların-bir
Japon Liner-Yokohama'dan Honolulu'ya gelme, gerçeğe izin verildi
iki Perşembe, biri diğerini takip edeceklerdi
(ve ikinci bir Perşembe ne kadar süre olabileceğine dair bir fikriniz olamaz)
İkisini bölen hayali ama çok sıkıcı çizginin geçişi
yarımküreler. Resmi bildirim kaptanın kendi elinden geldi. Gemi
Amerikalı bir takipçisi ve bir Amerikan şefi vardı ve
Gemide İngilizce, ancak cesur küçük komutan,
Dilbilimsel sorun yardımsız. Bu nedenle Çarşamba günü, yönetim kurulu buna sahipti
Duyuru ona sabitlendi:-"180'in meridyenini geçecek gibi
yarın, yine yarın. "İlk darbeden sonra her şey olabilir
daha net mi?

Bu arada Siam, İngiliz sakinlerinin içinde yaptığı sevinçli haberler geliyor
Bangkok yeni bir gazeteye sahip olacak. Editoryal vaatlerin zengin olduğunu
Aşağıdaki alıntılar yeterince kanıtlayın:-

"En son, en son, mükemmel bir tarzda yazdığımız haberi ve
en erken. Bir cinayet taahhüt edin, duyarız ve anlatırız. Güçlü bir şef yapın
Die, bunu kasvetli sınırlarda yayınlıyoruz. Personel her biri kolej oldu
ve Kipling ve Dickens gibi yazıyor. Her kasabayı dolaşıyoruz ve
Reklamlar için değil. Satın al. "

       * * * * * *

Yerine uzun bir sipariş.

    "Satılık.

    Gri pazen takım elbise English Tailor tarafından Ocak ayında, Wighored Rs.
    50; Göğüs 39, yükseklik 8ft. 5 inç. "--_ Hint Kağıt._

       * * * * * *

    "Küçük (Fil) Pram, yeni olarak, geri uzanan, 6 gns." --_ Yerel Kağıt._

Teşekkürler; Ama filimizi her zaman yan araçta alıyoruz.

       * * * * * *

    "Dün bir cüzdan çalmaktan suçlu bulunan Samuel Johnson,
    üç aylık sıkı çalışmaya mahkum edildi. "--_ akşam kağıdı._

Dışarı çıktığında (Boswell'de herhangi bir gerçek varsa) bir cinayet yapacak.

       * * * * * *

          Libre'ye karşı.

  Dunoon'un yaşlı bir adamı vardı
  Her zaman bir çatalla çorba yiyen;
    Dedi, "Yemek yerken
    Ne balık, tavuk veya et
  Akşam yemeğimi çok hızlı bitirmeliyim. "

       * * * * * *

    "Kuru havalarda her zaman tavsiye edildiğini belirtmek de
    Nemlendirmek için sulama-canını bitki sıraları boyunca geçmek
    toprak. "--_ Günlük kağıt._

Bu, "Bahçeyi sulayın" anlamına geliyor.

       * * * * * *

    "Şehir, en büyük endişe ile ilgili yerlerin varlığı gibi yerlerin varlığı
    Didcot. "--_ Günlük Kağıt._

Didcot'un tam olarak benzer eğlendirdiğine inanmak için bir neden var
şehir ile ilgili duygular.

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

    "Hafif motor döngüleri için ----
    Magneto. Maksimum ağırlık. Minimum performans. "--_ ticaret kağıdı._

    "Akıl ve içgüdü, verilecek bir sigara içilmesini dikte etmek
    ılımlı bir maliyetle minimum zevk. "--_ Akşam kağıdında

       * * * * * *

Pastoralimiz.

"Hulloa, Melhuish," dedim, "Sonuçta senin için ideal bir havanız vardı
_Midsummer Night's Dream_ Dün. "

"İdeal," dedi Melhuish Moodly.

"Gerçekten, eğer günü seçtiysen daha iyi olamazdı. İstiyorsun
Pastoral için tuhaf atmosfer koşulları, değil mi? Yeterince güneş
Çok fazla rüzgar değil, kapının dışında oturmak için sıcaklık doğuştan. Sahip Oldun
Hepsi. "

Melhuish başını salladı.

"Bahçen de güller ile masal gibi görünüyor ve
Tüm yaz yeşilliklerinde ağaçlar. "

Tekrar başını salladı.

"_Dream_ için ne bir ortam! Elbette bir kalabalık çizdi?"

"Evet, ilçeyi çizdik."

Üzgün ​​bir şekilde iç çektim. "Keşke nasıl eğlenmemiş olsaydım, ama lumbago'mla ben
Asla riski nemli çimlere cesaret edemez ve yağmurda yağmur gibi görünüyordu
Sabah."

Melhuish aniden heyecanlandı. "Yağmur gibi _looked_!" Dedi şiddetle. "BT
_Did_ Yağmur. Birkaç damla yağmur yağdı. Hiç böyle damlalar görmedim,
tabaklar. Belki gök gürültüsünü duymadın? "

"Sevgili fasulyem," dedim, "beni görmeye başlayan gök gürültüsüydü
_bottom_ ve Bayan Melhuish olarak _titania_ olarak en pastoral
Hayal edebileceğim çevre. "

Melhuish, "Bizi pastoral bir ortamda görmezdiniz," dedi. O
tekrar huysuzluğa nüksetmişti. Ciddi bir şey olduğunu görebiliyordum.

"Ne oldu eski dostum?" Nazikçe dedim.

"İlkbaharda bu görkemli güneş ışığı sırasında prova yapmaya başladık,
Bahçe nergis halı iken ve oynamak çok sevinçti
Doz Dışı Hakkında. Sonra hava bir süre kırıldı ve biz göç ettik
Parish Salonu. Parish Salonumuzu biliyor musun? "

"Oldukça iyi. Rectory'den solda küçük bir teneke yer."

"İşte bu. Bir ucunda trestles ve bir parafin lambası var
ortada. Vicar, bir
Kadın Enstitüsü veya Koro Uygulaması ve soğuk gecelerde
'Beatrice Soba' bizim için aydınlandı. Sonra yaz gerçekten ciddi bir şekilde başladı. Aldık
Ekstra bahçıvanlarda, zenciler gibi çalıştı ve çim içerideyken
Mükemmel durum ve kekik _titania's_ bankasında geliyordu.
tarih ve ilçeyi faturalandırdı.

"Bundan sonra hepimiz gerginleştik ve hava tahminlerine danışmaya başladık.
_Old moore_ kehanet ağır yağmurlar. _Daily Mail_ bir siklon dedi
New York yoldaydı. Hava camları atladı ve görünüyordu
Kendi zihinlerini normalden bile daha az bilin. Tarihten üç gün önce
Ülkenin her yerinde fırtına bildirildi ve bir kümes hayvanı vuruldu.
yıldırım. Ama köyümüze bir damla yağmur gelmedi.

"Performanstan önceki gece elbise provalarında tartıştık
Ay yükselene kadar hava beklentileri. _Lysander_ onun deniz yosunu dedi
Bognor'dan getirdiği, kavrulmuş bezelye kadar kuruydu ve geri dönecekti
Herhangi bir aptal barometreye karşı. Prompter'ımız Cocklewhite, yapmadığını söyledi
Şirketi bastırmak istiyorum, ancak bir şişe suda bir sülük vardı
iyi hava için yükseldi ve ıslak için battı ve bize bunun olduğunu söylemek zorundaydı
Şimdiki anda altta kurşun gibi. _Hermia_ işaret etti
Gökler, 'Gece Kırmızı Gökyüzü Çobanlar' zevk, 'dedi. Yoktu
kırlangıçlardan uzaklaşmak; Bir kuşa burun dalış yapıyorlardı. 'Asmak
Kırlangıçlar, '_oberon_ dedi; 'Sivrisineklere güvenin. Bak
göz kapağı. '

"'Bu iyi konuşma değil,' dedi _theseus_; 'Kimse
Sabah ve sonra 11.30'a karar vermek _Bottom_'a kalmış olacak.
iç mekanda veya dışarıda olmak. O bizim sahne yöneticimiz ve onun düzenlemelerini biliyoruz
Yağmur durumunda. Küçüklüğümüzde mümkün olan tek düzenlemeler onlar
köy ve varsa bir rüya yerine bir kabus olacak
gerçekleştirilecek. Ancak akıllıca bir karar vermek için _bottom_'a güvenebiliriz.
Bizi bilgilendirecek ve erkek sahibini izleyiciyi bilgilendirecek. Sahip olduğumuz tek şey
Yapılacak, ormanlık yapmak değil. '

"Cocklewhite bana sülük pozisyonunu sabah 9'da arayacağını söyledi,
ve _lysander_,
yosun. Cam ve _titania_'ımızı ayarladım ve yarım saatlik aralıklarla kalktım
gece boyunca ve dokundu. Her iki şekilde de bükülmeyi reddetti.

"Dawn'da _titania_ pencereden dışarı baktı ve vahşi bir ağladı." Kırmızı gökyüzü
Sabah çobanlar 'uyarısı' diye ağladı. Kahvaltıda cocklewhite
sülükünün öldüğünü ve öldüğü güçlü şüpheleri vardı
atmosfer basıncından. Neredeyse aynı anda _lysander_ gönderdi
deniz yosunu gece boyunca rutubetli olmuştu. Yarım saat sonra geldi
Bir gök gürültüsü ve bahsettiğim yağmur damlaları. Devam etmeme gerek yok. Sen
gerisini tahmin edebilir. "

Melhuish durakladı.

"Ama performans ortaya çıktı, değil mi?" Söyledim.

"Evet, cemaat salonunda. Pastoral için mükemmel bir gündü."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Profiteer. _ "Bana bir kitapla boyammanı istiyorum 've
Ve vale benim isteyebileceğim durumlarda arka planda göze çarpmayan bir şekilde dururum
'İm.' Demek için]

       * * * * * *

Temiz bir vurucu.

    "J. ---- banyosunu vuruşlardan geçirdi." --_ Scotch Paper._

       * * * * * *

    "Pazartesi günü köprünün yakınında balık avlamak bir okul çocuğu bir chub yakaladı
    2 lbs ağırlığındaki yapay sinek. 15oz. "--_ Yerel Kağıt._

Talihsiz balıkların kafasına vurulduğu varsayılıyor ve
sersemlemiş.

       * * * * * *

    "Uzun gecikmelerden sonra Bay altında yeni bir Polonya dolabı kuruldu.
    Grabski. Çok Rus bölgesini açıkça ekleyecekti. "--_ haftalık
    Kağıt._

_Pace_ shakspeare, bir adda bir şey var gibi görünüyor.

       * * * * * *

"Bu queer somonu balık tutar.

    Bazı balıklar 'alıcı', bazıları değil, ama çoğu somon endişelenebilir
    Konuşmaya. "--_ Günlük Kağıt._

Oysa çoğu balıkçı kendi anlaşmalarına uğramış.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Fair Skipper._ "Rüzgar güzel bir şekilde yükseliyor-ne?"]

       * * * * * *

Harding ve Cox.

(_ Birleşik'nin Başkanlığı için iki adaya soruşturma yapmak
Amerika eyaletleri ._)

  Keşke bazı gerçekleri bilseydim
  Bay Harding'in özel hayatı;
    Keşke sadece stoklarım olsaydı
    Bay Cox'un fıkraları.

  ABD'de (her ikisinin de ikamet ettiği yer
  Ve her biri başkan olmayı umuyor)
    En sevdikleri ilahiler, botlardaki boyutları,
    Likör ve Cheroots hakkındaki görüşleri

  Herkes tarafından bilinir; Julius Caesar değil
  Bunlar kadar ünlü.
    İngiltere'de, yaşadıkları yer,
    Kimse onları iyi tanımıyor gibi görünüyor.

  Cox'un karaciğeri olup olmadığını söyleyemez
  Swanee Nehri'ne iyi devam ediyor,
    Ne de glum olduğunda Harding'in bulunup bulmadığı da
    Sakızda herhangi bir rahatlama.

  İkisinin de iyi satırları olabilir
  Woodrow's gibi diş süsleri,
    Taft bel, Roosevelt gözü
    Hippopotami paçavrası için.

  Harding'in bazı titremeleri vardı
  Cleveland'ın ruhu, pantolondayken,
    Ve Cox henüz titreşen bir bebekken
    Lincoln (Abe) 'in küçük hayallerini hayal etti;

  Ve her ikisi de, onu yakalayacaklarını bilmelerine rağmen,
  Meyve ağaçlarını biraz balta ile kesin;
    Her ikisi de görkemli gençler olduğunda,
    Dövüşten ya da gerçekleri anlatmaktan gurur duyuyorum.

  Söyleyemem. Beklerlerini biliyorum
  Puanlarda ayrılmaya cesaret edemiyorum,
    Bunlardan biri Demokrat
    Ve t 'diğeri değil. Ve işte bu.

  Evoe.

       * * * * * *

Vay be!

Strand'daki bir dükkanın üst katlarında, Wellington Caddesi ve
Savoy, bana korkunç bir şey veren, tanınmış bir fowling-parçalı üreticisi
Geçen gün başlayın; ve muhtemelen yalnız ben değil, ama birçok yoldan
pencerelerine yukarı bakma şansı. Çünkü şu anda reklamcılık
Dünyanın en istenmeyen makalesi, yapabileceğim bir emtia
Ne olursa olsun talep yok. Yine de orada-kaprisin sonucu
yapışkan çimento veya alfabenin bir harfinin seviyeye ulaşma arzusu
komşusu ile de düşürülür-inanılmaz bildirim,
göze çarpan beyaz emaye:-

İKİNCİ EL
Uns.

       * * * * * *

Yerli sorun çözüldü.

    "Bir bayan evini paylaşmak için bir beyefendi veya bayanla buluşmak ister.
    tek ödeme konuğu; Bahçecilik için bir hobi olan biri tercih edilir; Her Ev
    konfor; Terimler, yılda L300. "--_ Pazar Kağıt._

Biz aynı terimlerle, bir bayan (veya beyefendi) eğlendirmeyi arzu ediyoruz
yemek pişirmek ve yıkamak için _penchant_ ile.

       * * * * * *

    "Hindular ve Mahomedans Hindistan'ın iki gözüdür, ancak uzun sürer
    bir savaş römorkörü ile uğraştı. Bu bölünme nedeniyle her ikisi de var
    acı çekti, ama şimdi ayrılma duvarı yıkıldı ve
    Şeker ve süt gibi bir araya geliyor, aralarındaki acı duygular
    bir diken gibi çıkarıldı. Isırmaları vazgeçmeleri tavsiye edilir
    gelecek için birbirimiz. "--_ Hintli kağıt._

Ya da çağdaşımız metafor stokunu tüketmiş olacak.

       * * * * * *

Bir saat hakkında bir hikaye.

Hareketimizin hiçbir furtive veya gizli bir şekilde gerçekleşmediği; bizim
Kendimizin yarı müstakil olarak kurulumu,
komşu halkın gözü. Mobilyalarımız halka bekledi
Yeni evimiz almaya hazır olana kadar cadde. Küçük çocuklar
Kanepemizde oyun oynadı; hevesli tanıdıklar bizim
piyano. Tek kelimeyle, taşınmamız yerel bir festivaldi; Herkes katıldı.
Bu, en pahalı kısmı alan adamın üzücü hikayesi-
saat.

Eğer zor seçim Diana'ya konmuş olsaydı, karım, hangisini yapabileceğini söylemek
En azından kederle, ben veya saat, saat kalırdı.
Eğer Diana veya Saat ile aynı kasvetli alternatife konmuş olsaydım,
Diana giderdi. Aslında, doğrudan saat güvenli bir şekilde Diana'da
dışarı çıktı. Tüm umursadığı buydu; Küçük çocuklar oynayabilir
Kanepe, hevesli tanıdıklar piyanoda oynayabilir ve ben
Diyana'nın umurunda olan her şeyle aralıksız olarak. Yani saat
İçinde bulunarak, yasal veya yasadışı amaçlarına devam etti. O gibi
Ayrıldığında saate görmem hakkında bir şeyler söyledi. Bunu hatırladım
Daha sonra, ama yanlış hatırladım. Ben böyle yaptım.

Adam kendi özel sandalyemde biraz oturdu (o sırada kaldırımda)
İçeri girmeden önce. Ona orada ne oturduğunu sordum. Kalktı ve
içeri girdi. Sonra ona ne için geldiğini sordum ve "
Saat. "Saate baktım ve durmuştu. Bir sarsıntı verdim ve
Hala durdu. Bunu sallamanın iyi olmadığını söyledi; Bu sadece rahatsız etti. O
ona bakmaya geldiğini söyledi. Sonra şapkasını ve ceketini çıkardı,
Parmakları hareket ettir, kalbinin attığını duymak için kulaklarını ona koy ve
Bana ne yaptığımı sordu. Hiçbir şey yapmadığımı söyledim
ona; Beni her şey için bir şeyler yapmayı izledi ve bir
Bana inanmadığını söylemek gibi ifade. Bana hissi verdi
çok müdahale eden bir insandı ve hiçbir şeye sahip olmak istemedi
Benimle daha çok ilgisi. Saati alması gerektiğini söyledi. Diye sordum
onu geri getireceği zaman. Bilmediğini söyledi. Göründü
Karamsar bir görüşe bakın. Ona neşeyle sordum _ever_
Geri getir. Bana aşağılık bir görünüm verdi ve başka bir kelime olmadan,
Saati yanına alarak gitti.

Diana geri döndüğünde saatin nerede olduğunu sordu. Gittiğini söyledim.
"Nereye gitti?" diye sordu Diana. Bilmediğimi söyledim; Adam onu ​​almıştı.
"Ne adam?" diye sordu Diana. Şu anda kanepeyi hareket ettirmeye çalışıyordum ve ben
kısa konuşulmaya meyilliydi. Bunu alan adamın
Kuşkusuz, Diana'nın bulunması ve teklif vermesi için gittiği adam
saat. Diana dedi ki, eğer adam onun yapabileceğini söylemiş olsaydı
Saatimizi al, adam bir yalancıydı. _Had_ adam olduğunu söyledi
Saati alabileceğini mi söyledi? Cevap olumsuzdu.

Sonra gerçek ortaya çıktı. Adam saatimizi çalmıştı. Yardım ettim
Adam saatimizi çalacak, levrekini kaldırmasına ve teslim etmesine yardımcı olacak
Bowler şapkası ayrılırken.

Her şey inanılmaz geliyor, değil mi? Ama itiraf edeceksin, eminim ki
Herkese kolayca olabilecek bir şey. Değil mi?

Oldukça açık olmak gerekirse, hikayeyi biraz geliştirdim. Saat gerçekten değildi
çalındı.

Adam gerçekten tamir etmek için mi götürüyordu? HAYIR; sana gerçeği söylemek için
Aslında onu hiç almadı. Aslında buna da sahip olabilirim
Ben mobilyaları değiştirirken hiç kimse eve gelmedi
sokak. Ve eğer bilmek istiyorsan, hiç bir saatim yoktu ...
... ne de bir ev. Sadece _ARE_ gibi şeylerin yarı gibi gibi davrandığım gerçeği
İnsanların bu günlere taşınması için müstakiller sizi akıllıca yapmalı
Başından beri tüm masalın bir fabrikasyon olduğu.

       * * * * * *

Yapmaya değer tedaviler.

(_ Tıp uzmanımız ._)

_The Times_, son zamanlarda "Reklamlarda Haberler" özetinde
"memnuniyet duyacak olan geçersiz bir memurun çekiciliğine dikkat çekti
Herhangi bir doktora, sinir uzmanına veya hastaneye yüz kilo verin
onu işgal nevrozu ve yazarın krampını iyileştirin. "Dikkatli bir çalışma
Diğer gazeteler, tedaviler için yakışıklı ücret tekliflerinin
savaştan muzdarip olanlarla sınırlı değil, ancak
Kamusal yaşamda en yüksek konumdaki siviller ve yetkililer. Bir
Şimdi sağlanan muhteşem fırsatların birkaç olağanüstü örneği
Psiko-Patolojik Uzmanlar:-

Masif fiziğin bir kabine bakanı, mükemmel kendine güven ve
farklı deneyime sahip olan taşınmaz kararlılık
İş çağrıları ve (belirli bir noktaya kadar) değişmez başarı,
Herhangi bir sınır dışı etme profesörüne veya eskisinin üyesine beş bin lira
Azaltılmış koşullarda asalet, ona tavır verecek,
Takım ve diplomatik nezaket, eksikliği tek
Ölümsüzlüğünün başarısına engel. Eğitmen başarılı olabilirse
onu (kabine bakanı) gerçekten sevecek
iki katına çıktı.

Gazeteci olarak otuz yıllık deneyimin editörü, birinci sınıf dilbilimci,
Coğrafya, Orta Avrupa siyaseti vb.
Kayıtlı veya kayıtlı olmayan herhangi bir akıl uzmanına yüz pound,
veya tüm vesilelerle karşı konulmaz bir cazibeyi tedavi edecek,
provokasyon olmadan, her olayı, olaydan, felaketten veya
Saldırı ve baltalama aracı olarak felaket
Genel olarak koalisyon hükümeti ve özellikle Başbakan.

Daha önce Majestelerinin hizmetlerinden birine bağlı olan bir Parlamento üyesi,
herhangi bir frenologa elli pound sunmaya hazır
Aşırı ağrı, merak çarpmasını azaltacak veya kaldıracaktır.
şimdiki zaman onu kafiye olmadan ya da bakanları bombalamak için neden
kamu yararına aykırı ve hesaplanan alakasız sorular
oturan üyeler arasında bile maksimum tahriş miktarını üretin
Evin aynı tarafı.

Büyük bir zenginlik akışı, çarpıcı fizyognomi, sevecen eğilim ve
Harika genel bilgi, yirmi bin lira toplamını ödeyecek
Sisteminden ortadan kaldırmayı başaran herhangi bir psikiyatri uygulayıcısı
Filmolatry mikropları, yıkımı daha son olarak tehdit etti
anıtsal zihnini histrionik monomani ile son derece zararlı ile bulaşın
Topluluğun çıkarları.

Freud, Pasifik ve Vejetaryen Öğrencisi, Neo-Gürcüce Şair,
Extirping yapacak herhangi bir psikopatik önericiye memnuniyetle beş pound ödüyor
bilinçaltı bir antipatinin kalıcı kalıntıları
tam bir ustalığa doğru ilerlemesini geciktiren senkoplu ritimler
Amorf bombinasyon tekniği.

       * * * * * *

Başka bir "yedek".

    "Kayıtta ilk kez Kar Albany, Western'e düştü
    Avustralya.

    Gıda Bakanlığı bu fazlalığın bu nedenle
    ev sıkışması için kullanılabilir. "--_ İl Paper._

       * * * * * *

    "Roma şairleri, hepsi cockneys'i davet ediyor, sevinçlerinden bahsediyor
    Ülke, mırıldanan akarsular ve alçalaşma kine ve frisking lambaları. "-
    _ Haftalık kağıt._

Ve ayetleri ara sıra kokuyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Prospecty Mistress._ "Sürekli olarak erken misiniz?
Yükseltici? "

_Maid._ "Arf değil! Neden anne, benim için son yerimde efendinin evcil hayvan adı
Erken solucandı. '"]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

_Rescue_ (Dent), Bay Joseph Conrad'ın otantik tarzında bir hikaye
ulaşılamaz en iyisi. Eğer duyduğu gibi doğruysa, kitabın
Yirmi beş yıl önce başladı ve son zamanlarda devam etti, bu açıklıyor ama
Hepimizin kendimizi tebrik edebileceğimiz bir gerçeği en aza indirecek bir şey yok.
Ayar, Malay sahilinin sığ denizleridir, burada _lingard_
Hayattaki tutkusu onun için sevgi olan maceracı (en tipik olarak Conrad)
Brig, kendini kurtarmak için sürgün edilen genç bir Rajah'a yardım etme sözü verdi.
onun hakları. Ancak son anda, planları noktada olduğunda
Eylem, tüm plan özel bir yatın zorlanmasıyla engellenir
kurtarma (aniden
partinin kadına boyun eğme) sonunda _lingard_ içerir
servet ve kredi kaybı. Belki Bay Conrad'ın ne yaptığını varsayabilirsiniz
çok doğuştan bir temanın; Hikaye bir zamanlar elinde nasıl hareket eder?
iyi bir atmosferin "dumanlı ihtişamı" olarak adlandırıldı, sadece
Okuyucu her an çok gözlemleyecek ve daha fazla yönü yok. İle ilgili
Konuşmak için gereksiz stil. Bay'a verildi
Conrad, başlangıçta yabancı bir ortamda çalışmak, bir
Dignity, yerli zanaatkârlarımız tarafından eşsiz. (
İhtiyatlı dostum _lingard_ ile yeniden canlandırma): "Gerçekten istediği şey
kendi sevgisi ve gururu için varlığının sağlam kalmasını sağlayın; "veya
Yine, "Durum alaycı bir veya
Utanmaz Umut, "Kelimelerin hızlı zevkini bu kadar hassas bir şekilde verin ve
Yeni üretilmiş görünmek için ustaca kullanılır. _Rescue_, kısaca, muhtemelen
Yılın en büyük romanı, yazarının tekrar zenginleştirdiği bir roman
Derin ve hareketli kalite çalışmaları ile literatür.

       * * * * * *

Gümüş planında hiçbir şeyin kendimi düzleştirmeye meyilliydim
Tea-Shop_ (Stanley Paul) beni şaşırtabilirdi ama buldum
Sonuna doğru, Bayan E. Everett Green,
Gerçek kötü adam, beni kastettiği gibi, zorlanıyor
Sözde, böylece kendimi mağlup etmiş olduğumu kabul etmeliyim. İle
çalınan bir buluş, odasında atış yapan yaşlı bir beyefendi ve bir oğul
Babasının intikamını almak için yemin altında, hikaye bolca heyecan sağlar ve
"Gümüş Çay Bahçesi" nin kendisi, işin girişimi var
Kitaplar genellikle egzersiz yapar. Bu kadar cömert çizgilerde çalıştırılıyor gibi görünüyor
Fiyatlar kendimi adresi için açlıktan bakarken buldum. Keşke
Yazar kahramanına "mobil rakamlar" ve
Bir prolog kadar önemli bir şeyle ustaca hikayesini yükledi. İle
Kötü adamın ıssız yavrularını sadece bir kız çocuğu değil, hatta yapmak
İkizler, ama üçüzler, Bayan Everett Green, garsonlara bir tane sağlar
"Gümüş çay dükkanı" için aile ve mutlu bir düzenleme olsa da
İkna edici olmayan bir masal olasılığına katkıda bulunmak için biraz fazla nadir.

       * * * * * *

Bir kitap özlü bir şekilde etiketlendiğinde _love Stories_ (Doran), en azından kimse
karakterin önceden uyarılmadığından şikayet etme hakkı var
içeriği. Aslında, insan doğası olduğu gibi, bende
Bayan Mary Roberts Rinehart'ın belirgin bir şekilde vurduğundan şüphe çok az
karlı başlık. Gerçekten de bunun zaten kanıtlandığına inanıyorum
İşin bize geldiği özgürlük ülkesi,
anlayın) duygusal kurgunun moda,
kendimizi. İsim belirtilecek hiçbir şey yapmaz, hikayelerin
Hemen hemen hepsi hastane koğuşlarına girdi. Bazıları için, belki de çoğu,
Yazarın hayranlarından bu sadece cazibeyi arttırmaya hizmet edebilir; için
Romantizmini tercih eden diğerleri, iyodoform ile değil, değil. İnkar edilemez
Onunla gülümseyen bir yolu ve sempatik zevk armağanı olduğunu
eski, eski diyalogları taşır, hatta tazelik kazandırır
Çekici hemşiresini bir
Ölüm yatağı evliliği, en ufak bir kurgu deneyiminin tedavisi
onu her zaman iyileştirici olduğu konusunda uyarmalıydım. Belki de en iyisi
Masallar, bir hastanenin sonuçlarını çok eğlenceli bir şekilde anlatan "Jane"
Gerçek hayatta grev, sanırım, çok az mizahi sağladı
rahatlama. Bu zamana kadar Bayan hakkında önemli olanı toplamış olabilirsiniz.
Rinehart söylediği gibi değil, söylediği gibi; hangi ipucu
Fantezi dikte olarak hareket edebilirsiniz.

       * * * * * *

"Katharine Tynan" ın birinci sınıf yapabileceğini çok belirgin hissediyorum
_denys the dreamer_ (collins) romanı ve bir iyilik için bolca oldu
İkincisi sorun çıkarmış olsaydı. Ama akıcı kalemi onunla kaçıyor
Ana'sını geliştirmek yerine, özellikle hiçbir yere gitmeyen aşağı yollar
Karakterler ve durumlar anlaşılır ve tatmin edici bir noktaya.
_Denys_, çok küçük olan nazik bir İrlandalı aileden
çiftçilik. İyi, sağlam ve daha oldukça Anglo-Sakson hayalleri kurmayı hayal ediyor
ajanı olan _Lord Leenane_'nin deniz kıyısı mülklerinde bataklık
(ve kimin kızını uzaktan seviyor) ve
Rakip Belfast. Beklenmedik, inanılmaz dememek, yardım bir
Yahudi para ödünç veren ve karısı. _Mr._ ve _mrs portreleri. Aarons_
Kitaptaki en iyi şeyler ve umarım Bayan Hinkson bir roman yapacak
Yakında bir gün bu iki takdire şayan insan hakkında. _Denys_ kendisini yapar ve
Onun patronunun serveti ve eminim _dawn_ ile sonsuza dek mutlu yaşıyor,
Onun utanç verici ihmalinden dolayı bir kızın en acayip Wraith'i kim
yazar, büyük miktarlarda para koymakla çok meşgul
Ana kuklalar. Gerçekten de, İrlanda'nın Batı Kıyısı için demoralize edici
Para miktarı devam ediyor.

       * * * * * *

_ North Door_ (Constable) 'nın ana sahneleri
Cornwall yüzlerce ve bu yıl önce ve Dr. Greville'i memnuniyetle karşılıyorum
MacDonald, Cornish dili ve karakterinde uzman olarak. Cornwall, olarak
Fiction'un tüm okuyucuları, son birkaç yıldır saldırıya uğradı
Romancılar tarafından tekrar tekrar ve çoğu Dr.
MacDonald'ın romantizm ve en iyi şekilde sindirmek için. Ancak formda
onlara öğretecek çok az şey olacak, çünkü kitabı çok kayıtsız
inşa edilmiş. Şikayet etmek bu oldukça eksik günlerde nankör görünebilir
bir madde sörfü, ancak bu kitapta iki kişilik bir şeyler var
Üç roman. Dr. Macdonald'ı öfkesi için suçlayamaz.
Çocuk etiketinin sefaletleri, ama burada belki de yersiz. Onun _mr.
Trevenna_, mistik papaz, kaçakçıların arkadaşı ve herkesin
yasalardan muzdarip (haksız veya dürüst) büyük bir figür; Ve ben
Yakında ya _Lady Evangeline ile yazışmasını unutmayacak
Walrond_ veya onun insanüstü kalp nezaketi. Eğer almak istiyorsan
Cornwall'un gerçek lezzeti sadece açmanız gerekir.

       * * * * * *

Misyoner olarak gitmek isteyen bir sigorta ofisinde genç bir katip
Hindistan, Bayan Alice Perrin'in son romanından bir tane varsa, kahraman,
_ Silence Vow_ (Cassell). Hindistan hakkında hiç bir kitap okumadım
Böyle bir hırs daha cesur görünüyordu, çünkü böyle bir sıcak ve
o ülkenin susuz resmi _harold williams_ sonunda ulaştığında
Yaz havalarında okumak olumlu bir şekilde rahatsız olduğunu. _HAROLD_
Ve kardeşi ve kız kardeşi misyonerler havasız bir durumda yaşıyor
Yakında sağlığını zayıflatan ve ona savunma bırakan rahatsızlık
Büyük bir havalı çizim odası olan _elaine Taverner_ cazibesine karşı
ve Dainty Frocks ve genç bir asker sevgilisi ve eski bir bilgin kocası,
Ve Anglo-Hint'teki güzel genç kadınlardan beklediğimiz diğer tüm şeyler
romanlar. Zavallı _harold_, bir keresinde bir gayretle tüketilen
_elaine's_ ruhunu ve onun bir parselini kucaklamasını sağlayan bir tutkuyu kurtar
_lingerie_, çok doğal olarak nedeninin kalıntılarını kaybeder ve kaldırır
Yaşlıları zorla iterek sevgilisiyle evliliğinin yolu
Kocası bir timsahın çenelerine. Daha ikna edici olsaydı
Acı verici bir hikaye olun-bazı ellerde harika bir hikaye olabilirdi; Olduğu gibi,
Bayan Perrin bir kez fırsatını kaçırmış gibi görünüyor.

       * * * * * *

Eğer yayıncısı _about ve About_ bana sargıya söylediyse
Bay D. Willoughby'nin mükemmel bir edebi anımsama fonu var,
Çok güzel bir epigramatik tarzın modellenmesi için çiziyor, yapmalıyım,
Kitabı okuduktan sonra, onunla yürekten anlaştı. Bay T. Fisher ne
Unwin, konuların çoğunu kucaklayan bu kısa denemeler hakkında söylüyor
hangi insanların şiddetli görüşleri var, yazarın "bakış açısı
Doğal tarihçinin önyargısız bir inceleme yapmasıdır. "Bir
Önyargısız adam, alıyorum, duyguları aynı olan bir adam
benim ve ben Bay Willoughby ile aynı fikirde değiliz
Seçtiği birkaç temada mümkün. Tilki avında
Boğa savaşından daha çökmekte olan bir spor olarak gördüğü örnek; Ve
geri kalanıyla karşılaştırıldığında acı bir şekilde saldırdığı Ulster'da
İrlanda, antika siyasi düşmanlıklara değer vermek ve hakkında konuşmak
Boyne Savaşı. Ama Bay Willoughby duymayacak mı?
"Cromwell'in laneti"? Yorkshire ile sabırsız olmayı kabul edelim
Birincisi William ile ilgili saçma sükuneti için. Bunu tekrar ediyorum
Bay Willoughby'nin çok zeki bir tarzı var, ama kalbini korusun,
Ben kendim gibi bağnaz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Pew._ "tamamen kendi kendine yapılan. Aslen bir garson,
GÖRDÜĞÜNÜZ GİBİ."]






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
159, 14 Temmuz 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 16592.txt or 16592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/9/16592/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
