*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Death-Wake (Ölüm-Uyanışı)
Yazar: Thomas T Stoddart
Yayın Tarihi: August 27, 2005 [EBook #16601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Death-Wake, by Thomas T Stoddart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Death-Wake
       or Lunacy; a Necromaunt in Three Chimeras

Author: Thomas T Stoddart

Commentator: Andrew Lang

Release Date: August 27, 2005 [EBook #16601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH-WAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÖLÜM UYANIŞI
VEYA DELİLİK

ÜÇ KİMERA

THOMAS T. STODDART TARAFINDAN

BİR GİRİŞLE
ANDREW LANG TARAFINDAN

Kurşun onu içermiyor mu?...
Çok iğrenç olurdu
Karanlık mezarda onun cerecloth'unu yırtmak için.

SHAKESPEARE

LONDRA: JOHN LANE
CHICAGO: WAY & WILLIAMS
1895

ÖLÜM-UYANIŞI'NA
GİRİŞ

_Piscatori Piscator_

_Bir oltacıya bir oltacı,
Koyları özlememiş birine,
Küçük bir hediye ve sevgili getiriyorum,
Bir sevgi dizesi, bir övgü sözcüğü,
Elibank ve Yair'in yollarının ortak bir anısı,
Bu yolların yol açtığı;
Tüm derelerden, tüm yamaçlardan,
Tweed'e haraçlarını sunan.

Çocukluğu suları temiz buldu,
Yaşı onları kınadı, boyayla kirlendi;
Ama mor tepeler ve yeşil koruluklar,
Ve yanından geçtiği bu eski kuleler,
Hala basit dizelere cevap veriyor
Saf, inatçı kamışının,
Yatmak istediği yerde yatan,
Tweed'in sesi içinde Scott gibi._

A.L.

GİRİŞ

_Ölüm-Uyanışı_'nın aşırı nadirliği, koleksiyoncular tarafından onaylanabilecek veya onaylanmayacak şekilde yeniden yayınlanmasının bir nedenidir.
Yazar, orijinal baskının ilk haftasında yetmişten fazla kopyasının satıldığını söylüyor, ancak daha sonra yayıncı işinde başarısız oldu. Bay Stoddart şiirinin sayfalarını kurtardı ve aşçısı yavaş yavaş ve belki de haksız yere
bunları ev içi amaçlar için harcadı.

Nadirliğinin yanı sıra, _Ölüm-Uyanışı_ şiir meraklıları için kendine özgü bir ilgiye sahiptir. Kompozisyon yılı (1830) Fransa'da büyük _Romantisme_ yılıydı, _Hernani_ yılıydı ve
Gautier'in _kırmızı yelek_ yılıydı. Fransa'da ortaçağ savurganlığına, hançere ve kaseye, pelerine ve kılıca, deli keşişe ve kurt adama adanmış bir edebi çağdı; Petrus Borel ve
MacKeat'in, ayrıca Dumas ve Hugo'nun çağıydı. Artık ülkemizin resmi şiiri 1830'un erdemlerinden ve aşırılıklarından etkilenmemiş ve habersizdi. Wordsworth'ün şimşeği neredeyse vurulmuştu; Sir Walter görkemli kariyerine
son veriyordu; Shelley, Byron ve Keats ölmüştü ve Coleridge'in _annus mirabilis_'i çoktan geride kalmıştı. İngilizce konuşan ırktan üç genç şair, ilk başta geçici olarak ihmal edilmeye mahkum olan ciltlerini üretiyordu. 1830 yılı, Bay Tennyson'ın ilk kitabı olan _Şiirler, özellikle Lirik_'in, _İki Kardeşin Şiirleri_ hariç, yılıydı. Ayrıca Bay Browning'in _Pauline_'inin (_Ölüm Uyanışı_'ndan bile daha nadir) yılıydı; ve Edgar Allan Poe'nun ikinci ve belki de en karakteristik şiirsel girişiminin ardından gelen yıldı. Bay Tennyson'ın ilk şiirlerinde,
ve Bay Poe'nun şiirlerinde, yetenekli herhangi bir yargıç yeni romantizm notalarını fark etmiş olmalı. Aksanları taze ve tuhaf, hayal güçleri
el değmemiş bölgelerde yaşıyor. Fransız romantik şairlerden etkilenmemiş olmalarına rağmen, yine de bilinçsizce notalarına yanıt veriyorlar, sanki Kanal'ın her iki yakasında, Atlantik'in her iki yakasında zihinsel havada bir etki
varmış gibi. Şimdi, benim fikrime göre, bu belirsiz etki İskoçya'da da kendini belli belirsiz ve belirsiz bir şekilde hissettiriyordu. _The Death-Wake_
Kesinlikle Keats, Coleridge ve Shelley'i okumuş ama bu büyük şairlerin taklitçisi olmayan bir çocuğun eseridir. Birkaç pasajda ve en iyi halinde, özgün, belirgin, garip bir şekilde müzikal ve gerçekten umut vadeden bir aksanı vardır. Taze, ödünç alınmamış bir melodi ve kelimelerde ustalık, gerçek bir şairin ilk vazgeçilmez işaretidir. Kafiyeli kahramanca dizeleri, Bay Pope'un veya Bay William Morris'in kafiyeli kahramanca dizelerinden daha fazla
_Endymion_ değildir. O
eski enstrümanın yeni bir ustasıdır.

Ruh hali, Scott gençken ve bir ölü başı ve çapraz kemiklere sahip olmak için çok hevesliyken Scott'ınki gibidir. Hastalık "gençliğe özgüdür"
ama Bay Stoddart acısını farklı bir şekilde taşır. Ölü rahibe Agathe'nin çılgın keşiş sevgilisi, Theophile Gautier'in _Comedie de la
Mort_'una veya daha sonra _Gaspard de la Nuit_'in yazarına veya Edgar Poe'ya ilham verecek olan tam da bu tür fanteziyi bulmuştur.
Burada "hayatın eleştirisi" yoktur; bu, garip bir ölümün eleştirisidir; ve şimdiye kadar Beddoes'un _Death's Jest-Book_ adlı eserini hatırlayabiliriz,
elbette 1830'da yayınlanmamıştır. Doğal olarak bu tür şiirler
"faydasızdır", Bay Ruskin'in Coleridge hakkında söylediği gibi, ancak _tuhaf_

yoluyla güzel olabilir.

Yazar, Theophile Gautier ile ilginç bir benzetme yaparak, o günlerde hem bir mizahçı hem de bir şairdi. Çılgın hayallerinin
ve nadir melodilerinin ortasında, Theophile'in _Les Jeunes France_ ile alay ettiği gibi, kendisi ile dalga geçiyor. Bu nedenle psikolojik konumu en nadir olanlardan biridir. Bay Stoddart, her şeyden önce ve her şeyden önce, dayanıklı ve
hevesli bir balıkçıydı. 1830 ile 1840 yılları arasında birkaç güzel
balıkçılık şarkısı yazdı ve sonra karakterinin tüm şiiri,
doğaya olan ateşli bir sevgiyle birleşti: tepe, göl ve dere - her şeyden önce, kirliliğin battığını görecek kadar yaşadığı
en güzel sular olan Tweed. 1831'den sonra Bay Stoddart'tan artık romantizm görmüyoruz.
Rüzgar, dilediği yerde esiyor, ona bir AEol
arpı ve gerçek Romantik tarzda "belirsiz bir şakıma" gibi çarpıyordu.
Rüzgarların Ajalon'u gibi baştan çıkarıcı bir isimle bir parça yazdı,
ama ondan tek bir satır bile günümüze ulaşmadı. Gerisi gerçekten de sessizlik değil, çünkü
alabalık ve somon, Tweed ve Teviot dizelerine ek olarak, Bay Stoddart epeyce düzyazı ve epeyce de tamamen sıradan ve ilhamsız şiir yazdı. İnkar edilemez bir şekilde bir saat boyunca yanında olan İlham Perisi onu terk etti veya o, Tweed, Meggat ve Yarrow'un sularını
kırbaçlamakla yetinerek onu terk etti. Belki de olumsuz ve takdir etmeyen eleştiriler, sağlıklı ve memnun bir doğaya göre hareket ederek, onu insanların ortak yollarına geri döndürdü. Sebep ne olursa olsun, tek başına _Ölüm-Uyanışı_ (birkaç olta balıkçılığı şarkısı hariç) "genç yaşta ölen" bir şairin güvencesini vermeye devam ediyor. Şairin kızı Bayan Stoddart'ın _Olta Balıkçılığı Şarkıları_ adlı eserinde mükemmel bir şekilde yazılmış biyografiyi yeniden yazmaya gerek yok (Blackwoods, Edinburgh, 1889). Bay Stoddart, 1810 Sevgililer Günü'nde, Darnley'nin öldürüldüğü
Field Kilisesi'nin bulunduğu yere yakın bir yerde, Edinburgh'daki Argyll Meydanı'nda doğdu. Eski bir
Sınır ailesinden geliyordu. Bayan Stoddart, mühürler ve süslü baş harfler tarafından büyülendiğini düşündüğü için aile belgelerini yakan yaşlı Bayan Helen'in acı dolu hikayesini anlatıyor. Benzer çılgınlıklar, bir yıkım gecesinden sonra ocağında bir zamanlar Modena'lı Meryem'in
mührünün izinin bulunduğu yaşayan yaşlı bir kadın için de bildiriliyor. Bu belgelerin _kökeni_ hakkında ancak çok iyi bir tahminde bulunabilirim, ancak kimse karışamaz. 1500'den sonra aile
anıları geleneğe dayanır. Atalar, Ashestiel'in hemen yanındaki Tweed'de Ettrick Ormanı ve Williamhope'ta topraklara sahipti. Scott tarafından kutlanan Glenkinnon yanığında, Antlaşma peygamberlerini "ellili yaşlarda bir mağarada" sakladılar. Williamhope'lardan birinin Drumclog'da veya belki de Bothwell Tugayı'nda olduğu söyleniyor. Muazzam
güçlü bu toprak sahibine Yarrow Böceği deniyordu ve Philiphaugh'lu Murray'ın bir arkadaşıydı. On Beş'teki oğlu, _Ölüm Uyanışı_'nın yazarının _hoşuna gitmeyen_ Hanoverian tarafındaydı.
Şimdi Sir Charles Tennant'ın mülkü olan The Glen'den Veitch'in kızıyla evlendi. Bir sonraki nesilde, Stoddart'lar topraklarını
satıp ticarete atıldılar, şairin babası ise Donanmada büyük
bir ün kazandı. Şairin büyük büyük büyükbabası, Anniston'dan Bayan Muir ile evlendi, aile kuzenler olarak adlandırılıyordu (battaniyenin hangi tarafında bilmiyorum) İskoçya'dan Robert II. ile ve başka bir soydan, James III'ün altıncı derecesine kadar yakındılar.

Bir okul çocuğu olarak, Bay Stoddart her zaman cin, hayalet, peri ve Sir Walter'ın tüm temalarını uyaklardı. Edinburgh Üniversitesi'nde, _Blackwood_'daki _Ölüm Uyanışı_'nı küçümseyen Christopher North'un (John Wilson) öğrencisiydi. Ayrıca Aytoun, Profesör Ferrier, De
Quincey, Hartley Coleridge ve Hogg'u tanıyordu ve St. Mary's ile Loch of the Lowes arasındaki kara parçasında bulunan Tibbie Sheils'in ilk misafirlerinden biriydi. Bu dönemin (1827) dizelerinde Bayan Stoddart Keats ve Byron'ın izlerini tespit eder, ancak alıntılanan dizeler Byron'ın genellikle yazdığından
_teknik_ olarak çok daha iyidir.

1830 yazında Bay Stoddart, Hogg'un eşliğinde Yarrow'da öldü
ve 1831'in başlarında _The Death-Wake_'ı yayınladı. Şiirde James Hogg'a dair hiçbir iz yoktur, ki bence bu şiir tamamen özgündür.
Wilson bunu "Shelley'nin en zayıfı ile Barry Cornwall'ın en güçlüsü arasına" koyar. Aslında bu, tamamen akordu bozulmamış ama bir daha asla dokunulmayacak bir enstrümana dokunan romantizm ruhunun bir nefesinden başka bir şey değildir.

Bay Stoddart'ı uzun ve mutlu bir balıkçılık ve edebi boş zaman hayatı boyunca takip etmek gereksizdir. O sadece bir kez çiçek açmıştır. Şiiri
Louis Fitzgerald Tasistro (cilt xx.) adlı bir kişi tarafından
intihal edildi ve _Graham's Magazine_'e eklendi.
Edgar Poe'nun biyografisini yazan Bay Ingram, Poe'nun Tasistro'nun "açıkça soygununu" ifşa ederken eseri övdüğünü gözlemliyor.

Bu baskının basıldığı _The Death-Wake_ kopyası bir zamanlar _Lays of the Scottish
Cavaliers_ ve tahminimce _Ta Phairshon_'un yazarı Bay Aytoun'un malıydı. Bay Aytoun, uygun yerinde bulunacak bir önsöz sonesi, sonundaki uç sayfaya bir dizi kafiye ve çeşitli neşeli ama duygusuz
notlar yazmıştır. Biraz tereddüt ettikten sonra bu saçmalıkları basmıyorum.

Kopya bana St. Andrews'li Profesör Knight tarafından cömertçe sunuldu ve ben de Bay Knight'ın raflarındaki boş yeri doldurmak için katkıda bulunduğum tek bir örnek gördüm. Ancak onun örneği, Aytoun'un notları sayesinde, ikisinin arasında çok daha ilginç.

_The Death-Wake_ kitabını, çocukken _Blackwood's Magazine_'in eski bir cildinde onun hakkında yazılmış kaba eleştiriyi okuduğumdan beri görmek istiyordum. Sırlı kumaştan yapılmış "saf mor örtüsü" ve kağıt etiketiyle, yapmacıksız bir şekilde temiz ve iyi basılmış küçük bir cilt.

Şiire kulağı olan herhangi birine, şu dizelerin cazibesini göstermek yakışıksız ve küstahça olurdu:

"Denizin büyük kampında
hareket edenlerin
uzak ve uzaklardaki mısraları."

Ya da--

"Aşk kanatlı bir melek ihtişamla süzülüyor,
Ölümlülüğünün çadırına çarparak."

(Henüz bilinmeyen Ömer Hayyam'ın öngördüğü bir fikir).

Ya da--

"Nöbetinde, selamlıyor musun,
Arkturus'u arabasıyla solgun,
Onu ateşli bir uçuşla
Gecenin çukur tepesinin üzerinden götürüyor?"

Bunlar, balıkçılar, lisans öğrencileri ve eğer biraz edebiyatçı topluluğuyla birlikteyse,
görünüşe göre onu takdir edebilecek veya alkışlayabilecek hiç kimse olmadan yaşayan yirmi bir yaşındaki bir çocuk için harika dizelerdir.

Şiirin konusu, çılgın keşiş sevgilinin
Cennetin ölü Gelini ile yaptığı vahşi yolculuk, elbette Romantik'in ortak resiflerine çarpıyor--gülünç. Ancak denizde ve gökyüzünde saf, berrak bir huzurun tekrarlayan karşıtlıkları nadir ve kefaret edici bir güzelliğe sahiptir. Böyle bir
geçit--

"Ve büyük okyanus, kutsal bir salon gibi,
Bir seraph ev sahibi evlilikte uyurken,
Elmas kanatlarıyla muhteşemdi."

Bir kez daha, deli keşiş deniz dalgalarına

"Gücünüz ve tutkunuz var ve bir ses var
Bir meleğin etrafında uçması gibi,
Kudretli dünya, Zaman ile birsiniz," dediğinde,

hakiki hayal gücünü tanırız. _Ölüm Uyanışı_'nın sempatik bir okuyucusu belki de cüzzamların ve deliliklerin
azalmasını ve kazalarından
arınan dehanın saf bir
şeffaflığa kavuşmasını beklerdi. Anormal,
korkunç,
çocuksu unsurlar şiir dehasının
ateşinde yakılıp yok olmalıydı. Fakat İlham Perileri bunu yapmadı ve
şarkının ruhunun mistik rüzgarı Bay Stoddart için alabalıkları beslemek için göldeki esintiden daha az önemli hale geldi.
Belki de hayatı yine de mutlu ve şanslıydı. Yakından tanıdığı birçok zeki adamdan --Wilson, Aytoun, Ferrier,
Glassford Bell ve diğerleri-- belki hiçbiri, hatta Hogg bile, (benim kötü fikrime göre) Bay Stoddart'ın sahip olduğu İlham Perisinin
zarafetini fark etmemişti. Karakteri ihmalden
en ufak bir şekilde ekşimemiş veya şakalaşmalardan rahatsız olmamıştır. Kendini fazla abartmamak şairler arasında çok nadir görülen bir erdemdir ve kesinlikle kamusal zaferlere yol açmaz.
Alçakgönüllülük, hayatı hafifleten mizah duygusuna eşlik etmeye uygundur,
ancak başarıya neredeyse aşılmaz bir engeldir.

Bay Stoddart 22 Kasım 1880'de öldü. Son yürüyüşü Kelso Köprüsü'ne "Tweed'e bakmak" içindi, şimdi mezarının yanında Dryburgh Manastırı'ndaki Sir Walter'ın mezarının yanında söylediği aynı şarkıyı mırıldanıyor. Şiirini şiir öğrencilerinin yargısına bırakıyoruz ve ona kendi vedamızı ediyoruz--

Keder, keder hızla uzaklaş
Balıkçımızın sessiz höyüğüne,
Yaşlı hacıyla birlikte, alacakaranlık grisi,
Kutsal toprağa gir.

Orada uyuyor, kalbi
Vahşi akarsu ve dolaşan yanıkla sarılmış,
Batı rüzgarının kur yapanı,
Nisan sabahının gözcüsü.

A.L.

ÖLÜM UYANIŞI

VEYA DELİLİK

_ Yazarın Sonesi_

_ Zengin düşünceleri ve iğrenç, mide bulandırıcı sözleri miras alan
O kurtlu Thomas Stoddart, & nadir!
Söyle bana dostum, neden her ölümle bozulmuş ininde
Ve el yordamıyla dolaşıyorsun?
Kendi beynindekilerle
yakınlığı olan kurtçukları mı arıyorsun? Yoksa
Korkunç bir kokusu olan her şeyin tatlı olduğunu mu düşünüyorsun?
Neden Hautgout'u tek tanrılığın yapıyorsun?
Burada, aşağılık pisliği değerli elmaslara dönüştürmek için yeterli deha var ve
O zaman neden elması toprağa dönüştürüyorsun,
Ve fikrini değiştiriyorsun. sh^d. zengin ve adil ol
Çirkin yaratıkların bir karışımına,
Sanki bir Seraph bir Goul'a mı dönüşecek?_

_W.E.A._

_1834_

CHIMERA I

Bir kız kardeş korosunun ilahisi!
Ve denizin rüzgâra karşı mırıltısı gibi,
Gümüş kabukların üzerine, öylesine ciddi bir şekilde düşüyor!
Derin duvarlarla örtülü ölmekte olan bir müzik,
Vahşi nefeslerini gömen! Ve ay,
Ateş böceği renginde, hüzünlü bir baygınlıktaki bakire gibi,
Bir bulutun koynunda soğukça yatıyor,
Ta ki yüksek sesle inleyen elf rüzgarları,
Onun hastalıklı transına hizmet edene,
Yüzüne hayat üfleyene kadar;
Ve soluk yıldızlar parıldıyor, uzakta ve az
Sonsuz maviliğin derin uçurumlarında,
Düzensiz ve toplanmamış, birer birer,
Ay garnizonunun ileri karakolları gibi.

Kutsal babaların bir treni dolanıyor
Yaşlı bir kutsal alanın kemerleri,
Başlık, kürek kemiği ve tespihle
Azize cumbaya doğru, orada duruyordu,
Zengin sunağın yanında, güzel bir kız kardeşlik--
Ağlayan bir bakireler grubu! Bir veya iki
Ciddi bir renkte bir tabuta doğru eğilmiş,
Üzerinde parlak ve görkemli bir tabut yatıyordu,
Üstüne siyah örtüsü atılmıştı:-- Agathe
Kapağın üzerinde-- bir isim vardı. Ve kim?-- Başka yok!
Sadece Agathe'ydi.

Bitti, bitti,--
Cenazesi! ve kemerlerin altında,
Meşale üstüne meşale ay ışığına doğru kayboluyor;
Ve müzik duyulur, kısa bir süre,
Görüntülenen koridorun çatılarının üzerinden,
Derin orgun son nefesini verirken,
Bir sonbahar patlamasının yavaşça ölmesi gibi. Yalnız bir keşiş içeride oyalanıyordu
Alacakaranlık alan, sunakta görüldü,
Soğuk ayın ışığında diz çöken soluk bir ruh gibi,
Düzenlenmiş cumbadan; ve ellerini göğsüne koydu, bakışlarıyla
Soğuk toprağa. Genç bakışı vardı
Yürekten gelen kederin boşa harcadığı, ve titriyordu
Her zaman eskimiş çatlaklardan içeri giren
Kutsal olmayan esintinin esintisinde.

Alnının üzerinden sadece yirmi yaz geçti
Geçti--ve yazdı, şimdi bile,
Yirminci-- gözyaşlarının doğumundan,
Boşa harcanmış hüzünlü yıllardan!
Ve _o_ alnı, sanki
Karlı mermerdenmiş gibi soluktu ve
Kümelenecek olan kuzguni saçlar tamamen kesilmişti,
Ve güzel yüz hatları sabah kadar solgundu.

Boynunda asılı duran altın bir haçı öptü ve bir anda kendini
yere fırlattı ve dedi ki, dedi ki
Vahşi, çılgınca sözler, kutsanmış ölüler hakkında:
Sonra ayağa kalktı ve ay gölgesinde durdu,
Yalnızlıkta ışığına bakarak;
Ve alnına vurdu, karşısına çıkan vahşi bir düşünceye:
Sonra, bir çocuk gibi ağlayarak,
Agathe'nin adını geveledi;
Ve sorgulayarak göğe baktı,
Ve saf yıldızlara.

"Ah yazık! Karşılaştınız,
Eski anılar gibi benimle alay etmek için,
Tanıdığım altın rüyaya
henüz
Girmeyen,
O--_o_ yaşarken: ve ben veda ettim
O güzele ve kız kardeşine Barış,
Mezarında yatan. Ne zaman
Duracaksın
Sessizliğimden beslenmek için!--Sen Umutsuzluk!
O çılgın gaspçı ve mirasçısın,
Bu kalbin mirasının! Git, git--geri dön,
Ve bana unutulmayı ve bir vazoyu geri getir!
Ve siz, soluk yıldızlar, bakabilirsiniz ve sadece
Gururlu bir ağacın enkazını bulabilirsiniz, ki rüzgarın solmuş dallarını
Saymasına izin verir; çünkü o öyleydi
Sessiz Agathe'yi seven ve seven!"
Ve kutsal alanı terk etti,
Kendi amacını bilmeyen biri gibi-- Kızıl güneş
Parlak sisin tütsüsünde erkenden doğdu,
Saf bir ametist gökyüzünü kuşatan. Ve o kimdi? Bir keşiş. Ve bilenler
Julio'yu seçtiler; ama çok azdılar:
Ve diğerleri ona isimsiz biri adını verdiler,--
Karanlık, üzgün kalpli bir varlık, hiç
Ama acı duygular ve bir hüzün hali,
En çılgın lanetleri besleyen - çılgınlık!

Ama o, _hiç_ kimsenin bilmediği, asil bir soydan geliyordu,
Filistin'in uzak diyarlarında savaşan,
Orada, haçlı bayraklar altında, düştüler,
Kâfir orduları tarafından vuruldular. Ve Julio sonuncusuydu; yalnız, yalnız!
Üzgün, dostsuz bir yetim,
Dünyaya, mırıldanmak ve ölmek için gitmişti,
Geçen soğuk esintiler gibi!

Ve onu kendi sofralarına davet edenler çok azdı;
Artık serveti bitmişti ve
Gururlu atalarının kılıcı
onursuzlaştırılmıştı -
Kınında çürümeye bırakılmıştı - nefret edilen bir hediye!

Evet! Öyleydi; ve Julio
Bir savaşçı olmak istemişti; ama
Beyni bile
Ölümün hastalıklı düşüncesiyle ateşlendi,
Ve nefes darlığıyla vurulmak!-- Solucanların yemeği olmak - cansız,
Ve kış kadar soğuk,-- ve ıssız!
Ve sonra eriyip gitmek ve
Karanlık tozdan başka bir şey olmamak!-- Bu düşünce,
Yüreğinde toplanan bir yara gibiydi; ve şöyle derdi,--
"Lanet olsun defnelerine!" ve çürüme
Üzerlerine çöktü; yaptıkları işler
Talihleriyle birlikte düşmüştü; ve anon
Julio unutulmuştu ve onun dizeleri--
Benim bu çılgın hikayem için hiç de şaşırtıcı değil!

Ah! Bu geçici sahneden bıkmıştı!
Ama ölümü sevmemişti: amacı
Hayat ve mezar arasındaydı; ve orada titreşirdi,
Güneş ve deniz arasında,
Uzaklara ve güzellere doğru süzülen yabani bir kuş gibi!

Gidip geldi,
Düşündü, uyudu ve yine aynı şekilde uyandı,--
Garip, garip bir genç; ve bütün gece
Ay ve yıldızlara bakardı, ve uçuşunu sayardı
Deniz dalgalarının, ve akşam rüzgarının
Kuzgun saçlarıyla oynamasına izin verirdi, ya da
Huş ağacından mağaralar bağlardı, oturup şarkı söylemek için:
Ve köylü kızlar onu gezinirken bulurlardı,
Karşılaştıklarında yüz hatlarına bakmak için,
Gülerek, yeşil bir ağaçlığın altında.

Sonunda keşiş oldu ve dizlerinin üstünde,
Kutsal dualar etti ve vahşi çilelerle
Üzücü kefaret ödedi; ve ciddi kapris,
Bir gölge gibi, onun üzerinde dolanan,
Yıprandı, hatta bir gölge gibi. Lanetlendi
İlk başta sessizliğinin zehri olan
çılgın düşüncelerden hiçbiri olmadan; ama büyüdü
Dünyayı ve onun vahşi kahkahasını da sevmeye,
Daha önce bildiği gibi; ve tekrar diledi
O zamanlar nefret ettiği neşeye katılmayı!

Yeminini bozmaya cesaret edemedi--olmaya cesaret edemedi
İstediği kişi olmaya--ve kalbinin uyumu
Bir keder dalgasına dönüştü. Yine de,
Umudun öldüğünü hissetti,--delilikte ve kederde!
Ama biri geldi - ve en güzeli
Her zamanki gibi güneşin sıcak ışığına
Saçlarını geriye attı, - güzel bir kız kardeş,
Kar ve inci arasında değişen bir kaşla,
Ve hüznün mavi gözleri, çiy dolu
Gözyaşlarıyla, - Cennetin kendi melankolik mavisi gibi, - Çok güzel, çok nazik; ve onun biçimi
Bir fırtınadaki gökkuşağı kadar zarifti,
Kederin yüzüne neşe saçıyordu - Ah! Güneşten ödünç aldıkları
Renkleri hayal etmiştim; ama o parlaktı
Kendi başına, - bir ışık gizemi!
Bir yıldızın kendi rengi kadar nazik duygularla,
Sabah yıldızı kadar saf! Gerçek, gerçek;
Çünkü her erken gökyüzünde parlayacak,
Ve ilk aşkı sonsuza dek sürecek bir aşk olacak!

Ve bu Agathe'ydi, genç Agathe,
Annesiz, güzel bir kız: ve birçok gün
Kaybettiği ebeveyni için ağladı. Üzücüydü
Bebeklik hüznünü görmek; nasıl da emretti
Çılgın ruhlarının akışı
Yaz günündeki parlak bulutlar gibi
Yaşam yağmuruna dönüşerek: ve üzücüydü
Neredeyse tekrar sevinebileceğini düşünmek,
Güzelliği o kadar iffetliydi ki,
Parlak gözyaşlarının düşüşü arasında. Yine de, babasının salonunda,
Günlerini neredeyse kedersiz yaşamıştı:
Ama o, güzel kızının bakışına karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu; ve şefkatle gülümsediğinde,
Çocuğa hiçbir babanın hoş geldin demedi,
Ama hatta dileğini söyledi ve bunu gerçekleştirdi,
Üzgün ​​yürekli olsun diye -ve bir rahibe!

Ve öyle de oldu. Kasvetli peçeyi aldı,
Umutsuz bir kız! ve parlak kızarıklığı soldu
Yanaklarında: yazın hissettiği gibi
Sonbahar rüzgarlarını ve kışın soğuklarını,
Güzel güneşlerini karartan.-- Uzaktaydı,
Rüyalarla beslenen, Agathe'nin kalbi!

Akşam duaları söylendi ve son ilahi
Kutsal Bakire'ye söylendi. Loş,
Gri koridorda yalnız bir ayak sesi duyuldu,
Ölüler hakkında hüzünle düşünen birinin sesi gibi--
Julio'ydu; onun alışkanlığıydı
Sık sık kutsal alanda yalnız olmak;
Ama şimdi öyle değil-- bir başkası: oydu!
Tüm güzelliğiyle diz çökmüş, bir aziz gibi
Bir haçın önünde; ama hüzünlü ve soluk
Bağlılığının tonu, tril gibi
Yosun tutmuş, melankolik bir derenin.

Ve Julio onun önünde duruyordu;--henüz
soluk alacakaranlığın saatiydi--ve karşılaştılar
Birbirlerinin bakışları, ta ki her ikisi de en koyu kırmızının
tonuna gelene kadar; ama hanımefendi yüzünün üzerine
peçesini attı ve sessizce geçti
Parlak bir bulut gibi, hüzün ve iç çekişle!

Yine de Julio hala dikilip bakıyordu ve yalnızdı,
Bir hayalperest!--"Kız kardeş hanım gitti mi?"
Üzerinde uyuyan havanın sessizliğinden irkildi--o orada değildi.

Ve ya uzun gece boyunca uyumadılar,
Ya da göz kapaklarında parlak,
Güzel bir rüya ile düzensiz translarda uyudular: ama kalktılar
Hüzünle dinlenme yatağından;
Çünkü hüzünlü kaderlerinin karanlık düşüncesi
Üzerlerine geldi, derin denizin bir uçurumu gibi,
Bu onların talihlerini parçalayacaktı; ve akşam
Tekrar buluştular, ama sessizce ayrıldılar,
Dün yaptıkları gibi: başka bir gece,
Ve ikisi de bir süre konuşmadılar - Saf bir zevk
Aşkın ilk kızarmalarını terbiye etmişti: sessizce
Julio nazik Agathe'ye baktı - Sonunda, "Güzel Rahibe!" - Başladı ve sıkıca tuttu
Parlak elini dudağında - "geçmiş, geçmiş,
Ve soluk gelecek! O mermer vazoların altında yatanlar var - Nedenini bilmiyorum,
Ama ben sadece o dinginlikte daha iyiydim,
Belki de olduğum ve olduğum gibi olmaktan.
Geçmiş! - Evet! Yok oldu; asla, asla,
Sonsuza dek kutsanmış olarak hatırlardım:
Gelecek gelmeli - Bir yeminim var" - Ve soğuk eli titreyerek alnına doğru kalktı. "Doğru, doğru, bir yeminim var. Ay
Yurt dışında değil mi, güzel Rahibe?"--"Gerçekten mi! Çok yakında?"--"Dedi Agathe ve "O zaman gitmeliyim."--"Kal, aşkım! Daha erken; kal, melek, kal!"
Ama gitmişti:--yine de birçok kez karşılaştılar
Yalnız şapelde, akşam ezanından sonra--
Aşk ve korkuyla karşılaştılar.

Yorgun bir gün,
Ve Julio sevdiği Agathe'yi görmedi;
Akşam ilahisini söyleyen
kardeşlik korosunda değildi ve o
Bir süre nefes nefese dinleyen biri gibi durdu;
Ama koridordan yabancı sesler yankılanıyordu.
O orada değildi; ve, her şey gittikten sonra,
Oyalandı: yıldızlar geldi--oyalandı,
Mezardaki karanlık bir cenaze resmi gibi
Kaybedilmiş bir umudun. Kasvetli bir dünya hissetti
Yüreğinde--bir yalnızlık--bir ürperti.
Soluk şafak söktü ve o hala oyalandı.
Ve bir sonraki akşam duası çaldı; ne henüz, ne henüz--
"Agathe sadakatsiz olabilir ve unutabilir mi?"

Üçüncü hüzünlü akşamdı, dedi,
"Zavallı Julio! Agathe'in öldü,"
Ve irkildi. Trende oyalanmıştı
Onu mezara götüren:
Soğuk toprakta yatarken gördü ve
Üzerine söylenen bir ağıt duydu--Ona göre bir rüyaydı!
Mezarın yanında mermer bir taş duruyordu;
Baktı, gördü ve irkildi--oradaydı!
Ve Agathe ölmüştü; parlak olan--
Güzelliğinde olan! Soğuk bir leke
Alnının genç çiçeğinin üzerine düştü.
Ve hayat kanı soğudu--O artık yok. O öldü, çiçeklerin arasına düşen zefir gibi!
Sabahın alacakaranlığındaki bir yıldız gibi - ve o yoktu! Bazıları düşündü
Rahibe Hanım ona çılgın bir yudum verdi,
Kalbine gizlice giren ve hüzünle yırtan
O kutsal enstrümanın güzel akorlarını,
Müziği hızla kaybolana kadar,
Ve o - o öldü, - güzel Agathe!

Tekrar, ve karanlığın perdeleri arasından
Soluk esintiler inliyor: mezarının yanında
Julio bir hayalet gibi eğiliyor ve gözü
Denizin içinde çekilmiş olan ay kaynaklı gelgitler gibi
Düştü. Ah! O solgun,
Kış gökyüzü solgun, geçmiş çağlar gibi,
Ve solgunluktan görünmeyen yıldızlar gibi; döküldü,
Rüzgarın çılgınlığındaki yapraklar gibi,
Tüm güzel düşünceleri! Ay soğuk mu,
O hala karanlık bulutların arasında örtülü mü? Ve onun gururlu kemerinin üzerine Cennet fırlattı
Karanlığın bir atkısını? Agathe gençti!
Ve orada bakir gümüş olmalıydı,
Kar beyazı saçaklar narin bir şekilde güzel!

Ellerinde ağır bir kazma sallıyor,
Ve onun üzerinde yalnız bir fener duruyor
Yakın bir nişte, bir mermer kaide üzerine
Hastalıklı bir ışık düşüşü döküyor,
Üzerine kabaca yontulmuş,
Eğitimsiz bir aletin denemesi, "Hic jacet Agathe!"
Ve Julio onu hızla eğdi,
Kutsal olmayan bir iş yapan biri gibi.

Hanımın mezarının üzerinde ağır bir taş var
; Onu taşıyan üç kişiyi
seviyorum, kutsanmış bir gerçek!
Ama onu saf deliliğiyle kaldırdı,
Sanki bir yaz sevinci kadar aydınlık,
Ve oyulmuş nişten lambayı çıkardı,
Ve onu nemli mermer taşa astı.

Ve o karanlık, soğuk küfü
Muhteşem kaldırımın üzerine fırlatıyor: Soğuk,
Hüzünlü bir mezar ve orada birçok kalıntı var
Tebeşir kemiklerinden, ki bunlar, tükenen havada,
İçin için yanarak düştüler; ve o
Kazmasını lanetli bir çarpışmayla,
Yalnız koridoru yankılandıran bir şekilde,
Bunların arasından fırlattı. Ama sonra
Bir kafatasının üzerine düştü,-- bitkin bir kafatası,
Dişleri sıkılmış, ve büyük küresiz gözü
Dönen karanlık, sonsuzluk gibi-- Ve elinde tuttu, ta ki büyüyene kadar
Etli yüz hatlarına ve hayatın rengine sahip olana kadar. Baktı, baktı ve oldu
Agathe'sine benziyordu-- hepsi, hepsi aynı!
Onu daha da yakınlaştırdı,-- soğuk, kemikli şey!--
Solucan gibi ıslak dudakları öpmek için. "Ay! Bırak tutunayım--
Sana tutunayım şimdi, sonsuza dek!" ama bir nefes
Ölümün çenelerinden gelen yozlaşmışlığın
Burun deliklerine gitti ve çılgınca güldü,
Ve onu sunağın şaftına fırlattı,
Yeni doğan ay, gri ışığıyla,
Sevgiyle su basmıştı, güzelce parlak!

Tekrar gitti
Vahşi işine, anıtın yanına.
"Ha! Git, ay! Ayak izlerinin olduğu yere
Cennetin ortasında keder içinde! Günah var
Gölgenin altında, çiğ gibi yatan;
Öyleyse gel, o korkunç mavi kemerinden,
Gümüş bir taht gibi olduğun yere
Soluk bir hayalet kral için; tek başına gel,
Ya da yalnız bir yetim yıldız getir
Kanatlarının altına! Uzak, uzak, uzak,
Bu ışıltılı kıza bakmak için,
Derin uykularında - Uyan, Agathe!"

Ve Julio karanlık sandığı çaldı
Güzel rahibenin tabutta yattığı yerde, dinlenmede
Sabah uyanmayan: orada,
Soğuk bir dinginliğin görüntüsü! Bir tutam saç
Karlı alnında yalnızca oyalanıyor;
Ama parlak gözler şimdi karanlıkta kapalı;
Ve uzun kirpikleri nazikçe duruyor
Solgun yanakta, batıdaki güneş ışınları gibi,
Renksiz, hüzünlü bir bulutun üzerine düşen. Alçakgönüllülük kibirlinin üzerine kabaca yatar,
Ama o asla kibirli değildi; ve işte orada,
Daha solmamış bir çiçek, sonbahar esintisi
Yeşil sapından esip gitti! Soluk, soluk,
Ama hala solmamış, alacakaranlık örtüsü gibi
Gün batımından sonra düşen; bir dere gibi
Sularının üzerinde gümüş bir parıltının yükünü taşıyan; ve öyle de,--
Soğuk, melankolik, donuk ve alçak!

Ölümde güzellik! Üzerinde bir şefkat
Kaba ve sessiz kalıntılar, tek başına
Yıkıcının oturduğu yerde! Ölülerde güzellik!
Nefesin kaçtığı yerde varoluşun görünümü!
Isıtmayan güneş hala ışığında neşeli!
Bir zaman--gündüz veya gece olmayan bir zaman!
Ölüm, bir arı gibi Güzelliğin üzerinde beşik gibi
Bir çiçeğin üzerinde, sevgiyle bakan!--
Çiçek ve neşe çelengi altında, çılgınlığında kıvrılan vahşi bir yılan gibi!

Ve işte orada; ve Julio eğiliyor
Uyuyan kıza,--Kıyıda bir söğüt
Ölü Deniz'in! Uzak dallarını
Acı sulara doğru dikleştiren,--şimdi bile
O korkunç transın bir ön tadını alarak
Kendi yüzüne geçmesi gereken!

Evet! evet! ve soluk dudaklarını tutuyor
Alnının üstünde; bir tutulmanın gölgesi
Geçiyor kalbine ve gözüne,
Bu gözyaşı dolu değil; ama ışık ölecek,
Onu bir sisin içindeki ay gibi bırakarak,--
Büyülenmiş bir vizyonerin vizyonu!

Küllü yanağına soğuk bir öpücük üfledi,
Hiçbir iz bırakmayan - kızarma - kızıl bir çizgi,
Ama mermer bir taş kadar kansızdı,
Sadece sessizce boşa harcanmaya müsait.
Ve alnına bir haç koydu--
Mücevherlerle süslü bir haç, bakire kız
Ölmeden önce ona vermişti. Ay
Yüzüne ışık tuttu - hemen bulutlandı,
Sonra havadar örtüsünden kısa bir süre sıyrıldı,
Savaşçının aventayle'ını kaldırması gibi.

Ama Julio baktı ve hiç kalkmadı
Kendini, sürüklenen kırık bulutları görmek için,
Birbiri ardına, oyun oynayan bebek elfler gibi
Gece rüzgarlarının ortasında, yalnız yollarında--
Bazıları ıslık çalıyor, bazıları inliyor, bazıları uyuyor,
Ve kasvetli rüyalar görüyor ve derin iç çekiyor
Yeşil yosun ve çiçeklerden oluşan yataklarının üzerinde,
Ve yalnız eğrelti otları ve fundalıklar.

Ağır çan ikiyi çaldı ve çalarken,
Julio sıçradı ve taze dönmüş küf
Boş uçuruma hızla fırladı,
Ve üzerinden kaldırım taşı düştü. Kişi okuyabilirdi
Agathe'nin orada yattığını; ama hala kız
Yanında yatıyor, değerli ve soluk bir inci gibi,
Derin deniz sularından yırtılmış olan--
Gökkubbeden düşen bir yıldız gibi!
Mezar aletlerini yaşlı bir verandada saklıyor,
Yalnız kilisenin batısına;
Ve eriyen beline sarılmış
Güzel, ölü kız: yanağı bastırılmış
Onunkine-- Hayat, Ölümün soğuk üşümesini ısıtıyor! Ve soluk felçli soluk soluğa
Gözü ona dikilmiş--"Bırakmalısın
Solucanı senin aşkın için heba etmeye ve yas tutmaya
Sensiz, ben yapamam. Gitmelisin,
Tatlı nişanlım, benimle--ama aşağıda değil,
Karanlığın, rüyanın ve yalnızlığın olduğu yerde,
Ama ışık ve hayat ve üzerinde düşünülecek biri nerede
Uyanana kadar üstünde--Ha! Korkarım
Sonsuza dek uyanmayacaksın, burada uyuyarak,
Seni ziyaret edecek sadece rüzgarların olduğu yerde,
Ve manastır babaları ve bir koro
'Şşşt!' diyen kız kardeşlerden oluşan--Ama ben söyleyeceğim
Saf ruhuna nadir şarkılar, dolaşarak
Çiylerin üzerinde beni duymak için; akort edeceğim
Eterik ayın enstrümanını,
Ve tüm yıldız korosunu, yükselip alçalmak için
Uyum ve güzellikte müzikal. "

O uzakta ve hala hasta lamba
Sunağın yanında yanıyor; kaldırımda nemli,
İnce bir küf var; ve sabahleyin,
Rahipler onları kutsanmış küçümsemeleriyle geçerler
Ve derin lanetler mırıldanırlar, çünkü
Kutsal olmayan küfürden, o
Aziz şapelin içindeydi, - çünkü tahmin ettiler,
Birçok üzücü kalıntıdan, Agathe'nin karanlık dinlenmesinin nasıl kırıldığını, - ve hemen
Julio'yu aradılar. Yaz güneşi
Yükseldi ve battı, imparatorluk diskiyle
Okyanus sularına doğru, canlı bir şekilde
Rüzgarların önünde, - ama Julio asla gelmedi:
Köpüren bir nehir kadar çılgın olan - Gelgitte düşen yapraklar kadar çılgın olan
Büyük bir fırtınanın, savaşmış ve ölmüş olan
Orman surları boyunca ve hala
Ölüm mücadelesinde umutsuzca
Yuvarlanan yapraklarla birlikte - gitmişti,
Ve kimse bilmiyordu nereye. Hala söylenmekteydi
Hüzünlü ayinler, solgun kız kardeşler tarafından, birçok gün,
Ve Agathe için kutsal ağıtlar söylendi!

CHIMERA II

Bir lanet! bir lanet! Güzel solgun kanat
Bir deniz kuşunun, gezinmekten yıpranmıştı,
Ve, kıyının yanındaki güneşli bir kayanın üzerinde,
Duruyordu, altın sular bakıyordu;
Ve onlar kahverengi kehribar bir akıntıyı
kabartıyorlardı, aşağıda muhteşem bir şekilde parıldayan otlardan.

Günbatımıydı ve muhteşem salon
Cennetin büyülü sütunları üzerinde yükseldi
Yaşayan gümüşten, güzel gökyüzünü
Karanlık zaman ve büyük sonsuzluk arasında.
Güneş kaideleri üzerinde yükseldiler,
Karlı sütunlardan oluşan bir sıra! ve anonim
Bulutun zengin deseninde kaybolmuşlardı
Muhteşem bir şekilde gururla asılı duran,
Ötedeki saf yıldız ışığını tahmin eden
Doğu elmas zırhla kaplıydı
Alacakaranlık kampının etrafında ve yakında
Güzel şampiyon ayın altında sıraya girecekti,
Dünya dışı sisin arabasını çağıran,
Ametist kalesine doğru.

Bir lanet! Bir lanet! Yalnız bir adam var orada
Derin suların yanında, güzel bir yük ile
Yorgun kollarında sarılmış - O o; o o
Beyinleri vurulmuş Julio ve Agathe!
Başlığı geri döndü - esintiye geri fırlatıldı,
Yüksek alnı hastalıktan bitkin,
Sanki vahşi bir iksir dökülmüş gibi
O şakaklara şimşekler ve onlar
Yağmur gibi kasvetli bir ter dökmüşler gibi,
Gök gürültüsü ve kasırga tarafından sarsılmış!

Bir kayanın üzerine bıraktı ve yanına koydu,
Çoraklaşan deniz pembelerinin yatağının üzerine,
Sessiz hanımefendiyi ve çılgınca mırıldandı,
Bir anne ve çocuk hakkında garip sözler.
"Ve ben seninle evleneceğim, Agathe!
Bizimki Tanrı'nın kutsadığı bir gelin olmasa da--öyle olsa bile!"
Ve kumdan gümüş bir kabuk çıkardı,
Çöküş ve dalgalanmayla
Birçok ay kaynaklı gelgitin bir halkaya dönüşmesiyle
ziyan olmuştu--Kaba, kaba bir halka; kar beyazı bir şeydi,
Yalnız bir münzevi deniz salyangozunun uyuduğu ve öldüğü yere,
Çok uzaklarda. "Sen bir gelinsin,
Tatlı Agathe! Uyan; oyalanmamalıyız."
Yüzüğü onun soğuk parmağına bastırdı,
Ve güneşli taşındaki deniz kuşuna,
Bağırdı, "Soluk rahip! Sen tek başına yatıyorsun
Okyanus sunağın üzerinde, kalk
Mutlu gelinimize!" ve gri kanatları
Tembelce yayıldı ve etrafında dolandı
Vahşi bir çığlıkla - hüzünlü bir çığlık!
Sonra yavaşça dalgalanan göğsün üzerinden süzülerek
Batıda kaybolan mavi okyanusun.

Ve Julio gelinine ilahiler söylüyor,
Vahşi kalbinin neşeli bir şarkısı, ölen
Deniz kenarındaki pembe ağaçların arasından geçen yumuşak esintide,
Hepsi güzellikleriyle neşeyle hışırdıyor.

ŞARKI

Yıldızların tespihi, aşkım! Giderken onları sayacağız
Aşağıda dolaşan gülen suların üzerinde,
Ve denizde yatan inci ay ışığının üzerinden geçeceğiz,
Güzellik ve ihtişamla, senin gölgen gibi!

Yıldızların tespihi, aşkım! Süzülürken bir dua,
Ve rüzgarda bir fısıltı ve gelgitte bir mırıltı! Ve görünen çiçeklere güzel bir veda edeceğiz,
Aralarına ışıltılı gümüş kabuklar ekilmiş. Yıldızların tespihi, aşkım! En saf hallerinde olacaklar,
Denizin koynunda soluk incilerin ruhları gibi;
Şimdi sana yardım et, bakire anne! Giderken bir dua ile,
Aşağıda dolaşan gülen suların üzerine!

Ölü kızı kaldırdı ve gitti
Hafif bir teknenin, demirleme yerlerinde yattığı yere,
Bir deniz beşiği gibi, sakinliğe sallanarak
Dinlendirici suların. Çılgınca bir koşuşturmayla
Çılgın karışıklıkların tarlasından hızla geçti,
Ve düşen ve kaçan sığ dalgaların arasından
Çizilmiş sahile.

Karlı yelken
Sevinçle fışkıran fırtınaya çekildi,
Güzel bezini bir göğüsle kucaklayan
Gümüşten, batıya doğru güzel görünen; Ve dümende solgun olan oturuyor,
Rahibe rahibeye bakıp duruyor,
Güzel saçları dizinin üzerinde yüzerken--
Güzel, ölümden kırılmış Agathe!

Hızlı, hızlı ve uzakta, ağaç gövdesi dikilmiş
Büyük, dalgalanan yalnızlığa doğru,
Derinliklerinde gürüldeyen, sanki nefes
Akciğerlerinden geçmiş gibi, acı ve ölüm!

Güneş labirentte kaybolmuş
Mor ve soluk sümbül bulutlarının,
Kardeş Gökyüzünün alınlığı olan
Kardeşi Okyanusu öpen; ve yatıyorlar
Kızarıklıklarla yıkanarak, rakip kraliçe
Gece, yıldızlı tacıyla, yüzerken--
Karanlık ve göz kamaştırıcı bir güzellik! Aşk ışığının üzerine bir huşu gölgesi
En tuhafı, şaşkınlığımızı daha az ayırmayan
Gizemi ve güzelliği arasında!

Ve orada, bir piramit var
Üzerinde yıldızlar, ölülerin heykelleri,
Ebedi salonda tasvir edilmiş,
Görkemli bir grup ışıltı!
Ve Julio yukarı bakıyor, ve oradalar,
Ve Agathe, ve tüm Deniz ıssızlığı,
Büyücü uykusunda uyuyan,
Göğsüne atılmış gecenin bir kefeniyle,
Mavi nabızlarının arasında gururla titreşen; ve tekrar
Leydiye neşeyle
Solmuş göz kürelerini düşürdü:--Agathe!
Tatlı gelin! Sen bir kraliçe ol, ben de
Kraliyet alnına deniz yosunundan bir taç koyacağım;
Ve şimdi yanımda yüzen bu saçları bir taç haline getireceğim;
Ve deniz köpüğü mücevher üstüne mücevher serpecek,
Ve yumuşak çiyler de öyle. Sen kraliçe ol
İnsansız suların, hüzünle görülen
Yıldız ışığında, henüz doğmamış aya kadar
Çık, örtüsüz, onun öbür tarafından,
Deniz çeşmelerinde yıkanmak için: bırak da diyeyim,
"Selam sana! Selam sana! Üç kez selam, Agathe'im!"

Savaşçı dünya, muhteşem
Ebedi alnının kıvrımına doğru yükseliyordu,
Alevli ay, arması içinde
Doğuya doğru parlıyordu, bir kalkan gibi. Titreyen deniz
Mavi atardamarlarında ateşi hissetti,
Onları kızıl gölgelerle gölgeleyen, esinti ise
Yalnız yelkene daha hızlı düştü. Ama kızıl ay daha da yüce ve soluk oldu,
Ve büyük okyanus, kutsal salon gibi,
Bir seraph ev sahibinin uyuduğu yerde,
Muhteşemdi, elmastan kanatlarıyla
Üzerinde yelpaze gibi açılmıştı ve ötesinde milyonlarcası
Küçük dalgalar ileri geri oynuyordu,
Hepsi müzikaldi, aralıksız bir akışla
Sayısız duyulan kadanslarla
Bir keşiş kuşunun tiz notaları arasında,
Ay'a ciddi bir övgüde bulunan.

Birkaç dindar güzel bulut kısa sürede
Cennetin canlı yüzünün üzerine üflendi,
Ve büyük galaksilerin altından geçtiler
Bir araya toplanmış yıldızlar ve gittiler
Gök kubbe boyunca gezginler gibi,
Ve kutsanmış ışıkta gümüşe dönüştüler
Ay simyacısının. Gece değildi,
O karanlık ölümcül gölge değildi, göz kapağının üzerine düşen,
Bir lanet gibi, ama çok daha önce,
Görkemle, karanlığın bir düşüşüyle ​​mücadele ederek,
Birçok sayısız fışkırışta, doğrudan ötedeki ebedi yıldızlardan gelen,
Elmas döken kutsal çeşmeler gibi!

Bir yelken! Uyan, Julio! Bir yelken!
Ve translarına boyun eğme, solgun. Ama o ay ışığının aydınlattığı alnına bakıyor
Ölü Agathe'sinin, ve şimdi sevgiyle,
Işık kansız yüzünü gümüşleştiriyor
Ve soğuk mezar örtüleri. Bir güzellik var
Bir mermer heykelde olduğu gibi, çok parlak!
Ama bir ışık hayaliyle vurulmuş
Ölümlü renge verilmemiş,
Yaşama ve nefes alan güzelliğe: ve o da
Daha önce canlı bir gelgit gibi yüz hatlarından gelip geçen altın düşüncelerden daha çok ifadesiz çizgiye sahip
Daha önce hiç.

Geniş bir yelken var
Ve hareket eden sular, ve yaklaşıyor
Bir deniz bulutu gibi. Elf dalgaları uçuyor
Önünde, silah depolarında büyülenmiş
Işıltılı ve ay göğüslü zümrüt;
Ve çok sayıda denizci vardır ki
Hüzünlü esintide yalnız tekneyi,
Karlı kanvasını sallayarak, ve anon
Cesur bir koşuyla görkemli gemileri
Tüm ihtişamıyla kalabalıklar geçer; ama insanların
neşesi aniden bir korkuya dönüşür,
Ve fısıltılar ve baş sallamaları--
Ay ölü bir bakirenin üzerinde akıyordu,
Ve Julio delirmiş bir şekilde onun üzerinde oturuyordu,
Bir deniz şeytanı gibi! Tekrar tekrar,
Her biri onu geçti, görkemli gemi dururken
Uzakta mırıldanan yalnızlığa!

Ama Julio görmedi; sadece duydu
Bir kuşun geçişi gibi,
Ve onun köpük üzerinde kabardığını hissetti, uçan
Şaşkın dalgalar boyunca; ve biliyordu
Yabancı bir yelkeni, dalganın gelmesiyle yanına düşen
Kırık yeminlerden.

Senin bir kraliçe olduğunu biliyorlardı, benim kraliyet gelinim! Ve kutsal yanında saygılarını sundular.
Seni gördüler, Agathe! ve
Güzel tapanlar ve birçok şair-kral getirmeye gittiler,
İnci gibi ayaklarının dibinde müzik söylemek için.--
Şimdi uyan! Çünkü ay ışığı tatlı geliyor,
Deniz tapınağını ziyaret etmek için;
Kız kardeşin ay seni gözetliyor!
Ve o güzel bir pelerin seriyor
Saf gümüş, yalnız sarayında, aşk!--
Şimdi uyan! Çünkü deniz kuşu uzakta,
Yalnızlıkta, yıldızlı çatının altında;
Ve çiğli tüylerinde bir ışık var
En soluk ihtişamın, mübarek gecenin üzerinde.
Ruhun, Agathe!-- ve yine de sen
Yanımdasın ve yalnız kalbim
Sana yakın atıyor: Hissetmemeliyim
Kutsal müziğinin tatlı notaları
Ateşli ve yanan beynime çalıyor,--
Öyleyse uyanma! ve seni bir esintiyle susturacağım
Vahşi hayal gücümün, ta ki sen beni hayal edene kadar,
Ve ben seni sevdiğim gibi sevileceğim:--

ŞARKI

Umut dolu ve güzel olduğunda seni yaşamak sevmek ışıktır, kızım,
Güzelliğinin baharında, orada hiçbir keder olmadığında--
Alnında hiçbir keder ve kalbinde hiçbir gölge yok!
Yüzen bir deniz kuşu gibi, parlak ve güzel olduğunda!

Seni yaşamak sevmek ışıktır, kızım-- seni her zaman böyle görmek,
Sağlıkla, kızıl bir çiçek gibi, karda kızaran;
Ve saçların dökülüyor, inci üzerindeki kehribar gibi--
Ah! Gerçekten de seni yaşamak sevmek ışıktır, kızım!

Ama alnın karardığında, sabah gelgitinin yıldızı gibi,
Ve yanındaki yanaktaki kızıl allık solduğunda;
Nadiren sevebilmektir, en parlak ve en iyiyi,
Sevgimiz dinlenen birinin üzerine bir çiğ gibi düştüğünde. Düşmüş umutlar yüzünden umutsuzluğa dönüşüyor,
Ve kalp oradaki yıkıntıya her zaman hayal kuruyor,
Ah, doğru! Sana bakmak çok yorucu, çok yorucu,
Ve senin saf görüşünün ışığı bana hiç yansımıyor!

Onu kollarında kaldırıyor, ve üzerinden, üzerinden,
Soğuk ve ak saçlı alnına,
Sessiz bir öpücüğü tekrarlıyor;--yalnız bir teknenin kenarına, o solgun gelini yaslıyor,
Dalgalar onu içinde hayal edene kadar
Göğüslerinde, bir hayalet gibi--Bu bir günahtır
Gölgelenmek veya affedilmek için çok ölümcül,
Cennetin gözünde böyle bir alay yapmak!
Ve bakışlarını şaşkın denize doğru yönelt,
Ve de ki, "Sonsuzluktan gelen senin hayalin,
Seninle buluşmaya geldi, hanımefendi!" ve anon,
Soğuk tay'a gölgeli olanı öpmesini emretti,
Suların arasında titreyen,
Kış gecesindeki kuzey ışıklarının
ışığı gibi!

Ve sonra, onun denizle ıslanmış saçlarını
Soğuk parmaklarının arasına,
Gizemli bir bakışla, nasıl olup da
Ay ışığının aydınlattığı denizin ortasında onu böyle ıslattığını hayretle


Sabah doğdu, yaşayan altın göğsüyle,
Doğu anka kuşu gibi, ve tüyleri
Tüyleri dökülmüş parlaklık bulutlarında, çok parlak!
Ve suların ıssızlığında ışık yüzüyordu.--

Gerçekte, o neşeli tekneyi görmek garipti,
Gümüş okyanusu bir köpekbalığı gibi sıyırıp geçiyordu,
Güzel deniz yeşili arasında oynuyordu,
Ve içerideki her şey çok üzücü bir şekilde ıssızdı.

Ve saatler saatlerce geçti, yorucu bir süre,
Ta ki güneş ışığı, öğlen gücünde,
O deniz münzevi denizcinin
Çorak alnına yakıcı seller atana kadar; ve şimdi
Ateş ışığının beynini beslediğini hissetti,
Ve yoğun bir acıyla irkildi,
Ve onu denizde yıkadı; sadece
Vahşi bir akıl, bir iblis gibi, ve düşündü
Garip düşünceler, rüya gören insanlar gibi - nasıl
Etrafında gördüklerini düşündü ve birçoğu yükseldi
Kalbi nefret etmişti; her dalga
Önündeki yüz hatlarını fırlattı ve soluk yüzler
Binlercesi denizden çıktı:-- aynı
Onun suretinden şekillendi ve geldiler
Gruplar halinde bir araya geldiler ve hepsi, birmiş gibi,
"Lanet olsun!" dediler ve derinlerde kayboldular.
Sonra susuzluk, Upas'ın nefesi kadar dayanılmazdı, ölümün vahşi kanatlarını yelpazeliyordu,
Tam boğazına kadar süründü, - bir yılan gibi,
Onu boğan ve nabızların
Tüm kaynayan kan akışında ağrımasını emretti. Bir susuzluktu, ateşinin
üzerine çökmesine izin veren ve kasılmış dudaklarına korkunç bir renk veren, ta ki nefesleri artana kadar
bir sis kadar beyaz ve kısa ve bir iç çekiş gibi,
bir mücadeleyle inip kalkana kadar, tökezleyene kadar.

Ve o her zaman ceset üzerine baktı
aptal bir yüzle, cadı gibi Pişmanlık
isimsiz bir eylemin
karanlığın ve tarihsiz kederin üzerinde övünen. Ve onu duyabilecek birileri olsaydı, duyarlardı
Derin bir korkuyla bir duanın mırıltısını,
Açılmış dudaklardan, yarı yarıya kaçarak,
Ve neredeyse bir çılgın kahkahayla bastırılmış,
Bunu izleyen, çok ani ve çok tiz,
Deniz kuşlarının sürüsü, istedikleri gibi dolaşırken,
Dalganın üzerinde, ürkmüş bir şekilde kalktı ve uzaklaştı
Sürü halinde gitti, gümüş bir su sıçraması gibi! Ve evet, su istedi ve deniz
Onunla alay etti tuzlu su dalgalarıyla alaycı bir şekilde,
Ve onları ateşli alnına vurdu,
Lanet kükremeleri yağdırdı:--"Dur şimdi,
İntikamcı! Yoksa ölürüm; çünkü yorgunum
Sabahın doğuşunda yıldız ışığından daha sönük;
Dur, büyük melek! Çünkü günah işlemedim,
Ama senin kadar çılgınım: Ah Cennet! Cennet!
Ama sen beni denizin kardeşi yaptın,
Onun tiranlığından titreyeyim diye;
Yoksa köle miyim? Çok, çok şaka
Alaycı sulara? Bırak da
Aşağılık hakaretçileri göğüsleyeyim ve onlara meydan okuyayım,
Bu yalnız küçük sandalda - Ben senin düşmanınım!
Çılgın, aslan gibi ve coşkulu denizler,
Burun deliklerini esintiye açan,
Ve beni yutmak isteyen! Yap uçmuyor musun,
Solgun, hasta ve gurgurdayarak, yanından geçerken?"

"Kalk! Ve bana göster ki, sana söyleyeyim
Deli, tuhaf ve korkunç olabilirsin;
Gücün, tutkun ve bir sesin var
Bir meleğin etrafında uçması gibi
Kudretli dünya; zamanla birsin,
Ve büyük ilkellikte yüce
Birlikte emzirildik, bir bebek-ikisi gibi,--
Bir ihtişam ve bir harika! İsterdim ki
Ateşkes ilan et, ey büyük kardeş! Çünkü biz,
Yüz hatlarında, güneşin bir yıldıza olduğu gibi,
Biz de birbirimize benziyoruz ve uyum içindeyiz
Delilikle müzik gibi; ve ay,
Gelgitleri gözetleyen,
Sularının kampının önünde, çakıllı kıyıda,
Ve büyük adımlarını ileri geri ölçen,
Beynime bu çılgın kan dalgasının akışını
yükseltti.-- Ah! Biz benzeriz
Köpük ve çılgınlıkta; aynı rüzgarlar vuruyor,
Aynı şiddetli Güneş ışınları, siperlerinden
Ateşin! Öyleyse, güçsüzce yok olduğumda
Ölüm gecesinden önce, benim için diyecekler ki,
O, deniz kadar çılgın ve çılgınca öldü!"

Bir bulut doğuda duruyordu, gece gibi bir bulut,
Devasa bir akbaba gibi, ve kutsanmış ışık
Büyük güneşin korkunç bir şekilde gölgelendi:
Güçlü denizden yükseliyor gibiydi,
Sağanaklarını ciddi kanatlarından silkeleyerek,
Ve büyüdü, büyüdü ve birçok sayısız kaynak,
Göğsündeydi, yağmurla dolup taşıyordu.
Korkunç ve büyülü bir zincir düştü
Şimşek, siyah ve sıcak ocağından,
Ve karanlık sular onu geçitlerine götürdü,
Ve tüylü yanlarını hayretle kaldırdı
Gök gürültüsüne rakip koroyla,
O, birçok korkunç filoyu tekerlekledi
Sert siyah bulutlar, ve yükselip alçaldıkça
Büyük sağanaklar sızdırdılar; ve Julio,
Boşa harcanmış ellerini bir kadehe benzeterek kaldırdı,
Ve kutsanmış suları içti ve onlar yanaklarında
Gözyaşları gibi yuvarlandı, ama üzücü bir şekilde soğuktu!--
Agathe'ye bakmak çok garipti!
Hızlı şimşekler, elf oyunlarında,
Yüz hatlarında nasıl da soluk akıyordu ve onlar
Hastaydı, bir mezardaki mumlar gibi!

Gemi! Julio'nun tanıdığı o aynı gemi,
Panik içindeki mürettebatıyla yanından geçmişti,
Fırtınanın ortasında parıldıyordu, paramparça olmuş bir şey
Gurur ve yüce güzellikten: Güzel yelken kanadı
Yaralıydı--Gururlu flama gitmişti:
Karanlık, karanlık bir kartal gibi süpürüyordu,
Bir ileri bir geri savaşan suların içinden,
Ve büyük dev kar örtülerini
Güvertesinin üzerine fırlatarak. Önümüzde, ve orada görülüyor
Siyah, garip bir dalga çizgisi, aşağı doğru
Korkunç dalgalar, yelelerini kaldırarak,
Büyük deniz aslanları gibi. Hızlı ve yüksekte zorlanıyor
Köpüklü omurgası--o yalnız gemi!
Sanki, tüm çılgınlığıyla,
Lanetli bariyere atlayacakmış gibi; ileri, hızlı ve hızlı--
Geri, geri sendeliyor; kirişleri ve direği
Binlerce titremeye bölünmüş! Beyaz bir bahar
Yıkılışının üzerinden neşeyle yükselen denizin
Şakalaşması; ve güçlü mürettebat,
Güvertelerini dolduran, birkaç kişi,
Dalgaların üzerinde dağılmış bir şekilde görüldü. Julio hissetti
O saatin dürtüsünü ve alçak diz çöktü,
Kendi hafif kabuğunun içinde--dua eden bir adam!
Ve cansız gelinini kucakladı; ve solgun,
Soğuk yanağı hüzünlü alnını koydu.--
"Sen bir denizciyi kurtar!" Şimdi irkildi
O ölmekte olan çığlığı duymak için; ve biri var,
Tamamen yıpranmış ve dalgalarla ıslanmış, anon teknesiyle,
Tutunmuş, öfkeli denizin dehşetiyle,
Sarı saçlı bir denizci! Ama aniden
Solgun ölü kadını gördü, bir alevle
Mavi ve soluk şimşek, ve geldi
Yüz hatlarına körlük, ve gücü
Güçlü ellerinin, dev bir köpük sağanağı yükseldi ve onu uzağa sürükledi;
Ve Julio onu kalabalığı savururken gördü
Büyük girdaplı suların, ta ki
Üzerinden geçene kadar - rüzgarla sarsılmış bir cübbe!

Sonra korkunç bir şekilde güldü ve
Ruhsuz gelini - aşkının kadını - Onu yukarı kaldırarak, tüm büyücü neşesiyle;
Ve salladı, çılgın denizin önünde,
Boşa giden kolu. "Elveda! Elveda! Elveda!
Bizim nasıl olduğumuzu gördün; sen de gördün,
Sen öyle değildin; çünkü en derin tapınağımda

Derin kalbimin düşünceleri var, sana ait olmayan.
Ve sen gittin, güzel denizci! köpükler içinde
Ve müzik mırıltıları, senin mübarek evine--
Elveda! Elveda! Onun nasıl

Kutsal güzelliğiyle, huzur içinde uyuduğunu gördün;
Ve güzel ve dalgalanan görüş
Temiz alnından kırıldığında ve Agathe uyandığında--
O zamana kadar, karşılaşmayacağız; öyleyse elveda, elveda!"
Kasvetli fırtına uçmadan önce hala devam ediyordu,
Bir meteor yıldızı kadar hızlı, yalnız tekne:
Ve Julio karanlığa doğru eğildi,
Yalnız deniz, çünkü hemen yanı başında
Ölen birinin telli arpı yüzüyordu
O vahşi gemi kazasında, ve onu eve çekti,
Delilikle, göğsüne: beyaz köpük
Tellerinin üzerindeydi; ve akan yelkende
Onları sildi, koşarak, parmakları solgun,
Sadece ahenksiz notalar boyunca, ki bunlar sadece
Gezinen çıtasına nadiren yanıt veriyordu!

ARP'A

I

Mücevher! Kalbinin önünde yatan
Romantik bir çocuğun
Ve evindeki ürkmüş müzik,
Gizem ve neşe!

II

Aşkının imgesi oradaydı;
Ve altın kanatlarıyla,
Hüzün tonunu
Senin melankolik tellerinden süpürdü!

III

Seni, bir yetim gibi,
Etrafında müzik olmayan,
Soluk güzellikleriyle geçmişlerinde

IV

Sadece değişmez iç çekişten oluşan müzik--
Kendi mırıltılarından,
Senin havai tonlarının heyecanına karışmayı sevmeyen.

V

Yanımızda uyuyan kız
Nasıl eğildiklerini hayal edecek,
Onu, senin mübarek enstrümanını sevdikleri gibi
sevenler.

VI

Ve müzik, bir sel gibi,
Peri tahtına

Saf kalbinin, hepsi parıldayan,
Bir sabah yıldızı gibi, yalnız!

VII

Yalnız, ama onun şarkısı için
Onun yanında uyanan,
Ve senin gümüş akorlarını
Güzel ve denizde yaşayan gelinine vuran.

VIII

Mücevher! Kalbinin önünde asılı duran
Romantik bir oğlanın;
Onun gibi, seni bir fırtınayla süpürüyorum
Müzik ve neşe!

Ve Julio titreyen arpı
Hanımefendinin önüne koydu, ta ki ozan esintileri
Islanmış tellerini çalana kadar ve onları bir iç çekişle akort etti.
"Seni duyuyorum, ruhunun nasıl geçtiğini,
Müzikte ve aşkta. Ah Agathe!
Uzun, uzun, uzun uyursun; ve onlar diyecekler
Seni arayanlar,--'O öldü--artık yok!'
Ama sen üşüyorsun ve ben
Soğuk alnının önüne soluk ve karlı çarşafı atacağım."
Ve onu mermer ayaklarından kaldırdı,
Denizden ıslanmış kefeni! Ve sessizce
Alnına fırlattı -Agathe'nin alnı!

Ama, ruh halindeki zihnin bir tutkusu gibi,
Fırtına dinmişti ve yorgun rüzgar
Akşam vakti derin bir uykuya daldı,
Kızgın güneşte çabalayan biri gibi.
Ve beyaz yelken, yaralı deniz kuşunun kanadı gibi,
Zayıfça mırıldanarak
Direğe doğru. Ölümcül bir dinginlikti,
Ve kutsal durgunluk, bir gölge gibi,
Geniş denizin her yerinde yüzüyordu ve tekne duruyordu.
Sodom'unki gibi, yalnızlıkta,
Karlı bir sütun, çoraklığa bakıyordu.
Ve sadece masmavi göğüs vardı
Okyanusun ve göğün -deniz ve göğün,
Ve yalnız tekne; hiçbir bulut yüzmüyordu
Güneşin set, ama onun büyük seraph ışığı,
Tek başına, ihtişam ve kudret içinde aşağı indi;
Ve yıldızlar tekrar geldi, gümüş bir birlik,
Ta ki, utanç içinde, korkak gölgeler,
Bu kutsal mücevherlerin ışıltısı önünde,
Ta ki taçların görüntülerini taşıyan!

Ve Julio yükselen bir form hayal etti
Onun önünde ıssız istirahatten
Derin suların--büyük, korkunç bir form,
Bir fırtınada yıldırım çarpmış gibi;
Ve cüzzamlı bir ceset asılmıştı
Alnının önüne ve korkunç dehşet
Etrafına bir örtü gibi atılmıştı-- ciddi bir kefen!--
Karanlık ve buluttan bir örtü!
Ve acı dudaklarında kıvranıyordu,
Yüreğinde kök salmış, korkunç ve derin bir acı,
Ateşler, vebalar ve yanan şişkinlik,
Ve titreme ve beynin felci-- Garip ve sarı bir hayalet! Ve gözleri

Gökyüzü gibi

Güneş, ay veya herhangi bir yıldız olmadan

Ve o, insanların olduğu şeyin enkazı gibiydi,

Zamanın tepesini tutan ve göğsünde sloganını taşıyan

Bir grup hastalık,
Ve keder ve bir esinti kadar boş kıtlık geldi,

Diğer yarısına dikilmiş,
bir çift canavar, övünen bir sırıtışla. Onları yaklaştırdılar,
Birer birer, Umutsuzluk tarafından ilerletilerek,
Kışın son günleri gibi orada parıldıyordu,

Kardeşi Ölüm'e kasvetli bir önsöz,
Arkasındaydı ve geniş, zararlı burun deliklerinin
korkunç nefesiyle, onları üst üste koyuyordu.
Ve iskeleti sık sık

Yanlarında korkunç bir şekilde, vahşi fanteziler
Çılgınca büyüdü ve uluyordu; hastalığın ateşi
Vahşi bir çılgınlığa dönüştü--çok korkunç! Ve, bir cehennem azabı için--bir cehennem
Öfke için, oradaydı, sisli şeylerle beslenen,
Rüyalar, fikirler ve hayallerle.

Ve bazıları felsefe hakkında saçmalıyorlardı,
Ve bazıları aşk hakkında, bazıları kıskançlık hakkında,
Ve bazıları ayın üzerinde; ve bunlardı
En çılgın olanlar; ve anon her zaman
Julio onları belirsiz bir şeyle tanıyordu
Çökmüş yüz hatları hakkında ona benzeyen!

Ama Ölüm yakınlardaydı, bir piramit kabuğu gibi
Eski dikilitaşların arasında, ve gözsüz başı
İncecik kaburgaların üzerinden sallanıyordu, karanlığın yattığı yerde
Bir kalbin görüntüsü-- O uzakta!
Ve Julio izliyor, Pişmanlık gibi,
Soluk ve yalnız cesedin üzerinden!

Yumuşak ışık yağdırın, ey yıldızlar, çiği silkeleyen
Ebedi çiçeklerinizden! ve sen de,
Ay! Gücüne odaklanmış, gelgit taşıyan kraliçe! İçinde bir köle ve bir tapan var
Büyük kaya zincirli derinlikler, ve yüksek sesle haykırışlar
Sana doğru aç dalgalar, hızla geçiyor
Geniş bir kurt sürüsü gibi, - dolu ve güzel düşüyor
Julio uyurken, hatta orada,
Denizin yalvaran koynunda! - Uyu! Gel ve kutsanmış dizinin üzerinde
Sessizlik ve fısıltıyla uyuştur bu ölüm aşığının
? - Hala gözler zorlanıyor
Küreleri Agathe'nin üzerinde - o kuzgun gözler!
Hepsi ciddi bir şekilde yatıyorken
Beyaz kefeni içinde. Onlar görmüyorlar, ama
Sanki görmüşler gibi; bir yıldız gibi ihtişam yok
Karanlık kirpiklerinin altında: dolular
Rüya ve uykuyla - melankolik, donuk!

* * * * *

Geniş, geniş bir deniz! ve onun arkasında ve önünde
Yıldızların arasında, sessiz meteorlar koşuyordu
O sessiz gece boyunca, ve Julio bir çığlıkla
Uyandı ve onları şiddetle parıldarken gördü.

* * * * *

Tam üç kere üç, gecenin korkunç örtüsü
Cennet kutsanmış ışığın önünde asılıydı;
Ve güzel bir esinti uyuyor denizin üzerine iniyor,
Julio'nun Agathe'yi izlediği yerde!
Güneş ve karanlıkla eğildi onu--
Deli, ay ışığı vurmuş, melankolik bir aşık!

Ve neredeyse hiç tatmadı, gece veya gündüz,
İçki veya yiyecek, Agathe yüzünden! Sıkıcı ve kasvetli bir ruh hali içinde oturuyor,
Yıkık bir yalnızlıktaki heykel gibi,
Güneş ışığının ve gölgenin parıltısını taşıyor,
Bazı sütunlu sütunların mermeri üzerinde.

Hanımefendi, inci rengini kaybetti,
Muhteşem alnında, saçlarının büyüdüğü yerde,
Şefkat düşünceleri gibi,
Bir zamanlar parlak ruhunun saf girintisinde yüzen.
Bunlar eskisi gibi değil,
Ama bir mezarın üstündeki yabani otlar gibi,
Rüzgarda vahşice dalgalanıyor: gözleri şimdi
Derinlere gömülmüş,
Hastalıklı sarı ve soluk mavi,
Doğal olmayan bir şekilde karışan. Aynı renk,
Yanağında: Soğuk Bozulmanın erken nefesi,
Ölümün yasak köpeği,
Yüz hatlarına düşüyor. - Bırak öyle olsun,
Ve bir süre Julio'ya bak, tıpkı o
Agathe'nin cesedine bakıyormuş gibi!

Gerçekte, yaşayan birine benzemiyor,
Ama bir iskeletin görüntüsü:
Sanatçının aletinden korkutucu bir portre
Deliliğin--korkunç ve harika!

Orada hiçbir tutku yoktu--hiçbir his izi yoktu
O göz kapaklarının altında, boşa giden,
Vahşi, güzel veya parlak olan her şey;
Işıklarının üzerine bir bulut düşmüştü,
Onlara kurşunun ağır rengini veren;
Ve onlar terk edilmiş, donuk ve ölüydüler!
Gri dağlardan gelen bir akbaba gibi oturuyordu,
Doymamış, birçok gün boyunca dolu dolu uçmuş
Uzak topraklar ve denizler boyunca ve gurur içindeydi
Yalnız hanımın yanına konmuştu.

O, boşa harcanan yılın üzerine kış gibi oturdu--
Melankolik kış gibi, yaklaşıyor
Kendi ölümüne.--"Ah ben! Solucan, sonunda,
Beni tıka basa yiyecek ve sonbahar rüzgarı
Uluyarak geçecek!--Nerede?--Nerede?--sürünecek solucan yok
Yalnız derinliklerin suları arasında;
Ama ben Agathe'yi
Bu kederli, yaralı koynuna ve hemen,
Aşağı, aşağı, masmavi sessizlikten geçeceğiz,
Yazısız, çok aşağıdaki şehirlere;
Deniz tritonu, kıvrımlı kabuğuyla,
Kutsal karşılamamızı çalacak.
Birçok denizciyle birlikte inci evinde,
Kehribar yosunu ve gümüş köpükten yapılmış çardaklarda,
Kızıl mercanların arasında; olacağız
Birlikte, Agathe! Güzel Agathe!--
Ama sen hasta, hanımefendi--üzgünsün;
Ve ben yorgunum, ladye--çılgına döndüm!
Bize yiyecek getirmiyorlar ve hissediyorum
Hayatimin üzerinde bir don, çok soğuk,
Yaşamın altın yılında kırılan kış gibi. Bu ağaç kabuğu bizim yüzen cenazemiz olacak,
Ve karanlık dalgalar yas tutanlarımız olacak; ve beyaz,
Güneşli deniz kuşlarının saf sürüsü, parlak bir şekilde güneşleniyor,
Uzak bir adada, hüzünle
Melankoli feryatlarını dökecek,
Akşamları, denizin sularında,--
Oysa, ciddi yüküyle, sessizce,
Tek başına ağaç kabuğumuz ileri doğru yüzüyor. --Ah, Agathe!
Sanırım seninle çok uzakta buluşacağım,
Dünyanın korkunç merkezinde,
En erken kutsal doğumumuzun gerçekleştiği yerde--
Aşağıda genişçe kemerli,
Yıllar önce havadar ekseninde,
Dünya dönüyordu: Sonsuz derecede derin,
Ama asla kasvetli değil; çünkü üstünde uyku,
Altında, mavi sular, uzakta asılı,
Ve aşağıda tutuluyor,--bir ametist çatı,
Bir safir kaldırım; ve altın güneş,
Uzakta, dönüşümlü olarak bakar,
Hazinenin etrafını gözetleyen biri gibi: sık sık da,
Okyanus boyunca birçok mil boyunca, parıldayarak,
Yıldızlar ve ay, hepsi görkemli bir şekilde,
Melek parlaklıklarını denizde yıkıyorlar!"

"Ve ötede, şaftlı sütunlar var,
Elmas bir kayanın önünde sıralanmış,
Sonsuz yüksekliklerini korkunç bir şekilde yükseltiyor,
Krizolitlerle serpiştirilmiş gümüş bir tabandan;
Ve üstünde ihtişam uçurumları görülüyor,
Arada kümelenmiş kızıl yakutlarla,
Zümrüt çimenlikte, inci yapraklarla,
Ve beril üzerinde parlak bir şekilde asılı topazlar.
Öyleyse Agathe!--ama sen hastalıklı bir şekilde üzgünsün,
Ve söyle bana, zavallı Julio deli--
Ah, deli!-- Cennete yemin ettiğinde daha da deli değil miydi? orada delilik yok muydu,
Bunu yapması için--neden?--kutsal bir ip
Tövbeler? Hiçbir tövbe getirmeyecek
Çarpık vicdanı
Barışın kutsanmış ışığına,--Ah! Kayboldum ve gece var,
Ümitsizlik ve karanlık, karanlık ve umutsuzluk,
Ve yoksulluk, beni aslan inine kadar kovalayan
Vahşi yıkımın: ve hepsini duyuyorum--
Hepsi bana lanet ediyor! Güneş ışınları bile
Lanetlerle düşüyor, ve ayın gölgesi,
Ve soluk yıldız ışığı, ve
Seslerini denizin müziğine ayarlayan rüzgarlar,--
Ve sen,--evet, sen! Benim nazik Agathe'im!--
Hepsi bana lanet ediyor!--Ah! ben asla, asla!--
Ya da sadece nefessiz bir hayal, o her zaman
Zamanın vahşi doğasında sürüklenen,
Hiçbir dürtü bilmeyen, ama yüce bırakılmış
Kendi isteğiyle oynamaya!-- ben susturulmuştum
Geceleyin, peri rengindeki çiçeklerin arasından fışkıran
Gümüş şelaleler tarafından, sonra ölmek için
Uzaklaşmak, önümden geçen herkesle birlikte,
Görmek için yaşadığım güzel bir görüntü gibi,
Ve daha fazlasını görememek için öldüm!-- Olamaz!
Bu sağ el tarafından! Hissediyorum ki öyle değil,
Ve aşağıda bir kalbin atışıyla,
Tuhaf bir şekilde sonsuzluktan korkuyor!"

Dedi ve yalnız denize bakarak,
Uzakta, yükselen bir bulut gibi,
Batıya doğru, parlak bir ada, gururla yükselmiş,
Mücadele eden suların ortasında, ve büyük güneşin ışığı
uçurumun tepesindeydi,
Altın gölgeyi dağıtıyordu, bir ayna gibi;
Ama devasa dalgalar dehşet içinde fırladı,
Kayadan yapılmış ve ebedi kıyısına,
Binlerce güneşli dalganın üzerine öfkeyle düşen gümüş köpüklerle. Çok yukarıda,
Vahşi ve yalnız bir koruluk duruyordu,
Yaşlı çamlardan, hepsi yapraksızdı, sadece kaşları,
Fırtınaya tutulmuş yeşil bir grup dal,
Ara sıra, ileri geri sallanıyordu,
Ve soluk yosun aşağıda kümeleniyordu.

Sonra Julio gördü ve başını eğdi,
Soğuk, ıssız cesedine Agathe,
Ve iç çekti; ama bir daha asla dönmedi
Ana karadaki o yeşil adaya bir bakış.

Kabuk sörfün içinden sürükleniyor, yanında
Gri kayaları gelen gelgitte;
Ve kıyıya hafifçe çakıldı
Önünde yatan saf ve gümüş kabuklardan,
Güneşin ihtişamıyla parıldayan;
Ve Julio onu karaya çıkardı,
Vahşi ve yorgun bir vebadan hastalanan biri gibi;
Ve Agathe göğsünde kıvrılmış, --
Solmuş bir çiçek! Tüm ilkbahar çiyleriyle
Parlak çiçeklerinden sarsıldı ve renkler
Alacakaranlık havası kadar renksiz oldu --
Çok şaşırıyorum, her zaman güzel olmuş olmasına!

CHIMERA III

Başka bir ay! ve mavi gecenin üzerinde
Kutsal bir ruh gibi eğiliyor, parlak,
Onları altın kanatlarıyla örten yıldızların arasından;
Soğuk görüntüsüyle yüzerken
Derinlerde emaye edilmiş. Bir bulut yelkeni
Solunda, görkemli bir şekilde gururlu!
Gümüş örtüsünü sürükleyerek
İnce ve peri ağlarında, oyun oynayan
Yaz denizindeki fırtınasız dalgalar gibi
Sularının uzunluğunu tembelce sürükleyerek.

Ah! Kayalara! Ve göreceksin, biliyorum,
Yalnız biri, sisin içinde eğilen
Ay ışığının, vahşi ve kuzgun bir örtüyle
Etrafına atılmış. Hiç ölümlü bir insan mı?
Çünkü, altındaki yetersiz ateş ışığında
O göz kapaklarının ve hayretin vizör gölgesinin
Yüz hatlarına düştüğünü,
Tahmin ediyorum ki,
Kutluluktan uzaklaşan biri!
Julio! Seni kaldır! - Kutsal ayin adına!
Korkusuz olanın geçeceğini bilmem
Büyücü gölgen. Kuzgun saçların
Daha önce birçok keçeleşmiş katman halinde kesildiği
Şimdi yatıyor; ve bir kayanın yanında
Denizin yanında, gelgit sırasında deniz adamı gibi,
Çürüme üzerine harikulade vizyonunu ziyafet çekerek,
Sen de Agathe'ye bakıyorsun!

Ah ben! ama bu asla o güzel kız değil,
İnci kadar güzel,
Işık alnına sahip,
Fırtınanın koptuğu anda deniz kuşunun
şekli kadar güzeldi.
Göz açık, kasılmalarla -- En etsiz küre! Azalan yıldızlar
Onun renginden hiçbir şeye sahip değil; çünkü
Hastalıklı kanla ve korkunç bir şekilde dehşete düşmüş!
Ve yuvasına gömülmüş, yalnız gecede kırmızı bir mumun ışığı gibi!
Ve parlak saçlarının bir örgüsü yok
Ama ay ışığında havada yüzüyor,
Uzun yosun gibi, gümüş bir pınarın yanında,
Peri saçlarıyla, hüzünle mırıldanıyor.
Solucan onun alnına sürünmeye başladı --
Canlı solucan! ve şimdi bir dalgalanmayla,
Denizdeki gibi, aşağıda duyuluyor,
Sümüksü sürüler, giderken açgözlü,
Durgun hayati organların arasında, bir telaşla;
Ve birileri onların sessizliğini yankıladığını duyabilirdi
Julio'nun, yan tarafta izlerken
Ölen hanımın, nişanlısının!

Ve, ara sıra, sarı bir grup
Onun göğsünde sürünüyordu, bir birlik gibi
Yıldızlardan, galaksinin ortasında,
Soluk, soluk, karlı sağanak yağışlar gibi; ve iki veya üç
Soğuk parmakla alay ediyorlardı, yuvarlak yuvarlak,
Bir yüzük benzerliğinde; ve, doladıklarında
Kemikli çevresinin etrafında, çiyde parıldayan
İnci mücevherlerin rengine sahiplerdi.
O ölümcül bakış! Bakmak için korkunç bir şey; ve hastalıklı düşünceler
Önünde yüreğe sıçrayacak: nasıl olduğunu anlatıyor
Şimdi güzelliğin olduğu yerde israf olmalı. Tebeşir! Tebeşir! Bakire kar neredeydi
O bir zamanlar kabaran göğsün!--öyle de olsa--
Soğuk soluk çiyli tebeşir, sarı gölgeyle
Cüzzamlı tonların arasında; ve onun üzerinde oynuyordu
Dağınık ay ışığı ve neşeli esinti,
Mırıldanan denizlerin yanında,
Gülümseyerek birlikte kur yapan iki güzel elf gibi; ama düştü
Alnında hiçbir hayat parıltısı, hepsi korkunç
Güzelliğiyle, bir bulut gibi oldu
Bir kefenden bile daha soluk,
Önceden hepsi muhteşem ve hepsi görkemliydi;
Çünkü israf, şehvetli geceye benzer şekilde,
Bakire yüz hatları, onları çalarak--
Ah ben! Ah ben! Ve bu Agathe mi?

"Yeter! Yeter! Aman Tanrım! Ama dua ettim
Sana, sabahın erken saatlerinde ve gölgede,
Ve çılgın lanet hala üzerimde -- ve hala!
Ebedi iradeyi değiştiremem--
Ama--ama-- Senden nefret ediyorum, Agathe! Nefret ediyorum
Deliliğin bana adanmamı emrettiği şeyden:
Ben deli değilim! --_şimdi değil!_-- Hissetmiyorum
O uykulu ve kutsanmış afyonun
Beynime kadar
çaldığını -- Ah! Keşke,
Bu sonsuz yalnızlığı
Hayallerle, güzel rüyalarla ve yaz neşesiyle,
Şu anda olmayan -- Ve yine de, ana toprağım,
Senin üstünde yatmayı sevmezdim,
Agathe orada yattığı gibi -- oh! hayır! hayır! hayır!
Bu kil solucanlarının kalbime ziyafet çekmesini!
Ve varlığın tüm ışığını,
Kasvetli bir gölgeye doğru ayrılmayı! Ölebilirim
Kırmızı şimşekler gibi, söndürürken gökyüzünün ortasında
Vahşi ve büyücü nefesleri; uzaklaşabilirdim,
Mavi bir dalga gibi, püsküren;
Ama, asla--asla burada bozulma olmasın,
Solucanlarını beslemek için, ve güneş ışığının alay etmesine izin ver
Üstümde böyle.--Sensin!--Sana borçluyum, Ay,
Bu gecenin güzel ibadetini; bu yüzden yakında kaldır
Bulutlarının örtüsünü, diz çökebileyim,
Bakire lütfunu arayan biri gibi!"

Soğuk deniz salyangozlarını toplar, sürünürlerken
Yalnız derinliğin yanındaki gri kayaların üzerinde;
Ve bir çakmak taşı kabuğun içine girer,
Ve onu besler--toplamıyla! İyi ziyafet çeker.
Ve bir istiridyede su kaldırmıştır,
Ve tatlı bir şekilde, yüzen bir dereden tatmıştır
Denize doğru; ve şimdi dönüp bakmaktadır,
Yine, yine, Agathe'ye!

O adada bir mağara vardır--bir mağara
Bir münzevi adamın yaşadığı; kış dalgası
Girişine doğru yuvarlandı, etrafına parlak bir
karanlık kabuklar ve peri çakılları yığını attı;
Ve üzerinde ciddi sırtlar vardı
Karanlık bir kayanın, büyücünün tahtı gibi,
Bir deniz hükümdarının, ayakta durduğu ve ondan
Çağdaş diken ve çalılar, karmaşa içinde savrulmuş
Şaşırtıcı çatlakların ortasında - gökyüzü gibi,
Bulutların karanlığı arasından, gök gürültüsüyle geçip giden.
Bir şelale düştü, bir çizgi halinde
Gümüşten, birçok şımarık ucubeyi canlandırarak;
Yarı yolda ve müzikal, elf neşesiyle
Güzelliğiyle denize doğru sıçradı,
Göz kamaştırıcı bir meleğin kaybolması gibi.
Gerçekten, ay ışığında gri olmak hoştu
O peri çeşmesinin böyle sıçradığını görmek,
Kötülüğü ve kederi bilmeyen biri gibi!

Münzevinin haçı ve tespihi vardı;
Ben de diğer münzeviler gibiydim, o da öyleydi;
Kutsal bir adamdı ve tutumluydu ve geceleri
Dua etti veya uyudu veya bazen, güzel ayın ışığında,
Yalnız denizin yanında dolaşmaya gitti, gümüş gelgiti duymak için
Kıyıya doğru neşeli bir müzikle yuvarlanarak:
Ne kadar çok duyarsa, o kadar çok duymayı severdi. Ve işte orada, beyaz sakalı sürükleniyor
Gece rüzgarlarına, sporcuca kaldıran
Kar beyazı saçlarını; ve yaslanıyor
Sağlam bir asaya, hepsi zayıf ve yalnız,
Çocuksuz, arkadaşsız bir adam!

Yanında
Korkunç Julio ve onun daha da korkunç gelini. İkisine bakmak harikulade garipti!
Ve yaşlı münzevi nabızlarında bir zonklama hissetti:--"Kutsal bakire! Kurtar beni, kurtar!"
Gece yarısı dalgasından gelen bir hayalet olduğunu düşündü,
Ve onu üç kez geçti, dua etti ve tekrar dua etti:--
"Buradan! Buradan!" ve Julio, şeytan çıkarma
sesleri kulağına hafifçe vururken irkildi:--
"Seni biliyordum, baba, sen buradasın,
Bu kıza bakmak için, benim yaptığım gibi.
Şu ayın adına! Çılgınca bir günahtı
Çamurdan bir heykele tapmak;
Güzellik gibiydi--ama şimdi yok--
Yüz hatlarında ışık gibi yaşayan,
Şu bulutun üzerinde, hepsi yumuşak ve hepsi parlak;
Ama diğeri gibi o da solmuş,
Ve hepsi güzel olan o, hepsi toz."

"Baba! Elin alnıma değsin,
Ve söyle bana, soğuk mu?--Ama o
Bu şakaklara çelenk

Asla, asla!
Çünkü orada yatıyor, akarsusuz bir nehir gibi
O yatağında durgunlaşıyor. Hisset, hisset beni, burada,
Eğer o soğuk, sümüksü solucan için korkudan çılgınca zonkluyorsam. Ah! Bak ve gör
Ne kadar da şefkatle besleniyor, ne kadar da hoş!
Ve olduğu yerde, canlı renkler var
Güzelliğin, çiylerden bile daha saf.
Öyleyse, baba! Şu ötedeki ayı görüyor musun
Yarın, yakında ve yakında azalacak mı?
Ve ben, varlığımın aşındığını hisseden,
Karanlığın yanına çökeceğim; öyleyse, ama söyle
Ölüler için bir dua, ben gittiğimde,
Ve akıp giden masmavi gelgitin
Mırıldanan dalgalarıyla bizi hafifçe örtmesine izin ver
Hüzünlü çimenlerin yeşil bir çimenliği gibi. Eğer istersen, bu ıssız adada bir anıt mezar dikebilirsin,
Bir ağacın altında, kaba yosunlu bir taştan,
Ve alnına onun ve benim için eski bir kafiye
oyabilirsin."

Eğilir ve hala
korkunç gelininin önünde! O münzevi
Yanında oturmuş, ve solgun dudaklarına
bir tahta haç bastırmış.

* * * * *

"Oğlum! Yukarı bak ve kasvetli hikâyeni anlat.
Soğuk, kederli ve solgun görünüyorsun.
Ah! Korkarım ki garip bir şekilde
Lanet, sefalet ve günahın çocuğu oldun.
Ve bu--o senin kız kardeşin mi?"--"Hayır! Benim gelinim." "Bir rahibe! ve sen:"--"Doğru, doğru! ama sonra o öldü,
Ve bir bakireydi ve hala bakire,
Ay kadar iffetli, büyük güneşten gelen ışıkla saf doluluğunu alıyor. Ama şimdi, geç,
Ve beni deliliğime bırak, ya da öl!
Bu kalp, bu beyin yaralı.--Gel, gel ve beni sar, ey hidra dalgaları! altına sarılmış,
Sonsuz girdaplarını öyle kıvrandıran
Ayın önünde, sayısız taçla
Seni taçlandırıyor, sen düşerken ve öperken
İnci gibi ayaklarını, o kutsanmışlıkla kayan!
Ölmeden önce işkenceyle yeneyim!
Acıyla parçalanayım!
Ve öyle lanetleneyim, öyle vurulayım ki
Kalbimin çılgınlığının büyüsüyle, öyle canlı bir cehennem
Orada yansın!-- Geri! geri! eğer deliysen--
Öyle olduğunu sanıyordum, ama sadece üzgünsün.
Bu senin çocuğun mu, ihtiyar? Bak, bak ve gör!
Gerçekten senin için acınası bir şey
Çocuksuz kalmak--Aman aman, geç!
Mezar yok mu? Sessiz deniz yakın,
Ve onu ayın altına gömeceğim;
Sadece bir trans veya gece yarısı baygınlığı olabilir,
Ve o uyanabilir. Uyan, hanımefendi! ha! düşündüm
_Ona_ benziyordu--Ona benziyordu! ve öyle değil mi?
Melek kızım! Beynim, yaralı beynim!--
Seni şimdi tanıyorum!--Kendimi yeniden tanıyorum."

Onu hanımefendiye fırlatıyor ve anon,
İğrenç bir ürpertiyle, o solgun olandan
Onu geri kopardı. "Ah ben! Bir daha olmayacak--bir daha olmayacak!
Sen bakire anne! Rüya bitmedi mi,
Rüya gördüm, ama tekrar rüya görmeliyim
Aylar boyunca, ta ki bu yorgun beyin
Kış denizi gibi hastalanana kadar?
İyi baba! Bana bereket ver; bırak olsun
Yosun üzerindeki çiy gibi üzerime. Aman Tanrım! Ama ben kutsal haçı yaptım
Bir lanet, bir lütuf değil! Öpmeme izin ver
Kutsal sembol; çünkü, bununla - bununla!
Yemin ettim ve tekrar yemin ediyorum, şimdi yapacağım gibi - Sen Cennet! Eğer hala içinde cömertlik varsa,
Eğer duymak ve hizmet etmek ve getirmek istiyorsan
Bir melek kanadında teselli ışığı
Yalnız yatan birine, yap - şimdi yap;
Alnında açılan tüm yıldızlar adına
Gümüş çiçekler gibi! Ve haberci ay adına
Gecenin bir vakti ortaya çıkmayı bekleyen,
Bulutları mızrakla döven, yemin ederim! Ve doğru olsun,
Yalan yere yemin ettiğim gibi,
Tanrına olan bağlılığımı yeniliyorum ve beni
Daha önce yaptığım aynı tövbeye!
O gece ve gündüz, günahımın ortağının üzerinde uzun süre beklediğim gibi! Yemeğin tadını asla tatmam,
Ama bu vahşi kabuklu deniz ürünleri, deliliğin ruh halini daha da güçlendirebilir, ta ki Ölümle, Umutsuzlukla, Sonsuzlukla boğuşana kadar!"

O der, o der,
Ve cesedin sararmış göğsünde,
Çılgınlıkla yatar; pişmanlık,
Ve umutsuz aşk ve nefret, orada mücadele eder,
Ve delilik, umutsuzluğu hafifletir,
Ve acıdan bir sevinç yaratır.
Soluk hayalet! Senden korkar ve sana tapardım,
Ruhu istediği gibi yöneten ve onu oynatan,
Uzaklardaki en çılgın hayallerin arasında;
O tahttaki Akıl, bir büyücü tahtında,
Peri diyarının, sütlü bölgenin içinde,--
Bir hayalet yıldız, ötesinde parıldayan
Elmastan oluşan görkemli galaksiler.

Güzel delilik! Uçuşu şekillendiren
Aşk için kutsanmış haz yuvalarına,
Ve kutsal monarşiler inşa eden
hayal, ta ki kalbin ta kendisi kraliçe olana kadar
Tüm altın isteklerinin. Delilik!
Tutkuların imparatoriçesi! onlar olsalar da
Vahşi, dünya dışı biçimlerin kardeş grubu,
Fırtınaların yuvalarında oynayan şimşekler gibi!
Seni görüyorum, gümüş tellere vuruyor
Saf kalbin ve kutsal müzik yaylarının
Dokunuşunun önünde, birçok ciddi ezgide,
Anakaradan yuvarlanan deniz dalgalarınınki gibi!

Ama söyle, Melankoli senin yanında mı,
Kuzgun bir sağanak halindeki saçlarıyla,
Solgun ve ağlayan yüz hatlarını saklayan? O hiç mi
Senin önünde akmıyor, kasvetli bir nehir gibi,
Senin kız kardeşin? Ama soğuk ve ürkek,
Ve kış doğumlu, ve kederli bir şekilde hareketsiz,
Ve senin gibi değil, neşeli ruh halinde olan,
Ve yalnızlığının ortasında neşeli!

Güzel Delilik! Seni görüyorum, alıç ve tatlı papatyalardan bir taçla, eğilmiş
Baharda genç görüntüsünü yansıtmak için;
Ve o şeyin gölgesini öpeceksin
Senin kadar ruhsuz. O da nazik,
Seninle buluşan gülümseme! Kutsal renk
Sağlığın! Alnın inci parlaklığı!
Hepsi, hepsi senin kadar nazik--güzel!

Ve diyeceksin ki, kız kardeşim, sana cevap verecek kimse yok
? Sen--sen yalnızsın,
Saf, saf bir varlıksın! Ama yücelerdeki Tanrı
Her zaman seninledir, sen geçerken.

Sen şair! o arpçı aya,
Ve, yumuşak bir konserde,
Suların gümüş melodisine, büyülü rüzgar tarafından çalınan,
Akarak gelirken, saçları çözülmüş,
Hafif melodi ve neşe ezgileri söyler,--
Seni duyuyorum, kutsal doğumuna ilahiler söylerken,
Annen Sevgi tarafından nasıl şekillendirildiğini,
O, seraph gibi, yukarıdaki yıldızlardan geldi,
Ve çok üzücü bir şekilde Günahla evlendi,
Sen doğdun ve Keder senin ikizindi. Keder ve neşeli Delilik! ki
Birlikte zaman için birbirine bağlı, sizin
Sizin hiç kimsenin olmadığı kadar tapıldığınızı düşünüyorum,--
Biriniz yalnız bir gölge, diğeri bir yıldız!

Julio, şu anda bile, Vahşi amacına, kutsal yeminine boyun eğen,
O sadece hanım-gelininde görüyor
Ölen gülen kızın
Bir ay öncesinde-- Aynı, tam aynı--
Sevgilisinin adını geveleyen Agathe,
Ona ve onun kalbine: O masmavi göz,
Güneşli saç tellerinin arasından parlayan, el sallayan;
Ateş ve kardan kızarmış alın, yanak,
İkisi de tek bir uhrevi parıltıya karışan;
Ve o aynı soluk ışıltı,
Onun etrafında, saf ve kutsanmış bir dinginlik gibi
Yüzen
Bir dingin kuşun etrafında. Ve, onun kurtlu

dudaklarını öptüğünde, kutsanmış olduğunu hissetti! Onun kutsal varlığının
Kendisininkinden gizlice geçtiğini hissetti, masmavi çiy çeşmeleri gibi,
O yaz onun altın ışığıyla karışır;
Ve onu sarardı, ta ki yorgun gece
Aşınıp gidene kadar.

* * * * *

Ve sabah
Fırtınaya örülmüş ağır bulutlardan,
Cennetin alnı ve dudaklarından rüzgar
Batıya doğru yuvarlanarak geldi, arkasında bir iz bırakarak
Kasvetli dalgalar, denizde patlayan,
Hepsi azgın, büyük aslanlar gibi korkunç bir şekilde,
Ve birbirlerini gıcırdatarak: ve anon,
Julio onların teker teker koştuklarını duydu,
Ve güldü ve döndü.-- Münzevi gitmişti,
Çünkü yaşlı ve yorgundu ve
Mağarasının içinde yatıyordu ve bunun bir rüya olduğunu düşündü,
Bir yaz rüyası mı? ve böylece uykunun sessiz akışı göz kapaklarının üzerinden geçti ve gerçekte
O garip hanımı ve gençliği gördü
Tükenmekte olan bedeni üzerinde bir ölüm uyanışı tutan;
Ve böylece uyudu ve uyanmadı, ta ki fırtına
Bitene kadar.

Ama geldiler,--rüzgar ve deniz,
Ve yağmur ve gök gürültüsü, ki dev bir neşeyle,
Şimşeklerin üzerinde soluk bir şekilde şarkı söylediler, ileri geri
Kıvrandılar, vurulmuş melekler gibi!-- Kar kadar beyaz
Dalga dalga yuvarlandı ve gelgit
Derin ve geniş bir ordu gibi öne çıktı,
Tüm sularıyla hücum etmek için.
Uzaklarda ve uzakta, kıpırdananların
Bir mırıltısı duyuldu,
Denizin büyük kampının içinde,
Ve karanlıktılar ve korkunç bir şekilde yükseldiler
Su fışkırmaları bayraklar gibiydi. Muhteşemdi
Kara taburları, el ele,
Çatışmaya doğru yürüyorlardı ve miğferleri eğilmişti
Köpüklü tüylerinin altında muhteşem!

Ve Julio duydu ve güldü, "Ben kral mı olacağım
Muhteşem ordularınıza, mırıldandığınız
Birinin sizi kutsal savaşa götürmesi için?
Ne güneş, ne ay, ne de herhangi bir yıldız var,
Yürürken demir ayak izlerinizi yönlendirecek;
Ama ben, kralınız, sizi kıyıdan kıyıya akmaya yönlendireceğim. Sonra deniz kabuğundan arabamı getireceğim,
Öyle ki önünüzde korkunç bir şekilde binebileyim;
Ve kehribar otundan asamı getireceğim,
Ve bakire gelinim Agathe,
Yaz ordularınızı, bunlar alçaktan dolaşırken,
Mavi ve ermin içinde, bir o yana bir bu yana götürecek." Dedi ve çılgınca, bitkin eliyle,
Akorsuz arpın üzerinden geçti ve hızlıca gerdi
Gümüş akorları, ta ki bir ses dalgası gelene kadar, ciddi--korkunç--derin;
Ve sonra aleti fırlattı
Sulara ve dev dalgaların oyunu onu kıyıya geri fırlattı,
Titreyen, telsiz bir çerçeve--müzik günü bitti!
Gelgit, yuvarlanan gelgit! kalabalık
Deniz dalgalarının, korkunç ve kaba,
Tebeşir köpüklerini yatak boyunca fırlatarak
Korkuyu destekleyen gürleyen çakıl taşlarının,
Ve kasvetli geçide hızla geri çekilerek
Titan ocağı gibi ses çıkaran suların!

Geliyor! geliyor! gelgit, yuvarlanan gelgit!
Ama Julio gelinine eğiliyor,
Ve kulağına neşeli fısıldıyor. Bir şelale! Bir şelale yakın,
Muazzam bir dalganın, ve kırılıyor
Korkunç derecede öfkeli, sayısız pullarla
Köpük, bitkin ikisinin etrafında uçuşuyor;
Ve Julio, aniden gelen bir acıyla irkildi,
Yüreğine saplanan; aklı
Tahtına geri uçtu; ayağa kalktı ve vahşice
Düğünleşmiş saçlarını alnına fırlattı.
Başka bir dalga geldi ve şimdi bile
Ayaklarının dibinde hızla ilerliyordu.
Yılan suları önünde oynarken
Terör gölgesi yoktu, ama gözleri ölüm kadar sakindi.
Bir başkası, bir başkası! Ve garip rüzgarın
nefesi de onunlaydı; bir kaya gibi
Çözülmeden düştü--dumandan bir örtü
Geçti--duyulan ve kaybolan,
Birinin tiz çığlık atan sesi, "Agathe!"

Deniz kuşu yalnız başına kenarda oturuyor
Uzak suların çoraklığında, genişçe çırparak
Islak ve yorgun kanatlarını; ama _o_ gitti,
Vurulmuş Julio! - dalgaların süpürdüğü bir taş
Orada duruyor, oturduğu yerde ve çıplak bir şekilde
Yalnız denize bakarak yükseliyor;
Ama Julio gitti ve Agathe!
Sular onları çılgınca özüne kadar süpürdü, - Ölüler ve yaşayanlar çılgın bir kükremeyle!
Ve böylece öldü, göğsü sevgiyle onun göğsüne yerleşti; ve onun kil gibi soğuk belinin etrafında buluştu
Çıplak ve solgun kolları ve onun alnına
Dudakları bastırıldı. İkisi de, ikisi de şimdi yok oldu!

Baygın bir şekilde onun göğsünde öldü;
Ve soluk ve gümüş ayı hayal etti,
Mavi salonunda önünden geçen:
Çiyde altın bir böcek gibi öldü,
Sakin, sakin ve saf; ve derin yüreğinde tek bir tel bile çalınmıyordu, sadece sevgi. Genç yaşta yok oldu,
Ama yok oldu, hayati organlarını besleyen ölümcül bir alevle
tükendi; ve geldi
Delilik, bir akarsu gibi hafifçe süpürerek,
Beyninde--Bir rüya içinde yok oldu!

Gerçekten, şaşırmıyorum,
Eğer ölüm sadece gizemli bir düşünceyse,
Kalbe gelen ve alnı çeviren,
Parlaksız ve soğuk, Julio'nunki gibi şimdi;
Çünkü sadece o yıpratıcı mücadele
Tek bir vahşi duygudan, ta ki içeride yükselene kadar
Ölüm biçimine bürünene ve doğa hissetti
Ölümsüz varlığın ışığı eridi
Daha mutlu yuvasına, denizin ötesine,
Ay ve yıldızlar, sonsuzluğa!

Güneş zindanından uzun süre büyülenmiş bir şekilde
Kasvetli bulutla ve zümrütün
Büyük canlı denizin üzerinde parlıyordu,
Kraliyet dalgalarına bir taç hediye etmek için
Elmas ve gümüşten. Mağarasından
Münzevi geldi ve ölmekte olan dalganın yanında
Yalnız dolaştı ve kumun üzerinde buldu,
Bir deniz yosunu demetinin altında, elini
Agathe'nin sessiz beline doladı,
Julio'nun cesedi! Soluk, soluk, yatıyordu
Sarhoş kızın yanında. Ateşsiz göz
Açıktı ve boynunda mücevherli bir tespih
Asılıydı; ama gitmişti,--Agathe'nin verdiği haç

Yosunların arasında,
Münzevi yalnız bir mezarı kepçeledi
Çam ağaçlarının altında, ve bir dize söyledi,
Ya da iki, ya da üç, eski bir ağıt
Dar evlerine gömdüğü gibi.
Ve birçok gün, o kutsanmış yerin önünde
Yalnız ve hüzünlü düşüncelerle oturdu,
Mezara bakarak; ve biri tahmin etmişti
Göğsünü gölgeleyen karanlık bir sır. Ve yine de, onu gümüş saçlarıyla görmek
Deniz havasında sürüklenip yüzerken,
Ve yüz hatları keder gözyaşlarıyla terbiye edilmişken,
Gerçekten onu böyle görmek sadece üzücüydü!
Bir doğa enkazı, çok uzaklara ve hızla yüzerken,
Zamanın akışında - sonunda batmak üzere!

Ve o yine kıyıda dolaşıyor,
Asasına sertçe yaslanmış; masmavi anakara
Onun çok önünde uyuyor, denizleriyle
Rüzgarın koynunda hızlıca katlanmış,
Melek gibi Barış kanatlarını düşürdü
Savaşan suların etrafına. Hüzünlü bir şekilde şarkı söylüyor
Yalnız münzevi adam kendi kalbine,
Tutkunun
Nabızları boyunca, sıkıntılı bir akarsu gibi aktığı
Diğer günlerin bir hikayesi,
Ve ihtişam bir ihtişam ve bir rüyaydı!
Parıldayan bir mücevheri toplamak için eğildi,
Kabukların arasında, onlar kadar parlak yatan, --
Bir haçtı, Agathe'nin
Julio'ya verdiği haç: oyun
Sert güneş ışınlarının yüzüne düştüğü,
Ve parıldayan mücevherlerin üzerine -- Ama izi
Eski bir düşüncenin
Soluk münzevinin beynine yanarak geldi ve acı içinde büzüldü
Kutsal sembolün önünde.
Çok uzak çağlarda yapılan
Ebedi fidye yüzünden değildi, ya da eğilmişti
Saf bağlılıkla hüzünlü ve saygılı;
Ama şimdi, o mücevherli şeye
bakarken irkildi ve çılgınca gitti
Yosunlu mezara geri döndü, uzağa, uzağa:--
"Çocuğum! çocuğum! benim, benim Agathe!"

Babasıydı, o,--değişmiş bir adamdı!
Sessizliği yaralanmıştı ve
Sefaletin yasağı onu ele geçirdi ve dondurdu
Kalbinin ortasında sevinçle düşen ve yükselen parlak ve kutsal gelgitler. Onu düşünmek,
O kadar yaralamıştı ki, ve hepsi çok güzeldi,
O kadar düşkündü, gençliğinin seçilmişleri gibi,--
Aslında çok kasvetli bir düşünceydi,
Onu umutsuzca terk etmişti, evet,
Manastır duvarının içinde çökmesi ve ölmesi için!
Ve bu yüzden buna dayanamadı;
Ama denizde ıssız bir ada aradı,
Orada kederli bir yalnızlıkta yaşayabilirdi,
Ve neşesiz ruh halinde garip bir tövbe edebilirdi,
Aynı suç için, doğal olmayan bir şekilde vahşi,
Bunu aziz çocuğuna yapmıştı.
Ve her zaman,
Bu sevgilileri mezara yatırdığında,
Korkunç yüz hatlarının çürümeye yüz tuttuğu gölgede,
Agathe'sinin görüntüsünü gördüğünü düşündü.

Ve şimdi gerçek beynine çakmıştı:
Ve düştü, bir acı çığlığıyla,
Soluk ve sarı yosunların kucağında;
Çünkü uzun zaman önce o mübarek haçı verdi
Güzel kızına ve kalıntıyı hala biliyordu,
Binlerce düşünceyle, istediği zaman yükseliyordu
Ondan önce, şimdi olmayan,
Ama, bir rüya gibi, alnından süzülmüştü
Zamanın, birçok güzel şeyin
Yanından geçip gittiğini gören, bir deniz dalgasının mırıldanması gibi. Kalp patladı!--çelikten yapılmış bir kalp
Kadının içten gözyaşlarına, ve ona hissetmesini söyledi
Bakire yalnızlığın laneti,--bir örtü;
Ve neşeli yüz hatlarının solgunlaştığını gördü
Hareketsiz: yırtılmış, ebedi bir kule gibi
Deniz sarsıldı ve görkemli gücü
Yalnızca yatıyor, düşmüş, kıyıya dağılmış:
Yırtılmış, büyük bir dağ gibi, Tufandan önce, ihtişam ve kudretle duruyordu,
Ama şimdi şimşekler yarmış ve gece
Yanlarından tırmanıyor ve uçurumlar saçılmış,
Tabutlar gibi, burada ve orada: yırtıldı! Taht
Tutkuların, korkunç kargaşaları içinde,
Asası asılı duruyordu! İçten bir iç çekiş duyuldu,
Bu, varlığı, sıkıntılı kanatlarıyla,
Uzaklara, belirsiz hayaller ülkesine götürdü!

Üçü de öldü; o ıssız yeşil ada
Sadece geçen gülümsemeyle dolu
Güneş ve ayın, kesinlikle bir duygusu var,
Zekâyla öyle parlak görünüyorlar ki, -- Ruhun kendi elementi gibi, -- öyle güzel!
Bir Tanrı'nın özellikleri orada örtülü yatıyor!

Ve derinlerde, kutup yıldızını kaybetmiş,
Uzaklarda çalışmış denizciler,
O adayı ziyaret etmişler ve görmüşler,
O sevgilinin mezarını: ve orada çok sayıda kişi olmuş
Gri ve ufalanan taşın üzerine oturmuş,
Ve bir iskelet gördüklerinde irkilmişler,
Uzun, hüzünlü yosunların arasında, sevgiyle büyüyen,
Beyaz, erimiş kaburgaların arasından; ama hiç bilmemişler
Aşağıda uyuyanlardan ya da
O beyin hastası adamın hikayesinden, solukluğu hisseden,
Ve dolaşan ay ışığının ruhunu çalan, --
Zavallı Julio ve Leydi Agathe!

* * * * *

Onları bulduk, -- emek ve gözyaşlarının çocukları,
Güzelliğin doğuşu gölgelenmiş;
Onları erken yaşlarında bıraktık
Düşmüş ve solmuş.

Onları bulduk, yaz rengi çiçekler:
Altın kadehleri ​​aydınlanmıştı
İnci çiyinin ışıltılarıyla--
Onları mahvolmuş halde bıraktık!

Onları bulduk,-- o peri çiçekleri gibi;
Ve sabah ışığı kutsaldı
Hüzünlü ve aziz çardaklarının üstünde--
Onları bıraktık, alçakgönüllü.

Onları bulduk,-- ikiz yıldızlar gibi, yalnız,
Parlaklıkta ve duyguda;
Onları bıraktık,-- ve lanet üzerlerindeydi
Güzelliklerini çalıyordu.

Sessizce dinleniyorlar, oldukları yerde:
Yaşamları bir hikayedir
Güzel bir çiçeğin-- bir gümüş yıldızın,
Şan içinde solmuş!

ŞİİRLER

İRİS

Aynada soluk ve kırık bir İris
Gri bir bulutun-- ölüm kadar gri,
Nefesinde yavaşça yelken açıyor
Gök gürültüsünün! Bir çocuk gibi, dehşet içinde yatıyor
Karanlık gecede, güzel bir İris
Havada yarı yolda titriyordu. Elf tonlarının karışımı
Saf emaye gibiydi
Sabahın erken saatlerindeki çiyler;
Ve muhteşem bir şekilde parladılar,
Herkese kanatlarını sallayarak,
Genç bir hava yaratığı gibi!
O İris geldi
Altın kabukların üzerinden, yanında
Mavi ve dalgasız gelgit;
Parıldayan alev kuşağı,
Kıyı ve denizle buluştu, uzakta,
Sel ve karada duracak bir melek gibi,
Bir meteor yıldızıyla taçlandırılmış.

Deniz kuşu, karlı taşından,
Yüzerken gördü,
Yolunu eğen bir gelin gibi
Sunağa doğru, tek başına duran,
Bir katedral grisi içinde.
Hüzünlü dalga
Attığı çığlıkla harekete geçti,
Güzel çocuğu selamladı
Ölümsüz güneşin,--
Nazik ve gözyaşlı bir çocuk,
Uzaklaştı, vahşi ayak sesleriyle!

Gümüş yatağında yaşlı Neptün
Göz kamaştırıcı görüntü fırlattı;
Güneş ışını gibi çiğin üzerine uzandı,
Genç, saçlarını sallayan başı.
Tanrı gölgeye baktı,
Ve sessizce yukarı kaldırdı,
Bir nazik dalga, gelip öptü,
Güzel İris kutsal dinlenmesinde.
Sedefli alnı soldu:
Günahkar ateşi hissetti,
Ve kraliçe tacından
Pencereyi çekti.
Güneş kanatlı atlar kutsal arabası
Yıldız tahtına doğru ilerledi. BİR RUHA

Ruh! ölümsüz halede bölgelenmiş,
Elmas kanatlı bir yıldız zinciri,--
Müzik seninle harmanlanmış mı
Kutsal ışık ve ölümsüzlükle?
Çünkü, ihtişamının şekli
Karanlık denizlerde süpürülürken, büyülü nefesler
Etrafına düştü, uyuyan notalar gibi
Gümüş bir kabuğun vahşi mağaralarında.

Sen geldin, bir şimşek pınarı gibi
Korkunç bulutun uçurumlarından, yarasız kanatlarla;
Etrafındaki eski Kaos, bir taç gibi,
Maddi olmayan ateşin uzun akışını sardı;
Sen, uzaklardan inerken,
Canlı ışık kemeriyle gölgelenmiştin,
Ölümsüz yıldızın soluk sütunları,
Aysız gecenin perdelerinden fışkırıyordu.

Harikanın hayaleti! Senin üzerinde,
Tanrının gölgesi titriyor;
Yüz yüze, yükseltilmiş tahtta,
Görkemle örtülü Olan'a bakıyorsun,
En yüksekte, masmavi yükseklikte,
Evrenin, sonsuza dek
Binlerce dünyayı; ışık parıltısıyla
Altın küplerinin boşluğunu doldurarak.

Neden geliyorsun, bağlı duygularla
Doğum kıyına, uzun zamandır girilmemiş toprağa?
Varlığının ilk olduğu yeri ziyaret etmek için,
Embriyonun soluk kabuğundan hiçbir şey fışkırmadı mı?
Ya da, göksel bir göreve eğilmiş,
Günahla büyülenmiş bir oğlu imana kazanmak için,
Ve melek çizgisini işaret etmek için
Bir haç üzerindeki merhametin, - Kanayan Kişi?

Ruh! Üzgün ​​bir veda etmiyorum:
Eğildiğin sunaklar asla bilinmedi
İç çekiş, gözyaşı veya keder ve gece
Hiçbir araba ışığın tekerleğinin arkasında gitmiyor; Her seraph bir güneştir,
Ve her ruh sonsuz bir yıldızdır.--
Eşsiz olan evine git!
Şan ve Büyük Ölümsüzün olduğu yer!

O, BİR HEYKEL

Hayatı mermerdedir! Yine de bir düşüş
Uyku kalbin güzel cephaneliğinde yatar,
Yeni yağmış kar gibi. Hiçbir fısıltı duymazsın
O aşkla bölünmüş dudaklardan; inci gibi çiğ
Titrek soluk kürelerinde, ölümsüzlük rüyasına eğilmiş gibi görünür!

Uyuyor: hayatı uykudur,--kutsal bir dinlenme!
Batıda, kanat çırpan bulutunki gibi,
Uzaklara kadar hava görüntüsünü
Süler, Güneş ışığı onu terk eder, yıldıza dönüşür.
Phidias alnından peçeyi kaldırdı mı,
Eşsiz aşk kraliçesinin perdesini açtı mı?
Mermer dalgalardaki akıcı taş geri çekildi,
Eliyle dokundu ve harika çocuğu bıraktı,
Köpüğün bir Venüs'ü! Ne kadar yumuşakça güzel
Kutsal havadaki güvercin benzeri tutku
Etrafında yüzüyor, onun taçlanmış saçlarına yuva yapıyor,
Gölgesiz olsa da kızıl tonunu anlatan,
Elmas damlatan çiy tanesiyle yıkanmış!

Ne kadar güzel! - Bu eskilerden biri değil miydi,
Sınırsız göğsünde Kaos tutan,
Dünya bir fırtına gibi öne çıkana kadar,
Kaburgalarını kanatsız bedenine kapatana kadar?
Ne kadar güzel! - Dudaklar bile konuşuyor
Aşktan ve bize tapınmayı emrediyor: soluk yanak
Mermerden kızarıyor gibi görünüyor - kardan!
Ve sarılmamış göğüs bir akış hissediyor
Parlaklığındaki ateş; her damar
Mavi nabızda yumuşakça şişiyor, bir zincir gibi
Yumuşak tepelerin. O alnına bir çelenk
Mücevher atmam, altında parlasın diye
O kraliçe saçlarının; kendisi daha fazla
Elysian kıyısının denizden doğmuş incisinden!

İşte, kadın gibi bir kalple! Ayaklarının dibine
Hayat atardım ve o kayıp giderken,
Ona köle gibi bir şeyin üzerinde çiğnemesini söylerdim--
Ona, adımlarının altında
solduğumu hissetmeyi, sonsuza dek bilinmemekten daha çok isterdim:
Ve, gururu beni ezdiğinde,
Aşk kanatlı bir ruhun ihtişamla
Ölümlülüğünün çadırına
çarparak!

FIRTINAYA KARŞI DURAN BİR KUŞA

Titre! Bir ay geçti ve sen
Dikende şarkı söylüyordun,
Ve daldan çiğ damlalarını sallıyordun
Sabahın altın pusunda!

Kalbim tıpkı senin gibiydi, ışık gibiydi--
Meltemin sevgisi gibiydi,
Seni elf gibi uçarken öpen,
Yeşil akasya ağaçlarının arasından. Ve şimdi kış kar taneleri yatıyor
Hepsi senin dul kanadında;
Titre! Sanırım iç çektiğini duyuyorum
Baharın gümüş günleri için.

Ama tüylerini salla - dünya özgür
Önünde - ötleğen, uç!
Bir güneş ışını ve benim tarafımdan kutsanmış,
Kalbimin kuşu! Elveda!

KURT SÜRÜŞÜ

Mavi gökyüzünde gece yıldızı yok! Ağaçların etrafında ay gölgesi yok
Antik Pirenelerin denizle süpürülmüş eteklerine kadar uzanan!
Sisin soğuk gri örtüsü, omuzları boyunca, o vahşi dağların, bir ileri bir geri, fırtınada dalgalanarak asılı duruyordu.

Alnında yükselen bir kar tacı, kraliyet içinde duruyorlardı,
Sanki kış yalnızlığının tahtında hüküm sürüyorlardı; O tepeler ki, yücelikte eğilinceye kadar yukarı doğru yükseldiler
Dünyalarının büyük göz küresi kendi ölümsüz çizgisinde!

Uluma, uzun derin uluma duyuldu, bir dalga gibi hızla
Orman meskenlerinden gelen kurt kervanının, eski bir dağ mağarasında;
Rüzgar köpüklü tepesinin arkasında at koşturduğunda bir deniz dalgası gibi,
Ve kabuklu kıyıya, masmavi benekli göğsüne doğru yükseldiğinde.

Birbirlerini bir iplik gibi takip ederek savaş naralarıyla geldiler,
Ağaçların uzun labirenti boyunca, güneşsiz kemerli bir yolda yayılmış;
Gölgeli çizgilerdeki boğumlu gövdeleri, az az, belirsizce yükseldi,
Yosunlu zırhlarıyla zırhlanmış,--yolsuz bir cadde!

Gerçekten, yaşlı babasının yanında bir çoban kız vardı;
O, ihtişam ve gururla onun derin, karanlık gözlerine baktı;
Annesinin ruhu orada yaşıyordu, dolu ve vahşi bir görüntü,
Sevdiği birinin - artık olmayan birinin, çocuğunda ışıldıyordu.

Ve babasının yanındaydı, kuzguni saçları,
Yorgun yanaklarında, neşeli ve sevinçle diz çökerken,
Yaşlı adamın gözyaşlarını öperek, sönük yanan közlerin yanında,
Kutsal aves'i ve azizine bir akşam duası söylerken.

"Şimdi rüzgarlı kafesin dışında, aşkım! - ama hist! gece nasıl geçiyor?
Kurtların dışarıda olduğunu duydum sanki. Tanrı yardımcım olsun! Doğru duydum--
Pelerinim! - Ana Aziz adına! sürümüz ağılda mı?
Nasıl düşünüyorsun, aşkım? Tazıyı uyandır, kurt cesur."

"Dur, dur; geçti!" "Hâlâ duyuyorum; dinlenmek için, yalvarıyorum, dinlenmek için."
"Hayır, baba! Bekle; gitmemelisin;" ve sessizce bastırdı
Yaşlı adamın koluna ve ona kalmasını söyledi, Cennet ve kendisi için:
Onun tehlikesi, bu kadar düşkün bir kız için katlanılması zor bir düşünceydi.

Adam onu ​​öptü ve sonra ayrıldılar; ama, alçak kafesin arasından,
O, asma dallarının arasında, hepsi bir o yana bir bu yana sallanan solgun gözlerle baktı;
Rüzgârın kutsal fısıltısı saçaklardan hafifçe sızdı,--
Kışın solgunlaştırdığı yaprakların düşüşüne iç çeken hüzünlü bir ağıt.

O gelmiyor! Onların çılgınca bağırdıklarını duymak korkunç bir şey,
Vahşi kurt sürüsü, bir dalganın yakın patlaması gibi uluyordu.
Duyduğunun bir babanın çığlığı olduğunu sandı-- bir babanın çığlığı!
Ve onu kulübe kapısından fırlattı, ürkmüş bir acı içinde.

İyi Bakire seni korusun, nazik kız! onlar şövalyelik treni değiller
Seni günahsız avları olarak işaretleyenler--bir daha gülümsemeyeceksin;
Kan yanaklarından akıyor; kalp yavaşlıyor;
Bir baba çocuğuna bakıyor--Tanrı bir babanın acısına yardım etsin!

ORION'A İLAHİ

Orion! yaşlı Orion! kim bekliyor
Cennetin yıldızlarla dolu kapısının bekçisi,
Dünyaların buluşabileceği bir tahtta
Gümüş sandaletli ayaklarında,
Hepsi sana görünmez,
Uçsuz bucaksızlığın içinden bakıyor;
Çünkü taçlı başın daha yüksek
Dünyayı arayan ateşin surlarından,
Ve kuyruklu yıldız kanlı sancağını, orada
Dalgasız havaya geri fırlatıyor. Yaşlı Orion! kutsal eller
Sonsuz bağlarını ördüler,
Kralların Kralı tarafından kuşaklanmış,
Mavi örtülü kanatlarının altında,
Canlı ışık bölgesiyle,
Mürtedin gücü gibi,
Cennetin en yüksek kulesinden,
Övünen şekli öfkeyle
Soluk, keder duvarlı meskenine,
Tanrı'nın gözünden koparılmış!

Nöbetlerinde selamlıyor musun,
Solgun arabasıyla Arcturus'u,
Oğullarını ateşli bir uçuşla,
Gecenin oyuk tepesinden mi götürüyorsun?
Ya da uzun nöbetlerinden mi bahsediyorsun,
Uykusuz, isimsiz kalabalığa,
Harika bir parıltıyla sığlaşan,
Mavi akıntının içinden geçen bir kanal gibi,
Yaşamın aktığı gibi,
Geniş bir dinlenme okyanusunda,
Dudaklarından fışkıran, Orion!
Siyon'un kutsal duvarlarına mı?

_BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
_Londra ve Edinburgh_

Thomas T Stoddart'ın The Death-Wake adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH-WAKE ***

***** This file should be named 16601.txt or 16601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/0/16601/

Produced by Jonathan Ingram, Sankar Viswanathan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
