*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Lord Byron, With His Letters And Journals, Vol. 5 (of 6) (Lord Byron'un Hayatı, Mektupları ve Günlükleri, Cilt 5 (6'dan))
Yazar: (Lord Byron) George Gordon Byron
Yayın Tarihi: August 27, 2005 [EBook #16609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Lord Byron, With His Letters And
Journals, Vol. 5 (of 6), by (Lord Byron) George Gordon Byron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Lord Byron, With His Letters And Journals, Vol. 5 (of 6)

Author: (Lord Byron) George Gordon Byron

Editor: Thomas Moore

Release Date: August 27, 2005 [EBook #16609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF LORD BYRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Taavi Kalju ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LORD BYRON'UN HAYATI:

MEKTUPLARI VE GÜNLÜKLERİYLE.

THOMAS MOORE, ESQ. TARAFINDAN

ALTI CİLTTE.--V. CİLT.

YENİ BASIM.

LONDRA: JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ. 1854.

V. CİLTİN İÇERİĞİ

LORD BYRON'UN MEKTUPLARI VE GÜNLÜKLERİ, HAYATIYLA İLGİLİ BİLDİRİMLERLE, Ekim 1820'den Kasım 1822'ye.

LORD BYRON'UN HAYATIYLA

İLGİLİ BİLDİRİMLER.

MEKTUP 394. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 17 Ekim 1820.

"Bana iki mektup borçlusun--öde onları. Ne hakkında
olduğunu bilmek istiyorum. Yaz bitti ve Paris'e geri döneceksin. Paris'ten bahsetmişken, benim muhabirim Sophia _Gail_ değil, Sophia _Gay_--İngilizce _Gay_ kelimesiydi.[1] Kim olduğunu söyleyebilir misin,
tıpkı artık var olmayan * *'ı söylediğin gibi?

"Şiirine devam ettin mi? Benimkinin Fransızcasını aldım.
Sadece böyle iğrenç bir rezaletle yabancı bir dile _çevirilmeyi_ düşün! Sövmek faydasız ama insan buna engel olamıyor.

"Anılarımın kopyasını aldın mı? Bir devamına başladım.

Sana göndereyim mi, gittiği yere kadar?

"İtalya hakkında size hiçbir şey söyleyemem, çünkü buradaki Hükümet
bana şüpheyle bakıyor, çünkü iyi bilgilendirilmişim. Güzel
adamlar!--sanki ben, yalnız bir yabancı, herhangi bir kötülük yapabilirmişim gibi. Bunun sebebi sanırım tüfek ve tabanca atışını sevmem; çünkü
tükettiğim fişek miktarından endişelendiler,--ukalalar!

"Sessizliğiniz için uzun bir mektubu -hatta hiç- hak etmiyorsunuz.
Görünen o ki, 'Dieu-donne' adını verdikleri yeni bir Bourbon'unuz var;--belki de şimdiki zamanın onuru
tartışılabilir. ----, Laker'daki güzel dizeleri siz mi yazdınız? * *

"Kraliçe dergiler için güzel bir tema oluşturmuş. Hiç
böyle bir kanıt yayınlandı mı? Neden, 'Little's Poems' veya 'Don Juan'dan daha kötü. Yakında yazmazsan, sana 'bir konuşma yapacağım.'
Saygılarımla," vb.

[Dipnot 1: Sorduğu hanımın adını yanlış anlamıştım ve
ona öldüğünü bildirdim. Fakat, yukarıdaki mektubu aldıktan sonra,
muhatabının ünlü şair ve güzel Mademoiselle Delphine Gay'in annesi olan Madame Sophie Gay olduğunu keşfettim.]

* * * * *

MEKTUP 395. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 25 Ağustos 1820.

"Lütfen ekteki mektubu Lady Byron'a iletin. İşle ilgili.

"Size Abbot için teşekkür ederken dört büyük hata yaptım, Sir
John Gordon Gight'tan değil, Bogagicht'tendi ve Huntley'nin oğluydu. Sadakatinden dolayı değil, bir ayaklanmada acı çekti. Kraliçe'nin hapsedildiği dönemde bir ara ölmüş olduğu için Loch Leven ile hiçbir ilgisi yoktu: ve,
dördüncüsü, Kraliçe'nin metresi olup olmadığından emin değilim, çünkü
Robertson buna değinmiyor, ancak _Walter Scott_ 'The Abbot'un sonunda hayranlarının (talihsiz bir şekilde) listesini verirken buna değiniyor.

"Annem'in konuyla ilgili anlattıklarını hatırlarken tüm bu hataları yapmış olmalıyım,
her ne kadar o benden daha doğru olsa da, soyağacı noktalarında, tüm aristokrat İskoç viskileri gibi,
kesindi. Sir Lucius O'Trigger'ınki gibi uzun bir atalar listesi vardı, bunların çoğu eski İskoç Günlükleri, Spalding, vb.'de silahlanmış ve yaramazlık yaparken bulunur. Loch Leven'dan ve Kraliçe Feribotu'ndan geçtiğimizi iyi hatırlıyorum: 1798'de İngiltere'ye gidiyorduk.

"Sizin.

"Blackwood ve Roberts'ın nesirlerini, Pope ile ilgili olanlar hariç, yayınlamasanız iyi olur;--zamanın akıp gitmesine izin verdiniz."

* * * * *

Burada bahsi geçen Blackwood's Magazine'e cevaben yazılan Pamflet, o eserdeki "Don Juan Üzerine Açıklamalar" başlıklı bir makaleden dolayı
müsaade edilmişti ve Bay Murray tarafından basılmış olmasına rağmen
hiç yayınlanmadı. Dergideki yazar, Don Juan'daki bazı pasajlara atıfta bulunarak, yazarın evlilik ilişkisine dair bazı sert eleştiriler getirme fırsatını yakalamışken, Lord Byron cevabında bu acı verici konuya uzun uzadıya değiniyor; ve savunmasından alınan aşağıdaki alıntılar, eğer henüz kesin bir suçlama yapılmamışsa, buna savunma denilebilirse, güçlü bir ilgiyle okunacaktır:

"Bilgin kardeşim, 'Lord B.'nin bu konudaki kendi davranışını herhangi bir şekilde haklı çıkarmaya çalışmasının boşuna olduğunu' gözlemlemeye devam ediyor: ve şimdi bu kadar _açıkça_ ve _cüretkarca_ soruşturma ve kınama davet ettiğine göre, vatandaşlarının sesi tarafından kendisine açıkça söylenmemesi için hiçbir iyi neden göremiyoruz.' Yazarın Leydi B. için yazdığını varsaydığı isimsiz bir şiirin 'açıklığı' ve hayali bir karakterin 'cüretkarlığı', onların 'en tatlı seslerinden' bu korkunç kınamayı ne kadar hak ettiğini ne biliyorum ne de umursuyorum; ama bana o konuda 'kendi davranışımı hiçbir şekilde _haklı çıkaramayacağımı_ söylediğinde, kabul ediyorum, çünkü hiçbir insan ne suçlandığını bilmeden kendini '_haklı çıkaramaz_; ve ben hiçbir zaman -ve Tanrı bilir, tüm 
isteğim onu ​​elde etmek olmuştur- muhalif veya başkaları tarafından somut bir şekilde bana yöneltilen herhangi bir özel suçlamayla karşılaşmadım,
tabi ki kamu söylentilerinin vahşeti ve hanımın hukuk danışmanlarının gizemli sessizliği böyle kabul edilmediği sürece.[2] Ama yazar daha önce söylenen ve yapılanlarla yetinmiyor mu? 'Vatandaşlarının genel sesi' uzun zaman önce konu--yargılamasız ceza ve suçlamasız kınama? Beni dışlama yoluyla sürgüne gönderilmedim mi, beni
yasaklayan kabuklar anonimdi? Yazar, o sıradaki kamuoyunun
fikirlerinden ve kamunun davranışlarından habersiz mi? Eğer öyleyse,
ben değilim: halk her ikisini de ben hatırlamayı bırakmadan çok önce unutacak.

"Bir hizip tarafından sürgün edilen kişi, bir şehit olduğunu düşünmenin tesellisine sahiptir; umudu ve davasının gerçek veya hayali onuru tarafından desteklenir: borcun baskısından
çekilen kişi, zamanın ve sağduyunun koşullarını geri getireceği düşüncesine kapılabilir: yasa tarafından mahkum edilen kişi, sürgününe bir son verir veya onun kısaltılmasının bir hayalini kurar; veya, belki de, kendi özelinde yasanın veya yönetiminin bir adaletsizliğinin bilgisi veya inancı olabilir: ancak genel görüş tarafından, düşmanca politikaların, yasadışı yargılamanın veya utanç verici koşulların müdahalesi olmadan, ister masum ister suçlu olsun, sürgünün tüm acısını,
umutsuz, gurursuz, hafifletici bir şey olmadan çekmek zorundadır. Bu dava benimdi. Kamuoyunun görüşlerini hangi gerekçelere dayandırdığını bilmiyorum; ancak geneldi ve belirleyiciydi. Benim veya benim
hakkımda çok az şey biliyorlardı, sadece benim ne yazdığımı biliyorlardı şiir denen,
bir asilzadeydi, evlenmiş, baba olmuştu ve
karım ve akrabalarıyla anlaşmazlıklar yaşıyordu, kimse nedenini bilmiyordu,
çünkü şikayet eden kişiler şikayetlerini dile getirmeyi reddediyordu.
Moda dünyası partilere bölünmüştü, benimki çok küçük bir azınlıktan oluşuyordu; makul dünya doğal olarak daha güçlü taraftaydı, ki bu da en uygun ve
kibar olan hanımın tarafıydı. Basın aktif ve küfürbazdı; ve o günün öfkesi öyleydi ki, her ikisinin de konularına iltifat niteliğinden ziyade iki şiirin talihsiz bir şekilde yayınlanması, bir tür suç veya yapıcı küçük ihanete dönüştürüldü. Kamuoyundaki söylentiler ve özel
kinler tarafından her türlü korkunç ahlaksızlıkla suçlandım:
babalarımın Norman William için krallığı fethetmesine yardım etmesinden bu yana şövalye veya asil bir isim olan adım lekelenmişti. Fısıldanan,
mırıldanılan ve mırıldanılan şey doğruysa, İngiltere'ye uygun olmadığımı;
yanlışsa, İngiltere'nin bana uygun olmadığını hissettim. Geri çekildim: ama bu yeterli değildi. Diğer ülkelerde, İsviçre'de, Alplerin gölgesinde ve göllerin mavi derinliklerinde, aynı felaket tarafından takip edildim ve üzerime
solundu. Dağları aştım ama aynıydı; bu yüzden biraz daha ileri gittim ve kendimi Adriyatik'in dalgalarının yanına, onu sulara
götüren bir geyik gibi yerleştirdim.

"Etrafımda toplanan birkaç arkadaşımın ifadelerine bakılırsa, bahsettiğim dönemin haykırışları tüm emsallerin ötesindeydi, hepsi paraleldi, hatta siyasi sebeplerin iftirayı keskinleştirdiği ve düşmanlığı ikiye katladığı durumlarda bile. Tiyatrolara gitmemem, yuhalanmamam, parlamentodaki görevimi yapmamam, yolda hakaret görmemem tavsiye edildi; hatta ayrılış günümde, en yakın arkadaşım bana
arabanın kapısında toplanabilecek insanlardan şiddet korkusu olduğunu söyledi. Ancak, bu tavsiyeler beni Kean'ı en iyi haliyle görmekten,
ve ilkelerime göre oy kullanmaktan alıkoymadı; ve arkadaşlarımın üçüncü ve son korkularına gelince, Kanal'ı geçtikten sonra bir süre sonrasına kadar bunların kapsamını öğrenemediğim için, onlara katılamadım. Öyle olsam bile, ben bir insanların öfkesinden çok etkilenmek,
onların iğrenmesinden incinmiş hissetsem de. Her türlü bireysel öfkeye karşı kendimi koruyabilirdim
veya düzeltebilirdim; ve bir kalabalığın öfkesine karşı, muhtemelen
başkalarının yardımıyla kendimi savunabilirdim,
benzer durumlarda yapıldığı gibi.

"Ülkeden emekli oldum, genel bir
kötülüğün hedefi olduğumu fark ettim; Jean Jacques
Rousseau gibi, tüm insanlığın bana karşı bir komplo içinde olduğunu gerçekten düşünmedim, gerçi belki de böyle bir hayal için onun kadar iyi nedenlerim vardı; ama
İngiltere'de kişisel olarak büyük ölçüde itici olduğumu algıladım, belki de kendi hatam yüzünden, ama gerçek
tartışılmazdı; genel olarak halk, en azından bir suçlama veya bir tür suçlama gerçekten ifade edilmeden veya
teyit edilmeden, daha popüler bir karaktere karşı bu kadar heyecanlanmazdı; çünkü bir erkekle karısı arasındaki
sık ve günlük bir ayrılığın kendi başına bu kadar büyük bir karışıklığa yol açabileceğini hayal bile edemiyorum. 'Önyargılanmak', 'duyulmadan kınanmak', 'adaletsizlik', 'taraflılık' gibi olağan şikayetlerden hiçbir şey söylemeyeceğim, bunlar, bir yargılanma geçirdim veya geçireceğim; ancak kendimi suçlama eylemiyle lütuflandırılmadan mahkum edilmiş bulmak ve bu uğursuz suçlama veya suçlamaların yokluğunda, her ne olursa olsun, her olası veya imkansız suçun yerini doldurduğu söylentisinin dolaştığını ve hafife alındığını fark etmek beni biraz şaşırttı. Bu, ancak çok sevilmeyen bir kişi
durumunda gerçekleşebilirdi ve toplumda hoşnut olma
k için sahip olduğum azıcık gücü zaten onların kapsamına kadar kullandığım için hiçbir çözüm bilmiyordum. Modada bir partim yoktu, ancak daha sonra bir tane olduğu söylendi - ama benim oluşumum değildi ve o zamanlar varlığından bile haberim yoktu - edebiyatta yoktu; ve siyasette Whig'lerle oy kullanmıştım, tam da bu Muhafazakar günlerde bir Whig'in oylarının sahip olduğu önemle ve yaşadığım toplumun onayladığı her iki meclisteki liderlerle kişisel tanışıklığımla, ancak kendi yaşımda ve mevkiimde birkaç genç adam ve hayatta daha ileri olan birkaç kişi dışında kimseden dostluk benzeri bir şey talep etmemiş veya beklememiştim, ki son olarak zor koşullarda hizmet etme şansım olmuştu. Bu aslında tek başına durmaktı: ve hatırlıyorum, bir süre sonra, Madame de Stael bana İsviçre'de, 'Dünyayla savaşmamalıydın - bu işe yaramaz - her zaman herhangi bir birey için çok güçlüdür: Ben de bir keresinde gençliğimde denedim ama işe yaramaz.' Bu sözün doğruluğuna tamamen katılıyorum; ancak dünya bana savaşı başlatma şerefini verdi;
ve şüphesiz, eğer barış sadece ona kur yaparak ve ona haraç ödeyerek elde edilecekse, onun onayını almaya yetkili değilim.
Campbell'in sözleriyle düşündüm ki,

"'O zaman seni sürgündeki bir talihle evlendir,
Ve eğer dünya seni sevmediyse,
Yokluğuna katlanabilirsin.'

"İnsanların yaralanmalara duyarsız olacak şekilde yaratılmış olduğunu duydum ve inanıyorum; ancak intikam almaktan kaçınmanın en iyi yolunun ayartmanın yolundan çekilmek olduğuna inanıyorum. Umarım asla bu fırsatı elde edemem, çünkü buna karşı koyabileceğimden pek emin değilim, çünkü annemden '_perfervidum ingenium Scotorum_'dan bir şeyler aldım. Onu aramadım ve aramayacağım ve belki de asla yoluma çıkmayabilir. Burada haklı veya haksız olabilecek partiye atıfta bulunmuyorum; ancak kendi
acılarının bahanesi olarak onu dava eden birçok kişiye atıfta bulunuyorum. Aslında, kendi
duygularında uzun zamandır benden intikam almış olmalı, nedenleri ne olursa olsun (ve en azından
bunları bana hiç göstermedi), muhtemelen ne çocuğunun babasını ve
seçtiği kocayı yönetme aracı haline geleceğini ne düşündü ne de tasarladı.

"Vatandaşlarının genel sesi" için bu kadar: Şimdi özellikle bazılarından bahsedeceğim.

"1817 yılının başında, Quarterly Review'da, Walter Scott tarafından yazıldığına inandığım, ona büyük bir onur veren ve bana hiçbir utanç vermeyen, hem şiirsel hem de kişisel olarak eser ve
ele aldığı yazar için fazlasıyla olumlu bir makale çıktı. Bencil bir adamın
yapmayacağı ve korkak birinin de
cesaret edemeyeceği bir zamanda yazılmıştı; geçici kamuoyunun beni bir rakip
seviyesine yükselttiği biri tarafından yazılmıştı - gururlu ve hak edilmemiş bir ayrıcalık; ancak bu, benim kendimi bir arkadaş gibi hissetmemi ve onun da bu duyguya fazlasıyla karşılık vermesini engellemedi. Söz konusu makale, Childe Harold'un üçüncü Kanto'su üzerine yazılmıştı ve tekrarlamaktan ziyade unutmak isteyeceğim birçok gözlemden sonra, 'İngiltere'ye
geri dönebileceğim umuduyla' sona eriyordu. Bu ifadenin İngiltere'de nasıl karşılandığını bilmiyorum, ancak o zaman ve orada toplanan saygıdeğer on veya yirmi bin İngiliz gezgini Roma'da çok rahatsız etti. Roma'yı ancak bir süre sonra ziyaret ettim, bu yüzden gerçeği öğrenme fırsatım olmadı; ancak çok sonra, o yılın aydınlanmış Anglo-çevresinde en büyük öfkenin ortaya çıktığı bildirildi, ki bu çevrede - seyahatlerinde serbest kalan Welbeck Caddesi ve Devonshire Meydanı'nın önemli bir mayalanması arasında - saatin hissine katılmayan birkaç gerçekten iyi doğmuş ve iyi yetişmiş aile bulunuyordu. Genel ünlem "Neden İngiltere'ye geri dönmeli?" idi - ben _neden_ diye cevaplıyorum? Bu, ara sıra kendime sorduğum bir sorudur ve henüz tatmin edici bir cevap veremedim. O zamanlar geri dönmeyi hiç düşünmemiştim ve eğer şimdi düşünüyorsam, bunlar zevk için değil, iş için. Parçalanmış bağlar arasında, zincirin kendisi kopmuş olsa da, hala bütün olan halkalar var. Görevler ve bağlantılar var, bir gün varlığımı gerektirebilir--ve ben bir babayım. Hala tekrar görüşmek istediğim bazı arkadaşlarım var,
ve belki de bir düşman. Bu şeyler ve zamanın yokluğunda her insanın işleri ve mülküyle ilgili biriktirdiği daha küçük iş ayrıntıları beni İngiltere'ye geri getirebilir ve muhtemelen getirecektir;
ama oradan ayrıldığım zamanki hislerle döneceğim,
bireyler açısından değişmiş olsa da,
ayrılışımdan beri davranışları hakkında az çok bilgilendirilmişimdir; çünkü ancak epey bir zaman sonra gerçeklerle ve bazı işlemlerinin ve dillerinin tam kapsamıyla tanıştırıldım. Arkadaşlarım, diğer arkadaşlarım gibi,
uzlaştırıcı sebeplerden dolayı, yapabilecekleri çok şeyi benden sakladılar ve
ve açığa çıkarmaları gereken bazı şeyleri; ancak, ertelenen şey kaybolmaz--ama ertelenmiş olması benim
hatam değildi.

"Roma'da geçtiği söylenenlere sadece
anlattığım duygunun İngiltere'deki İngilizlerle sınırlı olmadığını ve 'bencil sürgünüm' ve 'gönüllü sürgünüm' olarak adlandırılan şeye yöneltilen suçlamaya cevabımın bir parçası olduğunu göstermek için değindim. 'Gönüllü'ydü; çünkü kendisine karşı güçlü bir düşmanlık besleyen bir halkın arasında kim yaşamak ister? Ne kadar 'bencil' olduğu daha önce açıklandı."

[Dipnot 2: Bu sayfalar matbaada dolaşırken, okuyucunun bu cildin Ek'inde bulacağı basılı bir bildiri bana iletildi. (_Birinci
Baskı_.)]

* * * * *

Aynı yayınlanmamış broşürden aşağıdaki pasajlar, edebi bir bakış açısıyla, daha az ilginç olmayacak şekilde bulunacaktır.

"Ve burada İngiliz şiirinin mevcut durumu hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Bunun İngiliz şiirinin düşüş çağı olduğu, konuyu sakince ele alan birkaç kişi tarafından şüpheyle karşılanacaktır. Günümüz şairleri arasında dahi adamların olması, 'ülkesinin zevkini
oluşturan kişiden sonra, en büyük dehanın onu bozan kişi olduğu' gerçeğine karşı pek bir şey yapmaz. Hiç kimse Marino'nun dehasını inkar etmemiştir, o sadece İtalya'nın değil, tüm Avrupa'nın zevkini neredeyse bir yüzyıldır bozmuştur. İngiliz şiirinin mevcut acınası durumunun en büyük nedeni, Papa'nın son birkaç yıldır bir tür salgın
olan o saçma ve sistematik değersizleştirilmesine atfedilebilir. En zıt görüşlere sahip adamlar bu konu üzerinde birleşmişlerdir. Warton ve Churchill, muhtemelen Dunciad'ın kahramanlarından ve kendi içsel inançlarından ödünç aldıkları ipuçlarıyla
başladılar, en mükemmel ve uyumlu şairler - hiçbir kusuru olmadan AKIL tarafından kınanmış olan - kendi düşündükleri seviyeye düşene kadar kendi itibarlarının hiçbir şey olamayacağına dair içsel inançlarıyla; ama
onlar bile onu Dryden'ın altına düşürmeye cesaret edemediler. Goldsmith, Rogers ve Campbell, en başarılı öğrencileri; ve her ne kadar zayıf olsa da, 'isteyerek ölmeyecek' bir şiir bırakan Hayley (Temper'ın Zaferleri), o saf ve mükemmel
üslubun itibarını sürdürdü; ve yaşayan şairlerin ilki olan Crabbe, ustaya neredeyse eşit oldu. Sonra, Antijacobin'deki tek bir şiirle
yere serilmiş olan Darwin geldi; ve Merry'den Jerningham'a kadar olan Cruscanlar, Gifford tarafından yok edildiler (eğer _Hiçbir şeyin_ yok edildiği söylenemezse) sağlıklı İngiliz hicivcilerinin sonuncusu. * * *

"Bu üç şahsiyet, S * *, W * * ve C * *, Papa'ya karşı çok doğal bir antipati duyuyordu ve ben onlara saygı duyuyorum, çünkü korumaya çalıştıkları tek özgün duygu veya ilke bu. Ancak onlara başka hiçbir şeyde katılmayanlar da katıldı: Edinburgh Reviewers, Crabbe, Rogers, Gifford ve Campbell hariç, hem emirle hem de pratikte bağlılıklarını kanıtlamış olan yaşayan İngiliz şairlerinin heterojen kitlesi; ve uygulamada utanç verici şekilde sapmış olan, ancak Papa'nın şiirini tüm ruhumla sevmiş ve onurlandırmış olan ve ölene kadar da bunu yapmayı uman ben. Yazdıklarımın hepsini, aslında 1811'de Malta'da modern bir Epik şiirin on birinci kitabını okuduğum aynı sandıkta görmeyi tercih ederim (bir tertianin nöbetinden sonra bir bozukluk çıkarmak için açtım, hizmetkarımın ve üzerinde yapımcının adı, Eyre, Cockspur-street ve atıfta bulunulan Epik şiirle
çizilmiş olduğunu buldum,) İngiliz şiirinin Hıristiyanlığı olarak kesin olarak inandığım şeyi, Papa'nın şiirini feda etmektense.

"Yine de, hiçbir büyük şairin hemen şöhrete sahip olmadığını iddia eden, yorumlandığında, * *'ın çağdaşları tarafından arzu edilebilecek kadar okunmadığı anlamına gelen ek yazısındaki * * kadar ileri gitmeyeceğim. Bu iddia aptalca olduğu kadar yanlıştır da. Homeros'un şanı, o anki popülaritesine bağlıydı: okudu ve o anın en güçlü izlenimini
almadan, İlyada'yı kim ezbere
alır ve
geleneğe verirdi? Ennius, Terence, Plautus, Lucretius, Horace, Virgil,
Aiskhylos, Sophocles, Euripides, Sappho, Anacreon, Theocritus, antik çağın tüm büyük şairleri,
çağdaşlarının zevkiydi.[3] Matbaanın icadından önce bir şairin varlığı,
şu anki popülaritesine bağlıydı; ve
bu, gelecekteki ününü ne kadar
azalttı? Hemen hemen hiç. Tarih bize şunu bildiriyor ki, en iyi bize kadar geldi. Sebep açıktır: en popüler olanlar, el yazmaları için en fazla sayıda
transkripsiyoncu buldular; ve çağdaşlarının zevkinin
bozuk olduğu, en güçlüleri
onlara ancak zar zor yaklaşmış olan modernler tarafından bile kabul edilemez. Dante, Petrarch, Ariosto ve
Tasso, çağdaş okuyucunun gözdeleriydi. Dante'nin
şiiri ölümünden çok önce kutlandı; ve ölümünden kısa bir süre sonra,
Devletler külleri için pazarlık yaptı ve
İlahi Komedya'nın
yazıldığı yerler için tartıştılar. Petrarch, Capitol'de taç giydi.
Ariosto, Orlando Furioso'yu
okumuş olan kamu soyguncusu tarafından serbest bırakıldı. Bay * *'ın aynı deneyi
Smugglers'ıyla denemesini tavsiye etmem. Tasso, Cruscanti'lerin eleştirilerine rağmen, Capitol'de taç giyecekti, ama ölmemişti.

"Avrupa'da şiirsel bir dile sahip tek modern ulus olan İtalyan'ın baş şairlerinin anında popüler olduğunu kanıtlamak kolaydır. Bizim ülkemizde Shakspeare, Spenser, Jonson, Waller, Dryden, Congreve, Pope, Young, Shenstone, Thomson, Johnson, Goldsmith, Gray, hepsi hayatlarında o zamandan beri olduğu kadar popülerdi. Gray'in Ağıtı
anında ve sonsuza dek memnun etti. Onun Kasideleri Ağıtı
gibi memnun etmedi ve henüz etmiyor. Milton'ın politikaları onu aşağıda tuttu; ancak Dryden'ın Epigram'ı ve eserinin satışının, yayımlanmasının daha az okunmasıyla orantılı olması, çağdaşları tarafından onurlandırıldığını kanıtlıyor. Paradise Lost'un yayımlanmasından sonraki ilk dört yılda satışının, aynı sayıda 'The Excursion'dan daha fazla olduğunu, aralarında yaklaşık bir buçuk asırlık bir zaman farkı ve genel olarak binlerce okuyucular.

"Şu sorulabilir, İngiltere'deki şiirin mevcut durumu hakkında bu görüşe sahip olmam ve arkadaşlarımın ve diğerlerinin de iyi bildiği gibi uzun süredir sahip olmam nedeniyle - bir yazar olarak halkın kulağına sahip olmam veya sahip olmam nedeniyle - kendi kompozisyonlarımda farklı bir plan benimsemedim ve günün zevkini teşvik etmekten
ziyade düzeltmeye çalıştım. Buna cevabım,
yanlışı algılamanın doğruyu takip etmekten daha kolay olduğu ve '(Peter Bell ile, Önsözüne bakın) ülkenin edebiyatında kalıcı bir yer edinme' olasılığını hiç düşünmediğimdir. Beni en iyi tanıyanlar bunu ve
eserlerimin geçici başarısına oldukça şaşırdığımı, hiçbir kişiyi veya hiçbir tarafı pohpohlamadığımı ve genel okuyucunun görüşleri olmayan
görüşler ifade etmediğimi bilirler. Gösterilen ilginin derecesini tahmin edebilseydim, kesinlikle hak etmek için daha fazla çalışırdım. Ama ben
yaşadım
uzak ülkelerde, ya da evdeki çalkantılı dünyada, ki bu da çalışmaya ya da düşünmeye elverişli değildi; bu yüzden
yazdıklarımın neredeyse hepsi sadece tutkuydu, tutku, doğru, farklı türlerde, ama her zaman tutku: çünkü bende (eğer bunu söylemek bir İrlandalılık değilse) benim _kayıtsızlığım_ bir tür tutkuydu, deneyimin sonucuydu, doğa felsefesi değil. Yazmak
bir kadının yiğitliği gibi bir alışkanlık haline gelir:
hiç entrikası olmayan kadınlar vardır, ama sadece bir tane olan çok azı vardır; bu yüzden
hiç kitap yazmamış milyonlarca erkek vardır, ama sadece bir tane yazmış olan çok azı vardır. Ve böylece, bir kez yazdıktan sonra yazmaya devam ettim;
şüphesiz o anın başarısıyla cesaretlendim, ama asla
süresini tahmin etmedim ve hatta bunu pek de istemedim bile diyebilirim. Ama sonra yazmanın dışında başka şeyler de yaptım, ki bunlar yazılarımı veya refahımı
hiçbir şekilde iyileştirmeye katkıda bulunmadı.

"Böylece, uzun zamandır benimsediğim ve bunu soran herkese ve duymak istemeyenlere ifade ettiğim
günün şiiri hakkındaki görüşü kamuoyuna açıkladım; çok uzun zaman önce Moore'a söylediğim gibi, 'Rogers, Crabbe ve Campbell dışında hepimiz yanlışız.'[4] Yıllar içinde yaşlanmasam da, günlerim var ve şiirde doğru olduğunu düşündüğüm şeyi gösterecek bir esere kalkışmak için içimde yeterli ruhu hissetmiyorum ve kendimi
yanlış olanı kınamakla yetinmek zorundayım. İngiltere'de, edebiyatımızdan şiiri süpüren bulaşıcı hastalıktan kaçarak, şiiri ülkelerine geri getirecek daha genç ruhların yükseldiğine inanıyorum, tıpkı bir zamanlar olduğu ve hala olabileceği gibi. "Bu arada, düzeltmenin en iyi işareti tövbe olacak,
ve Pope ve Dryden'ın yeni ve sık baskıları.

"İnsan Üzerine Deneme'de, 'Gezi'de olduğundan daha rahat bir metafizik ve on kat daha fazla şiir bulunacaktır. Eğer tutkuyu
arıyorsanız, Eloisa'nın Abelard'a yazdığı mektupta veya Palamon ve Arcite'de bundan daha güçlü nerede bulabilirsiniz?
İcat, hayal gücü, yücelik, karakter mi istiyorsunuz?
Onları
Kilidin Tecavüzü'nde, Dryden Masalları'nda, Aziz Cecilia Günü'nde
Ode'de ve Absalom ve Achitophel'de arayın: sadece bu iki şairde, _hepsinde_ sayısız metreyi
aramanız gereken ve Tanrı bilir o günün kaç _yazarını_ bulacaksınız, aynı niteliklere sahip tek bir başlık bile bulamadan, -sonrasında hiç olmayan
zekânın da eklenmesiyle. Ancak, Thomas Brown the Younger'ı, Fudge Ailesi'ni veya Whistlecraft'ı unutmadım;
ama bu nükte değil, mizah. Pope ve Dryden'ın uyumundan bahsetmeyeceğim, çünkü kahramanca bir beyit yazabilen yaşayan bir şair yok (Rogers, Gifford, Campbell ve Crabbe hariç). Gerçek şu ki, şiirlerinin enfes güzelliği, halkın dikkatini diğer mükemmelliklerinden uzaklaştırdı, çünkü kaba gözler birliklerin kalitesinden çok üniformanın ihtişamına odaklanıyor. Özellikle Pope'daki bu uyum, ona karşı kaba ve iğrenç bir riyakarlığı yükseltti:--şiirleri mükemmel olduğu için, bunun tek mükemmelliği olduğu varsayılıyor; hakikatleri o kadar açık ki, hiçbir buluşu olmadığı iddia ediliyor; ve her zaman anlaşılır olduğu için, hiçbir dehası olmadığı varsayılıyor. Bize alaycı bir şekilde 'Akıl Şairi' olduğu söyleniyor, sanki bu onun şair olmamasının bir nedeniymiş gibi. Parça parça ele alarak, Pope'dan, yaşayan iki şairden daha fazla _hayal gücü_ ile dolu dize alıntılamayı üstleneceğim, onlar kim olursa olsun. Hayal gücüne pek de elverişli olmayan bir kompozisyon türünden rastgele bir örnek almak gerekirse - Hiciv: Sporus'un karakterini, üzerine dağılmış tüm harika hayal gücü oyunlarıyla birlikte ortaya koyun ve yanına aynı güçte ve aynı çeşitlilikte, var olan iki şairden eşit sayıda dize koyun - onları nerede bulacaksınız? "Şiirsel dilimizi uyumlu hale getirenin anısına yapılan haksızlığa cevaben birçok örnekten sadece bir tanesinden bahsediyorum. Avukatlar, katipler ve diğer kendi kendini eğitmiş dehalar, babalarını büyüleyenin simetrisini
araştırmaktansa, kendilerini yeni modellere göre çarpıtmayı daha kolay buldular. Ayrıca, yeni okulun Kraliçe Elizabeth'in dilini, gerçek İngilizceyi yeniden canlandıracağı söylendiğinde vuruldular; Kraliçe Anne'nin
saltanatı sırasında herkes Fransızcadan daha iyi yazamadığı için, bir tür edebi ihanetle.

"Drama dışında, Milton dışında kafiye yapabilen hiç kimsenin
yazmadığı boş şiir, günün düzeni haline geldi - ya da kafiyesiz şiirden daha boş görünen kafiye. Johnson'ın, biraz tereddüt ettikten sonra, 'Milton'ın bir kafiyeci olmasını dilemeye kendini ikna edemediğini' söylediğinin farkındayım. Gerçekten büyük olan, aynı zamanda günümüzde
yerilen
o adamın görüşleri, benim tarafımdan her zaman, zamanın ona geri vereceği saygıyla karşılanacaktır; ancak, tüm alçakgönüllülüğümle, Kayıp Cennet'in daha asil bir şekilde gelecek nesillere aktarılmayacağına ikna olmadım, belki de kahramanca beyitlerle değil,
her ne kadar _onlar_ bile iyi dengelenmiş olsaydı konuyu sürdürebilirdi,
ancak Spenser'ın veya Tasso'nun kıtalarında veya Dante'nin terza rima'sında, ki Milton'ın güçleri bunları kolayca dilimize aşılayabilirdi. Thomson'ın Mevsimleri kafiye açısından daha iyi olurdu,
ancak yine de Tembellik Şatosu'ndan daha kötüydü; ve Bay Southey'nin Jeanne d'Arc'ı da daha kötü değildi, ancak bestelenmesi haftalar yerine altı ay sürebilirdi. Ayrıca
şarkı sözü severlere, Dryden'ın Aziz Cecilia'yla ilgili
yanında mevcut ödül sahibinin kasidelerini okumalarını tavsiye ediyorum, ancak önce Bay Southey'nin

kadehlerini okumasını sağlayın.

"Günümüzün gökten doğan cinleri ve ilham almış genç yazıcıları için
bunların çoğu paradoks gibi görünecek; hatta eleştirmenlerimizin
daha üst düzeyine bile öyle görünecek; ancak bu yirmi yıl önce bir klişeydi ve on yıl sonra yeniden kabul edilecek bir gerçek olacak. Bu arada, ikisi de Cambridge'den yeterince anlayan ve üniversitelerinde John Dryden'ı bir selef olarak görmüş olmanın onurunu
hisseden eski klasik arkadaşlarım için yazılmış iki alıntıyla bitireceğim ve en eski İngiliz şiirsel zevklerinin Twickenham'ın 'küçük bülbülünden' alındığını hatırlamalarını sağlayacağım.

"İlki, 'Friends'in[5] bir Şiirinin notlarından, sayfalar
181, 182.

"'Son yirmi veya otuz yıl içinde eleştiride bu dikkate değer keşifler yapıldı ve bunlar son şairlerimize bu enerjik, melodik, ve
ahlaki şair. Seleflerimizin sağduyusunun uygun mevkiine
yükselttiği bir yazar için gereken saygının eksikliğinin sonuçları SAYISIZ VE YETERİNCE AŞAĞILAYICI olmuştur. Bu konuya girmenin yeri burası değil, hatta sadece şiirsel sayılarımızı etkilediği ölçüde bile, ve şu anda düşünmeyi gerektiren daha önemli bir konu var.'

"İkincisi, şiir yazmayı öğrenen ve sanatı öğreterek başlayan genç bir kişinin kitabından. Onu dinleyin[6]:

"'Ama siz
bilmediğiniz şeylere
ölüydünüz -- sıkı sıkıya bağlıydınız
Kötü kurallarla çizilmiş küflü yasalara
Ve aşağılık pusulaya; böylece bir okul öğrettiniz[7]
_Dolts_ için _düzeltmek_, _kakmak_, _yontmak_ ve _uygunlaştırmak_,
Yakup'un zekâsının belirli değnekleri gibi,
_Dizeleri uyuşana kadar. Görev kolaydı:_
Bin zanaatkar,
Şiir maskesi taktı. Kötü kaderli, dinsiz ırk,
Parlak liriste yüzüne küfür eden,
Ve bunu bilmeyen; hayır, dolaştılar
Zavallı bir _çaresiz_ sancak tutarak
En dayanıksız sloganlarla işaretlenmiş ve büyükçe
Bir_ Boileau'nun ismiyle.'

"Papa'nın tarzından biraz önce adlandırıldı

"'Bir _bölünme_[8],
Züppelik ve barbarlıkla beslenen,
Büyük Apollon'u bu ülkesi için utandırdı.'

"'_Züppelik_'in _incelikliliğin_ bir sonucu olduğunu düşünmüştüm; ama
_önemsiz_.

"Yukarıdakiler, İngiliz lirini en akort edilebilir hale getiren
kişinin yeni icracıları tarafından benimsenen fikirleri ve kendi _variazioni_'lerindeki büyük gelişmeleri göstermek için yeterli olacaktır.

"Bunun yazarı Göller'in bir kurbağa yavrusu, altı veya yedi yeni okulun genç bir öğrencisi, bu okullarda yukarıdaki gibi dizeler ve duygular yazmayı öğrenmiş. Pope'u taklit etmenin veya ona eşit olmanın 'kolay bir iş' olduğunu söylüyor, sanırım.
Konu hakkında bu kadar olumlu olmadan önce denemesini ve
sonra _o zaman_ yazdıklarını ve _şimdi_ yazdıklarını, Pope'un en mütevazı ve en eski besteleriyle karşılaştırmasını tavsiye ediyorum,
Bay K.'nin 'Eleştiri Üzerine Deneme' adlı yeni 'Uyku ve Şiir' adlı eserini icat ettiği yıllardan bile daha gençken ürettiği
yukarıdaki kanonların alındığı yer. Pope'un
eseri on dokuz yaşında yazılmış ve yirmi iki yaşında yayınlanmıştır.

"Yeni okulların zaferleri ve bilginlerinin zaferleri böyledir. Papa'nın öğrencileri Johnson, Goldsmith, Rogers, Campbell,
Crabbe, Gifford, Matthias, Hayley ve Coquettes'in Cenneti'nin yazarıydı; bunlara Richards, Heber, Wrangham,
Bland, Hodgson, Merivale ve şöhretlerinin tamamını yaşamamış diğerleri eklenebilir, çünkü 'yarış her zaman hızlı olanın, savaş da güçlü olanın değildir' ve şöhrette de diğer her şeyde olduğu gibi bir servet vardır. Şimdi tüm yeni okullardan - _hepsinden_ bahsediyorum, çünkü 'Lejyon gibi, çokturlar' - efendisini kendisinden utandırmayan tek bir bilgin var mıdır? * *, herkesi taklit etmiş ve zaman zaman modellerini geride bırakmışsa hariç. Scott, güzel cinsiyet arasında özel bir ilgi ve taklit bulmuştur:
Bayan Holford, Bayan Mitford ve Bayan Francis vardı; ama en büyük saygıyla, Ettrick çobanı Hogg hariç, taklitçilerinden hiçbiri orijinaline pek saygı göstermedi, ta ki 'Triermain'in Gelini' ve 'Korkusuz Harold' ortaya çıkana kadar, bazılarına göre onunla eşitti, hatta onu geçti; ve işte! üç veya dört yıl sonra bunların Üstadın kendi besteleri olduğu ortaya çıktı. Southey, Coleridge veya Wordsworth ünlü bir takipçi edinebildi mi? Wilson 'Veba Şehri'nde kendine yer edinene kadar
hiç başarılı olamadı. Moore veya ün sahibi başka bir yazarın makul bir taklitçisi veya daha doğrusu müridi oldu mu? Şimdi, adını verdiğim Pope'un neredeyse tüm takipçilerinin güzel ve standart eserler üretmesi dikkat çekicidir ve sonunda şöhretine zarar veren şey taklitçilerinin sayısı değil, taklit etme umutsuzluğu ve onu yeterince taklit edememenin _kolaylığı_ oldu. Bu ve Atinalı burjuvanın Aristides'in sürgüne gönderilmesine oy vermesine neden olan aynı sebep, 'çünkü ona her zaman _Adil_ denmesini duymaktan bıkmıştı', Papa'nın Edebiyat Devleti'nden geçici olarak sürgün edilmesine yol açtı. Ancak onun sürgün süresi sona erecek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi; kendisi için değil, onu sürgün edenler için ve 
"Babalarının onun düşmanı olduğunu görünce utanacak" gelecek nesil için. 

[Dipnot 3: Antik çağların şairleri söz konusu olduğunda, bu iddia belki de doğrudur; ancak, AElian ve Seneca'nın kayıtlara geçirdikleri, Sokrates ve Epikuros gibi adamların yaşamları boyunca belirsizliğiyle ilgili herhangi bir gerçeklik payı varsa, bu, 
eskiler arasında çağdaş şöhretin, bizim modernler arasında olduğundan çok daha nadir bir edebi veya felsefi üstünlük ödülü olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Aristophanes'in "Bulutları" Attika kentlerinin toplanmış temsilcilerinin önünde sergilendiğinde, bu kişiler, Aelian'ın bize anlattığına göre, oybirliğiyle, Sokrates adlı bilinmeyen bir kişinin karakterinin sahnede ilginç olmadığı görüşündeydiler; ve Seneca, Epikuros'un gerçek bir mektubunun özünü vermiştir; bu mektupta, filozof, tüm mutluluğunun ortasında, Yunanistan'ın, "illa nobilis Graecia"nın, onu tanımaktan çok uzak olan, onun varlığından bile neredeyse habersiz olmasının onu bu kadar incittiğini ifade eder. -Epist. 79.]

[Dipnot 4: Kesinlikle asil dostumun yargısından farklı düşünmeye cüret ettim, kendisinin görkemli bir şekilde yürüdüğü sanatın o tuhaf yürüyüşünü küçümseme girişimlerinde olduğu kadar, onu suçlu bulduğum tutarsızlıkta, şiirin belirli "okullarını" savunan herkesi kınamasında ve aynı zamanda sanatın kendisi hakkında bu kadar özel bir teoriyi sürdürmesinde de. Ancak, benim ona karşı
muhalefetimin gerekçelerine veya derecelerine ne kadar az dikkat ettiği, benim
"Ayrı Düşünceler" adlı eserinde yer alan şu toptan raporundan anlaşılacaktır:

"Çağdaşlarımınkinden farklı olan düşüncelerimden biri,
şimdiki zamanın İngiliz şiirinin yüksek bir çağı olmadığıdır. Her zamankinden daha fazla şair
(soi-disant) ve orantılı olarak _daha az_ şiir var.

"Bu tezi birkaç yıldır savunuyorum, ama gariptir ki, kabuk kardeşlerimden pek hoşlanmıyor. Moore bile başını sallıyor ve bunun İngiliz şiirinin görkemli çağı olduğuna inanıyor."]

[Dipnot 5: Lord Byron'ın ilk dostu Rahip Francis Hodgson tarafından yazılmıştır.]

[Dipnot 6: Aşağıdaki garip dizeler Keats'in bir şiirinden alınmıştır.--Bu broşürün bu bölümüyle ilgili 12 Kasım 1821 tarihli bir el yazması notta, Lord Byron şöyle diyor: "Bay Keats, bu yazıldıktan yaklaşık bir yıl sonra Roma'da öldü, Quarterly Review'da 'Endymion' adlı eseriyle ilgili makaleyi okurken bir kan damarının patlaması sonucu oluşan bir düşüşten. Makaleyi daha önce ve sonra okudum; ve acı olmasına rağmen, bir adamın kendine onun tarafından öldürülebilir. Fakat genç bir adam, kamunun dikkatini çekmeyi
amaçlayan bir yaşamda kaçınılmaz olarak karşılaşacağı şeyi pek hayal etmez. Bay Keats'in Pope'u küçümsemesine duyduğum öfke,
kendi dehasına adalet yapmama pek izin vermedi, ki bu, stilinin tüm fantastik züppelikleriyle birlikte,
şüphesiz büyük bir vaatti. 'Hyperion' parçası aslında Titanlardan esinlenmiş gibi görünüyor ve Aeschylus kadar yüce. Edebiyatımız için bir
kayıp; ve daha da fazlası, kendisi, ölümünden önce, doğru yolu izlemediğine ve tarzını dilin daha klasik modellerine göre yeniden şekillendirdiğine ikna edilmiş olduğu söylenmektedir."]

[Dipnot 7: "En azından bir _dilbilgisi_ 'okuluydu.'"]

[Dipnot 8: "Yazar tarafından böyle yazılmıştır."]

* * * * *

MEKTUP 396. BAY MURRAY'E.

"Ravenna, 9bre 4. 1820.

"Bay Galignani'den ekteki mektupları, kopyaları ve makbuzları aldım, bunlar kendilerini açıklayacaktır.[9] Şiirler satın alma, hak ve adalet yoluyla sizin malınız olduğundan, _tüm
yayınlama konuları, vb. vb. sizin karar vermeniz gereken konulardır_. Bay Galignani'nin isteğine uymamın ne kadar yasal olduğunu bilmiyorum ve bunun dürüstçe olmayacağını da sanmıyorum. onunla anlaşmayı seçerseniz, izinleri size eklerim ve bunu yaparken
işten tamamen elimi eteğimi çekerim. Bunları yalnızca
haklı olarak sahip olduğunuz gücü daha uygun şekilde kullanmanızı sağlamak için imzalarım.
Bay Galignani'ye cevabımda, mektupların, &c. &c.'nin size gönderildiğini ve bunun nedenlerini belirtmek dışında, bununla daha fazla ilgilenmeyeceğim.

"Bu yabancı korsanları kontrol edebiliyorsanız, edin; eğer edemiyorsanız, izin belgelerini
ateşe atın. Size mülkünüzü güvence altına almaktan başka hiçbir görüşüm veya itirazım olamaz.

"Sizin, &c.

"P.S. Quarterly'nin yeni gelen bir kısmını okudum: Bay Bowles'a şu cevap verilecek:--İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri hakkındaki ifadesinde pek de haklı değil. Gördüğüm kadarıyla Quarterly'de Pope'u destekliyorlar; bunu yapmaya devam etsinler: _Papa!!_'nın bunu talep etmesi gerektiğini düşünmek bir günah, bir utanç ve bir lanettir--ama talep ediyor. Günümüzün o zavallı şarlatanları, şairler,
kendilerini rezil ediyorlar ve en _kusursuz_ şair ve neredeyse en _insan olan Pope'u küçümseyerek Tanrı'yı ​​inkar ediyorlar."

[Dipnot 9: Bay Galignani, Lord Byron'a, Lordluğunda bugüne kadar Fransa'da tek yayıncısı olduğu eserlerinin üzerinde yasal bir hak elde etmek amacıyla başvurmuştu, bu sayede gelecekte başkalarının aynı ayrıcalığı gasp etmesini engelleyebilecekti.]

* * * * *

MEKTUP 397. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 5 Kasım 1820.

"Biraz pahalıya gelen mektubunuz için teşekkürler; ama
geç olsun güç olmasın. Anonim olarak, Matbaadan Bay Galignani,
görünüşe göre, başka bir Parisli yayıncı tarafından yerinden edilmiş ve korsan olarak basılmış, bu yayıncı da cüretkarca bir
baskı yapmış
L.B. 'nin Eserleri, on franklık aşırı liberal bir fiyata ve (Galignani'nin acıklı bir şekilde gözlemlediği gibi) sadece kitapçılar için sekiz frank!
'horresco referens.' Bir adamın _bütün_ eserlerinin bu kadar az şey ürettiğini düşünün!

"Galignani bana aceleyle, benim tarafımdan, yayınlamak için bir izin gönderdi, &c. &c. bu _izni_ imzalayıp Albemarle Sokağı'ndaki Bay Murray'e gönderdim. G.'ye, izni olmadan Murray'in eserlerini elden çıkarma hakkım olmadığını açıklar mısınız? ve bu nedenle, izni pençelerinden çıkarmak için onu M.'ye yönlendirmem gerekiyor - kolay bir
iş değil, sanırım. Bunu söylemek için G.'ye yazdım; ancak 'büyük bir yazar kardeş'ten gelen bir söz, yasal olarak olsa bile, onun isteğini dürüstçe yerine getiremeyeceğime onu ikna ederdi. Yapabileceğimi yaptım, yani emri imzaladım ve Murray'e gönderdim. Eğer istedikleri gibi öldürülürse, köpeklerin leşi bölmesine izin verin.

"Epigramınız için mutluyum. İkimizin de duygularımızla aklımızı kaçırmamıza izin vermesi garip; çünkü eminim ki ikimiz de dipte Kraliçe'nin adamlarıyız. Ama bir clinch'e karşı koyamayız--çok

akıllıca! Bununla ilgili olarak--dünyanın bu kısmında da bir 'diftong'umuz var--bir _Yunanca_ değil, _İspanyolca_ olan--beni anlıyor musun?--ki bu tüm alfabeyi havaya uçurmak üzere. İlk olarak
Napoli'de telaffuz edildi ve yayılıyor; ama biz daha yakınız; Po'da büyük bir güçle olan ve ilk meşru bahaneyle
onu geçecek olan Barbarlar.

"Ödeyecek şeytan olacak ve faturasına kimin yazılacağı veya kimin yazılmayacağı söylenemez. Eğer tanıdıklarınızdan herhangi birine 'onur beklenmeden' gelirse, bundan bir Melodi çıkarın ki,
zavallı Yorick'inki gibi hayaleti de
acı bir şekilde acınmanın tatminini yaşasın -ya da daha da asil bir şekilde,
'Ah, adını ağzına alma.' gibi anılsın. Eğer onu buna değer
düşünmüyorsanız, işte sizin için bir İlahi-

"Bir adamın evinde savaşacak özgürlüğü yoksa,
Komşularının özgürlüğü için savaşmasına izin verin;
Yunanistan ve Roma'nın ihtişamlarını düşünsün,
Ve emekleri için kafasına darbe alsın.

"İnsanlığa iyilik yapmak şövalyelik planıdır,
Ve her zaman asilce karşılık görür;
O zaman özgürlük için nerede olursan ol savaş,
Ve vurulmazsan veya asılmazsan şövalye ilan edilirsin.

"Demek ki 'Epigramlar'ın mektubunu aldın - buna sevindim. Sen
öyle olmayacaksın, çünkü sana daha fazlasını göndereceğim. İşte 1816'da 'Ayrılma Senedi'nin onayı için yazdığım bir mektup; ancak
avukatlar buna gereksiz
olduğu için itiraz ettiler. İmzalayıp mühürlemeye başladığımız
sırada yazılmıştı. * * aslı var.

"_Ayrılma Senedi'nin onayı, Nisan 1816._

"Bir yıl önce yemin ettin, sevgilim!
'Sevmek, onurlandırmak ve benzeri şeyler:
Bana verdiğin yemin buydu,
Ve işte tam olarak değeri.

"2 Ocak 1821'in yıldönümü için, küçük bir minnettarlık beklentisi içindeyim, kaza durumunda şunu da ekliyorum--

"_Penelope'ye, 2 Ocak 1821._

"Bu gün, tüm günlerimiz arasında,
Bana ve sana en kötüsünü yaptı:--
_Bir_ olduğumuzdan beri sadece _altı_ yıl geçti,
Ve _iki_ olduğumuzdan beri _beş_ yıl geçti.

"Lütfen tüm bu saçmalıkları mazur görün; çünkü şu anda saçma sapan konuşmalıyım,
çünkü şu anki durumda, yabancı bir postayla güvende olmayan daha ciddi konulara dalmaktan korkuyorum.

"Sana son yazımda, 'Anılar' ile devam ettiğimi ve on iki sayfaya kadar ulaştığımı söylemiştim. Ama şüpheleniyorum ki
kesilecekler. O zaman onları postayla göndereceğim,
ama bir arkadaşımın posta ücretini bu kadar çok ödemesine üzülüyorum,
çünkü burada sınırın ötesinde frankalama yapamayız.

"Kraliçenin endişesiyle ilgili olayı duymaktan mutluluk duyacağım. Nihai etki olarak, sizin ve benim için en kaçınılmaz olanı (eğer onlar ve biz bu kadar uzun yaşarsak) Bayan Moore'lar ve Bayan Byron'ların bize farklı babalardan çok çeşitli torunlar
sunacak olmasıdır.

"Lütfen, Goethe'nin Floransa'daki koca öldürme hikayesini nereden buldun? Bu tür konularda, genel olarak, Beau Clincher ile birlikte, Errand'ın karısına cevaben diyebilirim ki--

"'Ah, o alçak, zavallı Timothy'mi öldürdü!'

"'_Clincher_. Kahretsin Timothy'ni!--Sana söylüyorum, kadın, kocan
beni _öldürdü_--güzel jübile giysilerimi götürdü.'

"Bowles da bir hikaye anlatıyordu (Quarterly'de),
'Madeira' ormanları ve benzeri şeyler hakkında. Sessiz olmazsa
yine Bowles'da olacağım. Bir veya iki noktada yanlış ifade ediyor veya hata yapıyor. Makale bitti ve mektup da bitti.

"Sizin," vb.

* * * * *

MEKTUP 393. BAY MURRAY'E.

"Ravenna, 9bre 9 derece, 1820.

"Onayladığınız yetenek sevimli bir yetenek ve bir 'ulusal hizmet' olabilir, ancak ne yazık ki gerçek portresini çizmeden önce bir adama kızmam gerekiyor; ve '_generaller_' ile ilgilenemiyorum,
bu yüzden bir _Galeri_ yapmak için asla yeterli kışkırtmaya sahip olmayacağımı umuyorum. '_Rahip'in' birçok küçük pis gizlice
özelliği onu kışkırtmasaydı, sessiz kalırdım, ancak _onu_ gözlemlemiştim. İşte bir değişiklik: koyun--

Şeytan lanetlemekten _öyle_ zevk alır ki,
Eğer dirilişte
Ona geleceğinin özgürce
seçilmesi
mümkün olsaydı,
'Cennetten ziyade Cehennem olurdu;

yani, eğer bu iki yeni dize çok fazla uzamazsa
ve orijinal düşünce ve ifadenin sevimliliğini zayıflatmazsa.
Gösterme konusunda takdir yetkisine sahipsin. Bence
Croker bu hafif, küçük mizahi şeyleri görmekten hoşlanmazdı
ve ara sıra buna müsamaha gösterilebilir.

"Neden, bir veya iki kötü alışkanlığım var, kesinlikle; ama Binbaşı Sturgeon gibi 'düşünmeden veya gözümü kırpmadan' bir atı sırtlayıp tabancayı ateşleyebilirim; bazen iki ay boyunca sadece bisküvi ve suyla (metaforsuz) beslendim; günde yetmiş veya seksen milden fazla _at sırtında_ gidebilirim ve 1818'de Venedik'te olduğu gibi _beş mil_ yüzebilirim, ya da en azından _yapabilirdim_ ve bunu BİR KEZ yaptım.

"Henry Matthews'u tanıyorum: o, sesine göre, kardeşi Charles'ın tıpkısı, sadece daha karanlık - özellikle kahkahası. Onunla ilk kez, kardeşinin ölümünden sonra Scrope Davies'in odasında tanıştım ve onun hayaleti olduğunu düşünerek neredeyse yere düştüm. Ayrıca King's College'daki odalarında onunla yemek yedim.
Hobhouse bir zamanlar benzer bir Anı yazmıştı; ancak Charles'ın benimle olan yazışmalarının mektuplarının (diğer belgelerim ile birlikte Whitton'dadır) halk için pek işe yaramayacağından korkuyorum: çünkü hayatlarımız aşırı katı değildi ve mektuplarımız çoğu konuda biraz gevşekti.[10]

"Geçen hafta size Galignani ile bir yazışma ve mülkünüzdeki bazı
belgeleri gönderdim. Sanırım şimdi, bu _Fransızca yeniden yayınları_ _kontrol etme_ veya en azından _sınırlama_ fırsatınız var. Tüm yazarlarınızın _bana_ ve _benim_ aleyhime_ istediklerini yayınlamasına izin verebilirsiniz. Bir yayıncı, matbaasından çıkan tüm eserlerden sorumlu değildir ve olamaz.

"'Avenel'in Beyaz Hanımı', Marca Trivigiana'da defalarca görülen _gerçekten iyi
doğrulanmış_ ('Donna Bianca') Colalto'nun Beyaz Hanımı veya hayalet kadar iyi değildir. Şu anda hayatta olan bir adam (bir avcı) da onu gördü. Hoppner size onun hakkında her şeyi anlatabilirdi ve belki Rose da anlatabilir. Benim de bu gerçek hakkında _hiçbir şüphem yok_
, tarihsel ve hayaletsel.[11] O her zaman belirli durumlarda, ailenin ölümünden önce, vb. &c. Madam Benzoni'nin, Colalto Kalesi'ndeki odasından geçerken
onu gören bir beyefendi tanıdığını söylediğini duydum. Hoppner, onunla kovalamacada karşılaşan ve daha sonra hiç _avlanmayan_
avcıyı gördü ve onunla konuştu. Bir gün Kontes Colalto'nun saçını tararken, metresi tarafından
camda kocasına gülümserken görülen bir kız hizmetçiydi. Kontes onu, Constance de Beverley gibi
kalenin duvarına kapattı. O zamandan beri, onları ve tüm Colalto'ları rahatsız etti. Çok güzel ve
adil olarak tanımlanıyor. İyi bir şekilde doğrulanmıştır."

[Dipnot 10: Arkadaşı Charles S.
Matthews ile ilgili bazı ayrıntılar aşağıdadır, bunlar bu eserin ilk cildinde daha önce verilmiştir.]

[Dipnot 11: Burada bu kadar ciddi bir inanç
duyduğunu iddia ettiği hayalet hikayesi, Bay Rogers'ın güzel İtalyan taslaklarından birinin konusunu oluşturur.--Bkz. "İtalya", s. 43. düzenleme. 1830.]

* * * * *

MEKTUP 399. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 9bre 18 deg., 1820.

"Waite'in ölümü, onu tanıyan herkesin dişleri ve duyguları için bir şoktur. Aman Tanrım, o ve _Blake_[12] ikisi de
gitti! İkisini de çok sağlıklı bir şekilde bıraktım ve bu kadar kısa bir sürede ulusal kaybı pek düşünmedim beş yıl gibi. İkisi de akılcı büyüklükte Wellington'dan çok daha üstündü, tıpkı saçı ve dişleri koruyanın, kafaları kırarak ve öğütücüleri devirerek isim kazanan 'kanlı, küstah savaşçıdan' daha iyi olması gibi. Onun yerine kim geçecek? Diş tozu nerede
_yumuşak_ ve yine de etkili - _tentür_ nerede - temiz
_kökler_ ve _fırçalar_ şimdi nerede elde edilecek? Lütfen bu '_Tusc_ulan soruları' hakkında
edinebildiğiniz
bilgiyi edinin. Çenem ağrıyor
düşünmekten. Zavallılar! İkisini de tekrar görmeyi bekliyordum; ve
yine de onlar hem dişlerin hem de saçların bu hayatta olduğundan daha uzun süre kaldığı o yere gittiler. Binlerce mezarın
açıldığını gördüm ve her zaman, giden her ne varsa, _dişlerin_ ve _saçların_ onlarla birlikte ölenlerde kaldığını fark ettim. Bu garip değil mi? _Gençlikteki_ ilk şeylerdir bunlar, ama yine de toz içinde en uzun süre kalırlar, eğer insanlar onları korumak için _ölürse_! Bu garip bir hayat ve garip bir ölümdür, ölümlülerinki.

"Waite'in evlendiğini biliyordum, ama diğer ölümün onu bu kadar erken yakalayacağını pek düşünmemiştim. O zamanlar ne kadar da hoş,
ne kadar da züppe, ne kadar da mücevher gibi bir adamdı! Bologna'da ona çok benzeyen
bir terzi var! ve ayrıca mesleğinin zirvesinde. Bu görevi ihmal etmeyin. _Kim_ veya _ne_ onun yerini alabilir? Halk ne diyor?

"Önsözü size iade ediyorum. Chronicle'dan alınan İtalyanca bölümün _çevirilmesi_ gerektiğini _unutmayın. Juans ve Hints'in rötuşlanmasıyla ilgili söylediklerinize gelince, her şey çok güzel; ama
_yeniden düzenleyemem_. Ben kaplan gibiyim (şiirde), ilk baharı kaçırırsam
, homurdanarak ormanıma geri dönerim. İkincisi yok;
Düzeltemem; düzeltemem ve düzeltmeyeceğim. Hiç kimse bunu başaramaz,
büyük ya da küçük. Tasso Kudüs'ünün tamamını yeniden yaptı; ama o versiyonu kim okur ki? bütün dünya birinciye gider. Papa
'The Rape of the Lock'a _ekledi_ ama kısaltmadı. Eşyalarımı oldukları gibi almalısın. Eğer uygun
olmayacaklarsa, _değerlerini_ buna göre azalt. Onları
parçalayıp yontmaktansa başkalarına vermeyi tercih ederim. Haklı olmadığını söylemiyorum: Sadece onları daha iyi
edemeyeceğimi tekrarlıyorum. 'Ya bir kaşık yapmalıyım ya da bir boynuzu bozmalıyım;' ve bir son var.

"Sizin.

"P.S. O küçük * * * Keats'in övgülerinden. Sheridan adlı aktör _emeklilik_ aldığında Johnson'ın yaptığı gibi gözlemleyeceğim: 'Ne! _Onun_ emekliliği mi var? O zaman _benimkinden_ vazgeçme zamanım geldi!'
Edinburgh'un övgüsünden benden daha fazla gurur duyan,
veya İngiliz Şairler ve İskoç İncelemecileri'nde gösterdiğim gibi, onların eleştirilerine benden daha fazla duyarlı olan kimse olamaz. Şu anda _övdükleri_ tüm adamlar_ o çılgın makale yüzünden
aşağılanıyor. Neden 'Solomon's Guide to Health'i inceleyip övmüyorlar? Bu daha mantıklı ve Johnny Keats kadar şiirsel.

"Bowles'ın _bowled_ edilmesi gerekir. Pope'un pahasına herhangi bir çentik
alabilirse, bu kriket için üzücü bir maç olur. Eğer bir kez _Lord'un_ sahasına girerse, (aptalca olduğu için kelime oyununu sürdürmek gerekirse)
onu tek vuruşta yenebileceğimi düşünüyorum. Belki de,
bir zamanlar (_metaforik olarak_ değil, _gerçekten_) iyi bir kriket oyuncusu olduğumu, özellikle _vuruşta_ olduğumu ve 1805'te Etonlulara karşı Harrow maçında oynadığımı ve Lord Ipswich ve Brookman hariç, tarafımızdaki herkesten daha fazla çentik kazandığımı (seçtiğimiz on bir kişiden biri olarak) bilmiyordunuz."

[Dipnot 12: Ünlü bir kuaför.]

* * * * *

400. MEKTUP. BAY MURRAY'E.

"Ravenna, 9bre 23 deg., 1820.

"Hobhouse, 'İpuçları'nın, zamana uyması için epeyce kırpılması gerekeceğini söylüyor, ki bu da zaman işi olacak, çünkü şu anda hiç zahmetli hissetmiyorum. Bunların ne tür bir etkisi olacaksa
belki ayrı bir biçimde daha büyük olurdu ve ayrıca
üzerlerinde benim adımın da olması gerekir. Şimdi, eğer bunları Don Juan ile aynı ciltte yayınlarsanız, Don Juan'ı benim olarak tanımlarsınız, ki bunun kızımın velayeti hakkında bir Şansölye davası açmaya değmeyeceğini düşünüyorum, çünkü şu anki yasanızda
şakacı bir şiir bir adamın ailesi üzerindeki haklarını elinden almaya yeter.

"Buradaki durum hakkında, Hunların tüm mektupları açmasıyla geniş bir şekilde konuşmak zor ve pek de akıllıca olmazdı. Acaba açtıklarında okuyabiliyorlar mı; eğer öyleyse, EN OKUNAKLI ELİMLE, ONLARIN LANET OLASI AHMAKLAR VE BARBARLAR OLDUĞUNU, İMPARATORLARININ APTAL, kendilerinin de ondan daha aptal olduğunu
görebilirler; bunların hepsini Viyana'ya, umursadığım herhangi bir şey için gönderebilirler.
Papalık polisinin efendileri oldular ve zorbalık yapıyorlar; ama bir gün hepsinin bedelini ödeyecekler: çok yakında olmayabilir, çünkü bu mutsuz İtalyanların kendi aralarında tutarlılıkları yok; ama sanırım İlahi Takdir en sonunda onlardan bıkacak, * *

"Sizin," vb.

* * * * *

MEKTUP 401. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 9 Aralık. 1820.

"Bu mektubun yanı sıra, toplamda 18 sayfa daha Muhtıra içeren _üç_ paket alacaksınız, korkarım ki bunlar size
gelecek yüzyılda basılarak üretileceklerinden daha fazla posta masrafına mal olacak. Bu kadar uzun süre beklemek yerine, eğer bunları _şimdi_ _geri alma_ yolunda (yani, _benim_
ölümümden sonra) bir şey haline getirebilirseniz, çok mutlu olurum, çünkü sizin torunlarınıza gereken tüm saygıyla, sizi torunlarınıza tercih ediyorum. Longman veya
Murray size _şimdi_ belli bir miktar avans vermezler mi, _benim_ ölümümden sonraya kadar bunları _yayınlamamaya_
kendilerini taahhüt ederek, sizce? - ve
ne diyorsunuz?

"Bu son sayfalar üzerinde size takdir yetkisi bırakacağım[13]; çünkü bunlar, belki de, halk için fazla samimi olan bir veya iki şey içeriyor. Eğer bunların geri dönüşümünü _şimdi_ elden çıkarmanıza izin verirsem, bunun zararı ne olur? Zevkler değişebilir. Ben, sizin durumunuzda, bunları elden çıkarmak için yazdığım makaleyi _yayınlamak_
yerine, şimdi yayınlayacağım; ve eğer _siz_ (büyük olasılıkla) benden
daha uzun yaşarsanız, kendi bilginizden istediğinizi ekleyin; ve _her şeyden önce, _yanlış_ bir şey söylemişsem, herhangi bir şeyi _çelişkilendirin_; çünkü ilk hedefim, kendi
maliyetim pahasına bile olsa, gerçektir. "Ülkenizden Muley Moloch, öğretim görevlisi hakkında biraz bilgim var. Bana Hristiyanlık hakkında birkaç mektup yazdı, beni
döndürmek için: ve eğer daha önce Hristiyan olmasaydım, muhtemelen şimdi olurdum, sonuç olarak. Onun içinde biraz vahşi yetenek olduğunu düşündüm, saçmalığın mayasıyla karıştırılmış,--dünyaya salınan her yetenekte olması gerektiği gibi, bir martingale olmadan.

"Bakanlar hala Kraliçe'yi zulüm ediyor gibi görünüyor * * * ama onlar
_dışarı_ çıkmıyor, orospu çocukları. Lanet Reform--bir yer istiyorum--siz ne diyorsunuz? Bildirinin dürüstlüğünü alkışlamalısınız, niyet hakkında ne düşünürseniz düşünün.

"İngiltere'de orijinal ve tercüme edilmiş çok sayıda kağıdım var - trajedi, vb. vb. ve şu anda Don Juan'ın beşinci Kanto'sunu kopyalıyorum, 149 kıta. Böylece her türden İlham Perilerimden yaklaşık _üç ince_
Albemarle veya _iki kalın_ cilt olacak. Ayrıca, Papa'ya karşı mücadeleye dalmak ve Parnassus'un tepesi için * * * gübresi yapana kadar etrafımda bir ejderha gibi yatmak istiyorum.

"Bu düzenbazlar haklı - _başkalarına_ gülüyoruz - ha? - değil mi? [14] Göreceksin - ne söyleyeceğimi göreceksin ve İlahi Takdir bize boş zaman bırakmaktan hoşlanıyor. Ama bu bölgelerde hepsi savaşa gidiyor; ve özgürlük, kavga ve bir anayasa olacak - bunları elde edebildiklerinde. Ama siyasetten bahsetmeyeceğim--bu
alçakgönüllülüktür. Kraliçeden, banyosundan ve
şişesinden bahsedelim--günümüzde tek _renkli_ şey bu.

"Eğer tanıdıklarım varsa, onlara selam söyleyin. Buradaki rahipler
beni zulmetmeye çalışıyorlar--ama önemli değil. Sizinki," vb.

[Dipnot 13: Burada kastedilen güç, sakıncalı
düşünülebilecek pasajları atlamaktır. Daha sonra bana bunu ve diğer tüm hakları, el yazmasının tamamı üzerinde verdi.]

[Dipnot 14: Burada, Blackwood's Magazine'de anlattığım, dönemin şairlerinin hepsinin çeşitli fantastik biçimlerde bir araya toplandığı, "Lord Byron ve küçük Moore'un, kardeşliğin geri kalanına sanki ayrılacaklarmış gibi arkalarında güldüğü" mizahi bir makaleye atıfta bulunuyor.]

* * * * *

MEKTUP 402. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 9 Aralık 1820.

"Size bu ülkenin durumunu benden daha iyi gösterecek bir gerçeği anlatmak için mektubumu açıyorum. Birliklerin komutanı şu anda evimde ölü yatıyor. Saat sekizi biraz geçe, kapımın iki yüz adım ötesinde vuruldu. Madame la Contessa G.'yi ziyaret etmek için paltomu giyiyordum ki silah sesini duydum. Salona girdiğimde, tüm hizmetçilerimi balkonda buldum,
bir adamın öldürüldüğünü haykırıyorlardı. Hemen aşağı koştum ve Tita'ya (en cesurları) beni takip etmesi için seslendim. Geri kalanlar, burada herkesin 'vurulmuş geyikten' kaçması
âdeti olduğu için, gitmemizi engellemek istediler.

"Ancak, aşağı koştuk ve onu sırtüstü yatarken bulduk, neredeyse, tam olarak olmasa da, beş yarayla, biri kalbinde, ikisi midesinde, biri parmağında ve diğeri kolunda. Bazı askerler silahlarını kurdular ve geçmemi engellemek istediler. Ancak,
geçtik ve emir subayı Diego'yu, bir çocuk gibi onun üzerinde ağlarken buldum - mesleği hakkında hiçbir şey söylemeyen bir cerrah - korkuyla dua eden bir rahip - ve komutan, tüm bu zaman boyunca, sırtüstü, sert, soğuk kaldırımda, ışık veya yardım olmadan, veya etrafında karışıklık ve dehşetten başka bir şey olmadan. "Kimse ulumaktan ve dua etmekten başka bir şey yapamadığından ve
hiç kimse sonuçlardan korktuğu için onu hareket ettirmek için parmağını bile kıpırdatmadığından, sabrımı yitirdim - uşağımı ve kalabalığın birkaçını cesedi almaya zorladım - iki askeri muhafızlara gönderdim - Diego'yu haberi Kardinal'e gönderdim ve komutanı kendi odama
taşıttım. Ama çok geçti, gitmişti - hiç
şekli bozulmamıştı - içten kanıyordu - bir veya iki onstan fazla dışarı
çıkmamıştı.

"Onu kısmen soydurdum - cerrahın onu muayene etmesini sağladım ve
kendim muayene etti. Kesik mermiler veya kurşunlarla vurulmuştu. Kurşunlardan birini hissettim, sadece derisini delmişti. Herkes neden öldürüldüğünü tahmin ediyor ama kimse
nasıl öldürüldüğünü bilmiyor. Silah onun yanında bulundu - eski bir silah, yarı törpülenmişti.

"Sadece iki veya üç kez 'O Dio!' ve 'Gesu!' dedi ve
çok az acı çekmiş gibi görünüyordu. Zavallı adam! Cesur bir subaydı, ancak halk tarafından çok sevilmedi.
Kendisini şahsen tanıyordum ve sohbetlerde ve
başka yerlerde sık sık karşılaşmıştım. Evim askerlerle, ejderhalarla, doktorlarla, rahiplerle ve her türden insanla dolu,--ama artık temizledim ve
kapılarda nöbetçiler tutuyorum. Yarın ceset taşınacak. Tahmin edebileceğiniz gibi, kasaba büyük bir karmaşa içinde.

"Bilmelisiniz ki, eğer cesedi taşımasaydım, sonuçlarından korktukları için
onu sabaha kadar sokakta bırakırlardı. Bir köpeğin bile yardım almadan böyle ölmesine izin vermezdim--ve sonuçlara gelince, görevim gereği hiç kimseyi umursamıyorum. Sizin, vb.

"P.S. Görev başındaki teğmen büyük bir soğukkanlılıkla piposunu içiyor.
--Bu garip bir halk."

* * * * *

MEKTUP 403. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 25 Aralık 1820.

"On beş gün önce (ya da daha fazla gün olabilir) adresinize gönderdiğim paketi ve mektupları almış olacaksınız veya almış olmalısınız,
ve bu zamanlarda ve yerlerde, posta başına paketlerin varış yerlerine ulaşmama riski olduğu için bir cevap almaktan mutluluk duyarım.

"İkimiz de tekrar Londra'ya gidersek, ki (eğer bir Napoli savaşı kışkırtmazsa)
1821 baharında birimiz için mümkün olarak hesaplanabilir, diye düşünüyorum. Sanırım siz de o zamana kadar geri döneceksiniz veya hiç dönmeyeceksiniz;
ama bunun hakkında bana biraz bilgi verirsiniz. O zaman, projemiz,
sizin ve benim ortaklaşa bir _gazete_ kurmamız --ne daha fazla ne de daha az-- haftalık veya benzeri, o departmanı aşağılayan mevcut düzenbazların
planı üzerinde bazı iyileştirmeler veya değişikliklerle, --ama bir _gazete_, ki onu uygun biçimde düzenleyeceğiz,
ve yine de biraz dikkatle.

"İçinde her zaman _ikimizden_ birinden veya diğerinden bir şiir parçası olmalı, ancak aynı sütunda görünmeye değer görülebilecek amatör kafiyecilere yer bırakılmalı; ama _bu_
bir _sine qua non_ olmalı; ve ayrıca kavrayabildiğimiz kadar çok düzyazı. _Bir_ makam_ alacağız -isimlerimiz _duyurulmayacak_ ama
şüphelenilecek- ve İlahi Takdirin lütfuyla, çağa politika, şiir, biyografi, eleştiri, ahlak,
teoloji ve diğer tüm _izm_, _alite_ ve _oloji_ hakkında biraz yeni ışık tutacağız.

"Adamım, eğer bunu ciddiyetle ele alsaydık, borçların
bir yıl içinde ödenirdi ve biraz gayret ve pratik sayesinde, uzun zamandır sağduyuyu ve sıradan okuyucuyu
utanç altına alan sıradan alçakları uzaklaştırabileceğimizden şüphem yok. Bunların hiçbir değeri yok, sadece pratik ve küstahlık, ikisini de edinebiliriz; ve yetenek ve kültüre gelince, her ikisinin de kanıtları, uzun yıllar boyunca tüm Büyük Britanya'nın kahvaltı masasını soğukkanlılıkla hazırlayan 'cenaze pişmiş etlerinden' daha iyisini ortaya koyamıyorsa, şeytan işin içinde. Şimdi, ne düşünüyorsunuz? Bana bildirin; ve
eğer böyle bir işe girişirsek, bunu ciddi bir şekilde yapmamız gerektiğini unutmayın. İşte bir ipucu, bunu bir plan haline getirin. Bunu istediğiniz kadar edebi ve klasik bir kaygıya dönüştüreceğiz,
sadece gücümüzü bunun üzerine koyalım, büyük olasılıkla başarılı olacaktır. Ama bunu hayata geçirmek için siz ve ben de Londra'da _yaşamalısınız_ ve _bunu bir sır olarak saklamalıyız_.

"Londra'da yaşamaya gelince, bunu sizin için zorlaştırmazdım (eğer izin verirseniz), ta ki bir yolun (örneğin planın başarısı) sizin ve ailenizin işini kolaylaştırıp kolaylaştırmayacağını görene kadar; ve her durumda, biraz eğlenmeli, beste yapmalı, düzeltmeli, varsaymalı, incelemeli,
ve birlikte gevezeliklerimizi yapmalıyız. Eğer bunun düşünmeye değer olduğunu düşünüyorsanız, bana bildirin, bu durum için küçük bir edebi
başlık yazmaya başlayayım.

"Sevgilerimle,

"B.

"P.S. Eğer bir _Spectator_ ile bir
gazete arasında bir orta yol düşündüyseniz, neden olmasın?--sadece bir _Pazar_ günü değil. Pazar günü mükemmel bir gün değil ama zaten meşgul. Buna 'Tenda Rossa' diyeceğiz, Tassoni'nin bir tartışmada, 'Topal Timour'un nazik imasına gönderme yaparak, 'Tenda' adıyla düşmanlarına verdiği yanıt.
Ya da eğer hoşunuza giderse 'Gli' veya 'I Carbonari' diyeceğiz --ya da 'eğlence ve savurganlıkla' dolu başka bir ad, hangisini tercih ederseniz. Bana bir yanıt verin. Şiirsel bir şekilde, kapıcıyla birlikte, 'Size mutlu Noeller!' diye bitiriyorum."

* * * * *

1820 yılı, hatırlanacağı üzere, o dönemde Güney Avrupa'nın büyük bir bölümünde, kötü bastırılmış bir yangın gibi patlak veren
devrimci ruhun birçok çabasıyla işaretlenen bir dönemdi. İtalya'da, Napoli Anayasa standardını çoktan yükseltmişti ve örneği ülkenin tamamında hızla işlemekteydi.
Romagna'nın her yerinde, Carbonari adı altında gizli topluluklar örgütlenmişti ve açık bir ayaklanmaya
başlamak için sadece şeflerinin sözünü bekliyorlardı. Lord Byron'ın 1814'teki Günlüğünden, Napolyon yönetimindeki
Devrimci Fransa'nın son mücadelelerine ne kadar yoğun ilgi duyduğunu gördük; ve "Ah, bir
Cumhuriyet için!--'Brutus, sen uyuyorsun!'" şeklindeki haykırışları, teoride, en azından, siyasi şevki artmıştı. O zamandan beri, düşüncelerini nadiren siyasete yöneltmişti; kamu işlerinin evcil, sıradan iniş çıkışları, onun gibi bir zihni harekete geçirecek pek az şeye sahipti,
bunun sempatisi bir krizden başka bir şey değildi.
İtalya'nın şu anki durumu ona bunu sağlama konusunda her türlü vaadi veriyordu;
ve Petrarch ve Dante'nin sayfalarından ısınmış bir özgürlük aşığının arzulayabileceği her şeyin olduğu büyük ulusal davanın yanı sıra, onu sosyal olarak yarışmaya dahil edecek özel bağları ve ilgileri de vardı. Roma ve Napoli'de bir süre vakit geçiren Madame Guiccioli'nin kardeşi Kont Pietro Gamba, şimdi turundan dönmüştü; ve daha önce zıt yönde doğal bir eğilime rağmen, sonunda kız kardeşinin asil sevgilisine karşı duyduğu dostça duygular, güzel akrabasının sözlerinden daha iyi anlatılamazdı.

"Bu sırada," diyor Madam Guiccioli, "sevgili kardeşim Pietro,
Roma ve Napoli'den Ravenna'ya döndü. Lord Byron'ın bazı düşmanları tarafından karakterine karşı önyargılıydı ve onunla olan yakınlığım onu ​​çok üzdü; mektuplarım da Lord Byron'ın muhaliflerinin yarattığı kötü izlenimi tamamen yok etmeyi başaramamıştı. Ancak onu görüp tanıdıktan hemen sonra, sadece dışsal niteliklerle üretilemeyecek, ancak onda gördüğü en büyük ve en güzel şeylerin, hem insanın kalbinde hem de zihninde birleşmesinin sonucu olan, onun lehine bir ilgiyle ilham aldı. O andan itibaren tüm eski önyargılar
yok oldu ve fikir ve çalışmalarının uyumu
onları ancak yaşamlarıyla sona eren bir dostlukta birleştirmeye katkıda bulundu."[15]

Bu sırada henüz yirmi yaşında olan ve sadece Napoli'nin değil, aynı zamanda etrafındaki yüzeyin altında çalışan ruhun da ilham verdiği İtalya'nın yeniden canlandırılmasıyla ilgili tüm o hayallerle dolu bir kalbe sahip olan genç Gamba, hala hayatının en güzel döneminde olan babasıyla birlikte Romagna'da örgütlenen gizli gruplara kaydoldu ve Lord Byron da onların müdahalesiyle kardeşliğe kabul edildi. Napoli Hükümetine Aşağıdaki Kahramanca Hitap (soylu şair tarafından İtalyanca yazılmış[16] ve kendisinin Napoli'ye ilettiği düşünülen ancak yolda engellenen) onun kısa süre sonra uğruna mücadele ettiği Siyasi Özgürlük davasında ne kadar derin, ne kadar ciddi ve geniş olduğunu gösterecektir. hayatını Missolonghi bataklıkları arasında geçirdi.

"Özgürlüğün dostu bir İngiliz, Napolililerin yabancıların bile iyi bir amaca katkıda bulunmasına izin verdiğini anlamış olarak, onların kendisine bin Louis'i kabul etme şerefini vermelerini ister ve bunu teklif etme özgürlüğünü de kullanır. Kısa bir süre önce, İtalya'da işgal ettikleri eyaletlerdeki Barbarların despotizmine gözleriyle tanıklık etmiş olan bu kişi, kültürlü bir adama özgü bir coşkuyla, Napolililerin hak ettikleri bağımsızlığı iddia etme konusundaki cömert kararlılığını görür. İngiliz Lordlar Kamarası'nın bir üyesi olarak, son zamanlarda hem halka hem de krallara verilen asil ders için minnettar olmasaydı, İngiltere'nin hüküm süren ailesini tahta çıkaran ilkelere ihanet etmiş olurdu. Yapmak istediği teklif, bir bireyden bir ulusa sunulan teklifin her zaman olması gerektiği gibi, kendi başına küçüktür; ancak bunun vatandaşlarından alacakları son teklif olmayacağına güvenir. Sınır ve ulusun hizmetine etkili bir şekilde katkıda bulunma konusundaki kişisel yetersizliği hissi, kendisini deneyim ve yeteneğin gerekli olabileceği en düşük komisyona layık olarak önermesini engelliyor. Fakat, sadece gönüllü olarak, varlığı kimin emrinde olursa olsun bir yük olmasaydı, Napoli Hükümeti'nin işaret ettiği herhangi bir yere, emirlere itaat etmek ve komutanının tehlikelerine katılmak için, cesur bir ulusun kaderini paylaşmaktan başka bir amaç gütmeden, kendini ikiyüzlülük ve despotizm ahlaksızlığını birleştiren kendini Kutsal İttifak olarak adlandıran ittifaka karşı savunmak için giderdi."[17]

Bu krizin çalkantıları sırasında, söylentiler ve endişelerle çevriliyken ve her an sahaya çağrılmayı beklerken, Lord Byron şimdi vermek üzere olduğum Günlüğü yazmaya başladı; ve
zihnimizde 1814'teki eski Günlüğünü hatırlayarak, bu geçici düşüncelerinin kayıtlarının tutulduğu iki dönemin, bunlarla bağlantılı tüm koşullar bakımından ne kadar farklı olduğunu düşünmeden okumak imkansızdır. İlkini, kendi sözcükleriyle, "tüm hayatının en şiirsel kısmı" olarak kabul edilebilecek bir zamanda yazdı - kesinlikle, her geçen yıl yeni bir güç ve çeşitlilik kattığı dehasının güçleri açısından değil, ancak karakter şiirini oluşturduğu söylenebilecek her şey açısından - deneyime erken dalmasına rağmen hala parlaklığını ve hayal gücünün yüceltici ışığını koruduğu o taze, dünyevi olmayan duygular, insanlığa karşı tüm itiraf ettiği küçümsemeyle birlikte, hala duygularının izini takip ediyor ve dayandıkları her nesneye bir parlaklık veriyordu. Gerçekten de, o dönemde, üzüntülerinde olduğu gibi, insan düşmanlığında da, gerçeklik kadar hayal gücü de vardı; ve aynı zamanda kendini kaptırdığı o yiğitlikler ve aşklar bile, göstermeye çalıştığım gibi, aynı hayal gücüne sahip karakterdeydi. Duyuların egemenliği altına erken girmiş olmasına rağmen, bu esaretten, ilk etapta, bu tür aşırılıkların asla üretmeyi başaramadığı tokluk ve çok geçmeden, toplum için ahlaki sonuçları bakımından belki de daha da zararlı olan, yüzeyde en azından bir incelik cilası olan ve bunları kuşatan yenilik ve görünür zorlukla, bu tür uğraşların tek kurtarıcı cazibesini aldığı hayal yanılsamasını canlı tutmaya yarayan bu yarı hayal ürünü bağlılıklar dizisiyle erkenden kurtarılmıştı. Aşklarında, nefretlerinde ve üzüntülerinde idealin böyle bir karışımı veya daha doğrusu baskınlığıyla, o dönemdeki varoluşunun durumu, böyle bir başarı akışıyla canlandırıldığı ve canlı tutulduğu gibi, Londra yaşamının pitoresk olmayan çağrışımları için her türlü çıkarımla bile, yüksek derecede şiirsel olduğu ve etrafında bir tür romantizm halesi taşıdığı kabul edilmelidir, ki bunu takip eden olaylar dağıtmak için fazlasıyla hesaplanmıştı. Evliliği ve sonuçlarıyla, gençliğinin önceden tattığı o acı gerçeklerden bazılarını tekrar geri getirdi. Maddi utanç -diğerlerinin hepsinden daha fazla incelik ve yüce gönüllülüğe meydan okuyan o çile- şimdi onu genellikle beraberinde gelen tüm aşağılamalarla kuşattı; ve o, şimdiye kadar sadece parayı _dağıtmanın_ cömertçe verdiği hazzı düşünürken, paraya sahip olmanın avantajları konusunda kaba bir şekilde eğitildi. Gerçekten de, en şövalyece gururu bile yumuşatmada böyle zorlukların etkisine dair daha güçlü bir kanıt, 1816'da, eserlerinin satışından asla kar elde etmeme kararından vazgeçmekle kalmayıp, yayıncısından telif hakkı için bir miktar para kabul etme zorunluluğundan daha güçlü bir kanıt yoktur. Bu parayı bir süredir kendisi için reddetmekte ısrar ediyordu ve cömert kalbinin tüm samimiyetiyle, başkalarına tahsis etmişti. Kısa süre sonra kurbanı olduğu adaletsizlik ve kötülük, varoluş hayalini bozmada eşit derecede ölümcül bir etkiye sahipti. Bir zamanlar 
kendisine düşkün olduğu ve hayal gücü aracılığıyla kalbini yumuşatıp rafine etme eğilimi olan o hayali veya en azından geriye dönük üzüntüler, şimdi bir sürü gerçek, aşağılık sıkıntıyla yer değiştirmişti ve bunlarla karşılaşmak acı verici olmaktan çok daha aşağılayıcıydı. Onun insan düşmanlığı, daha önce olduğu gibi,
belirsiz ve soyut bir duygu olmak yerine,
aydınlatılacak bir nesne olmadan ve bu nedenle
yayıldığında sertliğini yitirirken, şimdi, temas ettiği düşmanlıkla, bireysel düşmanlıklara yoğunlaşmış ve kişisel kızgınlıklara
daralmıştı; ve yüce ve kendisine göre, insanlıktan kaba bir şekilde nefret etmenin felsefi lüksünden, şimdi onları ayrıntılı olarak hor görmenin kendini alçaltan gerekliliğine indirgenmişti. Karakter coşkusu için bu kadar ölümcül olan ve aslında çoğunun dünyada kalplerin donup katılaştığı olağan sürecin bir parçası olan tüm bu etkilerle, bir anda hem bu kadar hassas hem de inatçı bir mizaçta bazı maddi değişikliklerin gerçekleşmesi imkansızdı. Düşmanları, onu dünyanın adaletsizliğine karşı kalan tek dayanak noktası olarak kendi kaynaklarına ve enerjilerine odaklanmaya zorlayarak, içindeki öz-bağımlılık ilkesine yeni bir güç ve bahar kazandırmayı başardılar; bu, karakterinin canlılığına ne kadar katkıda bulunursa bulunsun, Ben'i bu kadar çok harekete geçirerek, onun sevimliliğini biraz olsun zedelemekten geri kalamazdı. Mizacındaki, esas olarak bu kaynağa atfedilebilen değişiklikler arasında, tüm direnme güçlerinin bu zorunlu toparlanmasından sonra, sergilediği, başkalarının görüşlerine ve duygularına olan saygının azalması da sayılabilir. Bu inatçılığın bir kısmı, şüphesiz, onun en ufak bir sözü veya bakışı, bütün ciltlerce yazışmadan daha fazla etki edecek olanların yanında olmamasıyla açıklanabilir; ancak, kendisinin içinde bulunduğu mücadeleden daha az güçlü ve iğrenç bir sebepten dolayı, onun gibi doğal olarak çekingen ve hatta tüm bu heyecana rağmen çekingen olan bir mizaç, evrensel olarak meydan okuyan ve kendi üstün güçleriyle gurur duymasa bile, çağdaşları arasında en yetenekli olanlardan bazılarına karşı böyle bir küçümsemeyle dolu bir tona bürünmüş olamazdı, ki bu neredeyse bunu ima ediyordu. Aslında, bu sayfalarda birden fazla kez belirtildiği gibi, doğasının en iyi ve en kötü unsurlarının benzer bir şekilde harekete geçirilmesiydi; gençliğinde adaletsizliğe karşı benzer bir tepkinin yarattığı şeye; ancak iki patlama arasındaki güç ve ihtişam açısından fark, neredeyse bir havai fişek ve bir yanardağ patlaması arasındaki kadar büyüktü.

Şimdi içinde uyanan meydan okuma ruhunun bir başka sonucu ve belki de şimdiye kadar bahsedilenlerden daha ölümcül bir şekilde karakterinin romantizmini lekelemeye ve bir süreliğine yeryüzüne indirmeye meyilli olan bir şey, gençliğinin iznini bile aşarak Venedik'te kendini terk ettiği yaşam tarzıydı. Bundan, daha önceki aşırılıklarından olduğu gibi, zamanında gelen iğrenme uyarısı onu hemen kurtardı; ve
Madam Guiccioli ile olan ve ne kadar kınanacak olursa olsun, gerçek evliliğinin ihtiyaç duyduğu tüm evliliği barındıran bağlantı, sonunda, şefkatli ruhunun, hayatı boyunca susadığı o birlik ve sempatiye erişebileceği bir yere yerleştirmiş gibi görünüyordu. Fakat
hazine çok geç geldi;--duyguların saf şiirselliği kaybolmuştu;
ve Bologna'daki bahçede tutkuyla döktüğü o gözyaşları, belki de o anda hissettiği aşktan daha çok,
daha önce ne kadar farklı hissedebileceğinin verdiği hüzünlü bilinçten akıyordu. Gerçekten de, onun gibi bir hayal gücünün bile, kendi ideal ihtişamlarıyla,--başka herhangi bir dürtüden çok
cüret ve kibirden kaynaklanan--kendi gözünde lekelemek ve alçaltmak için bu kadar çaba sarf ettiği bir duyguyu doldurmaya devam etmesi tamamen imkansızdı. Buna göre, bir zamanlar ilgisini çeken her şeyi yüceltmek ve süslemek yerine, hayalindeki her geçici yaratığı bir put haline getirmek ve sık sık canlandırdığı aşk biçimini, aşkın özüyle karıştırmak yerine, şimdi tamamen zıt ve sapkın bir hataya, özünde değer verdiği şeyleri küçümseyip hafife almak ve okuyucunun da gördüğü gibi, doğasının en iyi duygularından bazılarının sarılı olduğu bir kravatı küçümseyip alay konusu yapmak hatasına düştü. Tüm coşku ve romantizmin düşmanı olan alay etme alışkanlığı, hayalleri hayatın gerçekleriyle değiştirdiği oranda, onun üzerinde daha fazla egemenlik kurmuştu; ve bu alışkanlığın, bu sırada, zihninin daha yüce ve daha güzel bölgelerine ne kadar tecavüz ettiği, Don Juan'ın sayfalarında görülebilir; bu, iyi ve kötü iki Cin'in, düşüncelerini yöneten, dönüşümlü zaferlerle, her zaman güçlü mücadelelerini sürdürdükleri çeşitli bir arenadır.

Hatta bu, bu alaycılık damarı bile, sonunda aşırıya kaçtığı ölçüde, gururlu zihninin, onu ülkesinden ve evinden, damgalanmış ve kalbi kırılmış bir şekilde
dışlayan olaylardan aldığı şokun bir başka sonucuydu. Kendisinin dokunaklı bir şekilde söylediği gibi,

"Ve eğer herhangi bir ölümlü şeye gülersem,
Ağlamam için."

Bu kahkaha, ki bu tür mizaçlarda gözyaşlarının yakın komşusudur, onu daha acı verici acı çıkışlarından uzaklaştırmak için bir dikkat dağıtıcı olarak hizmet etti; ve melankoli şairi Young'ın "dünyaya kızmaktansa ona gülmeyi tercih ettiğini" ilan etmesine neden olan aynı felsefi hesaplama, Lord Byron'ı da aynı sonuca varmaya yöneltti; ve insanlığa karşı eğilimli olduğu insan düşmanı görüşlerinde, neşenin onu genellikle nefretin acısından kurtardığını hissetmesine yol açtı. Bu, tüm cömert duygu taşkınlıklarının bu kadar dezavantajlı olmasına rağmen,
Madame Guiccioli'ye olan tartışmasız aşkında ve şimdi, nerede veya kim tarafından ileri sürülürse sürülsün, insan özgürlüğünün büyük davasına, kalbi ve ruhuyla girdiği daha da şüphe götürmez şevkle, hâlâ tüm kılık değiştirmiş haliyle, doğuştan gelen şefkat ve şevkini korumuş olması gerektiğidir[18],--sadece onun gibi bir kariyerin bile, çok az soğutup tüketebildiği, orijinal duyarlılık ve coşku kaynaklarının ne kadar zengin olması gerektiğini gösterir. Ayrıca, hayatının son birkaç yılının, şairi hiç terk etmemiş olsa da, adamın karakterinden çok fazla kaybolmuş olan o şiirsel parlaklığın geri dönüşüyle ​​ziyaret edilmiş olması düşüncesi en teselli edici olanıdır; ve Aşk, -ne kadar kınanacak olsa da, yine de Aşk- onu olgunluk yıllarını utandıran tek hatadan kurtarma itibarına sahipken, Özgürlük, görkemli seyrinin son aşamasını kendisinin olarak adlandırmanın ve onu dünyanın sempatisi arasında mezara göndermenin gururlu ama hüzünlü zaferini saklı tutuyordu.

Şimdiki ve eski benliği arasındaki bu karşılaştırmada, karakterinin bu dönemde sergilediği yeni fenomenleri, gerçek nedenleri olduğunu düşündüğüm şeylerle açıklamaya çalıştıktan sonra, şimdi okuyucunun önüne bu açıklamaların daha doğrudan önerildiği ve korkarım ki onu çok uzun süre alıkoymuş gibi düşünülecek olan Günlüğü koyacağım.

[Dipnot 15: "Arayışta' epoca venne a Ravenna di ritorno da Roma e
Napoli il mio diletto fratello Pietro. Egli döneminin önceki durumu
Lord Byron'ın parlaklığını kontrol edememesi; molto lo affligeva la
mia intimita con lui, e le mie lettere non avevano riuscito a bene
distruggere la cattiva izlenimi ricevuta dei detrattori di Lord
Byron. Videoyu görüntüle ve saf pirinçle ilgili bir şeyler öğren
önceden var olan bir şey olmadığı izlenimi var, ma
Solamente dall unione di tuttocio che vi e di piu bello ve di piu grande
ne cuore nella mente dell uomo. Önceden Önlemler Alındı
kontrol Lord Byron'ın fikirlerine ve çalışmalarına uygun olarak
hayatını birleştirdiğini
düşünmediği dostluklara katkıda bulunmuştur."]

[Dipnot 16: Bu Konuşmanın kendi el yazısıyla yazılmış bir taslağı
evrakları arasında bulundu. Bunu, Ravenna'da gizlice kendisini bekleyen ve pusuya düşürülüp soyulmuş olma bahanesiyle Lord'u kendisine dönüşü için para sağlamaya ikna eden Napoli Anayasa Hükümeti'nin bir sözde temsilcisine emanet ettiği varsayılıyor. Daha sonra bu adamın bir casus olduğu ortaya çıktı ve yukarıdakiler
kağıt ona emanet edilirse büyük ihtimalle adamın eline geçmiştir.
Papalık Hükümeti.]

[Dipnot 17: "Un Inglese amico della liberta avendo sentito che i
Napolitani, başka başka katkılarla da katkıda bulundu
çünkü, binlerce teklifin kabul edildiğine inanıyorum
luigi, la quale egli azzarda di fare. Gia testimonio oculare non molto
fa della tirannia dei Barbari negli stati da loro occupati nell' Italia,
Örneğin, doğudan gelen bir insanın coşkusunu korumak için
Satın alma hakkının tanınması için Napolitani'nin belirlenmesi
bağımsız. Membro della Camera dei Pari della nazione İngilizce egli
Ailenin İlk Geleneğinden Gelen Bir Şey
Inghilterra'nın hükümdarı yeni güzel lezione'den geri dönmüyor
veriler ai popoli ed ai Re. Sunulan ve sunulan teklifler
bu durumda, gelin bisogna che sia semper quella di bir birey ve bir
Nazione, ma egli spera che non sara l'ultima dalla parte dei suoi
yurttaşım. La sua lontananza dalle frontiere, e il duygusallık
hizmete etkili bir şekilde katkıda bulunabilecek kişisel kapasiteniz var
Nazione gl', degno della piu piccola'nın gelmesine engel oluyor
Deneyim ve yetenek görevlendirmesi. Anne, gel
Rahatsızlığınızı ve Rahatsızlığınızı Gidermemek İçin Kendi İsteğinize Sahip Olun
Governo'nun göstergesi olan kaliteli bir hizmete erişim
Napolitano, organizasyona katılmak ve çevredekilere katılmak için
Üstün, kaderini bölüşmek için başka motivasyonlar var
Santa Allianza'nın dört bir yanından gelen güçlü bir Nazi direnişi
aggiunge l'ippocrisia al despotismo."]

[Dipnot 18: Onun "Kağıtsız Düşünceleri" arasında bu genel tutkuyu buluyorum
Özgürlük için bu şekilde çarpıcı bir şekilde ifade edildi. Söyledikten sonra, ona atıfta bulunarak
İkamet yeri olarak Venedik'i kendi tercihimdi, "General'i hatırladım
Ludlow'un kubbe yazıtı 'Omne solum forti patria' ve özgürce oturdu
olan bir ülkede "Yüzyıllardır kölelik vardı," diye ekliyor, "Ama
kölelerin ortasında _efendiler_ için bile _özgürlük_ yok. Bunu görmek
kanımı kaynatıyor. Bazen Afrika'nın sahibi olmayı diliyorum, Wilberforce'un zamanla yapacağını hemen yapmak, yani.
köleliği çöllerinden süpürüp, özgürlüklerinin ilk dansını izlemek.

"Siyasi köleliğe gelince, bu kadar genel, bu insanların kendi hatasıdır: eğer
_köle_ olacaklarsa , bıraksınlar! Oysa bu sadece 'bir söz ve bir darbedir.' Bakın
İngiltere eskiden, Fransa, İspanya, Portekiz, Amerika, İsviçre,
kendilerini nasıl özgürleştirdiler! Erkeklerin sistemlere karşı zafer kazanmadığı uzun bir mücadelenin tek bir örneği yoktur. Tiranlık _ilk_ baharını kaçırırsa,
kaplan kadar korkaktır, ve avlanmak üzere emekliye ayrılır."]

* * * * *

LORD BYRON'UN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR. 1821.

"Ravenna, 4 Ocak 1821.

"'Aklıma aniden bir düşünce geldi.' Bir kez daha Günlük yazmaya başlayayım.
Son İsviçre'de, 1816'da kız kardeşime göndermek için yaptığım Bern Alpleri'nde yaptığım bir turun kaydında saklamıştım ve sanırım hala ondadır, çünkü bana bundan memnun olduğunu yazmıştı. Başka bir ,
ve daha uzun, 1813-1814'te sakladım ve aynı yıl Thomas Moore'a verdim.

"Bu sabah her zamanki gibi geç kalktım - hava kötü - İngiltere kadar kötü - daha da kötü. Geçen haftanın karı bugünün sirokosuna eriyor,
bu yüzden iki d----d şey oldu hemen. Ormanda at sırtında
binmeye bile fırsat bulamadım. Sabahın tamamında evde kaldım--ateşe
baktım--postanın ne zaman geleceğini merak ettim. Posta Ave Maria'ya geldi,
bir buçuk yerine 'saat, olması gerektiği gibi, Galignani'nin Habercileri,
altı tane--Faenza'dan bir mektup, ama İngiltere'den hiç yok. Çok asık suratlı
sonuç olarak (çünkü mektuplar olmalıydı) ve sonuç olarak bol bir akşam yemeği yedi; çünkü ben sinirliyim, yutkunmamı sağlıyor
daha hızlı--ama çok az içtim. "Moralim bozulmuştu - gazeteleri okudum - _şöhretin_ ne olduğunu düşündüm, bir cinayet davasında, 'Tunbridge'deki bakkal Bay Wych'in, suçlanan bir
çingene kadına
bir miktar pastırma, un, peynir ve, inanıldığına göre, biraz erik sattığını' okuyunca. Tezgahının üzerinde (sadakatle aktarıyorum) bir
_kitap_, _Pamela'nın Hayatı_ vardı, _atık_ kağıtlar için _yırtıyordu_,
&c. &c. Peynirin içinde, &c. ve pastırmaya _bir _Pamela_ yaprağı_ sarılmıştı._' Yaşayan yazarların en kibirlisi ve en şanslısı olan (_yani_ hayattayken) Richardson ne derdi - Aaron Hill ile birlikte, Fielding'in (insan doğasının Homeros'u) ve Pope'un ( şairlerin en güzeli)--ne söylerdi, sayfalarını Fransız prensinin tuvaletlerindeki yerinden (bkz. Boswell'in Johnson'ı) bakkal tezgahına ve
çingene katilinin pastırmasına kadar takip edebilir miydi!!!

"Ne söylerdi? Süleyman'ın bizden çok önce söylediği
başka ne söyleyebilir? Sonuçta, bu sadece bir tezgahtan diğerine, kitapçıdan diğer esnafa -bakkal veya pastacı- geçmektir. Ben, en çok sandıklarda şiirle karşılaştım; bu yüzden
sandık yapımcısını yazarlığın bekçisi olarak düşünmeye meyilliyim.

"Yarım saat içinde beş mektup yazdım, kısa ve vahşi, tüm
aldatıcı muhabirlerime. Araba geldi. Faenza ve Forli'de üç cinayet haberi duydum - bir karabina, bir kaçakçı ve bir avukat - hepsi dün
gece. İlk ikisi bir kavgada, ikincisi önceden tasarlanmıştı.

"Üç hafta önce - neredeyse bir ay - 7'siydi - komutanı sokaktan aldım, ölümcül şekilde yaralanmıştı; evimde öldü; suikastçılar bilinmiyordu, ancak siyasi oldukları varsayıldı. Kardeşleri dün gece Roma'dan bana son anlarında ona yardım ettiğim için teşekkür etmek için mektup yazdılar. Zavallı adam! Yazık oldu; iyi bir askerdi, ancak tedbirsizdi. Onu öldürdüklerinde akşam sekizdi. Silah sesini duyduk; hizmet

hizmetçilerim ve ben dışarı koştuk ve onu beş yarayla, ikisi ölümcül gibi görünen -sümüklü böcek--ölümcül yaralarla can verirken bulduk. Onu muayene ettim, ancak ertesi sabah diseksiyona gitmedim.

"Saat 8 civarında arabaya bindik - La Contessa G.'yi ziyarete gittik - piyano çalarken bulduk - ona kadar konuştuk, sonra Kont, babası ve Kont, kardeşi tiyatrodan geldi. Çal, dediler,
Alfieri'nin Filippo'su - iyi karşılandı.

"İki gün önce Napoli Kralı, kongreye giderken Bologna'dan geçti. Hizmetçim Luigi haberi getirdi. Onu bir lamba için Bologna'ya göndermiştim. Nasıl bitecek? Zaman gösterecek.

"Eve saat on birde, daha doğrusu ondan önce geldim. Yol ve hava
rahatsa, yarın ata binmeye hazırım. Tam zamanı--bu işte neredeyse bir hafta--kar, siroko, bir gün--don ve kar--İtalya için üzücü
iklim. Ama son ve şimdiki iki mevsim olağanüstü. Rossi'nin Leonardo da Vinci'nin Hayatı'nı okudum--düşündüm--bunu yazdım ve
yatacağım.

"5 Ocak 1821.

"Geç doğdu--donuk ve sarkık--hava damlayan ve yoğun. Yerde kar ve gökyüzünde siroko, dün gibi. Atın
göbeğine kadar uzanan yollar, böylece binicilik (en azından zevk için) pek mümkün değil. Murray'e yazdığım mektuba bir ek ekledim. Sonucu elliinci kez okudum (W. Scott'un tüm romanlarını en az elli kez okudum), 'Ev Sahibimin Hikayeleri'nin üçüncü serisinden, muhteşem bir eser olan Scotch Fielding ve aynı zamanda büyük İngiliz şairi, harika bir adam! Onunla sarhoş olmayı özlüyorum.

"Saat altıda akşam yemeği yedim. Erikli puding olduğunu unuttum (son zamanlarda 'kötü alışkanlıklar aileme' _yemek yemeyi_ ekledim) ve farkına varmadan
yemek yedim. Bir çeşit içkinin yarım şişesini içtim - muhtemelen
şarap içkileri; brendi, rom, vb. dedikleri şey için. Burada sadece şarap içkileri var, buna göre renklendirilmiş. İki elmayı _yemedim_,
tatlı olarak konmuşlardı. İki kediyi, şahini ve evcil (ama _evcilleştirilmemiş_) _kargayı_ besledim. Mitford'un Yunanistan Tarihi'ni - Xenophon'un On Binlercesinin Geri Çekilmesi'ni okuyun. Şu ana kadar
_yazma, saat sekizden 6 dakika önce_--Fransız saatleri, İtalyan değil.

"Arabayı dinleyin--her zamanki gibi tabanca ve palto sipariş edin--gerekli
malzemeler. Hava soğuk--araba açık ve sakinler biraz
vahşi--oldukça hain ve siyasetle aşırı derecede kışkırtılmış. İyi
arkadaşlar, yine de, bir ulus için iyi malzemeler. Tanrı kaostan bir
dünya yarattı ve yüksek tutkulardan bir halk ortaya çıktı.

"Saat çalıyor--sevişmek için dışarı çıkıyoruz. Biraz tehlikeli, ama
hoş olmayan değil. Muhtıra--bugün yeni bir paravan kuruldu. Oldukça
antika, ama biraz
onarılması yeterli.

"Çözülme devam ediyor--yarın ata binmenin mümkün olabileceğini umuyorum.
--Evrakları Alli'ye gönderdim.--büyük olaylar geliyor.

"Saat 11 ve dokuz dakika. La Contessa G. Nata G.G.'yi ziyaret ettim.
Roma'lı Alessio del
Pinto'nun, merhum Komutan'a son anlarında yardım ettiği için teşekkür mektubuma başlarken buldum, çünkü ondan daha saf bir İtalyanca için cevabımı yazmasını rica etmiştim, ben
ultra-dağcı, Toskana'nın yerleşik ifadelerinde pek becerikli değildim.
Mektubu kısa kestim--başka bir gün bitireceğim. İtalya, vatanseverlik,
Alfieri, Madam Albany ve diğer öğrenim dallarından bahsettim. Ayrıca Sallust'un
Catiline Komplosu ve Jugurtha Savaşı'ndan bahsettim. 9 yaşında kardeşi Il Conte Pietro geldi--10 yaşında babası Conte Ruggiero.

"Çeşitli savaş biçimlerinden--Macar ve Yayla geniş kılıç egzersiz biçimlerinden--bir zamanlar her ikisinde de orta düzeyde bir 'eskrim
ustasından' olduğumdan bahsettim. R.'nin 7 veya 8 Mart'ta patlak vereceği kararlaştırıldı, ki bu randevuya güvenebilirdim, eğer Ekim 1820'de patlak vereceği kararlaştırılmamış olsaydı. Ancak o Bolognese'liler Romagnuoles'i
kaçındılar.

"'Ranger için her şey birdir.' Kişi seçici olmamalı, ancak isyan
yoluna çıktığında onu kabul etmelidir. Eve gel--'On Bin'i tekrar oku ve yatağa gir.

"Mem.--Fletcher'a (bu öğleden sonra saat dörtte) Bacon'ın yedi veya sekiz özdeyişini kopyalamasını emrettim, bunlarda bir okul çocuğunun yapmaktansa fark edebileceği hatalar tespit ettim. Bunlar
bilgelerdir! Hatalarına veya yanlış ifadelerine rastlayabildiğim
zaman bunlar ne olmalı? Yatağa gideceğim, çünkü alaycı olduğumu görüyorum.

"6 Ocak 1821.

"Sis--erime--çamur--yağmur. At sırtında dışarı çıkmak yok. Spence'in
Anekdotlarını okuyun. Papa iyi bir adamdı--her zaman öyle olduğunu düşünürdüm. Bacon'ın
dokuz_ özdeyişindeki hataları düzelttim--hepsi tarihsel--ve Mitford'un
Greece'ini okudum. Bir epigram yazdım. Guinguene'deki bir pasajı okudum--aynısı
Lord Holland'ın Lope de Vega'sında. Don Juan hakkında bir not yazdım.

"Saat sekizde ziyarete gittim. Biraz müzik duydum--müzik gibi. Şu anda Roma'da olan İtalyan komedyen Vestris'ten Kont Pietro G. ile konuştum--onu Venedik'te sık sık oynarken gördüm--iyi bir aktör--çok. Biraz
maniyerist; ama hem geniş komedide hem de duygusal acıklıda mükemmel. Beni sık sık güldürdü ve ağlattı, bunların hiçbiri artık çok kolay bir şey değil--en azından, bir oyuncunun bende üretmesi.

"Antik Yunanlılar döneminde kadınların durumunu düşününce - yeterince uygun. Mevcut durum şövalyelik ve feodal çağların barbarlığının bir kalıntısı - yapay ve doğal olmayan. Evlerine bakmalı - iyi beslenmeli ve giyinmelidir - ancak topluma karışmamalıdır. Dini konularda da iyi eğitimli olmalıdır - ancak şiir veya siyaset okumamalıdır - dindarlık ve yemek kitapları dışında hiçbir şey. Müzik - resim - dans - ayrıca ara sıra biraz bahçecilik ve saban sürme. Epirus'taki yolları onarırken gördüm - iyi bir başarı elde ettiler. Neden olmasın, saman yapma ve süt sağma gibi?

"Eve geldim ve Mitford'u tekrar okudum ve mastiff'imle oynadım - ona akşam yemeğini verdim. Epigramı tekrar okudum, ancak sıra aynıydı. Bu gece tiyatroda, komedinin son sahnesinde tahtında bir prens olduğu için, seyirci güldü ve ondan bir
_Anayasa_ istedi. Bu, buradaki halkın zihninin durumunu ve suikastları gösteriyor. Bu işe yaramaz. Evrensel bir
cumhuriyet olmalı ve olmalı. "Karganın bacağı sakat - nasıl oldu acaba - bir aptal ayağına basmış, sanırım. Şahin oldukça çevik - kediler büyük ve gürültücü - maymunlara soğuk havadan beri bakmadım, çünkü
büyütülmekten
acı çekiyorlar. Atlar neşeli olmalı - hava müsait olur olmaz binin. Hala nemli - bir İtalyan kışı üzücü bir şey,
ama diğer tüm mevsimler büyüleyici.

"Hayatım boyunca, az çok
_sıkıntılı_ olmamın ve hatırladığım kadarıyla, yirmi yaşıma göre şimdi daha az sıkışık olmamın sebebi nedir? Buna nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, ama bunun anayasal olduğunu varsayıyorum - ayrıca, yıllardır her zaman yaptığım gibi,
sıkıntı içinde uyanmam da öyle. Zaman zaman ve uzun bir süre birlikte
şiddetli ve şiddetli bir şekilde uyguladığım ılımlılık ve egzersiz, çok az veya hiç fark yaratmadı. Şiddetli tutkular
yaptı;--onların doğrudan etkisi altındayken--tuhaf ama--ben
tedirgindim, ama _depresif_ değildim, ruh hallerimdeydim.

"Bir doz tuz, hafif şampanya gibi, geçici bir sarhoşluk etkisi yaratıyor bende. Ama şarap ve içki beni somurtkan ve vahşileştiriyor, vahşiliğe kadar - ama sessiz, içine kapanık ve kavgacı değilim, eğer konuşulmuyorsa. Yüzmek de moralimi düzeltiyor, ama genel olarak düşük oluyorlar ve her geçen gün daha da düşüyorlar. Bu _umutsuz_; çünkü on dokuz yaşındayken olduğum kadar _sıkıntıda_ olduğumu düşünmüyorum. Kanıtı, o zaman oyun oynamam, içmem veya bir şekilde hareket etmem gerektiğidir, yoksa perişan olurdum. Şu anda, sessizce somurtabiliyorum; ve herhangi bir şirketten daha çok yalnız kalmayı seviyorum - hizmet ettiğim hanımefendiler hariç. Ama bir şey hissediyorum ki, eğer Swift gibi yaşlılığa yaklaşırsam, 'önce zirvede öleceğimi' düşündürüyor. Sadece aptallıktan veya delilikten bu kadar korkmuyorum çok
yaptığı gibi. Aksine, her ikisinin de daha sessiz aşamalarının, insanların duyularının sahip olduğunu düşündükleri şeylerin çoğundan daha
tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum.

"7 Ocak 1821, Pazar.

"Hala yağmur--sis--kar--çiseleme--ve sıcak ve soğuğun hakimiyet için mücadele ettiği bir iklimin tüm hesaplanamaz kombinasyonları. Spence'e
başladım ve
Roscoe'yu çevirdim, benim bulamadığım bir pasaj bulmak için. W. Scott'ın 'Tales of my Landlord' serisinin dördüncü cildini okudum. Yemek yedim. Lugano Gazetesi'ni okudum. Okudum--ne olduğunu unuttum. Saat sekizde sohbete gittim.
Orada Kontes Geltrude, Betti V. ve kocası ve diğerlerini buldum.
Sadece on dokuz yaşında olan, Teresa ile aynı yaşta, ama Teresa daha güzel, güzel, kara gözlü güzel bir kadın.

"Kont Pietro G. beni kenara çekip, Vatanseverlerin Forli'den (yirmi mil uzakta) bu gece hükümet ve partisinin bir darbe
vurmayı planladığına dair bir haber aldığını söyledi-- Kardinal'in hemen birkaç tutuklama yapması emri aldığını ve bunun sonucunda Liberallerin silahlandığını ve sokaklara devriyeler yerleştirdiğini, alarmı çaldıklarını ve bunun için savaşmaları gerektiğini bildirdiklerine dair bir mesaj verdiğini söyledi.

"Bana 'ne yapılmalı?' diye sordu. Ben de 'Ayrıntılı bir şekilde ele alınmaktansa, bunun için savaşılmalı' dedim; ve eğer herhangi biri tutuklanma korkusu içindeyse, onları evime kabul etmeyi (ki bu savunulabilir) ve hizmetçilerimle ve kendileriyle birlikte (silahlarımız ve mühimmatımız var) elimizden geldiğince savunmayı teklif ettim - ya da gece bulutu altında onları kaçırmaya çalışmayı. Eve giderken, yanımda olan tabancaları ona teklif ettim - ama reddetti, ancak kaza durumunda bana geleceğini söyledi.

"Gece yarısına yarım saat var ve yağmur yağıyor; Gibbet'in dediği gibi, 'girişimleri için güzel bir gece - cehennem kadar karanlık ve şeytan gibi esiyor.' Eğer kavga _şimdi_ olmazsa, yakında olmalı. İnsanları vurma sistemlerinin yakında bir tepki üreteceğini düşünmüştüm - ve şimdi geliyor gibi görünüyor.
Savaşta elimden geleni yapacağım, biraz egzersizden uzak olsa da. Sebep iyi.

"Söz konusu pasaj için yarım düzine kitabı tekrar tekrar karıştırdım
ve bulamadım. Davul ve tüfek sesini duymayı bekle
(çünkü direnmeye yemin ederler ve haklıdırlar)--ama henüz hiçbir şey duymuyorum,
yağmurun şıpırtısı ve arada sırada esen rüzgarın esintileri dışında.
Yatağa gitmeyi sevmiyorum, çünkü uyandırılmaktan nefret ediyorum ve eğer olacaksa,
sahada oturmayı tercih ederim.

"Ateşi yaktım - silahları aldım - ve bir veya iki kitabım var, onları çevireceğim. Sayıları hakkında pek bir şey bilmiyorum ama Carbonari'nin askerleri yenebilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyorum, hatta burada bile. Yirmi adamla bu ev, şu anda bu yerde, aynı süre boyunca, kendisine karşı getirilecek herhangi bir kuvvete karşı yirmi dört saat savunulabilirdi; ve böyle bir zamanda, ülke bunu fark eder ve ayağa kalkardı - eğer bir gün _kalkarlarsa_
ki bu konuda biraz şüphe var. Bu arada, tek başıma olduğum için, başka bir şey yapmaktansa, okuyabilirim.

"8 Ocak 1821, Pazartesi.

"Rose ve Kont P.G.'yi dairemde buldum. Uşağı gönderdim.
Bana, en iyi bilgilere göre, Hükümetin tutuklamalar için emir vermediğini; Forli'deki saldırının (beklendiği gibi) Sanfedisti tarafından - Carbonari veya Liberallerin muhalifleri - gerçekleşmediğini ve henüz sadece tutuklandıklarını söyledi. Benden daha iyi bir silah istedi, ben de verdim. Bir anlaşmazlık olması durumunda Liberallerin _burada_ (benimle) toplanacağını
ve bu amaçla Vincenzo G. ve diğer _Şeflere_ söz verdiğini
anladı. Kendisi ve babası ormandaki avlanmaya gidiyorlar; ancak V.G. bana gelecek ve herhangi bir şey olursa ona bir ekspres gönderilecek, P.G.. konu.

"Onlara ayrıntılı ve farklı gruplar halinde, farklı _yerlerde_ (aynı_ zamanda) saldırmalarını tavsiye ettim, böylece birliklerin dikkatini
bölmek için, az sayıda olmalarına rağmen disiplinli oldukları için, düzenli bir dövüşte herhangi bir insan grubunu (eğitimsiz) yenerlerdi -- küçük gruplara dağıtılmadıkları ve farklı saldırılarla dikkatleri dağıtılmadıkları sürece.
İstedikleri takdirde burada toplanmalarına izin vermeyi teklif ettim. Burası güçlü bir
karakol -- içeriden komuta edilen dar bir sokak -- ve savunulabilir duvarlar.

"Yemek yedim. Yeni bir palto denedim. Murray'e, Bacon'ın Ayetleri'nin düzeltmeleri ve bir epigram içeren mektup--ikincisi yayınlanmayacak. Saat
sekizde Teresa'ya gitti, Kontes G. Dokuz buçukta Il Conte P. geldi.
ve Kont P.G. Son zamanlarda yayınlanan belirli bir bildiriden bahsetti. Kont
R.G. tutuklamalar hakkında onu yoklamak için * * (* *) ile birlikteydi. O,
* *, bir _düzenleyici_ ve şu anda kartlarını iki eliyle dağıtıyor.
Eğer aldırmazsa, dolu olacaklar. * * böyle bir düzenin olmadığını iddia ediyor (_ben_ ondan şüpheleniyorum--_onlar_
aldırmıyor,--göreceğiz) ve Napolililerin muazzam çabaları ve buradaki Liberallerin
ateşli ruhu karşısında şaşkın görünüyor. Gerçek şu ki, o * * sadece yerini önemsiyor
(ki bu iyi bir yer), ve her iki tarafla da güzel oynamak istiyor. Son üç ayda fikrini otuz kez değiştirdiğini biliyorum, çünkü benimle yazışıyor. Ama o kanlı bir adam değil, sadece açgözlü biri.

"Görünüşe göre, tam şu anda (Lydia Languish'in dediği gibi),
kaçış olmayacak. Keşke dün gece -ya da daha doğrusu bu sabah- bunu bilseydim, iki saat daha erken yatağa girseydim. Yine de şikayet etmemeliyim; çünkü, hava bir siroko ve
yoğun yağmur olmasına rağmen, bu iki gündür _esnemedim_.

"Eve geldim - Yunanistan Tarihi'ni okudum - akşam yemeğinden önce Walter Scott'ın Rob Roy'unu okudum. Kardeşine (geçtiğimiz ay burada öldürülen merhum Komutan) son anlarında yardım ettiğim için bana teşekkür eden Alessio del Pinto'ya cevaben mektuba adres yazdım. Ona sadece bir insanlık görevi yaptığımı söyledim - ki bu doğrudur. Kardeş Roma'da yaşıyor.

"Ateşi biraz 'sgobole' (Romagnuole kelimesi) ile onardım ve şahine biraz su verdim. Biraz maden suyu içtim. Hatırlıyorum. --bugün bir İtalyan ressam tarafından yapılmış Ugolino hikayesinin bir
baskısını veya gravürünü aldım--elbette Sir Joshua Reynolds'unkinden farklıydı ve sanırım
(hatırladığım kadarıyla) _daha kötü değil_, çünkü Reynolds'unki tarihte iyi değil.
Yeni ceketimin bir düğmesini yırttım.

"Bu İtalyanların normal bir sırada ne kadar kazanacaklarını merak ediyorum. Bazen düşünüyorum ki, İrlandalının tüfeği gibi (birisi ona eğri bir tane satmıştı), bunlar sadece 'köşeden ateş etmek' için işe yarıyor; en azından,
bu tür atışlar onların başarılarının son haliydi. Ve
yine de, bu insanlarda malzeme ve iyi yönetilirse asil bir enerji var. Ama onları kim yönetecek? Önemli değil. Böyle zamanlardan kahramanlar
çıktı. Zorluklar yüksek ruhların yuvasıdır ve Özgürlük insan doğasına ait birkaç erdemin
anasıdır.

"Salı, 9 Ocak 1821.

"Rose--güzel bir gün. Atları emretti; ama Lega (_sekreterim_, kahya veya baş hizmetçi için kullanılan bir İtalyan terimi) gelip bana ressamın fresk işini bitirdiğini söyleyince, son zamanlarda çalıştığı oda için, yola çıkmadan önce görmeye gittim. Ressam, her şeyi göz önünde bulundurarak, Titian'dan baskıları fena kopyalamamış.

"Yemek yedim. Johnson'ın 'Vanity of Human Wishes'ını okuyun, tüm örnekler ve bunları yüceltme biçimi, ayrıca ara sıra geçen bir beyit hariç, son kısım. Açılışını pek beğenmedim.
Sharp'ın (Londra'da _Sohbetçi_ olarak anılan ve çok zeki bir adam olan) bu şiirin ilk dizesinin gereksiz olduğunu ve Papa'nın (sanırım şairlerin en iyisi) hemen başlayıp sadece noktalama işaretlerini değiştireceğini söylediğini hatırlıyorum--

"'İnsanlığı Çin'den Peru'ya kadar inceleyin.'

Önceki dize, 'Gözlemleyelim,' vb. kesinlikle ağır ve yararsızdır.
Ama bu büyük bir şiirdir ve _çok doğru!_- Juvenal'in 10. şiiri kadar doğrudur.
Çağların geçmesi her şeyi _değiştirir_-zaman-dil-dünya-denizlerin sınırları-gökyüzünün yıldızları ve insanın 'etrafındaki, etrafındaki ve altındaki' her şey, _insanın kendisi hariç_, ki o her zaman talihsiz bir serseri olmuştur ve her zaman olacaktır.
Yaşamların sonsuz çeşitliliği ancak ölüme götürür ve isteklerin sonsuzluğu ancak hayal kırıklığına yol açar. Şimdiye kadar yapılmış olan tüm keşifler varoluştan başka pek bir şey
çoğaltamamıştır. Yok edilmiş bir hastalığın yerini yeni bir salgın almıştır; ve keşfedilmiş bir dünya eskisine önce p---- ve sonrasında özgürlük dışında pek bir şey
getirmemiştir - _ikincisi_ özellikle de Avrupa'ya kölelik karşılığında verdiler. Ancak 'Hükümdarların' _ilkinin_ tebaalarına verilen en iyi hediye olduğunu düşünüp düşünmeyecekleri şüphelidir.

"Saat sekizde dışarı çıktım - bazı haberler duydum. Napoli Kralı'nın, Floransa'dan gelen kuryelerle _Güçlere_ (şimdi taçlı o sefillere böyle diyorlar) Anayasasının zorlayıcı olduğunu, vb.
&c. ilan ettiğini ve Avusturyalı barbarların tekrar _savaş_ ücretine tabi tutulduğunu ve
yürümeye başlayacaklarını söylüyorlar. Bırakın onlar - 'düzgünlükleriyle kurbanlar gibi gelsinler', cehennemin tazıları! Kemiklerinin, İsviçre'deki Morat'ta gördüğüm insan köpeklerinin kemikleri gibi yığıldığını görmek hala bir umut olsun.

"Biraz müzik duydum. Saat dokuzda her zamanki ziyaretçiler--haberler, _savaş_ veya savaş söylentileri. P.G. &c. &c. ile istişare edildi. Burada _ayaklanmayı_ ve
beni bunun üzerine bir çağrıyla onurlandırmayı düşünüyorlar. Geri çekilmeyeceğim; ancak
onların bunu yapmaya
güçlerinin veya yüreklerinin yeterli olduğunu düşünmüyorum. Ama,
_ileri!_--şimdi harekete geçme zamanı ve eğer geçmişe layık olabilecek tek bir kıvılcım geleceğe söndürülmeden miras bırakılabiliyorsa _kendini_ ne ifade eder? Yayılması gereken bir adam veya bir milyon değil, özgürlük _ruhu_dur. Kıyıya vuran dalgalar, birer birer kırılır, ancak yine de _okyanus_ fetheder,
. Donanmayı alt eder, kayayı aşındırır ve eğer _Neptünlülere_ inanılacaksa, sadece yok etmekle kalmadı, aynı zamanda bir
dünya yarattı. Benzer şekilde, bireylerin fedakarlıkları ne olursa olsun, büyük dava güçlenecek, engebeli olanı süpürecek ve ekilebilir olanı gübreleyecektir (çünkü _deniz yosunu_ _gübredir_). Ve bu nedenle, bu tür durumlarda asla bencilce bir hesaplama yapılmamalıdır; ve şu anda, ben bunu hesaplamayacağım. Ben asla şansların iyi bir aritmetikçisi olmadım ve şimdi de buna başlamayacağım.

"10 Ocak 1821.

"Gün güzel--sadece sabah yağmur yağdı. Hesaplara göz attım.
Campbell's Poets'i okudum--Tom'un (yazar) işaretli hatalarını düzeltmek için.
Yemek yedim--dışarı çıktım--müzik--çeşitliliklerle Tirol havası.
Orijinal basit havanın davasını İtalyan okulunun
çeşitliliklerine karşı sürdürdüm.

"Politika biraz fırtınalı ve her gün daha bulutlu. Yarın
yabancı posta günü olduğundan, muhtemelen daha fazla şey öğrenilecek.

"Eve geldim--okudum. Tom Campbell'ın kalem sürçmelerini düzelttim. İyi bir
çalışma, ama--tarzı etkilenmiş--ama Pope'u savunması muhteşem. Elbette, bu onun _kendi davası_ da--ama önemli değil, çok iyi ve
ona büyük itibar kazandırıyor.

"Gece yarısı.

"Şairlerin farklı _Hayatlarını_ çeviriyorum. Nadiren eserlerini okurum, ancak ara sıra klasik olanların, Pope,
Dryden,
Johnson, Gray ve onlara en yakın olanların üzerinden uçarım (geri kalanların
_söylentisini_ günün _söylentisine_ bırakıyorum) ve--birkaç
düşüncede bulunmuştum, ama uykum var ve yatağa gidebilirim.

"11 Ocak 1821.

"Mektupları oku. Trajediyi ve 'Horace'tan İpuçları'nı düzelttim.
Akşam yemeği yedim ve daha iyi bir ruh haline büründüm. Dışarı çıktım, geri döndüm, beş tane
mektup bitirdim. Şairler ve Spence'den bir anekdot okudum.

"Alli. bana Papa, Toskana Dükü ve Sardinya Kralı'nın da Kongre'ye çağrıldığını yazdı; ancak Papa orada yalnızca
vekaleten ilgilenecek. Yani milyonlarca insanın çıkarları Leibach adlı bir yerde yaklaşık
yirmi züppenin elinde!

"Milletlerin çıkarları tehlikedeyken kendi işlerimin iyi gitmesine neredeyse pişman olurdum. İnsanlığın çıkarları (özellikle bu ezilen İtalyanların) esasen
daha iyi hale getirilebilseydi, kendi 'suma strange'ime bu kadar aldırmazdım. Tanrı hepimize daha iyi zamanlar veya daha fazla
felsefe bahşetsin!

"Okurken, Tom Campbell'ın bir ifadesine rastladım; Collins'ten bahsederken, hiçbir okuyucunun Eclogues'un _karakteristik tavırları_ ile Truva hikayesinin otantikliği arasında bir fark olmadığını söylüyor." 'Bu yanlış--biz Truva hikayesinin gerçekliğini _umursuyoruz_. 1810'da bir aydan fazla bir süre o _günlük_ düzlükte durdum; ve eğer bir şey zevkimi azalttıysa, o da
alçak Bryant'ın onun gerçekliğini sorgulamasıydı. Doğrudur
'Homer Travestied'i (ilk on iki kitap) okudum, çünkü Hobhouse ve
diğerleri beni bilgili yerleriyle sıktılar ve ben sorgulamayı seviyorum. Ama
yine de görkemli orijinali _tarihin_ (maddi _gerçeklerde_) ve _yerin_ gerçeği olarak saygıyla anıyordum. Aksi takdirde, bana
hiçbir zevk vermezdi. Kim beni, görkemli bir mezarın üzerine uzandığımda,
bir kahraman içermediğine ikna edebilir?--çok büyük olması bunu kanıtlıyor. İnsanlar
aşağılık ve önemsiz ölüler üzerinde çalışmazlar--ve _ölüler_ neden çalışmasınlar _Homer_ öldü mü? Tom Campbell'ın kostüm ve betimlemedeki _yanlışlığı_ savunmasının sırrı, Gertrude, &c.'nin Pensilvanya ile Penmanmaur'dan daha fazla yerellik
ortaklığı olmamasıdır. Tüm Amerikalıların ilan ettiği gibi, şiirin bazı bölümlerini övseler de, oldukça
yanlış manzaralarla doludur. Böylece, kendine olan sevgi sonsuza dek bir yılan gibi dışarı sızar ve ona rastlayan her şeyi, hatta kazara bile olsa,
sokmaya başlar.

"12 Ocak 1821.

"Hava hala o kadar nemli ve uygulanamazdı ki, en bunaltıcı sislerinde Londra, bu sis ve sirokoya bir yaz kulübesiydi ve bu sis ve siroko, 30 Aralık 1820'den beri (ancak bir günlük arayla) sadece kar veya yoğun
yağmurla
dağınıktı. Şimdiye kadar edebi bir
eğilim olması şanslıyım;--ama Pegasus'tan başka bir atla, rahatça dışarı çıkamamak çok yorucu. Yollar, uzun süreli sıçramalar, ağır toprak ve suların
yükselmesiyle havadan bile daha kötü.

"Şairleri okuyun--yani İngilizce--Campbell'in baskısından.
Tom'un önsöz cümlelerinin bazılarında epeyce tafta var, ama
çalışmaları bir bütün olarak iyi. Yine de onu en çok kendi şiirlerinde beğeniyorum.

"Murray, Marino Faliero Trajedisi'ni canlandırmak istediklerini yazıyor--onlar daha
aptal, dolap için yazılmış. Bu gasp
parçasına karşı protesto ettim (görünüşe göre, yazarın isteği dışında, herhangi bir basılı eser üzerindeki yöneticiler için yasal) ve umarım bunu denemezler. Neden tiyatro şöhreti için sayısız adaydan bazılarını, raflarını dolduran, beni kütüphaneden sürüklemek yerine, dışarı çıkarmıyorlar? Böyle bir girişime karşı sert bir protesto yazdım, ancak yine de bunun gerekli olmayacağını ve bunun sahne için tasarlanmadığını hemen göreceklerini umuyorum. Çok düzenli - zaman, yirmi dört saat - yer değişikliği sık değil - melodramatik hiçbir şey yok - sürpriz yok, başlangıç ​​yok, tuzak kapılar yok, 'başlarını sallayıp topuklarını tekmeleme' fırsatları yok - ve modern bir oyunun en önemli bileşeni olan _aşk_ yok.

"Murray'in mektubundaki mührü buldum.
Walter Scott'a -veya _Sir_ Walter'a- ithaf edilmişti. O, Sir Richard Blackmore'dan bu yana şövalye ilan edilen ilk şair. Ancak ona adalet etmiyor.
Scott'ın -özellikle okurken- çok zeki bir
yüz ifadesi var ve bu mühür hiçbir şey söylemiyor.

"Scott kesinlikle günümüzün en harika yazarı. Romanları
başlı başına yeni bir edebiyat ve şiirleri de en az diğerleri kadar iyi -hatta daha iyi (sadece hatalı bir sistemde)- ve sadece o kadar popüler olmaktan çıktı, çünkü
aristides 'Adil' ve Scott En İyi olarak adlandırıldı' sözlerini duymaktan bıktılar ve onu dışladılar.

"Onu ayrıca, erkeksi karakteri, son derece hoş sohbeti ve kişisel olarak bana karşı iyi niyeti için seviyorum. Başarılar dilerim! - çünkü bunu hak ediyor. W. Scott'ın bir eseri kadar
bu kadar hevesle düştüğüm başka bir okuma bilmiyorum. Bu akşam
mührü, üzerinde büstüyle birlikte,
Madame la Contesse G.'ye vereceğim,
o, böylesine ünlü bir adamın
kötülüklerini görmekten hoşlanacaktır.

"Düşüncelerimiz ne kadar da garip, &c. &c. &c.[19]

[Dipnot 19: Aşağıda, eski dostu Edward Noel Long ile ilgili olarak daha önce çıkarılmış uzun bir pasaj yer almaktadır.]

"Geceyarısı.

"Guido Sorelli'nin Almanca
Grillparzer'in İtalyanca çevirisini okuyun - kesinlikle gelecek nesiller için şeytani bir isim; ama
_onların_ telaffuz etmeyi_ öğrenmeleri gerekir. Bir
_çeviriye_ ve hepsinden önemlisi bir _İtalyanca_ çeviriye izin verilmesiyle (Klasikler hariç en kötü
çevirmenlerdir --örneğin Annibale Caro-- ve _orada_, dillerinin piçliği onlara yardımcı olur, çünkü _meşru_ görünmek için babalarının dilini taklit ederler);--ama
böyle bir dezavantaja izin verilmesiyle, Sappho'nun trajedisi muhteşemdir
ve yücedir! Bunu inkar etmek mümkün değil. Adam o oyunu yazarak
büyük bir iş başarmış. Ve _o kim?_ Onu tanımıyorum; ama _çağlar tanıyacak_.
Bu çok yüksek bir zeka.

"Ancak, Adolph Muellner'in ('Suç'un yazarı)
hiçbir şeyini okumadığımı ve Goethe, Schiller ve
Wieland'ın çok daha azını okumadığımı belirtmeliyim, ki bu da isteyebileceğimden daha az. Bunları yalnızca İngilizce, Fransızca ve İtalyanca çeviriler aracılığıyla biliyorum. _Gerçek_ dilden
kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum,--bir kavgada postacılardan ve subaylardan öğrenilen yeminler dışında.
İstediğimde Almanca'da güçlü bir şekilde _küfür edebilirim_--'Sacrament--Verfluchter--Hundsfott'--ve benzeri; ama onların daha az enerjik
sohbetlerinden çok az şey biliyorum. "Ancak, kadınlarını seviyorum (bir zamanlar _çaresizce_ bir Alman kadına, Constance'a aşık olmuştum) ve okuduğum, çevirdiğim, yazılarından ve ülkelerinin ve insanlarının Ren Nehri'nde gördüğüm her şeyi - nefret ettiğim, tiksindiğim Avusturyalılar hariç - nefretimi ifade edecek kelimeler bulamıyorum ve nefretime karşılık gelen eylemler bulmaktan üzüntü duyarım; çünkü Avusturyalılardan daha çok zulümden nefret ediyorum - bir dürtü dışında, o zaman da vahşi oluyorum - ama bilerek değil.

"Grillparzer muhteşem - antika - eskiler kadar basit değil, ama modern - arada sırada çok Madame de Stael_vari - ama
hepsi birlikte harika ve iyi bir yazar.

"13 Ocak 1821, Cumartesi.

"Bir süredir üzerinde düşündüğüm
Sardanapalus'un tasarlanmış bir trajedisinin taslağını ve Drams. Pers.'ini çizdim.
İsimleri
Diodorus Siculus'tan aldım (Sardanapalus'un tarihini biliyorum ve on iki yaşımdan beri biliyorum) ve Mitford'un Yunanistan'ının dokuzuncu cildindeki bir pasajı okudum.

Bu sonuncu Asurlunun anısını haklı çıkarıyor.

"Yemek yediler--haber geldi--Güçler_ halklarla savaşmak istiyor. İstihbarat olumlu görünüyor--öyle olsun--sonunda yenilecekler.
Krallık zamanları hızla sona eriyor. Su gibi kan dökülecek ve sis gibi gözyaşları olacak; ama halklar sonunda galip gelecek.
Bunu görecek kadar
yaşamayacağım, ama önceden görüyorum.

"Teresa'ya Grillparzer'in Sappho'sunun İtalyanca çevirisini götürdüm, okuyacağına söz verdi. Benimle kavga etti, çünkü aşkın
gerçek trajedi için _en yüce_ tema olmadığını söyledim; ve ana dilinin avantajına ve doğal kadın belagatine sahip olarak,
daha az olan
argümanlarımın üstesinden geldi. Haklı olduğuna inanıyorum. 'Sardanapalus'a niyet ettiğimden daha fazla sevgi katmalıyım. Elbette, _zamanlar_ bana boş zaman tanırsa konuşuyorum. Bu _eğer_ pek de barışçıl olmayacaktır.

"14 Ocak 1821.

"Seneca'nın trajedilerini çevirdim. Sardanapalus'un planlanan trajedisinin açılış dizelerini yazdım. Ormanın içine doğru birkaç mil yol aldım. Sisli ve
yağmurlu. Geri döndüm, yemek yedim, trajedimden biraz daha yazdım.

"Diodorus Siculus'u okudum, Seneca'yı ve diğer birkaç kitabı çevirdim. Trajediden biraz daha yazdım. Bir bardak grog aldım. Yağmurlu havada
sert bir şekilde sürdükten, karaladıktan ve tekrar karaladıktan sonra, ruhların (en azından benimkilerin) biraz neşelenmeye ihtiyacı var ve eskiden olduğu gibi
afyondan hoşlanmıyorum. Bu yüzden bir bardak sert su ve tekli su karıştırdım, şimdi bunları boşaltmaya devam edeceğim. Bu nedenle ve bu nedenle
bugünkü günlüğümü sonlandırıyorum.

"Ancak tüm şarapların ve içkilerin üzerimdeki etkisi garip. _Yerleşiyor_, ama beni kasvetli yapıyor--etkilerinin tam anında kasvetli ve neredeyse hiç neşeli değil. Ama bir süre besteliyor, ama
somurtkan bir şekilde.

"15 Ocak 1821.

"Hava güzel. Ziyaret aldım. Ormana doğru sürdüm--tabancalar ateşledim.
Eve döndüm--yemek yedim--Mitford'un Yunanistan'ının bir cildine daldım--'Sardanapalus'un bir sahnesinin bir kısmını yazdım.
Dışarı çıktım--biraz müzik duydum--biraz siyaset duydum.
Diğer İtalyan güçlerinden daha fazla bakan Kongre'ye gitti. Savaş kesin görünüyor--bu durumda, vahşi bir savaş olacak.
Başlangıçtakilerden biriyle çeşitli önemli meseleler hakkında konuştum. Saat on buçukta
eve döndüm.

"Az önce garip bir şey düşündüm. 1814 yılında Moore ('şair', _par excellence_, ve bunu hak ediyor) ve ben, aynı arabada,
kalan Whig'lerin Capo Politico'su Earl Grey ile birlikte yemek yemeye gidiyorduk. Muhteşem Murray (bu ismin seçkin yayıncısı) bana bir Java gazetesi göndermişti -nedenini veya neden olduğunu bilmiyorum. Meraktan gazeteyi çıkardığımızda, Moore'un ve benim meziyetlerim hakkında bir tartışma (söz konusu Java gazetesi) içerdiğini gördük. Sanırım,
orada olsaydım,
onları bu konuda tartışma zahmetinden kurtarabilirdim. Ama, yirmi altı yaşında _ün_ var!
İskender Hindistan'ı aynı yaşta fethetmişti; ama onun hakkında
tartışıldığını veya fetihlerinin Java'daki Hintli Baküs'ün fetihleriyle
karşılaştırıldığını sanmıyorum.

"Moore ile birlikte anılmak büyük bir ündü; onunla
karşılaştırılmak daha büyüktü; en büyük -_zevk_, en azından- onunla _birlikte_ olmak; ve, şüphesiz,
tuhaf bir tesadüf, onlar ekinoks çizgisinin ötesinde bizim hakkımızda
kavga ederken bizim birlikte yemek yiyor olmamızdı.

"Aynı akşam, ressam Lawrence ile tanıştım ve
Lord Grey'in kızlarından birinin (güzel, uzun boylu, ruhani görünümlü, babasının _soylu, safkan_ görünümüne sahip, ki ben buna bayılıyorum)
arp çaldığını duydum, o kadar mütevazı ve safkandı ki _müziğe_ benziyordu. Pekala, Moore ve benim tüm şöhretimizi bir araya getirmektense, Lawrence ile konuşmayı (çok hoş bir şekilde
konuştu) ve kızı dinlemeyi tercih ederdim.

"Şöhretin tek zevki, zevke giden yolu açmasıdır; ve zevkimiz
ne kadar entelektüel olursa, zevk ve bizim için de o kadar iyi olur. Ancak, akşam yemeğinden önce şöhretimizi,
sonra da bir kızın arpını duymak hoştu.

"16 Ocak 1821.

"Okudum--sürdüm--tabancalar ateşledim--geri döndüm--yemek yedim--yazdım--ziyaret ettim--müzik dinledim--saçma sapan konuştum--ve eve gittim.

"Bir Trajedi'nin bir bölümünü yazdım--1. Perde'de 'tamamen kasıtlı
hızla' ilerledim. Bir battaniye aldım. Hava hala Londra'nın Mayıs'ı kadar nemliydi - sis, çiseleme, hava Scottisizmden oluşuyordu, ki bunlar Ossian'ın
açıklamalarında güzel olsa da, gerçek, düzyazı perspektifinde biraz yorucuydu. Siyaset hala gizemliydi.

"17 Ocak 1821.

"Ormanda sürdüm - tabancalar ateşlendi - yemek yedim. İngiltere ve Lombardiya'dan bir paket kitap geldi - İngilizce, İtalyanca, Fransızca ve Latince. Sekize kadar okudum - dışarı çıktım.

"18 Ocak 1821.

"Bugün, posta geç geldi, gitmedim. Mektuplar okudum - şimdi on iki
günlük gazete yerine sadece iki gazete. Lega'ya o ihmalkar
Galignani'ye yazmasını sağladım ve bir dipnot ekledim. Yemek yedim.

"Saat sekizde dışarı çıkmayı teklif ettim. Lega, Venedik'te ödenmemiş bir fatura hakkında bir mektupla geldi, aylar önce ödendiğini düşünmüştüm. Bir öfke nöbetine kapıldım, neredeyse bayılacaktım. O zamandan beri iyi değilim. Böyle bir aptal olduğum için bunu hak ediyorum - ama kışkırtıcıydı - bir grup
aldatıcı! Ancak, sadece yirmi beş pound.

"19 Ocak 1821.

"Rode. Kış rüzgarı nankörlüğün kendisinden biraz daha acımasızdır,
ancak Shakespeare başka bir şey söylüyor. En azından, kuzey rüzgarından çok
nankörlükle karşılaşmaya alışkınım, bu yüzden ikincisinin ikisinin arasında daha keskin olduğunu düşündüm. Yirmi dört saat içinde ikisiyle de karşılaşmıştım, bu yüzden yargılayabilirdim.

"Kızım Allegra için bir eğitim planı düşündüm, yakında çalışmalarına
başlaması gerekiyor. Bir mektup yazdım--sonrasında bir dipnot.
Daha ziyade düşük ruh halinde--kesinlikle hippi--karaciğer dokunmuş--bir doz tuz alacağım.

"Bay R.L. Edgeworth'un, _Bayan_ Edgeworth'un babası olan, kendisinin ve kızının yazdığı Life'ı okuyorum. Tamamen harika bir isim. 1813'te, onlarla Londra'nın moda dünyasında (o zamanlar bir madde, bir kesir, bir dairenin parçası, bir milyonun birimi, bir şeyin hiçliği) saat başı toplantılarında ve Sir Humphry ve Lady Davy'nin bir kahvaltısında tanıştığımı hatırlıyorum. Ben 1812'nin aslanıydım; Bayan Edgeworth ve Madame de Stael, 1813'ün sonlarına doğru 'Kazak'la birlikte, sonraki yılın sergileriydi. 

"Edgeworth'u iyi bir ihtiyar, berrak, yaşlı, kırmızı tenli, ancak aktif, canlı ve bitmek bilmeyen biri olarak düşündüm. Yetmiş yaşındaydı ama elli gibi görünmüyordu - hayır, hatta kırk sekiz bile. Zavallı Fitzpatrick'i daha önce çok uzun zaman önce görmemiştim - zevk, zekâ, belagat, her şeyin adamıydı. Sendeliyordu - ama yine de bir beyefendi gibi konuşuyordu, zayıf da olsa. Edgeworth
zıplıyor, yüksek sesle ve uzun uzun konuşuyordu; ama ne zayıf ne de bitkin görünüyordu ve neredeyse yaşlı değildi.

"Dr. Parr, onu İrlandalı bir bataklık gezgini sanan bir pansumancıydı,' vb. vb. Şimdi ben, Dr. Parr'ı tanıyan,
ve (_deneyimle_ değil -çünkü onunla bu kadar ileri gitmeye asla cesaret edemezdim--ama onu başkalarıyla ve başkalarıyla birlikteyken dinleyerek) onu 'pansuman etmenin' o kadar kolay bir iş olmadığını bilen Bay Edgeworth, doğru olmayan bir şeyin iddiacısıydı. Parr'ın önünde bir an bile duramazdı. Geri kalanına gelince, zeki, ateşli, canlı ve hayat dolu görünüyordu. Yüz yıl boyunca adil davranıyor.

"Londra'da pek beğenilmiyordu ve o günün centilmenleri arasında yaygın olan 'çok neşeli' ve kendini beğenmiş bir şakayı hatırlıyorum, yani Bayan Siddons'ın sahneye geri çağrılması için bir kağıt sunulmuştu, (son zamanlarda, çağlar boyunca, hiçbir şey onun gibi olmamıştı ve olamazdı)
ve tüm erkekler buna abone olmaya çağrılmıştı. Bunun üzerine, din dışı ve şiirsel hafızaya sahip Thomas Moore, benzer bir kağıdın 'Bay Edgeworth'un İrlanda'ya geri çağrılması için' _abone_olunmasını ve _çevre_olunmasını_ önerdi.[20]

"Gerçek şu ki, herkes _onun_ hakkında daha fazla endişeleniyordu. Biz İskoçların dediği gibi, hoş, küçük, mütevazı, 'Jeanie Deans' görünümlü bir vücuttu ve yakışıklı olmasa bile kesinlikle çirkin görünmüyordu. Konuşması kendisi kadar sessizdi. İsmini yazabileceğini asla tahmin edemezdiniz; oysa
babası sanki başka hiçbir şey yazamıyormuş gibi değil, sanki
başka hiçbir şey yazmaya değer değilmiş gibi konuşuyordu.

"Bayan Edgeworth'a gelince, unuttum--sadece bence o grubun en küçüğüydü. Hepsi birlikte, mükemmel bir kafestiler; ve Madame de Stael'in karaya çıkmasına kadar iki ay boyunca başarılı oldular.

"Onlardan eserlerine dönersek, onlara hayranım; ama hiçbir
duygu uyandırmıyorlar ve hiçbir sevgi bırakmıyorlar--bir İrlandalı kâhya veya
postacı hariç. Ancak, zeka ve sağduyu izlenimi
derindir--ve faydalı olabilir.

[Dipnot 20: Bu konuda, onun yanlış bilgilendirildiğini düşünüyorum; şakada
her ne kadar bir değer varsa da, hatırlayabildiğim kadarıyla
en ufak bir iddiam yok.]

"20 Ocak 1821.

"Atış yaptım--tabanca ateşledim. Grimm'in Yazışmalarından okudum. Yemek yedim--dışarı çıktım--müzik dinledim--geri döndüm--Lord Chamberlain'e tiyatroların Doge'u temsil etmesini engellemesini istemek için bir mektup yazdım, İtalyan
gazeteleri tiyatronun
oynayacağını söylüyor. Bu oldukça
iş--ne! Benim iznimi almadan ve hatta buna karşı bile!

21 Ocak 1821.

"Güzel, açık buzlu bir gün--yani, kışları kardan öteye geçmeyen
İtalyan donu; bu nedenle hiç kimse
kaymayı (veya skait yapmayı) bilmiyor--bir Hollanda ve İngiliz başarısı. Her zamanki gibi
dışarı çıktım ve tabancalar ateşledim. İyi atış--on dört adımda dört sıradan ve oldukça
küçük şişeyi, sıradan bir çift tabanca ve
hafif barutla kırdım. Neredeyse aynı derecede iyi gofretleme veya atış--barut ve tabanca arasındaki fark göz önüne alındığında--1809, 1810, 1811, 1812, 1813, 1814'te tek bir kurşunla on iki adımda bastonları, gofretleri, yarım kronları, şilinleri ve hatta bir bastonun gözünü ayırma şansım oldu--ve hepsi _göz_
ve hesaplama; çünkü elim sabit değil ve havayla birlikte değişmeye meyilli. Burada belirttiğim kahramanlığa Joe Manton ve diğerleri tanıklık edebilir! çünkü ilki öğretti ve ikincisi beni
yaparken gördü, bu hünerleri.

"Yemek yedim-ziyaret ettim-eve geldim-okudum. Grimm'in
Correspondence'ında geçen bir anekdottan bahsettim, şöyle diyor: 'Regnard ve çok sayıda komik şair, zeki ve melankoliktir; ve M. de Voltaire,
çok neşelidir, trajedilerin ve komedinin tek bir türü yoktur ya da hiç söz konusu değildir. C'est que celui qui rit
et celui qui fait rire sont deux hommes fort Differentens.'-Vol. VI. "Şu anda kendimi hepsinin en iyi komedi yazarı kadar safralı hissediyorum,
(Moliere'in hemen ardından gelen, herhangi bir dildeki en iyi komedilerden bazılarını yazmış ve intihar ettiği düşünülen Regnard'ın kendisi kadar bile) ve birkaç gündür bestelemeyi bıraktığım Sardanapalus trajedisini devam ettirmek için ruh halinde değilim.

"Yarın doğum günüm --yani saat on ikide, gece yarısı, _yani_ on iki dakika içinde otuz üç yaşımı doldurmuş olacağım!!!--ve bu kadar uzun ve bu kadar az amaç için yaşamış olmanın
ağırlığıyla yatağa gidiyorum.

"Saat on ikiyi üç geçiyor.--'Kale saatine göre gece yarısı' ve ben artık otuz üç yaşındayım!

"Eheu, fugaces, Posthume, Posthume,
Labuntur anni;--

ama yaptıklarım için değil,
_yapmış olabileceğim_ şeyler için pişmanlık duyuyorum.

"Hayatın karanlık ve kirli yolundan,
Otuz üçe kadar sürüklendim.
Bu yıllar bana ne bıraktı?
Hiçbir şey--otuz üç hariç.

"22 Ocak 1821.

1821.
Burada yatıyor
Geçmişin Sonsuzluğuna
gömülü,
buradan
Günler için--ne varsa--Toz için--Otuz Üçüncü Yılı için
Diriliş yok,
Kötü harcanmış bir Hayatın,
Aylarca süren bir hastalıktan sonra,
bir uyuşukluğa gömüldü,
ve öldü,
22 Ocak 1821, MS.
Bir halefi geride bırakarak
Teselli edilemez
kendi varlığına sebep olan kayıptan dolayı.

"23 Ocak 1821.

"Güzel bir gün. Okudum--sürdüm--tabancaları ateşledim ve geri döndüm. Akşam yemeği yedim--okudum.
Saat sekizde
dışarı çıktım--her zamanki ziyaretimi yaptım. Savaştan başka bir şey duymadım,--'Hala haykırış
, Geliyorlar.' Cari.'nin hiçbir planı yok gibi görünüyor--kendi aralarında, nasıl, ne zaman veya ne yapacaklarına dair hiçbir şey
sabitlenmemiş. Bu durumda,
bu projeyi hiç önemsemeyecekler, sık sık erteleniyor ve asla eyleme geçirilmiyor.

"Eve geldim ve yer değişikliği gerektiren durumlar için gerekli emirleri verdim. Barbarların ne yapmak istediğini kesin olarak duyduğumda, uygun görünen şeye göre hareket edeceğim. Şu anda Po Nehri'nin üzerine çok savaşçı görünen bir tekne köprüsü inşa ediyorlar. Muhtemelen birkaç gün gösterecek. Kuzey sınırına daha yakın olan Ancona'ya doğru çekilmeyi düşünüyorum; yani Teresa ve babası çekilmek zorunda kalırsa, ki bu büyük olasılıkla, çünkü tüm aile Liberal. Değilse, kalacağım. Ancak hareketlerim hanımın isteklerine bağlı olacak - benim için de durum aynı.

"Küçük kızımla ve bir miktar ve değere sahip olan etkilerimle ne yapacağımı biraz kafam karışık - ve ikisi de gitmeyi düşündüğüm savaş merkezinde yok. Ama _ona_ bakacak yaşlı bir kadın var ve T., Markiz C.'nin eşyaları güvenli bir şekilde saklamayı üstleneceğini söylüyor. Şehrin yarısı işlerini düzenli bir şekilde yürütüyor. Güzel bir Karnaval!
Alçaklar, Oruç'a kadar bekleseler daha iyi olurdu.

"24 Ocak 1821.

"Döndüler - Corso'da birkaç maskeli adamla karşılaştılar - 'Vive la bagatelle!' - Almanlar Po'da, Barbarlar kapıda ve efendileri Leybach'ta (ya da sesin geğirmesinin insan telaffuzuna ne kadarı varsa) mecliste ve işte! Dans ediyorlar, şarkı söylüyorlar ve eğleniyorlar,
'çünkü yarın ölebilirler.' Arlequinlerin haklı olmadığını kim söyleyebilir? Leydi Baussiere ve eski dostum Burton gibi - 'sürdüm.'

"Akşam yemeği--(bu kaleme lanet olsun!)--sert sığır eti--İtalya'da lanete değer bir sığır eti yoktur; ta ki bir adam derisi üzerinde, güneşte yanmış yaşlı bir öküzü yiyebilinceye kadar.

"Birkaç gün içinde meydana gelebilecek olaylardaki başlıca kişiler
bir _av partisine_ çıkarlar. Eğer bir '_yayla_ avı' gibi olsaydı,
danışmanların ve şeflerin büyük bir yeniden birleşmesi için bir avlanma bahanesi,
her şey çok iyi olurdu. Ama bu, gerçek bir
hıçkırık, çıtırdayan, küçük saçma, barut, cephane ve saçma israfından başka bir şey değil, kendi özel eğlenceleri için: 'Marishall Wells'in Kara Cüce'de dediği gibi, 'bir adamın boynunu riske atabileceği' nadir bir grup adam. "Eğer toplanırlarsa, 'şüpheli olsa da', bin kişi bile toplayamazlar. Bunun sebebi halkın ilgilenmemesidir, sadece üst ve orta sınıflar ilgilenir. Keşke köylüler ilgilenselerdi: onlar iki ayaklı leoparların vahşi bir ırkıdır. Ama Bologneseler bunu yapmazlar, Romagnuoles onlarsız yapamaz. Ya da, eğer denerlerse, o zaman ne olacak? Denerler ve insan daha fazlasını yapamaz ve eğer elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsa, çok şey yapılabilir. Örneğin, Hollandalılar İspanyollara karşı, o zamanlar Avrupa'nın tiranlarıydı, köleler, ve son zamanlarda da azat edilmişler. 
"1820 yılı, uluslar için ne olursa olsun, bireysel olarak benim için şanslı bir yıl değildi. Lehime iki karardan sonra bir davayı kaybettim. İrlanda ipotek kredisi için borç verme projesi, bir yıllık umut ve sıkıntıdan sonra karımın mütevelli heyeti tarafından sonunda reddedildi.
Rochdale davası on beş yıl sürdü ve ben evlenene kadar her zaman başarılı oldu; o zamandan beri her şey ters gitti - en azından benim için.

"Aynı yıl, 1820'de, Kontes T.G. nata Ga. Gi., bunu engellemek için
söylediğim ve yaptığım her şeye rağmen, kocası Il
Cavalier Commendatore Gi. &c. &c. &c.'den _ayrıldı_ ve hepsi 'P.P.
bu cemaatin katibi' yüzünden. Yılın diğer küçük önemsiz sıkıntıları - arabalarda devrilmeler - kapının önünde insanların öldürülmesi,
ve yataklarda ölmeler - yüzme sırasında kramp - kolikler - hazımsızlıklar ve
safra krizleri, vb. vb. vb. -

Birçok küçük makale bir toplamı oluşturur,
Ve Caleb Quotem'e hey ho, oh!"

"25 Ocak 1821.

"Yedi Adalar'ın Lord S.O. devlet sekreterinden bir mektup aldım - iyi bir adamdı - zeki - beş yıl önce İngiltere'de çalışmış ve
yenilenmek ve geri çekilmek için yurtdışına gelmişti. Ancona'dan, Korfu'ya dönüş yolunda, kendi meselelerimiz hakkında yazmıştı. Merhum L. Dükü'nün ikinci evliliğinden olan oğludur. Korfu'ya gitmemi istiyor. Neden olmasın? - belki
gelecek baharda gidebilirim.

"Murray'in mektubuna cevap verdi--okudu--tembellik etti. Yaşam günlüğünün bu ek sayfasını karaladı. Bir gün daha bitti ve benden:--ama 'hangisi daha iyidir, yaşam mı ölüm mü, sadece tanrılar bilir', tıpkı Sokrates'in mahkeme dağılırken yargıçlarına söylediği gibi. O bilgenin cehaletini ilan etmesinden bu yana geçen iki bin yıl bizi bu önemli nokta hakkında daha fazla aydınlatmadı; çünkü, Hristiyan düzenine göre, hiç kimse kurtuluştan _emin_ olup olmadığını bilemez--en dürüst olanlar bile--çünkü tek bir inanç kayması onu sırt üstü düşürebilir, bir
kayakçı gibi, cennete doğru düzgünce kayarken. Şimdi, bu nedenle,
gerçeklere olan inancın kesinliği ne olursa olsun, bireyin mutluluğu veya sefaleti konusundaki kesinliği Jüpiter'in altında olduğundan daha fazla değildir.

"Ruhun ölümsüzlüğünün bir 'grand
peut-etre'--ama yine de _grand_ bir şey. Herkes ona tutunuyor--insan iki ayaklıların en aptalı, en sıkıcısı ve en kötüsü bile hala ölümsüz olduğuna ikna olmuş durumda.

"26 Ocak 1821.

"Güzel bir gün--birkaç kısrak kuyruğu değişimi haber veriyor, ama gökyüzü açık, genel olarak. At sürdüm--tabancalar ateşlendi--iyi atışlar. Geri döndüğümde yaşlı bir adamla karşılaştım. Sadaka--bir şilinlik kurtuluş satın aldım. Eğer satın alınacaksa, bu hayattaki diğer yaratıklara daha fazlasını verdim--bazen _ahlaksızlık_ için, ama daha _sık_ değilse bile, en azından _önemli_ bir şekilde, erdem için--şimdi sahip olduğumdan. Hayatımda hiç bir metresime dürüstçe sıkıntıda olan fakir bir adama verdiğim kadarını vermedim; ama önemli değil. Beni her zaman zulmeden alçaklar (çabalarını taçlandıran * *'ın yardımıyla) zafer kazanacak; ve,
bana adalet yapıldığında, yazan bu el, beni
acıtan kalpler kadar soğuk olacak. "Değirmenin yakınındaki köprüde geri dönerken yaşlı bir kadınla karşılaştım. Yaşını sordum - 'Trecroci' dedi. Seyisime (kendim iyi bir İtalyan olmama rağmen) üç haçının ne anlama geldiğini sordum. Doksan yıl olduğunu ve üstüne beş yılı daha olduğunu söyledi!! Aynı şeyi üç kez tekrarladım, yanılmamak için - doksan beş yıl!!! - ve o hala oldukça aktifti - sorumu _duydu_, çünkü cevapladı - beni _gördü_, çünkü bana doğru ilerledi; ve hiç de bitkin görünmüyordu, ama kesinlikle yılların etkisindeydi. Ona yarın gelmesini ve
kendim inceleyeceğimi söyledim. Olayları severim. Eğer _doksan beş_ yaşındaysa,
burada elçi olan Kardinal Alberoni'yi hatırlamış olmalı.

"Attan inerken, Teğmen E.'nin Faenza'dan yeni geldiğini gördüm. Onu yarın benimle yemeğe davet ettim. Bugün davet etmedim çünkü
küçük bir _turbot_ vardı (Cuma, düzenli ve dindar bir şekilde oruç tutuyorum)
ve hepsini kendim yemek istiyordum. Yedim.

"Dışarı çıktım--her zamanki gibi T.'yi buldum--müzik. Devrim yapan ve
avlanmaya giden beyefendiler henüz geri dönmediler.
-Pazar gününe kadar geri dönmeyecekler--yani beş gündür dışarıdalar,
soytarılık ediyorlar, tüm bir ülkenin çıkarları tehlikedeyken ve
kendileri bile taviz vermişken.

"Böyle bir suikastçı ve
aptallar topluluğu arasında oynamak zor bir rol--ama, pislik sıyrılıp atıldığında veya taştığında, bundan iyi şeyler çıkabilir. Eğer bu ülke özgürleşebilseydi, o arzunun gerçekleşmesi için ne çok büyük olabilirdi? O
Çağların İç Çekişinin yok olması için? Umalım. Bu bin yılı ummuşlardı.
Şansların
tamamen dönmesi bunu getirebilir--zarın üzerinde.

"Neapolitanların arasında tek bir Massaniello bile olsa,
tacın ve kılıcın kanlı kasaplarını döverler. Hollanda, daha kötü
koşullarda, İspanya ve Philip'leri yener; Amerika İngilizleri yener; Yunanistan Xerxes'i yener; ve Fransa, bir tiranı ele geçirene kadar Avrupa'yı yener;
Güney Amerika, yaşlı akbabalarını yuvalarından atar; ve eğer bu adamlar kendilerinde kararlıysa, onları dışarıdan sarsacak hiçbir şey yoktur.

"28 Ocak 1821.

"Lugano Gazetesi gelmedi. Venedik'ten mektuplar. Görünen o ki
Avusturyalı canavarlar üç veya dört kilo İngiliz barutumu ele geçirmişler.
Alçaklar!--Umarım o barut için onlara _top_ olarak ödeme yaparım.
Alacakaranlığa kadar at sırtında gittim.

"Yazılacak dört trajedinin konusunu düşündüm (hayat ve
koşullar izin verirse), yani, Sardanapalus, çoktan başlamış; Cain, metafizik bir özne, Manfred tarzında bir şey, ama belki beş perdede, koroyla; Rimini'li Francesca, beş perdede; ve
Tiberius'u denemeyeceğimden emin değilim. Sanırım _benim_ trajik bir şeyi, en azından, tiranın kasvetli tecritinden ve yaşlılığından -ve hatta Caprea'daki ikametinden-
ayrıntıları yumuşatarak ve o çok vahşi zevklere yol açmış olması gereken umutsuzluğu sergileyerek çıkarabilirim. Çünkü sadece güçlü ve kasvetli bir zihin, devrilmiş, böyle yalnız
dehşetlere başvurmuş olurdu -aynı zamanda _yaşlı_ ve dünyanın efendisi.

"_Memoranda._

"Şiir Nedir?--Eski bir dünyanın ve Geleceğin hissi.

"_İkinci Düşünce._

"Neden, arzunun ve insan zevkinin en yüksek noktasında, dünyevi, sosyal,
aşk dolu, hırslı veya hatta açgözlü,
belirli bir şüphe ve üzüntü duygusu, gelecekten korku,
_olanlardan şüphe, geçmişe bir bakış, geleceğin kehanetinde bulunmaya yol açar? (Geleceğin en iyi Peygamberi Geçmiş'tir. ) Neden bu?
veya bunlar?--Bilmiyorum, ancak bir zirvede baş dönmesine en çok
duyarlı olduğumuz ve bir uçurumdan düşmediğimiz sürece asla korkmadığımızı--daha yüksek, daha korkunç ve daha yüce; ve,
bu nedenle, Korkunun zevkli bir his olmadığından emin değilim;
en azından, _Umut_ öyledir; ve _Umut_ derin bir Korku mayası olmadan
ne olabilir? ve hangi his Umut kadar zevklidir? ve eğer Umut olmasaydı, Gelecek nerede olurdu?--cehennemde. Şimdiki zamanın
_nerede_ olduğunu söylemenin faydası yok, çünkü çoğumuz biliyoruz; ve Geçmişe gelince, hafızada _ne_
hakimdir?--_Umut şaşkın_. Dolayısıyla, tüm insan ilişkilerinde, o Umut--Umut--Umut'tur. Hiçbir zaman saymasam da, herhangi bir verili veya varsayılan mülkiyete on altı dakika veriyorum. Nereden başlarsak başlayalım, her şeyin nerede biteceğini biliyoruz. Ve yine de, bunu bilmenin ne faydası var? İnsanları daha iyi veya daha akıllı yapmıyor. En büyük vebaların en büyük dehşetleri sırasında (örneğin Atina ve Floransa--bkz. Thucydides ve Machiavelli) insanlar her zamankinden daha zalim ve sefihti. Hepsi bir gizem. Çoğu şeyi hissediyorum ama hiçbir şey bilmiyorum,
hariç -----------------------------------------------------------------------
- ... _Ölüm_ bir _kötülük_, _yaşamana_ izin verir miyim?
Aptal! Benim yaşadığım gibi yaşa--babanın yaşadığı gibi,
Ve oğlunun oğulları sonsuza dek yaşayacak.

[Dipnot 21: Bu şekilde, kalemin sabırsız darbeleriyle,
kendisi tarafından orijinalde işaretlenmiştir.]

"Gece Yarısından Sonra. Saat Bir.

"Şu ana kadar W.F.S * *'yi (diğer ismin kardeşi) okudum ve hiçbir şey anlayamıyorum. Açıkça büyük bir kelime gücü gösteriyor,
ama tutunulacak hiçbir şey yok. İngilizce'de Hazlitt'e benziyor, _sivilcelerden_--haritalardaki dağların küçük bir taklidi olarak yükselen kırmızı ve beyaz bir bozulma,
ama hiçbir şey içermiyor ve
kendi mizaçları dışında hiçbir şey boşaltmıyor.

"Ondan daha çok nefret ediyorum (yani S * *,) çünkü her zaman anlamın eşiğinde görünüyor; ve işte, gün batımı gibi batıyor ya da bir gökkuşağı gibi eriyor, oldukça zengin bir karışıklık bırakıyor, ancak yukarıdaki karşılaştırmalar buna fazlaca saygı gösteriyor.

"Bay F. S * *'yi okumaya devam ediyorum. Onu düşündüğüm kadar aptal değil, yani Kuzey'den bahsettiğinde. Ama yine de _dünyanın dört bir yanındaki_ şeylerden bir filozofun küçümseyebileceği ve sağduyulu, duygulu ve kendi cehaletinin bilgisine sahip bir adamın utanacağı bir otoriteyle bahsediyor. Adam açıkça, kardeşi gibi bir izlenim bırakmak istiyor -- ya da Wakefield Rahibi'ndeki George gibi, tüm iyi şeylerin doğru tarafta zaten söylendiğini öğrenen ve bu nedenle yanlış tarafta 'bazı paradokslar' uyduran -- kendisinin de söylediği gibi, zekice ama sahte -- ve 'bilgili dünya bunlara hiçbir şey söylemedi, hiç, hiçbir şey, efendim.' Ancak 'bilgili dünya', kardeşler S * *'ye bir şeyler _söyledi.

"Başka bir şey düşünmenin vakti geldi. Kuzey'in
antik eserleri hakkında söyledikleri en iyisidir.

"29 Ocak 1821.

"Dün, doksan beş yaşında bir kadın yanımdaydı. Dedi ki
en büyük oğlu (eğer şu anda hayatta olsaydı) yetmiş yaşında olurdu. Zayıftı - kısaydı ama aktifti - duyuyor, görüyor ve durmadan konuşuyordu. Birkaç
dişi kalmıştı - hepsi alt çenede ve tek ön dişi. Çok
derin kırışıklıkları var ve çenesinin üzerinde en azından benim bıyıklarım kadar uzun, dağınık gri bir sakalı var. Aslında başı, şair Papa'nın annesinin bazı eserlerinde yer alan
kalemlerle yaptığı çizime benziyordu.

"Ona Alberoni'yi (buradaki elçi) hatırlayıp hatırlamadığını sormayı unuttum ama
bir dahaki sefere soracağım. Ona bir louis verdi, ona yeni bir takım elbise sipariş etti,
ve onu haftalık bir emekli maaşına bağladı. Şimdiye kadar ormanda odun ve çam fıstığı toplamakla uğraşmıştı, doksan beş yaşında bile oldukça iyi bir işti! Bir düzine çocuğu vardı, bazıları hala hayatta. Adı Maria Montanari.

"Ormanda 'Americani' adlı bir tarikat topluluğuyla karşılaştım (bir tür Liberal Kulübü) hepsi silahlıydı ve tüm güçleriyle şarkı söylüyorlardı, Romagnuole'de - '_Sem_ tutti soldat' per la liberta' ('hepimiz özgürlük için askerleriz'). Yanımdan geçerken beni alkışladılar - ben de selamlarına karşılık verdim ve yoluma devam ettim. Bu, İtalya'nın şu anki ruhunu gösterebilir.

"Bugünkü günlüğüm dün atladıklarımdan oluşuyor. Bugün her zamanki gibiydi. Schlegel'lerin yazıları hakkında yirmi dört saat öncesine göre daha iyi bir fikrim var; ve mümkünse daha da düzelteceğim.

"Piedmontese'lerin sonunda yükseldiğini söylüyorlar--_ca ira!_

"S * *'i okuyun. Dante için, 'hiçbir zaman tüm İtalyan şairlerinin en büyük ve en ulusal olanı, vatandaşlarının gözdesi olmamıştır' diyor. Bu yanlış! Dante'nin tüm şairlerinin toplamından daha fazla editörü ve yorumcusu
(ve nihayetinde taklitçisi) olmuştur. _En_ favori değil! Neden, Dante'den bahsediyorlar--Dante'yi yazıyorlar--ve şu anda (1821) Dante'yi aşırı düşünüyor ve hayal ediyorlar, bu gülünç olurdu ama o bunu hak ediyor.

"Aynı tarzda, bu Alman Arno'daki gondollardan bahsediyor--İtalya'dan bahsetmeye cesaret eden değerli bir adam!

"Ayrıca Dante'nin en büyük kusurunun, tek kelimeyle, nazik
duyguların eksikliği olduğunu söylüyor. Nazik duygular!--ve Rimini'li Francesca--ve babanın Ugolino'daki duyguları--ve Beatrice--ve 'La Pia!' Neden, Dante'de nazik olduğunda tüm nazikliklerin ötesinde bir naziklik vardır. Doğrudur ki
Hristiyan Hades'i veya Cehennem'i ele aldığımızda, naziklik için pek fazla alan veya yer yoktur--ama Dante'den başka kim _Cehennem_'e herhangi bir 'naziklik' getirebilirdi? Milton'da var mı? Hayır--ve
Dante'nin Cenneti tamamen sevgi, ihtişam ve görkemdir.

"Saat bir.

"Ancak, Alman'ın nerede haklı olduğunu buldum--Wakefield Rahibi hakkında. 'Minyatürdeki tüm romanslar arasında (ve belki de romansın
görünebileceği en iyi şekil budur) bence Wakefield Rahibi en zarif olanıdır.' Düşünüyor!--emin olabilir. Ama bir S * * için çok iyi. Uykum var ve yatağa girsem iyi olacak.
Yarın güzel hava olacak.

"'Güven ve yarının karşılığını alacağını düşün."

"30 Ocak 1821.

"Kont P.G. bu akşam (Ci'nin emriyle) bana önümüzdeki altı ay için yeni _kelimeleri_ iletti. * * * ve * * *. Yeni
kutsal kelime * * *--cevap * * *--karşılık * * *. Eski
kelime (şimdi değiştirildi) * * *--ayrıca * * *--* * * de var.[22] İşler
hızla bir krize doğru gidiyor gibi görünüyor--_ca ira!_

"Birkaç an ve hareket meselesini konuştuk. Bunları atlıyorum;--eğer bir şeye varırlarsa, kendileri adına konuşacaklar. Bunlardan sonra, Kosciusko'dan bahsettik. Kont R.G. bana, İtalyan savaşındaki Polonyalı subayların onun adını duyduklarında gözyaşlarına boğulduklarını söyledi.

"Piedmont'ta bir şeyler oluyor olmalı--tüm mektuplar ve kağıtlar
durduruldu. Kimse hiçbir şey bilmiyor ve Almanlar Mantua'nın yakınlarına
toplanıyor. Leybach'ın kararı hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Bu durum
uzun süre devam edemez. Şu anda insanların zihnindeki karışıklık, onu görmeden
anlaşılamaz.

[Dipnot 22: Orijinal el yazmasında bu parola sözcükleri okunamayacak şekilde
üzerleri silinmiştir.]

"31 Ocak 1821.

"Birkaç gündür mektuplara birkaç cevap dışında hiçbir şey yazmadım. Bir tür patlamanın anlık beklentisiyle,
daha yüksek türden kompozisyonlar için masaya oturmak kolay değil.
Bunu kesinlikle yapabilirdim, çünkü geçen yaz, dramamı Madame la Contesse G.'nin boşanmasının ve tüm eşlik eden süreçlerinin tam telaşında yazdım. Aynı zamanda, İngiltere'de önemli bir davayı kaybettiğim haberini de aldım. Ancak bunlar yalnızca özel ve kişisel işlerdi; şimdiki zaman farklı bir nitelikte. "Sanırım bu, ama bunun tembellik olabileceğinden şüpheleniyorum,
özellikle de Rochefoucalt'ın _tutkulardan_ bahsederken 'tembellik genellikle hepsini kontrol eder' demesi gibi. Eğer bu doğru olsaydı, 'aylaklığın tüm kötülüklerin kökü olduğu' söylenemezdi, çünkü bunun sadece tutkulardan kaynaklandığı varsayılır: ergo,
tüm tutkuları (yani tembelliği) kontrol eden şey çok daha fazla 
iyi olurdu. Kim bilir?

"Geceyarısı.

"Grimm'in Yazışmaları'nı okuyordum. Sık sık, bir şairden veya herhangi bir alanda, hatta müzikte dahi bir adamdan bahsederken,
(örneğin Gretry) 'une ame qui se tourmente, un esprit violent'e sahip olması gerektiğini tekrarlıyor. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum; ama öyle olsaydı, ben 'per eccellenza' şairi olurdum; çünkü her zaman 'une ame'ye sahip oldum, ki bu sadece kendimi değil, onunla temas halinde olan herkesi de işkenceye uğrattı;
ve beni neredeyse hiç 'esprit'ten mahrum bırakan bir 'esprit violent'. Bir şairin ne olması gerektiğini tanımlamaya gelince, buna değmez,
çünkü _onlar_ ne kadar değerli? Ne yaptılar?

"Ancak Grimm mükemmel bir eleştirmen ve edebiyat tarihçisidir.
Yazışmaları, Fransa'nın o döneminin edebi bölümünün yıllıklarını, politikalarının çoğunu ve daha da fazlası 'yaşam tarzını' oluşturur. O, Muratori veya Tiraboschi'den -neredeyse Ginguene'den- daha değerli ve çok daha eğlencelidir, ama burada durmalıyız.
Ancak, kendi alanında büyük bir adamdır.

"Mösyö St. Lambert

    "'Et lorsqu'a ses saygılarımla la lumiere est ravie,
    Il n'a plus, en mourant, a perdre que la vie.'

Bu, kelimesi kelimesine Thomson'ın

"'Ve ölürken, istifa edebileceğimiz tek şey nefes almaktır,'

Lorrainer'ın bir şaire dair en ufak bir onayı olmadan. M. St.
Lambert bir adam olarak öldü ve (aksini bildiğim bir şey varsa)
bu zamana kadar bir şair olarak lanetlendi. Ancak, Mevsimleri'nin iyi şeyleri var
ve belki de kendi iyi şeyleri.

"2 Şubat 1821

"Sabahın belirli bir saatinde ve her zaman çok kötü bir ruh haliyle uyanmamın sebebinin ne olabileceğini düşünüyordum - diyebilirim ki,
gerçek bir umutsuzluk ve kederle, her bakımdan - hatta gece boyunca beni memnun eden şeylerden bile. Yaklaşık bir veya iki saat içinde bu geçer ve
ya tekrar uyumaya ya da en azından sessizliğe bürünürüm. Beş yıl önce İngiltere'de aynı türden bir hipokondriye sahiptim, ancak o kadar
şiddetli bir susuzluk ki, yatağa girdikten sonra bir gecede on beş şişe
soda suyu içtim ve hala
susuzdum--ancak, soda suyunun taşması, köpürmesi ve taşması, mantarları çekme veya sadece susuzluktan sabırsızlıktan şişelerin boyunlarını koparma nedeniyle bir kısmını kaybettim.
Şu anda susuzluğum yok; ancak ruh halim daha az
şiddetli değil.

"Edgeworth'un Anıları'nda Sir F.B. Delaval'ın durumunda da benzer bir şey okudum (ancak susuzluğunun _küçük biraya_ harcanması hariç);--ama o zaman en azından yirmi yaş daha büyüktü. Neydi bu?--karaciğer mi? İngiltere'de, Le Man (eczacı) beni üç günde susuzluktan kurtardı ve bu susuzluk yıllarca sürmüştü. Sanırım hepsi hipokondri.

"En çok üzerimde büyüyen şey tembellik ve ilgisizlikten daha güçlü bir
istemsizlik. Uyandığımda öfkeye dönüşüyor. Sanırım sonum (daha erken değilse bile kazara veya buna benzer bir sonla) Swift gibi olacak -- 'zirvede ölmek.' İtiraf ediyorum ki, bu olaydan yıllar önce onun gördüğü kadar dehşetle düşünmüyorum. Ama Swift
hayatına henüz _başlamamıştı_ ki ben
oldukça _eski bir his_
hissettim.

"Ah! Sokakta bir org çalıyor - bir de vals! Dinlemek için
bırakmalıyım. Londra'daki balolarda, 1812 ile 1815 yılları arasında on bin kez duyduğum bir vals çalıyorlar. Müzik garip bir şey[23]. [Dipnot 23: Sokaklardaki müziğin bu küçük olayında, hafızanın sinirlerine aniden dokunan ve zihnini karanlık esintilerden, belki de hayatının en mutlu yıllarının ve sahnelerinin anısına çağıran, bana tuhaf bir şekilde etkileyici görünen bir şey var.]

"5 Şubat 1821.

"Sonunda, 'fırın düşük.' Almanlara yürüyüş emri verildi ve
İtalya, on bininci kez, bir savaş alanına dönüşecek. Dün gece haber geldi.

"Bu öğleden sonra--Kont P.G. çeşitli konularda danışmak için yanıma geldi.
Birlikte yola çıktık. Emirler için C.'ye haber gönderdiler. Yarın
karar gelmeli ve sonra bir şeyler yapılacak.
Döndüm--yemek yedim--okudum--dışarı çıktım--konuları konuştum.
Yeni kaydolan Amerikalılar için biraz silah satın aldım, hepsi yürüyüşe ayak ucunda
başladı.
Atlar için gerekli olan
biraz _koşum takımı_ ve
portmantolar için emir verdim.

"Bowles'un Pope hakkındaki tartışmasının bir kısmını, tüm yanıtlar ve
cevaplarla birlikte okudum. Adımın tartışmaya dahil edildiğini fark ettim,
ama konu hakkında bildiklerimi söylemeye zamanım yok. Bir 'barış
günü'nde konuya devam etmem muhtemel.

"9 Şubat 1821.

"Akşam yemeğinden önce biraz yazdım; Ayrıca, yola çıkmadan önce Kont P.G.
beni çağırdı, bana Ci'nin F. ve B.'deki toplantısının sonucunu bildirdi. * * dün gece geç saatlerde geri döndü. Her şey
Barbarların Po'yu 15'inde geçecekleri fikri altında birleşmişti.
Bunun yerine, daha önceki bazı bilgilerden veya başka bir şeyden dolayı, yürüyüşlerini hızlandırdılar ve aslında iki gün önce geçtiler; böylece şu anda Romagna'da yapılabilecek tek şey, tetikte durmak ve Napolililerin ilerlemesini beklemek. Her şey hazırdı ve Napolililer kendi talimatlarını ve niyetlerini göndermişlerdi, hepsi _onuncu_ ve _on birinci_ günler için hesaplanmıştı, bu günlerde Barbarların 15'inden önce ilerleyemeyeceği varsayımıyla genel bir ayaklanma gerçekleşecekti.

"Şu anda, sadece elli veya altmış bin askerleri var, bu sayıyla
dünyayı fethetmeye veya İtalya'yı şu anki haliyle güvence altına almaya çalışabilirler. Topçular _son_ ve tek başlarına ilerliyor ve
onların bir kısmını kesmeye yönelik bir girişim fikri var. Bütün bunlar büyük ölçüde Napolililerin ilk adımlarına bağlı olacak. _Burada_, kamu ruhu
mükemmel, yeter ki devam ettirilsin. Bu olaydan görülecektir.

"Napolililer sadece sağlam dururlarsa ve kendi aralarında birleşirlerse İtalya'nın Barbarlardan kurtarılması muhtemeldir. _Burada_
öyle görünüyorlar.

"10 Şubat 1821.

"Gün her zamanki gibi geçti--yeni bir şey yok. Barbarlar hala yürüyüşte--iyi donanımlı değiller ve tabii ki rotalarında iyi karşılanmıyorlar. Paris'te bir kargaşadan bahsediliyor.

"Dört ile altı arasında yola çıktım - Bowles'un broşürleri hakkında Murray'e yazdığım mektubu bitirdim - ek not ekledim. Akşamı her zamanki gibi geçirdim - on bire kadar dışarıda - ve sonrasında evde.

"11 Şubat 1821.

"Yazdım - Doge M. Faliero'nun komplosuna atıfta bulunan Petrarch'ın Mektupları'ndan bir alıntının kopyasını aldırdım, şairin konuyla ilgili
görüşünü içeriyordu. Comacchio'ya doğru yoğun bir top atışı duydum - Barbarlar, yarın olan başlıca domuzlarının doğum günü için seviniyorlardı - ya da Azizler Günü - hangisi olduğunu unuttum. Yarınki ilk balo için bir bilet aldım. İlkine gitmeyeceğim ama ikincisine ve Veglioni'ye gitmeyi düşünüyorum.

"13 Şubat 1821.

"Bugün Louis'de biraz okudum B.'nin Hollande'ı, ancak Papa tartışması üzerine mektubun tamamlanmasından bu yana hiçbir şey yazmadı. Siyaset şu an için oldukça sisli. Barbarlar hala yürüyüşlerinde. İtalyanların şimdi ne yapacaklarını tahmin etmek kolay değil.

"Dün Karnaval balosu topluluğunun 'Socio'su seçildim. Bu geçtiğim
beşinci karnaval. İlk dörtte epeyce
dolandırıcılık yaptım. Şu anda, Lady Grace kadar ayığım.

"14 Şubat 1821

"Her zamanki gibi. Dışarı çıkmadan önce, 'Sardanapalus'un bir sahnesinin bir kısmını yazdım. İlk perde neredeyse bitmek üzereydi. Günün geri kalanı ve
akşam daha önce olduğu gibi--kısmen dışarıda, sohbette--kısmen evde.

"Buradan çok da uzak olmayan bir kasaba olan Russi'deki son kavganın ayrıntılarını duydum. Bu tam olarak Romeo ve Giulietta'nın gerçeği --Romeo değil, Barbar'ın yazdığı gibi. Contadini'nin (köylülerin) iki ailesi
kavga halinde. Bir baloda, ailelerin genç kısmı kavgalarını unutup
birlikte dans ediyorlar. İçlerinden birinin yaşlı bir adamı içeri giriyor ve gençleri karşı ailenin kadınlarıyla
dans ettikleri için azarlıyor. İkincinin erkek akrabaları buna kızıyor. Her iki taraf da eve koşup silahlanıyor. Ay ışığında, kamusal alanda doğrudan buluşuyorlar ve
kavga ediyorlar. Üçü olay yerinde öldürülüyor ve altısı yaralanıyor, çoğu tehlikeli bir şekilde --sanırım iki aile için oldukça iyi--ve hepsi son haftanın _gerçeği_. Cesenna'da bir suikast daha gerçekleşti --son 1990'da Romagna'da yaklaşık _kırk_ üç ay.
Bu insanlar orta çağın çoğunu koruyorlar.

"15 Şubat 1821.

"Dün gece Sardanapalus'un ilk perdesini bitirdim. Bu gece veya
yarın, mektuplara cevap vermeliyim.

"16 Şubat 1821.

"Dün gece Il Conte P.G. süngülerle dolu bir çanta, birkaç tüfek ve birkaç yüz fişekle bir adamı evime gönderdi, beni bilgilendirmeden, oysa onu yarım saat önce görmüştüm. Yaklaşık on gün önce,
burada bir ayaklanma olacağında, Liberaller ve kardeşlerim Ci.
benden birkaç serseri için biraz silah satın almamı istediler. Hemen yaptım ve cephane vb. sipariş ettim ve buna göre silahlandılar. Eh--ayaklanma, Barbarların belirlenenden bir hafta önce yürümesiyle engelleniyor; ve bir _emir_ çıkarılıyor ve yürürlüğe giriyor, Hükümet tarafından, 'silahları gizli olan tüm kişiler, &c. &c. sorumlu olacaklardır,' &c. &c. - ve arkadaşlarım, vatanseverler, iki gün sonra ne yapıyorlar? Neden, daha önce hiçbir uyarıda bulunmadan, kendi istekleri üzerine ve kendi tehlikem ve masraflarımla onlara verdiğim bu silahları ellerime ve evime geri atıyorlar.

"Lega'nın onları almak için evde olması şanslıydı. Hizmetçilerden herhangi biri (Tita, F. ve Lega hariç) olsaydı, hemen ihanet ederlerdi. Bu arada, ihbar edilirlerse veya keşfedilirlerse, başım derde girer.

"Dokuzda dışarı çıktım - on birde geri döndüm. Şahinin erzakını çaldığı için kargayı dövdüm. 'Ev Sahibimin Hikayeleri'ni okudum--bir mektup yazdım--ve
orta büyüklükte bir bardak suyu diğer malzemelerle karıştırdım.

"18 Şubat 1821.

"Habere göre Napolililer bir köprüyü yıktılar ve dört papalık karabinerini öldürdüler, karabinerler ise karşı çıkmak istediler. Tarafsızlığa saygısızlık bir yana, bu Alman kavgasında dökülen ilk kanın İtalyan olması üzücü. Ancak, savaş ciddi bir şekilde başlamış gibi görünüyor: çünkü Napolililer Papa'nın karabinerlerini öldürürlerse,
Barbarlara karşı daha nazik olmayacaklar. Eğer öyleyse bile, Bayan Alison Wilson'ın 'Ev Sahibimin Hikayeleri'nde Jenny Blane'in 'unco cockernony'si için söylediği gibi, kısa bir süre içinde 'bu kargalar hakkında haberler olacak.'

"Bugün Grimm'in Yazışmaları'nı karıştırırken, Maupertuis'in bir Laplandlı kadına söylediği
bir şarkıda Tom Moore'un bir düşüncesini buldum.

"'Et tous les lieux,
Ou sont ses yeux,
Font la Zone brulante.'

Bu Moore'un,

"'Ve o gözler iklimimi yaratıyor, dolaştığım her yerde.'

Ama Moore'un bunu hiç görmediğinden eminim; çünkü bu 1813'te Grimm'in Yazışmaları'nda yayınlanmıştı ve ben Moore'unkini 1812'de ezbere biliyordum.
Bir de
bir başka, ama zıt bir tesadüf var--

"'Le soleil luit,
Des jours sans nuit
Bientot il nous destine;
Mais ces longs jours
Seront trop courts,
Passes pres des Christine.'

Bu, Charlotte Lynes'a dair baladın son kıtasının _tersine çevrilmiş_ düşüncesidir, Miss Seward'ın Darwin Anıları'nda verilmiştir, ki bu
oldukça
güzeldir--bu son on beş yılın hatırasından alıntı yapıyorum. "'İlk gecem için gideceğim
O karlı bölgelere
Güneşin altı ay boyunca hiç parlamadığı yerlere;
Ve düşün, o zaman bile,
O da çok erken geldi,
Beni güzel Charlotte Lynes ile rahatsız etmek için.'

"Bugün Carbonari yandaşlarımla hiçbir iletişimim olmadı; ama, bu arada, alt katlarım süngüleri, tüfekleri, fişekleri ve benzeri şeylerle dolu. Sanırım beni bir depo olarak görüyorlar, kaza durumunda feda edilecek
bir şey. İtalya'nın kurtarılabileceğini varsayarsak, kimin veya neyin feda edileceği önemli değil. Bu büyük bir
amaç -- politikanın tam _şiiri_. Sadece düşün -- özgür bir İtalya!!! Neden,
Augustus'un günlerinden beri buna benzer hiçbir şey olmadı. Sezar'ın (Julius) zamanlarının özgür olduğunu düşünüyorum; çünkü kargaşalar herkese bir taraf bırakıyordu ve taraflar yola çıkarken oldukça eşitti. Fakat,
sonrasında, her şey pretoryen ve lejyoner işiydi--ve o zamandan beri!--göreceğiz, ya da en azından bazıları görecek, hangi kart çıkacak. Umutsuzlar için bile
en iyisi umut etmektir. Hollandalılar Yetmiş Yıl Savaşları'nda bu adamların yapması gerekenden daha fazlasını yaptılar.

"19 Şubat 1821.

"Eve yalnız döndüm--çok şiddetli rüzgar--şimşek--ay ışığı--pelerinlere sarınmış yalnız
gezginler--maskeli kadınlar--beyaz evler--bulutlar
gökyüzünde aceleyle, kovadan dökülen süt gibi--hepsi birlikte
çok şiirsel. Hala sert esiyor--fayanslar uçuşuyor ve ev
sallanıyor--yağmur sıçrıyor--şimşekler çakıyor--oldukça güzel bir İsviçre Alpleri
akşamı ve uzakta kükreyen deniz.

"Ziyaret edildi--konuşma. Fırtınadan korkan tüm kadınlar: onlar
_masquerade'e gitmeyecekler_ çünkü hava aydınlanıyor--dindar sebep!

"Hala savrulup gidiyor. A. bugün bana bir haber gönderdi. Savaş yaklaşıyor
ve yaklaşıyor. Ah o alçak hükümdarlar! Onları bir de yenilmiş olarak görelim--Napolililer eski Hollandalıların cesaretine sahip olsunlar, ya da
şimdiki İspanyolların, ya da Alman Protestanların, İskoç Presbiteryenlerin, Tell yönetimindeki İsviçrelilerin ya da Themistokles yönetimindeki Yunanlıların--_hepsi_ küçük ve yalnız uluslar (İspanyollar ve
Alman Lutherciler hariç) ve İtalya için hala bir diriliş ve dünya için bir umut var.

"20 Şubat 1821.

"Günlük haberlere göre, Napolililer enerji dolu. Buradaki kamusal ruh kesinlikle iyi korunuyor. 'Americani' (burada vatansever bir topluluk, 'Carbonari'nin bir alt kolu) birkaç gün içinde _Orman_'da bir akşam yemeği verecek ve beni Ci'den biri olarak davet ettiler. Boccacio ve Dryden'ın 'Huntsman's Ghost'unun _Orman_'ında olacak; ve aynı politik duygulara sahip olmasam bile (arada sırada canlanan eski neşeli tavrımdan bahsetmiyorum bile) bir şair olarak veya en azından bir şiir aşığı olarak giderdim. 'Ostasio [24] degli Onesti'nin hayaletinin (Dryden onu Guido Cavalcanti'ye dönüştürdü - Dante'de bulunabileceği gibi temelde farklı bir kişi) festivalin ortasında 'avını gök gürültüsüyle kovaladığını' görmeyi bekleyeceğim. Her neyse, yapsa da yapmasa da. Mümkün olduğunca sarhoş ve vatansever olacağım.

"Bu birkaç gün içinde okudum, ama yazmadım.

[Dipnot 24: Boccacio'da, sanırım Nastagio ismi var.]

"21 Şubat 1821.

"Her zamanki gibi, bindim-ziyaret ettim, vb. İşler yoğunlaşmaya başladı. Papa, vatanseverlere karşı bir bildiri
bastı, vatanseverlerin bir ayaklanma
düşündüklerini söylüyor. Tüm bunların sonucu, iki hafta içinde
tüm ülkenin ayağa kalkması olacak. Bildiri henüz yayınlanmadı, ama
basıldı, dağıtıma hazır. * * bana özel olarak bir kopyasını gönderdi--ne düşüneceğini bilmediğinin bir işareti. Vatanseverlerle iyi geçinmek istediğinde, bana bir tür medeni mesaj
gönderiyor.

"Bana kalırsa, Barbarların en kararlı
başarısından başka hiçbir şey, tüm ulusun genel ve ani bir
ayaklanmasını önleyemez.

"23 Şubat 1821.

"Dünle neredeyse aynıydı--gezdim, vb.--ziyaret ettim--hiçbir şey yazmadım--okudum
Roma Tarihi. "Barbarların bana karşı kötü niyetli olduğunu söyleyen bir adamdan ilginç bir mektup aldım. Muhtemelen bir casus ya da sahtekâr. Ama öyle olsun, söylediği gibi olsun. Düşmanlıklarını, benden daha fazla nefret eden ve tiksinti duyan veya fırsat bulduklarında görüşlerine daha fazla şevkle karşı çıkan birine gösteremezler.

"24 Şubat 1821.

"Rode, vb. her zamanki gibi. Bu sabah sınırdan Ci'ye gelen gizli istihbarat mümkün olduğunca kötü. _Plan_ ıskaladı - Şefler ihanete uğradı, askeri ve sivil - ve Napolililer sadece _hareket etmediler_, aynı zamanda P.
hükümete ve Barbarlara bu konuda hiçbir şey bilmediklerini beyan ettiler!!!

"Dünya böyle gidiyor; ve böylece İtalyanlar her zaman kendi aralarındaki birliğin eksikliğinden dolayı kaybolurlar. Burada, iki ateş arasında ve Kuzey sınırından kopuk olarak ne yapılacağına karar verilmemiştir. Benim
fikrim,--ayrıntılı bir şekilde ele alınmaktansa ayağa kalkmak daha iyidir; ama şimdi nasıl kararlaştırılacağını
söyleyemem. Diğer şehirlerin delegelerine kararlarını öğrenmeleri için haberciler gönderiliyor.

"Her zaman _beceriksizce_ olacağı fikrine kapılmıştım; ama
umut etmeye istekliydim ve öylece duruyorum. Para, araç veya kişi olarak ne yapabilirsem,
onların özgürlüğü için özgürce riske gireceğim; ve bunu yarım saat önce onlara (buradaki bazı Şeflere) tekrarladım. Evde beş yüz pounddan daha iyi olan iki bin beş yüz scudi var,
başlamak için onları teklif ettim.

"25 Şubat 1821.

"Eve geldim - başım ağrıyor - bolca haber var, ama yazmak için çok yorucu.
Ne okudum, ne yazdım, ne de düşündüm, ama bütün gün tamamen hayvani bir hayat sürdüm. Yatmadan önce bir veya iki sayfa yazmaya çalışacağım.
Ama, Squire Sullen'ın dediği gibi, 'Başım çok ağrıyor: Scrub, bana bir kadeh getir!' Biraz Imola şarabı ve biraz da punç içtim.

"_Günlük devam ediyor_[25].

[Dipnot 25: Başka bir kağıt kitapta.]

"27 Şubat 1821.

"Günlüğü devam ettirmeden bir gün geçirdim, çünkü
boş bir kitap bulamadım. Sonunda bunu hatırladım.

"Rode, &c.--yemek yedi--bu sabah yatakta bestelediğim
D.J.'in 5. kantosu için ek bir kıta yazdı. _l'Amica_'yı ziyaret etti. Veglione gecesi (Domenica'nın hemen yanında) Marchesa Clelia Cavalli ve Kontes Spinelli Rusponi ile birlikte davet edildik. Gitmeye söz verdim. Dün
gece baloda bir tartışma çıktı, ben de bir 'sosyo'yum.
Vice-legate, _üç_ hizmetkarını maskeli olarak - üstelik _biletsiz_ olarak! ve itirazlara rağmen- tanıtmak gibi tedbirsiz bir küstahlık gösterdi. Sonuç olarak, balodaki genç adamlar bunu üstlendiler ve Vice-legate'i pencereden dışarı atmak üzereydiler. Sahneyi gören hizmetkarları geri çekildiler ve o da onları takip etti. Saygıdeğer
Monsignore, bunların rahiplerin nezaketten daha fazla
üstün olduğu zamanlar olmadığını bilmeliydi. İki dakika daha, iki adım daha ileri gitseydi,
tüm şehir silahlanırdı ve hükümet şehirden
kovulurdu.

"Günlük ruh böyle ve bu adamlar bunu algılamıyor gibi görünüyor. Basit gerçeklere gelince, genç adamlar haklıydı, hizmetkarlar
bu festivallerde her zaman yasaktı.

"Dün 'Bowles ve Papa' tartışması hakkında iki not yazdım ve
postayla Murray'e gönderdim. Ormanda yardım ettiğim yaşlı kadın (94 yaşında) bana iki demet menekşe getirdi. 'Nam vita gaudet mortua floribus,' hediyeden çok memnun oldum. Bir İngiliz kadın en azından Şubat ayında bir çift yünlü çorap hediye ederdi. İkisi de mükemmel şeyler;
ama ilki daha zarif. Bu mevsimde hediye, Gray'in ağıtında atlanmış kıtasını hatırlatıyor:--

Burada sık sık dağılmış, yılın en erkenleri,
Görünmeyen ellerle, menekşe yağmurları bulunur;
Kızıl göğüslüler burada büyümeyi ve şakımayı sever,
Ve küçük ayak sesleri hafifçe yere basar.'

Mersiyesindeki herhangi bir kıta kadar güzel bir kıta. Bunu atlamaya
kalp 
bulunabildiğini merak ediyorum. "Dün gece korkunç bir şekilde acı çektim - sanırım bir hazımsızlıktan. Ben
_asla_ yemek yemem - yani, evde asla. Ama dün gece, Kontes Gamba'nın iknası ve kardeşinin
zorlayıcı örneği beni akşam yemeğinde bir miktar haşlanmış midye yutmaya ve bunları, _isteksizce_ de olsa, biraz Imola şarabıyla seyreltmeye ikna etti. Eve
geldiğimde, sonuçlarından endişe ederek, üç veya dört bardak içki içtim, ki insanlar (satıcılar) bunlara brendi, rom veya holland derler, ama
Tanrılar bunlara renkli veya şekerli şarap içkileri adını verirdi. Yatağa girene kadar her şey oldukça iyiydi, sonra biraz şiştim ve
oldukça başım döndü. Dışarı çıktım ve biraz soda tozu karıştırıp içtim. Bu geçici bir rahatlama sağladı. Yatağa geri döndüm; ama
hastalandım ve bir kez daha özür diledim. Daha fazla soda suyu içtim. Sonunda
kasvetli bir uykuya daldım. Uyandım ve birkaç mil dörtnala koşana kadar bütün gün hastaydım. Soru--kargaşaya neden olan midyeler miydi yoksa onları düzeltmek için aldığım şeyler miydi? Sanırım ikisi de. Hastalığımda
başlıca zihinsel yeteneklerimin
tamamen hareketsiz, hareketsiz ve yok olduğunu fark ettim. Onları uyandırmaya çalıştım ama başaramadım--ve bu
_Ruh!!!_ Birbirlerine bu kadar sempati duymasalardı, bedenle evli olduğuna inanırdım. Biri kalkarken diğeri
düşerse, bu onların doğal boşanma durumunu özlediklerinin bir işareti olurdu. Ama şu anki halleriyle, posta atları gibi birbirlerine yaklaşıyorlar.

"En iyisini umalım--bu büyük bir mülkiyet."

* * * * *

Bu Günlük'te yer alan iki ay boyunca, aşağıdaki dizilerden bazı Mektuplar
yazıldı. Bu nedenle, okuyucu bu mektuplarda aynı olaylar dizisinin ara sıra bildirimlerini bulmaya hazır olmalıdır.

* * * * *

MEKTUP 404. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 2 Ocak 1821.

"Anı projeme dahil olmanız benim için hoş.

Ama şüphe ediyorum (sevdiğim ve her zaman seveceğim sevgili Made Mac F * *'in aksine - sadece ona gerçekten _kişisel olarak_ bağlı hissettiğim için değil, aynı zamanda o ve o cinsten yaklaşık bir düzine kişi 1815'teki büyük çatışmada yanımda kalanlardı) - ama şüphe ediyorum ki, Anı benim yaşam süremde ortaya çıkabilirdi; - ve aslında, aslında, olmamasını tercih ederdim; çünkü bir adam
_Hayatı ortaya çıktıktan sonra her zaman ölü gibi görünür_ ve ben kesinlikle
benimkinin ortaya çıkmasından
sağ çıkamam. İlk kısmı değiştirmeye razı olamam, Made. de S.'nin B.C. hakkındaki görüşü ve Leydi C.'nin güzelliği hakkındaki
yorumlarım (ki kesinlikle harikadır ve sanırım bunu
söylemişimdir--en azından söylemeliyim) torunlarımıza
sofistike olmayan bir çıplaklıkla geçse bile.

"Madam de S * *'ye gelince, onun tespihçisi olmak zorunda değilim - o her zaman yokluğumda olduğundan daha nazikti. Yalan

vermeyecek kadar sıkıcı olan sevgili vefat etmiş dostumuz M * * L * *[26], bana yorucu şeref sözüyle, Floransa'da, adı geçen Madam de S * *'nin bana karşı
ağzı açık_ olduğunu; ve _İsviçre'de_ fikrini _neden_
değiştirdiği sorulduğunda, övgüye değer bir samimiyetle,
Voltaire, Rousseau, &c. &c. ile bir sonede adını verdiğimi ve
bunun nezaketle engellenemeyeceğini söyledi. Şimdi, bunu
unutmadım, ama cömert davrandım - tıpkı tanıdığım,
donanmadaki merhum Yüzbaşı Whitby'nin denizcilerine ('topçunun kızıyla evlendiğinde') söylediği gibi - 'iki düzine ve 'Seni
kolayca
bırakacağım.' 'Yirmi düzine' dokuz kuyruklu kediyle birlikteydi;--'Seni
kolayca
bırakacağım' hastanın görüşünden ziyade onun kendi görüşüydü.

"Bu terimler ve uygulamalarla tanışmam, Akdeniz'deki seyahatlerimin olduğu
yılda savaş gemileri ve deniz kahramanlarıyla çok fazla
birlikte olmamdan kaynaklanıyor. Whitby, 1811'de Lissa açıklarında kahramanca bir eylemdeydi. Cesurdu ama disiplinliydi. Fırkateyninden ayrılırken, mürettebat tarafından şu seslerin öğretildiği bir papağan bıraktı--(Kaptan Whitby'nin ses, yüz ve vücut olarak aktör Fawcett'in
benzeri olduğu ve gözlerini kısarak baktığı belirtilmelidir).

"Papağan _loquitur_.

"'Whitby! Whitby! komik göz! komik göz! iki düzine ve seni
kolayca bırak. Ah sen ----!'

"Şimdi, eğer Madame de B.'nin bir papağanı varsa, aynı seslerin bir Fransız parodisi öğretilmesi daha iyi olur.

"Amaçladığımız Dergiye gelince, ona istediğiniz adı vereceğim,
ama bir gazete olmalı, böylece _karlı_ olsun. İsterseniz buna 'Harp' diyebiliriz--ya da herhangi bir şey.

"Ben de tıpkı sizin gibi hissediyorum 'sanatımız[27]' hakkında, ama arada sırada bir tür öfkeyle üzerime geliyor, * * * * gibi, ve sonra, zihnimi boşaltmak için yazmazsam, deliriyorum. Arkadaşınızda tarif ettiğiniz o düzenli, kesintisiz yazma sevgisine gelince, onu anlamıyorum. Bunu kurtulmam gereken bir işkence olarak hissediyorum, ama asla bir zevk olarak değil. Tam tersine, kompozisyonun büyük bir acı olduğunu düşünüyorum.

"Günlük planını ciddi bir şekilde düşünmenizi istiyorum--çünkü ben bu dünyada herhangi bir şey hakkında
olabileceğim kadar ciddiyim. Buradaki konulara gelince, onlar çok yüksek ve kudretli--ama kağıt için değil. Bu daha çok Kabil ve Habil arasındaki şeylerin durumuyla ilgili. Aslında, hiçbir yasa veya hükümet yok; ve onlarsız
işlerin ne kadar iyi gittiği harika. Birkaç ara sıra işlenen cinayet hariç,
(herkesin istediği kişiyi öldürmesi ve
ölen kişinin bir arkadaşı veya akrabası tarafından öldürülmesi) Avrupa'da bir turda karşılaşılabilecek kadar sessiz bir toplum ve neşeli bir Karnaval vardır. Bu şeylerde alışkanlık gibi bir şey yoktur.

"Mayıs veya Haziran'a kadar burada kalacağım ve 'şerefimiz açılmadığı sürece' belki de yıl içinde Fransa veya İngiltere'de buluşabiliriz.

"Sizin, vb.

"Elbette, size mevcut koşulları açıklayamam, çünkü
tüm mektupları açıyorlar.

"Küfürlü 'Champs Elysees' hakkında beni düzeltir misiniz?--sıfat için 'es' mi yoksa 'ees' mi?
Hiçbir şey bilmiyorum, çünkü tamamen İtalyanım. Fransızcayı okuyabiliyor ve anlayabiliyorum ama
hiçbir zaman konuşmaya çalışmıyorum; çünkü ondan nefret ediyorum. Anıların ikinci bölümünden istediğinizi kesin."

[Dipnot 26: Bu beyefendi hakkında, "Ayrık Düşünceler"de şu not yer alır:--"L * * iyi bir adamdı, zeki bir adamdı ama sıkıcıydı.
Tek intikamım veya teselli kaynağım, özellikle sıkıcılardan nefret eden
canlı bir kişiyle onu kulaklarından tutmaktı,--örneğin Madame de S---- veya
H----. Ama L * *'yi severdim; daha iyi ayarlanmış olsaydı, mücevher gibi bir adamdı;-- _kişisel olarak_ demiyorum, ama daha az _yorucu_ olurdu, çünkü
sıkıcıydı ve her şeye ve herkese aykırıydı.
Uzağı göremediğim için, yazın alacakaranlıkta Brenta yakınlarında birlikte at sırtında gezdiğimizde, beni _önce_ götürürdü, onu dümenlemem için;
zaman zaman, özellikle akşama doğru yokum; ve bu pilotluğun sonucu at sırtında M * *'ye birkaç kez kıl payı kurtulma oldu. Bir keresinde onu her zamanki gibi geçtiğim bir hendeğe götürdüm, konvoyumu uyarmayı unuttum; bir keresinde onu yolcuları rahatsız eden _hareketli_ köprü yerine neredeyse nehre götürdüm; ve ikimiz de ikimiz de _ağır ve yavaş olduğu için liderlerine verdiğinden daha az hasar ileten _aksaklık_tanan _diligence'a karşı koştuk; liderleri _ter_lenmişti; üç kere onu alacakaranlığın griliğinde kaybettim ve _uzak mesafe ve sıkıntı sinyallerine _ulaşmak zorunda kaldım;--o her zaman aralıksız konuşmaya devam etti, çünkü çok konuşan bir adamdı. Zavallı adam! Jamaika'ya yaptığı ikinci ziyaretin yeni zenginliğine şehit düştü. "'Deloraine topraklarını verirdim
Karanlık Musgrave yeniden canlansa!'

yani,--

"Birçok şeker kamışı verirdim
M * * L * * yeniden canlansaydı!"]

[Dipnot 27: Yukarıdakinin bir cevabı olan mektubumdan aşağıdaki pasaj, aşağıdakileri en iyi şekilde açıklayacaktır:--Gazeteyle ilgili olarak, Lord * * * * ve benim
(mektubunuzu almadan yaklaşık bir veya iki hafta önce) sizin yardımınız
üzerine biraz benzer, ancak daha edebi ve daha az düzenli-periyodik görünümlü bir plan üzerinde spekülasyon yapmamız yeterince tuhaftır. Lord * *, Denemeler kitabından da göreceğiniz gibi, eğer size ulaşırsa, sağlam gerçekleri politika ve görgü kuralları üzerine çok sinsi, kuru ve özlü bir şekilde
söyleme şekline sahip ve benimsediğimiz her ne plan olursa olsun, bu konuda çok yararlı ve aktif bir müttefik olacaktır, çünkü benim gibi zavallı bir
yazara oldukça akıl almaz bir yazma zevki vardır,
sanatıma karşı her zaman, bir Fransız kocanın bir adam bulduğunda hissettiği gibi
hisseden (Fransız'ın) karısıyla sevişirken:--'Yorum,
Mösyö,--sans y etre _oblige_!' Ancak bunu söylediğimde, sadece yazmanın yürütme kısmını kastediyorum; çünkü gelecekteki çalışmanın hayal edilmesi, gölgelenmesi, itiraf ediyorum, lezzetli bir aptal cennetidir."]

* * * * *

MEKTUP 405. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 4 Ocak 1821.

"Galignani'nin kağıtlarından, Barry Cornwall'ın büyük beklentilere sahip yeni bir trajedisi olduğunu görüyorum.
Çalışmalarından okuduğum kadarıyla _Dramatik_ Taslakları Gezdim, ama
Sicilya Hikayesi ve Marcian Colonna'sının, uyakla, Wordsworth, Moore ve benim bilmem hangi yapmacıklıkla
bir tür kaosa karıştığını
çok kötü etkilediğini düşündüm. Doğal bir üslup izlerse ve seyirciye soytarılıklar
yaratmak için oyunlar
oynamazsa, onun iyi bir trajedi üretme olasılığının çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Kendisi (Barry Cornwall onun _gerçek_ adı değil) benim okul arkadaşım olduğu için, onun başarısına ortak bir ilgiden daha fazlasını duyuyorum ve bunu
hızla duymaktan
memnun olacağım. Onun bu yolda olduğunu bilseydim, Marino Faliero'nun önsözünde ondan bahsederdim. Büyük bir trajedi
yaratırsa, dünyayı hayrete düşürecek. Ancak, bunun eski oyun yazarlarını takip ederek yapılmaması gerektiğine ikna oldum; onlar sadece dillerinin güzelliği için affedilen, büyük hatalarla dolu kişilerdir; ancak doğal ve _düzenli_ bir şekilde yazarak ve _Yunanlılar_ gibi _düzenli_ trajediler üreterek; ama _taklit_ yoluyla değil, sadece davranışlarının taslağı,
kendi zamanımıza ve koşullarımıza uyarlanmış ve tabii ki _hiçbir_
koro.

"Güleceksin ve 'Neden öyle yapmıyorsun?' diyeceksin. Gördüğünüz gibi,
Marino Faliero'da bir taslak denedim; ancak birçok kişi
'_özünde dramatik olmayan_' yeteneğimi düşünüyor ve
onların doğru olmadığı konusunda hiç net değilim. Marino Faliero okumada düşmezse,
belki tekrar deneyeceğim (ama sahne için değil); ve,
_aşkın_ trajedinin temel tutkusu olmadığını düşündüğümden (ve yine de çoğumuzun tutkusu buna yöneliyor), beni popüler bir yazar bulamayacaksınız.
Aşk, _öfkeli_, suçlu_ ve _talihsiz_ olmadığı sürece, trajik bir konu oluşturmamalı. Eriyip duygusallaştığında _yapar_,
ama yapmamalı; o zaman galeri ve ikinci fiyat
kutuları için.

"Ne yapmaya çalıştığım hakkında bir fikriniz olsun istiyorsanız, herhangi bir _Yunanca_ trajedi yazarının _çevirisini_ alın. Eğer orijinali söyleseydim, bu benim küstahça bir varsayımım olurdu; ancak
çeviriler orijinallerden o kadar aşağı ki, sanırım bunu riske
edebilirim. O zaman 'konunun basitliği' vb. hakkında yargıda bulunun ve beni eski çılgın oyun yazarlarınızla yargılamayın, bu da usquebaugh içip sonra bir çeşmeyi kanıtlamak gibidir. Yine de, sanırım
ruhların güneşte köpüren berrak bir
bahardan daha asil bir unsur olduğunu kastetmiyorsunuz? Ve bunun Yunanlılar ile o bulanık
şarlatanlar arasındaki fark olduğunu düşünüyorum--her zaman bir bilgin ve klasik olan
Ben Jonson hariç. Ya da, Alfieri'nin bir
çevirisini alın ve eski çizgideki bu yeni girişimlerimin ilgisini, vb. _onun_ _İngilizce_ dilinde deneyin; ve sonra bana
haklı olarak fikrinizi söyleyin. Ama beni KENDİ _eski_ veya _yeni_ terzilerinizin metreleriyle ölçmeyin. Karmaşık bir olay örgüsü ve
söylev karmaşasından daha kolay bir şey yoktur. Bayan Centlivre, komedide, Congreve'den _on kat daha fazla telaşa
sahiptir; ama bunlar karşılaştırılabilir mi? ve yine de Congreve'i tiyatrodan
kovdu."

* * * * *

406. MEKTUP. BAY MURRAY'E.

"Ravenna, 19 Ocak 1821.

"29'uncu son mektubunuz geldi. Gerçekten ve ciddi bir şekilde sizden Bay Harris veya Elliston'dan Doge'u rahat bırakmalarını rica etmelerini rica etmeliyim: bu bir oyun değil; onların amacına
hizmet etmeyecek; sizinkini (satışı) mahvedecek; ve beni
üzecek. Bir adamın yazılarını onların şarlatanlarına
ödemekte ısrar etmek nezaket değil, hatta centilmence bile değil.

"Size son postayla kısa bir protesto[28] gönderdim; eğer _sürdürürlerse_, ki buna
inanmıyorum, bunu gazetelerde yayınlamalısınız. Devam ederlerse onları sadece bununla baş başa bırakmayacağım;
ama bu konu hakkında daha uzun bir itirazda bulunacağım ve davranış biçimlerinin adaletsizliğini
ne düşündüğümü söyleyeceğim. Britanya'daki tüm soytarılarla uğraşmak zorunda kalmam zor --yayınlayacak__korsanlar_ ve _oynayacak__oyuncular_-- ne kitapçıyı ne de menajeri ne aşk ne de parayla elde edebilen binlerce değerli adam varken.

"Bana _Galignani_ hakkında tek kelime cevap vermedin. Eğer iki _belgeyi kullanmayı düşünüyorsan, kullan; eğer kullanmıyorsan, onları _yak._ Onları kimsenin
elinde bırakmayı tercih etmiyorum: eğer biri onları mektuplar olmadan
bulursa, ne _düşünür_? Neden, _ben_ _yaptığımın_ _tam_ tersini yapıyordum, yani, her şeyi sana havale ediyordum - en azından bir nezaket eylemi, ki bu da 'Mektubunu aldım' demeyi gerektiriyordu. Bu şekilde bu yayınlar üzerinde bir miktar hakimiyet kurabileceğini düşündüm; _benim_ için bu
bir şekilde veya diğer şekilde ilgi çekici olamaz.[29]

"Don Juan'ın _üçüncü_ şarkısı 'sıkıcı', ama buna gerçekten katlanmak zorundasın: eğer ilk ikisi ve sonraki ikisi katlanılabilirse,
ne bekliyorsun? özellikle de sizinle
ne bir eleştiri meselesi olarak ne de bir iş meselesi olarak tartıştığım için.

"Ayrıca, ne anlamalıyım? Siz, Douglas Kinnaird ve
diğerleri, bana ilk yayınlanan iki kantonun
yazdığım en iyiler arasında olduğunu ve öyle kabul edildiğini yazıyorsunuz; Augusta
bunların bir _kompozisyon_ olarak bile '_pis_ (_bir yazar için_ bu_ acı kelime - eh, Murray?) olarak düşünüldüğünü ve
onlar hakkında o kadar çok şey duyduğunu ki

asla okumayacağını_ ve
hiç okumadığını yazıyor. Her neyse, değiştiremem; bu benim gücüm değil.
Eğer üç yeniyi gösterişsizce yayınlarsanız, belki
başarılı olabilirler.

"Lütfen Dante'yi ve _Pulci_'yi (_Dante'nin Kehaneti_, demek istiyorum) yayınlayın. Pulci'yi benim muhteşem performansım olarak görüyorum.[30] 'İpuçlarının' geri kalanı nerede? Şimdi, hepsini aynı anda ortaya çıkarın, aksi takdirde 'çeşitlilik' daha az belirgin olacaktır.

"Kötü bir ruh halindeyim: İpotekli bir asilzadeye vereceğim avantajlı bir krediye itiraz eden, mülkü _İrlanda_'da olduğu için, o vebalı mütevellilerle iş yaparken yaşadığım bazı engeller, bir adamın yokluğunda nasıl muamele gördüğünü bana gösterdi. Ah,
eğer geri dönersem, bunu hayal bile edemeyenlerin bazılarını döndüreceğim--ya da onlar veya ben batacağız."

[Dipnot 28: Bu protestoyu ekleyen ve tekrarlardan kaçınmak için çıkarılmış olan mektuba, Spence'in Anekdotları'ndan (Singer'ın baskısının 197. sayfası) bir pasaj eklemişti. Burada Pope, kendisinden bahsederken, "Herkesin sahne için yazdıklarını gördüğümden, bu tür şeylere karşı çok güçlü kararlar almıştım, kendilerini oyunculara ve kasabaya tabi kılmak zorunda olduklarını gördüm." diyor.--_Spence'in Anekdotları_, 22. sayfa.

Aynı paragrafta, Pope'un, "Kasabayı tanıdıktan sonra, sahne için hiçbir şey yazmamaya karar verdim, her ne kadar birçok arkadaşım bunu yapmamı istese de, özellikle Betterton."]

[Dipnot 29: Bu konuda hiçbir zaman daha fazla adım atılmadı; ve hiçbir işe yaramayan
belgelerin hala Bay
Murray'ın elinde olduğuna inanıyorum.]

[Dipnot 30: Lord Byron'ın kendi iradesi, diğer tüm kişilerin gözünde en kesin başarısızlıklar olan
bir veya iki eserine öncelik verme konusundaki kararlılığında olduğu kadar belirgin değildi. Bu sınıftan olan, kendisinin sıkça bahsettiği, daha sonra Liberal'de yayınlanan ve böylece yayınlanmamış olarak kalma kaderinden
kurtulmuş olsa da, korkarım sonsuza dek okunmamış olma
kalımına boyun eğecek olan Pulci'den çeviriydi.]

* * * * *

MEKTUP 407. BAY MURRAY'A.

"20 Ocak 1821.

"Bu sefer sizi bir _çift mektubun_ vebası ve posta masrafıyla rahatsız etmeyi düşünmedim, ancak az önce bir _İtalyan
gazetesinde_ 'Lord Byron'ın bir trajedisi var', vb. vb. vb. ve
Courier ve Morning Chronicle, vb. vb.'nin bu ve kendisi hakkında birbirlerini parçaladıklarını okudum, vb.

"Şimdi tekrar ediyorum ve arzu ediyorum ki, hiçbir zaman tasarlanmamış olduğu ve (Londra sahnesinin şu anki durumunda) asla başarılı olamayacağı _herhangi bir tiyatroda_ sahnelenmesini önlemek için her şey yapılsın. Son postayla size temyizimi gönderdim, ihtiyaç halinde _yayınlamalısınız_; ve sizden _kendi adınıza_ bile (eğer onurum sizin için değerliyse) böyle bir temsilin _isteğime ve yargıma_ aykırı olacağını beyan etmenizi istiyorum. Beni tamamen delirtmek istemiyorsanız, bunu
önlemenin bir yolunu bulacaksınız.

"Sizin, vb.

"P.S. Harris veya Elliston'ın Marino Faliero'yu canlandırmayı düşünecek kadar
nasıl delirdiklerini anlayamıyorum; Aiskhylos'un
Prometheus'unu da canlandırabilirlerdi. Elbette alçakgönüllülükle ve iki performans arasındaki zaman ve değerin en büyük duygusuyla konuşuyorum; ancak yalnızca girişimin saçmalığını göstermek için.

"İtalyan gazetesi 'buna karşı bir parti'den bahsediyor;' kesinlikle bir parti olacaktır. Hiç kimseyi, ne hayvanı, ne fikri ne de siyaseti pohpohlamamışken, aynı zamanda _popüler_ bir yazar olan bir adama karşı bir parti _olmayacağını_ hayal edebiliyor musunuz - en azından başarılı bir yazar? Neden, tüm taraflar karşı taraf olurdu."

* * * * *

MEKTUP 408. BAY MURRAY'E.

"Ravenna, 20 Ocak 1821.

"Eğer Harris veya Elliston, benim adıma sizden ve Bay Kinnaird'den yapmanızı istediğim ve yeterli olacağını umduğum itirazdan sonra ısrar ederse - ama _eğer_, diyorum ki, _direnirlerse_, o zaman sizden ekteki mektubu Lord Chamberlain'e _şahsen_ sunmanızı rica ediyorum: _Şahsen_ dedim, çünkü aksi takdirde 'görev küstahlığı' nedeniyle ne bir cevap ne de adresine ulaştığına dair bir bilgi edinemeyeceğim.

"Lord Holland ile ve tüm arkadaşlarımla ve sizinkilerle konuşup bu lanet olası temsil girişimini engellemekle ilgilenmenizi rica ediyorum. "Tanrım yardım et! Bu mesafeden, güvenebileceğimi düşündüğüm birkaç kişi tarafından bir ceset veya bir aptal gibi muamele görüyorum; ve ben
_onları_ insanlığın geri kalanından daha iyi düşünmek için aptaldım.

"Lütfen yazın. Sizin, vb.

"P.S. Kalbimde (yani edebiyatta) bu dramanın sahneye çıkmasını engellemekten daha fazla bir şey yok: kısacası, buna izin vermektense, _tamamen_ bastırılmalı ve arkadaşlarıma hediye olarak sadece _kırk
kopyası özel olarak_ çıkarılmalı. Bu spekülasyon yapan soytarılar, bunun fuarlarına veya
stantlarına uygun olmadığını

görmeyecek kadar aptal olmalılar!"

* * * * *

MEKTUP 409. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 22 Ocak 1821.

"Lütfen iyileşin. Şikayetinizi beğenmedim. Öyleyse, tekrar ayağa kalkıp harekete geçtiğinizi söylemek için bir satır yazayım. Bugün otuz üç yaşındayım.

"Hayatın yolunda, vb. vb. [31]

"Braziers Şirketi'nin Brandenburgh Evi'nde bir konuşma yaptığını veya yapmayı planladığını duydunuz mu?

"Braziers, görünüşe göre, bir konuşma yapmaya hazırlanıyorlar ve bunu pirinçten yapılmış

bir gereksiz gösteri--çünkü, Lord Harry adına,
gittikleri yeri taşıdıklarından çok daha fazla bulacaklar.

Sizin için bir Kaside var, değil mi?--değerli

"* * * *, büyük metaquizzical şair,
Çok büyük meziyetlere sahip bir adam, ama çok az kişi biliyor;
(Size Mestri'de söylediğim gibi)
kimin okumasını büyük ölçüde pasta tutkuma borçluyum.

"Mestri ve Fusina, Venedik'e giden 'yollar veya ortak feribotlardır'; ancak siz ve ben Fusina'dan yola çıktık, ancak 'kafiyeli olma'nın
kötü zorunluluğu' Mestri'yi yolculuğa
çıkartmama neden oldu.

"Yani, size adanmış bir kitap mı var? Buna sevindim ve
cildi görmekten çok mutlu olacağım.

"Benim trajedimle ilgili bir sıkıntım var, ki bu sadece (* * * * *) dolaba uygun ve görünen o ki, yayınlanmış şiirler üzerinde _hak_ sahibi olduklarını varsayarak, benim isteyip istemediğime bakılmaksızın, Bay Dibdin'in kendi
değişiklikleriyle yürürlüğe koymaya kararlılar. Murray'e, Lord Chamberlain'e ve diğerlerine, beni böyle bir
teşhirden korumak ve müdahale etmelerini
yazdım. Ne tıslamalarının küstahlığını, ne de alkışlarının küstahlığını istiyorum. Ben sadece _okuyucu_ için yazıyorum ve
kitabını iyi bir mizah ve sessiz bir memnuniyetle
kapatanların _sessiz_ onayından başka hiçbir şeyi umursamıyorum.

"Şimdi, eğer siz de arkadaşımız Perry'ye, Harris ve Elliston ile bu niyeti _sakınmak_ için arabuluculuk yapmasını rica etmek için yazarsanız, beni
çok memnun etmiş olursunuz. Oyun sahneye hiç uygun değil, tek bir bakışta bunu göreceğiz ve umarım _göstermiştir_; ve eğer öyle olsaydı, tiyatrolarla isteyerek hiçbir şey
yapmam.

"Sevgilerimle, aceleyle," vb.

[Dipnot 31: Günlüğünde zaten verilmiştir.]

* * * * *

MEKTUP 410. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 27 Ocak 1821.

"Dante_ hakkında sizinle aynı fikirde değilim, bence trajediyle birlikte
yayınlanmalı. Ama istediğinizi yapın: Kendi zanaatınızın en iyi yargıcı siz olmalısınız. _Başlık_ konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Oyun iyi veya kötü olabilir, ancak _o_ tür bir tutkunun resmi olarak orijinal olduğunu düşünüyorum, ki bu bana göre o kadar doğal ki, Doge'un o kışkırtmalarda yaptığı şeyi
ben de yapmalıydım.

"Foscolo'nun onayından memnunum.

"Acelem olduğu için özür dilerim. Sanırım size bundan bahsetmiştim - ne olduğunu unuttum; ama önemli değil.

"Yılın iltifatlarınız için teşekkür ederim. Umarım bir öncekinden
daha keyifli olur. Sadece _İngiltere_ ile ilgili konuşuyorum,
kendimle ilgili olarak,
her türlü hayal kırıklığını yaşadığım--önemli bir davayı kaybettiğim--ve Lady Byron'ın mütevelli heyetinin mülkümden Lord Blessington'a avantajlı bir kredi verilmesine izin vermeyi
reddettiği
ve dört mevsimi kapatarak.
Bunlar ve bunun gibi yüzlerce şey,
İngiltere'de benim için bir yıl boyunca
zor bir iş oldu. Neyse ki, _burada_ işler benim için biraz daha keyifliydi, yoksa Hannibal'ın yüzüğünü
alma özgürlüğünü elde ederdim.

"Lütfen Gifford'a tüm iyiliklerinden dolayı teşekkür edin. Kış burada Parry'nin kutupları kadar soğuk. Şimdi ormanda dörtnala gitmeliyim;
atlarım bekliyor.

"Sizinle sonsuza dek."

* * * * *

MEKTUP 411. BAY MURRAY'E.

"Ravenna, 2 Şubat 1821.

"Mazeret mektubunuz geldi. Mektubu aldım, ancak
mazeretleri nezaketen kabul etmiyorum; bir adam ayak parmaklarınıza bastığında ve sizden af ​​dilediğinde, af kabul ediliyor, ancak
eklem ağrıyor, özellikle de üzerinde bir nasır varsa. Ancak, sizi hemen azarlayacağım.

"Doge'un son konuşmasında (sanırım, hafızamdan) şu ifade geçiyor:

"'Ve güneşleri yaratan ve bozan Sen:'

bunu şu şekilde değiştirin

"'Ve güneşleri yaratan ve bozan Sen: en sönmüş güneşler;

yani, eğer ayet aynı şekilde iyi giderse ve Bay Gifford
ifadenin geliştiğini düşünüyorsa. Lütfen buna dikkat edecek kadar cömert olun
. Oldukça iyi bir devlet bakanı oldunuz. Bazı
günlerin seni dışarı atmasına izin verme. * * her zaman bir Muhafazakar olmayacak,
ancak Johnson ilk Whig'in şeytan olduğunu söylüyor.

"Bay Galignani'nin (biraz geç kabul ettiği) yazışmalarından bir sır öğrendiniz: bu, bir _İngiliz_ yazarının _Fransa_'daki münhasır telif hakkını elden çıkarabileceğidir - popüler bir yazar söz konusu olduğunda, (_barış zamanında_) bazı sonuçları olan bir gerçektir. Şimdi size ne yapacağınızı söyleyeceğim ve üç ay boyunca mektubumu
asla kabul etmeyecek kadar
iğrenç olmanıza rağmen sizden
hiçbir şekilde faydalanmayacağım. Galignani'ye Fransa'daki telif hakkını reddetmesini teklif edin; reddederse, Fransa'da istediğiniz herhangi bir kitapçıyı atayın,
ve istediğiniz herhangi bir görevi imzalarım ve bu size _benim_ hesabımdan
bir _sou_'ya malolmaz.

"Bununla hiçbir ilgim olmayacağını, ancak telif hakkını sizin için güvence altına alabileceğimi unutmayın. İngiliz kitapçılar dışında
bir pazarlığım olmayacak ve o ülkeden
hiçbir çıkarım olmasını istemiyorum.

"Şimdi, bu adil ve açık ve senin
_kaçınan_ sessizliğinden biraz daha yakışıklı, bundan ne çıkacağını görmek için. Sen
mükemmel bir adamsın, mio ​​caro Moray, ama arada sırada etrafında hala biraz Fleet Sokağı mayası var - eski somunun bir kırıntısı. Bana karşı şüpheli davranmaya hakkın yok, çünkü sana
hiçbir sebep vermedim. Sana karşı her zaman açık sözlü olacağım; örneğin, Apollon'un taraftarlarıyla aritmetik olarak konuştuğunda, bunu pound olarak değil gine olarak yapmalısın - şairlere,
doktorlara ve açık artırmalardaki teklif sahiplerine.

"Şu anda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim,

"Sizin, &c.

"P.S. Eğer bu yıl, dediğiniz gibi, Ravenna'ya gitmeye cesaret ederseniz, yaşadığınız süre boyunca misafirperverlik ritüellerini yerine getireceğim ve sizi güzelce gömeceğim (kutsal toprağa değil), eğer 'bir yarıkta veya çukurda vurulursanız veya yaralanırsanız' ki bu son zamanlarda yerli gruplar arasında oldukça sık görülür. Ancak belki de ziyaretiniz önceden tahmin edilebilir; muhtemelen ülkenize gelebilirim; bu durumda
Leydi Hazretlerine Fransa Kralı'nın Prens John'a yazdığı mektubun bir kopyasını yazın."

* * * * *

MEKTUP 412. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 16 Şubat 1821. "Mart ayında Barselona'dan _Signor Curioni_ gelecek,
Opera için tutulacak. Benim bir tanıdığım ve mesleğinde yüksek rütbeli, beyefendi bir genç adam. Onun lehine kişisel nezaketinizi ve himayenizi rica etmeliyim. Lütfen onu tiyatro insanlarına, gazete editörlerine ve mesleğinde, kamusal ve özel olarak
kendisine faydalı olabilecek diğerlerine tanıştırın.

"Beşincisi Don Juan'ın sonuncusundan o kadar uzak ki,
bu pek de başlangıç ​​sayılmaz. Onu Avrupa turuna çıkarmayı, kuşatma, savaş ve maceranın uygun bir karışımını sunmayı ve
Fransız Devrimi'nde _Anacharsis Cloots_ olarak bitirmeyi düşünüyordum. Bunun kaç kantoya kadar uzanacağını bilmiyorum, hatta (yaşasam bile) bunu tamamlayıp tamamlayamayacağımı da bilmiyorum: ama bu benim fikrimdi. İtalya'da onu bir süvari hizmetkar, İngiltere'de bir boşanma sebebi, Almanya'da duygusal bir 'Werter yüzlü adam' yapmayı düşünmüştüm, böylece her bir ülkedeki toplumun farklı alaylarını gösterecek ve yaşlandıkça onu doğal olarak yavaş yavaş _gate_ ve _blase_
olarak gösterecektim. Ama onu cehennemde mi yoksa mutsuz bir evlilikte mi sonlandıracağımı henüz tam olarak belirlememiştim, hangisinin daha şiddetli olacağını bilmiyordum: İspanyol geleneği cehennem diyor: ama
muhtemelen bu sadece diğer durumun bir alegorisidir. Şimdi konuyla ilgili düşüncelerime sahipsiniz.

"Doge'un popüler olmayacağını söylüyorsunuz: hiç _popülerlik_ için yazdım mı? Popüler bir tarzda veya görünümde bir eserimi (bir veya iki hikaye hariç) göstermenize meydan okuyorum. Bana öyle geliyor ki
farklı bir drama tarzına yer var; ne eski dramanın kölece bir takipçisi, ki bu çok yanlıştır, ne de
eski yazarların yerini alanlar gibi _fazla Fransız_. Bana öyle geliyor ki
iyi İngilizce ve kurallara daha katı bir yaklaşım, edebiyatımız için onursuz olmayan bir şeyi birleştirebilir.
Ayrıca sevgisiz bir oyun yapmaya çalıştım; ve
içinde ne ziller, ne hatalar, ne başlangıçlar, ne de aşırı küfürler
eden kötü adamlar ne de melodram var. Bütün bunlar onun popülerliğini engelleyecek, ancak beni _bu nedenle_ hatalı olduğuna ikna etmiyor.
Kusurları ne olursa olsun, anlayıştaki eksiklikten kaynaklanacak,
ki bu anlayış basit ve şiddetli.

"Yani _benim epigramıma_ epigram mı yazıyorsun? Sana bunun için _ödeme_ yapacağım, eğer yapmazsam, bir gün. Uzun vadede hiç kimseyi serbest bırakmam (_ilk kim başlarsa_). * * *'ı hatırla ve sana
benim de aynı şekilde iyi bir
dönüşüm yapıp yapmadığımı gör. Sen doğadışı yayıncı! Ne! Kendi yazarlarını mı sorguluyorsun? Sen bir kağıt yamyamsın!

"Bowles Üzerine Mektup'ta (Salı günü postayla gönderdiğim) '_girişimlerde bulunulmuştu_' ('İngiliz Ozanları'nın yeniden
yayınlanmasına atıfta bulunarak) kelimelerinden sonra, '_İrlanda'da_;' kelimelerini ekle; çünkü İngiliz korsanlarının, İngiltere'den ikinci kez ayrıldıktan sonra girişimlerine
başladıklarına inanıyorum. Lütfen buna dikkat edin. Siz ve sinodunuzun Bowles hakkında ne düşündüğünü bana bildirin.

"İkinci _mührü_ o kadar kötü bulmadım; Elbette ki, _son_ mektubunu_ mühürlediğin Sarazen'in kafasından çok daha iyidir; daha büyük olanı, _profilde_, kesinlikle ondan çok daha iyidir.

"Yani Foscolo sana İtalya'da daha iyi bir _mühür_ kestireceğini mi söylüyor? _boğaz_ demek istiyor - ustaca yaptıkları tek şey bu. Sanatlar - Canova'nın, Morghen'in ve _Ovid'in_ (şiirden _bahsetmiyorum_) hariç - olması gereken kadar düşüktür: William Bankes'e verdiğim
mührü gör ve sahip ol. George Bankes, Avam Kamarası'nda 'İngiliz Ozanları'ndan nasıl alıntı
yaptı? Bütün dünya o şiiri yüzüme fırlatıp duruyor.

"Belzoni _harika_ bir gezgin ve İngilizcesi çok hoş bir şekilde
kırık. "Haberlere gelince, Barbarlar Napoli'ye doğru yürüyorlar ve tek bir savaşı
kaybederlerse, tüm İtalya ayağa kalkacak. Eğer bir dipleri varsa, İspanyol
sırasına benzeyecek.

"'Mektuplar açıldı mı? - kesinlikle açıldılar ve bu yüzden Alman Avusturyalı alçaklar hakkındaki
fikrimi her zaman dile getiriyorum.
Onlardan benden daha fazla nefret eden bir İtalyan yok; ve İtalya'yı ve yeryüzünü onların rezil zulmünden
arındırmak için ne yapabilirsem
yapacağım _con amore_.

"Sizin," &c.

* * * * *

MEKTUP 413. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 21 Şubat 1821.

"Turner'ın Seyahatleri'nin kırk dördüncü sayfasında, birinci ciltte (ki siz bana yakın zamanda gönderdiniz), 'Lord Byron, uygulanabilirliğine dair böyle bir güven ifade ettiğinde, Leander'ın hem gelgite hem de gelgite karşı yüzdüğünü unutmuş gibi görünüyor;
oysa _o_ (Lord Byron) Avrupa'dan Asya'ya yüzerek görevin sadece en kolay kısmını yerine getirdi.' Kesinlikle, her okul çocuğunun bildiği gibi, Leander'ın gece geçip sabaha doğru geri döndüğünü unutamazdım. Amacım, Hellespont'un yüzerek geçilebileceğini tespit etmekti ve Bay Ekenhead ve ben bunu ikimiz de başardık, biri bir saat on dakikada, diğeri bir saat beş dakikada. Gelgit bizim lehimize değildi; tam tersine, en büyük zorluk, şu ana kadar Asya tarafına geçmemize yardımcı olmaktan
uzak, bizi doğrudan Takımadalara doğru
götüren akıntıya karşı koymaktı. Ne Bay Ekenhead, ne ben, ne de, eklemeye cesaret edeceğim, firkateyndeki herhangi bir kişi, Kaptan Bathurst'tan aşağı doğru, Bay Turner'ın bahsettiği Asya tarafındaki akıntıda bir fark olduğunu
bilmiyordu. Şimdiye kadar hiç duymamıştım, yoksa diğer yolu seçerdim. Teğmen
Ekenhead'in ve benim de Avrupa tarafından yola çıkmamızın tek nedeni, Sestos'un üzerindeki küçük burnun daha belirgin bir başlangıç ​​noktası olması ve Asya kalesinin hemen altında, aşağıda bulunan firkateynin bizim için daha iyi bir
yüzme bakış açısı oluşturmasıydı; ve aslında hemen altına indik.

"Bay Turner, 'Avrupa kıyısının bu kısmında akıntıya atılan her şey Asya kıyısına varmalıdır' diyor. Bu, akıntıya bırakılırsa Takımadalara varması gereken bir durum olmaktan o kadar uzaktır ki,
Asya yönünden gelen kuvvetli bir rüzgarın ara sıra böyle bir etkisi olabilir.

"Bay Turner Asya tarafından geçmeyi denedi ve
başarısız oldu: 'Yüz metre bile ilerleyemediği yirmi beş dakikadan sonra, tamamen bitkin düşerek vazgeçti.' Bu
çok olasıdır ve Avrupa tarafında da aynı şekilde aklına gelebilirdi. Birkaç mil daha yükseğe çıkmalıydı
ve sonra Avrupa kalesinin altına çıkabilirdi. Özellikle belirttim ve Bay Hobhouse da belirtti,
akıntının gücü nedeniyle
gerçek bir mil olan
geçidi _üç_ ile _dört_ arasına uzatmak zorundaydık. Bay Turner'a temin edebilirim ki
başarısı bana büyük bir zevk verirdi, çünkü
olasılık kanıtlarına bir örnek daha eklerdi. Onun, _kendisi_ başarısız olduğu için Leander'ın başarılı olamayacağı sonucuna varması pek de adil değil. Kayıtlarda hala dört örnek var: bir Napoliten, genç bir Yahudi, Bay Ekenhead ve
ben; son ikisi yüzlerce _İngiliz_
tanığın huzurunda yapıldı. "Akıntının farklılığına gelince, hiç fark görmedim;
yüzücü için her iki tarafta da elverişli değil, ancak yüzücünün yapmak istediği kıyının karşı noktasından oldukça yukarıda denize
dalarak durdurulabilir, ancak yine de ona karşı koyabilir; güçlüdür, ancak iyi hesaplarsanız
karaya
ulaşabilirsiniz. Kendi deneyimim ve başkalarının deneyimleri bana Leander geçişini
mükemmel bir şekilde uygulanabilir kılmamı söylüyor. Yüzmede iyi ve makul bir beceriye sahip herhangi bir genç,
her iki taraftan da bunu başarabilir. Tagus'u yüzerek üç saat geçirdim,
bu Hellespont'tan iki saat daha uzun olduğu için çok daha tehlikelidir.
Yüzmede neler yapılabileceği konusunda bir örnek daha vereceğim. 1818'de, iyi bir yüzücü olan Şövalye Mengaldo (Bassano'lu bir beyefendi), arkadaşım Bay Alexander Scott ve benimle
yüzmek istedi. Konuyla ilgili özellikle endişeli göründüğü için, onu
bıraktık. Üçümüz de Lido adasından yola çıktık ve Venedik'e yüzdük. Büyük Kanal'ın girişinde, Scott ve ben epeyce ilerideydik ve yabancı
arkadaşımızı göremedik, ancak bunun bir önemi yoktu, çünkü giysilerini tutacak ve onu alacak bir gondol vardı. Scott, Rialto'yu geçene kadar yüzdü ve orada yorgunluktan ziyade _üşüme_ nedeniyle çıktı, suda dört saat, dinlenmeden veya beklemeden, sırt üstü yüzerek elde edilebilecekler hariç - bu, performansımızın _koşulu_ydu. Büyük Kanal'ın tamamını kapsayan Santa Chiara'ya doğru rotamı sürdürdüm (Lido'dan uzaklık hariç) ve Laguna'nın Fusina'ya bir kez daha
açıldığı yerden çıktım. Saatime göre, suda yardım veya dinlenme olmadan ve asla yere veya tekneye dokunmadan, _dört saat_ ve _yirmi dakika_ sudaydım. Bu maça ve performansının büyük bölümünde, Başkonsolos Bay Hoppner tanıklık etti ve bu
birçok kişi tarafından iyi biliniyor. Bay Turner, buna değer olduğunu düşünürse, Bay Hoppner'a atıfta bulunarak bu gerçeği kolayca doğrulayabilir.

Mesafeyi _doğru bir şekilde_ belirleyemedik; elbette ki önemliydi.

"Hellespont'u sadece bir saat on dakikada geçtim. Şimdi zaman olarak on yıl, yapı olarak da yirmi yıl daha yaşlıyım, Çanakkale Boğazı'nı geçtiğim zamandan beri, ve yine de iki yıl önce dört saat yirmi dakika yüzebiliyordum; ve eminim ki
pantolonum olmasına rağmen iki saat daha devam edebilirdim, bu da performansıma hiçbir şekilde yardımcı olmayan bir
donanımdı. İki arkadaşım da suda _dört_ saat geçirdi.
Mengaldo yaklaşık otuz yaşında olabilir; Scott ise yaklaşık
yirmi altı.

"Sadece SPOT'ta değil, başka yerlerde de, çeşitli kişilerin farklı yaşam dönemlerinde yüzme deneyimiyle, Leander'ın başarısının
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğundan şüphe etmemi sağlayacak ne var? Üç kişi Hellespont'u geçmekten daha fazlasını yaptıysa, o neden daha azını yapsın? Ancak Bay Turner başarısız oldu ve doğal olarak başarısızlığı için makul bir sebep ararken suçu boğazın _Asya_ tarafına yüklüyor. Daha yükseğe çıkıp avantaj elde etmek yerine doğrudan karşıya yüzmeye çalıştı: Aynoroz Dağı'nın üzerinden _uçmayı_ da deneyebilirdi.

"Kahramanlık zamanlarında aşık ve uzuvları tam güçte olan genç bir Yunanlının böyle bir girişimde başarılı olabilmesi
ne harika ne de şüpheli. _Deneyip denemediği_ başka bir soru, çünkü onu bu zahmetten kurtaracak küçük bir _teknesi_ olabilirdi.

"Saygılarımla,

"BYRON.

"Not: Bay Turner, Avrupa'dan Asya'ya yüzmenin görevin _en_ ​​kolay_ kısmı olduğunu söylüyor. 'Leander'ın bunu böyle bulduğundan şüpheliyim, çünkü dönüş yolundaydı; ancak, aralıklar arasında birkaç saati vardı. Bay Turner'ın, 'yukarıda veya aşağıda, boğazın o kadar genişlediği ki, başlamasıyla çok az emek tasarrufu sağlayacağı' iddiası, yalnızca kayıtsız yüzücüler için iyidir; herhangi bir
pratik veya beceriye sahip bir adam, mesafeyi her zaman akıntının gücünden daha az
olarak değerlendirecektir. Ekenhead ve ben, en dar noktadan geçmeyi düşünmüş olsaydık,
yukarıdaki Cape'e gitmek yerine, Tenedos'a sürüklenirdik. Ancak, boğaz, kalelerin üstünde ve altında genişlediği yerlerde bile, o kadar aşırı geniş değildir. Fırkateyn, bir ara Çanakkale Boğazı'nda fermanı beklerken, rotamızdan sonra sık sık boğazda ve genellikle Asya tarafında yıkandım,
diplomatik gezginin kendi başarısızlığını hafiflettiği karşı akıntının daha büyük gücünü fark etmeden. Asya kalesinin hemen altında açılan küçük koydaki eğlencemiz, amfibi olarak dipte sürünürken, bilerek
attığımız KARADAKİ kaplumbağalar için _dalmak_tı.
_Bu_ Avrupa kıyısındakinden daha büyük bir akıntı şiddetini kanıtlamaz.

Avrupa tarafını 'daha kolay' olarak seçtiğimiz yönündeki _mütevazı_ imayla ilgili olarak, doğru olup olmadığını Bay Hobhouse ve

Kaptan Bathurst'e (zavallı Ekenhead o zamandan beri öldü) soruyorum.

İddia edildiği gibi herhangi bir akıntı farkının farkında olsaydık, en azından bunu kanıtlamış olurduk ve Bay Turner'ın kendi deneyinin yirmi beş dakikasında bundan vazgeçmemiz pek olası değildi.

Bütün bunların sırrı, Bay Turner'ın başarısız olması ve
bizim başarılı olmamızdır; ve sonuç olarak hayal kırıklığına uğramıştır ve
başarımızda olabilecek küçük bir meziyeti gölgelemekten çekinmiyor gibi görünmektedir.

Neden Avrupa tarafını denemedi? Eğer Asya'da başarısız olduktan sonra orada başarılı olsaydı, yalvarışı daha zarif ve daha hoş olurdu. Bay Turner şiirimde veya politikamda istediği kusuru bulabilir; ancak ona, '_yorgunluktan_' kurtulmadan 'yirmi beş dakika' yüzebilene kadar suda düşüncelere dalmasını tavsiye ediyorum, ancak onun '_akıntıya karşı_ yarı zamanlı yüzen ilk modern Muhafazakar olduğuna inanıyorum."[32]

[Dipnot 32: O sırada yayınlanan yukarıdaki mektuba, Bay Turner bir cevap yazdı, ancak kendi belirttiği sebeplerden dolayı
basmadı. İsteği üzerine, Ek'te makalesine bir ekleme yapıyorum.]

* * * * *

MEKTUP 414. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 22 Şubat 1821.

"Merhum Antoine Galignani'nin ruhunun huzur içinde yatmasını dilediğimden,
(kendisi tarafından kendi gazetesinde yayınlanan ölümünü okumuş olacaksınız) özellikle çocuklarını ve mirasçılarını, 'Edebiyat _İki_ aydan fazla bir süre önce abone olduğum 'Gazete'den, kendilerine defalarca yazmama rağmen, yalnızca bir _sayı_ aldım. Bana, bir aboneye, hiç saygı duymuyorlarsa, şüphesiz şu anki ikametgahında bu toplam ilgi eksikliğinden dolayı daha iyi durumda olmayan
vefat etmiş ebeveynleri için biraz sahip olmalılar. Değillerse, franklarımı bana verin. Bunlar _W_enetian kitapçısı Missiaglia tarafından ödendi. Ayrıca, bir beyefendi mektup yazdığında, bir cevap göndermenin
alışılmış olduğunu da ima edebilirsiniz. Değilse, onlara ölen kişi için bir övgüden oluşan
bir 'konuşma' yapacağım.

"Burada savaşla doluyuz ve savaşın başlamasına iki gün kala,
anında istihbarat bekliyoruz. Şimdi İtalyan arkadaşlarımızın İrlandalının tüfeği gibi 'köşeden ateş etmek'ten başka bir şeye uygun olup olmadıklarını göreceğiz. Acelem için özür dilerim, mahmuzlarımı takarak yazıyorum. Atlarım kapıda ve bir İtalyan Kontu
bana binmemde eşlik etmek için bekliyor.

"Sizinkiler, &c.

"P.S. Lütfen mektuplarım arasında, buradaki komutanın ölümünü
açıklayan bir tane buldunuz mu? Kapımın yakınında öldürüldü ve benim evimde öldü.

"BOWLES VE CAMPBELL.

"Dilenciler Operası'ndaki '_Şimdi nasıl, Bayan Flirt_' havasına.

BOWLES. "Neden, nasıl, küstah Tom,
Eğer böyle saçmalamak zorundaysan,
Bay Campbell hakkında
birkaç Açıklama yayınlayacağım.

CAMPBELL. "Neden, nasıl, Billy Bowles,
&c. &c. &c."

* * * * *

MEKTUP 415. BAY MURRAY'E.

"2 Mart 1821.

"Bu, Perry için yazdığım bir mektubun başlangıcıydı, ama
tiyatroları engelleyebileceğinizi umarak yarıda kestim. Elbette
göndermenize gerek yok; ama bu konudaki
duygularımı açıklıyor. 'Korkacak bir şey yok, bırakın istediklerini yapsınlar' diyorsunuz; yani, beni büyük bir huzurla lanetlenmiş olarak
göreceğinizi söylüyorsunuz. Siz iyi bir adamsınız."

* * * * *

BAY PERRY'E.

"Ravenna, 22 Ocak 1821.

"Sayın Beyefendi,

"Halkınız için benim kadar tatsız
olamayacak garip bir haber aldım. Mektuplar ve gazeteler, Londra yöneticilerinin bazılarının sahnelerinde 'Marino Faliero' vb.'nin şiirini sergilemeyi amaçladıklarını söylemekten onur duyarlar. Bu şiirin böyle bir sergi için asla düşünülmemiş olduğunu ve asla sergilenmeyeceğini umuyorum. Kesinlikle buna uygun değil. Sadece yalnız _okuyucu_ için yazdım ve onun sessiz onayının ötesinde alkış için hiçbir deneye ihtiyacım yok. Beni tiyatro arenasında bir gladyatör olarak öne çıkarma girişimi edebiyatın tüm nezaket kurallarını ihlal ettiği için, basının tarafsız tarafının benimle bu kirlilik arasına gireceğini umuyorum. Kirlilik diyorum çünkü her _hak_ ihlali böyledir ve bir yazar olarak
bunun ne olduğunu engelleme hakkımı talep ediyorum. Bir tiyatro oyununa dönüştürülmekten yazdım.

Halka karşı kendi özgür irademle buna izin verecek kadar fazla saygım var.

Onların iyiliğini isteseydim, bunu bir
pandomim yoluyla yapardım.

"Sadece okuyucu için yazdığımı söyledim. Bunun ötesinde,
hiçbir yayına veya herhangi bir yayınımın
hiçbir şekilde histriyonizm amacıyla kötüye kullanılmasına izin veremem. Bir izleyicinin alkışları
bana zevk vermez; ancak,
onların hoşnutsuzluğu bana acı verebilir. Bu nedenle bahis eşit değildir. Belki,
'Bu nasıl olabilir? Eğer hoşnutsuzlukları acı veriyorsa,
övgüleri zevk verebilir?' diyebilirsiniz. Kesinlikle hayır: Birinin anırmasını veya diğerinin vızıldamasını hoş bulmayacak olanlara bir eşek tekmesi veya
bir eşek arısının sokması acı verebilir.

"Bu nazik bir benzetme gibi görünmeyebilir, ancak
başka bir benzetmem yok; ve doğal olarak gerçekleşir."

* * * * *

MEKTUP 416. BAY MURRAY'E.

"Ravenna, Marzo, 1821.

"Sevgili Moray,

"12. sıradaki paketimde, son sayfada (_yarım sayfa değil), son sayfada, (beyefendilerin ne ve kim olduğunu tanımlayan veya tanımlamaya çalışan) 'En azından hayatta çoğu askerin buna sahip olduğunu ve birkaç denizcinin buna sahip olduğunu söylemeliyim;
birkaç rütbeli adamın buna sahip olduğunu ve birkaç avukatın sahip olduğunu' vb. ile başlayan cümleyi _çıkarın_. Diyorum ki,
bu cümlenin tamamını çıkarın, çünkü 'Wakefield Rahibi'ndeki 'kozmogoni veya
dünyanın yaratılışı' gibi, bu da amaca pek uygun değil. "Yukarıdaki cümlede de, aynı sayfanın hemen başında, 'her zaman bir şair aristokrasisi olmuş veya olabilir' sözcüklerinden sonra, şu sözcükleri ekleyin ve ekleyin - 'Onların kaliteli bir kişinin şarkı tarzında veya _parle
eufuizm_ tarzında yazmaları gerektiğini kastetmiyorum; ancak Shakspeare, Pope ve Burns'te Dante, Alfieri'de olduğu kadar bir düşünce ve ifade _asaleti_ vardır' vb. vb. Veya, lütfen, belki de _kaba_ şairler hakkındaki son paragrafın tamamını atlayıp, sadece Pope'un Homeros'u hakkındaki cümlenin sonuna kadar eklerseniz daha iyi olur, burada Cowper'ınkinden daha çok tercih ederim ve doğruluğu lehine Dr. Clarke'tan alıntı yapın.

"Tüm bu noktalar hakkında bir görüş edinin; bilgili ziyaretçilerinizin anlamını (veya saçmalığını) alın ve buna göre hareket edin. Ben çok
uyumluyum--DÜZ YAZI'da.

"Pope için davayı ortaya koyup koymadığımı bilmiyorum; ama
bu girişimde gayretli olduğumdan çok eminim. Eğer
kanıtlara gelirsek, alçakları yeneriz. Pope'un yirmi dizesinde, İngiliz şiirindeki eşit uzunluktaki herhangi bir alıntıdan daha fazla _imge_ göstereceğim ve bunu da en az
bekledikleri yerlerde yapacağım. Örneğin, _Sporus_ hakkındaki dizelerinde,--şimdi, onları
sadece _okuyun_--konunun bir önemi yok (ister hiciv ister destan olsun)--doğadan ve _sanattan_ şiir ve _imge_ bahsediyoruz. Şimdi, imgeleri ayrı ayrı ve
aritmetik olarak işaretleyin:--

"'1. _İpek_ şeyi.

2. _Eşek_ sütünden _lor_.
3. _Kelebek_.
4. _Tekerlek_.
5. Yaldızlı kanatlı böcek.
6. _Boyalı_ toprak çocuğu.
7. _Vızıltısı_.
8. İyi yetiştirilmiş _spaniel_.
9. _Sığ akarsular çukurlu akar._
10. Florid iktidarsızlık.
11. _Suni. Kukla gıcırdıyor._
12. _Havva'nın kulağı._
13. _Tanıdık kurbağa._
14. _Yarı köpük, yarı zehir, kendini parçalayıp_ dağıtıyor.
15. _Tuvalette_ _Züppe_.
16. _Tahtada_ _dalkavuk_.
17. _Amfibi şey_.
18. Şimdi bir hanım _tökezliyor_.
19. Şimdi bir _efendi_ _yürüyüş yapıyor_.
20. Bir _melek_ yüzü_.
21. Geri kalan her şey bir _sürüngen_.
22. _Hahamlar_.
23. _Tozu yalayan_ gurur.

"'Sizi şok eden güzellik, kimsenin güvenemeyeceği parçalar.
Sürünebilen zekâ ve _tozu yalayan_ gurur.'

"Şimdi, tüm pasajın en
_güçlü_ imgeleri (amacına uygun) olmayan bir satırı var mı? _Çeşitliliğe_--pasajın _şiirine_--_hayal gücüne_ bakın: Bir resmin

yapılmayacağı neredeyse hiçbir satır yok ve _var_. Ama bu,
İnsan Üzerine Deneme'deki daha yüksek pasajlarıyla ve diğer birçok ciddi ve komik şiiriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Bu dünyada
bu adamların Papa'ya karşı
çabaladığı kadar haksız bir haykırış hiç olmamıştır.

"Bay Gifford'a, 'Doge'un beşinci perdesinde, Marino Faliero'nun cevabına şu dizeleri eklemeyi (_Peçe_ hükmünün geçtiği yerde) başaramadınız mı?

"Ama öyle olsun. Boşuna olacak:
Bu lekeli adı karartan,
Ve bu çizgileri saklayan veya saklıyormuş gibi görünen,
Binlerce portreden daha fazla bakan çekecektir,
Boyalı tuzaklarıyla etrafında parıldayan,
Senin devredilmiş kölelerin--halkın tiranları.[33]

"Saygılarımla, &c.

"P.S. _Kamu_ meseleleri hakkında burada pek bir şey söylemiyorum: hepiniz yakında İtalya'da genel bir kavganın
duyacaksınız. Bu adamların Napoli'ye yaptığı seferden daha aptalca bir adım
hiç olmamıştır.

"Bu bahar minyatür ressamı _Holmes_'a gelip bana gelmesini teklif etmek istiyorum.
Masraflarını ve makul bir miktarı ben karşılayacağım.
Kızımın (bir manastırda olan) resmini çekmesini ve
Kontes G. 'nin ve bir köylü kızının başı, ki bu sonuncusu Raphael için bir çalışma konusu olurdu. Tamamen bir _köylü_ yüzü,
ama bir _İtalyan_ köylüsü ve tamamen Raphael Fornarina
tarzında. Figürü uzun, ama oldukça büyük ve gerçekten muhteşem olan yüzüyle hiç karşılaştırılamaz. Henüz
on yedi yaşında değil ve ben onun yüzünün ömrü boyunca kalmasını istiyorum. Madam
G. de çok yakışıklı, ama oldukça farklı bir
tarzda -tamamen sarışın ve açık tenli--İtalya'da çok nadir; yine de
bir _İngiliz_ sarışınlığı değil, daha çok bir İsveçli veya Norveçli gibi. Figürü de, özellikle büstü, alışılmadık derecede iyi. Kesinlikle
_Holmes_ olmalı; onu seviyorum çünkü bu kadar köklü benzerlikler taşıyor.
Burada bir savaş var; ama çok az yükü olan ve
siyasetle hiçbir ilgisi olmayan yalnız bir gezginin korkacak hiçbir şeyi yok. Onu Diligence'a
götürün. Unutmayın."

[Dipnot 33: Bu satırlar--belki de onları tanıtmaktaki bazı zorluklardan dolayı--Trajedi'ye asla eklenmedi.]

* * * * *

MEKTUP 417. BAY HOPPNER'A.

"Ravenna, 3 Nisan 1821;

"Çeviri için teşekkürler. Sana birkaç kitap gönderdim, okuyup okumadığını bilmiyorum--her durumda onları geri vermene gerek yok. Ayrıca sana Pisa'dan bir mektup da ekliyorum. Çocuğun bakımı için ne zahmetten ne de masraftan kaçınmadım; ve o artık dört yaşındaydı ve hizmetçilerin kontrolü
altındaydı--ve evinin başında bir kadın olmadan yaşayan bir adam
olduğundan kreşe pek bakamazdı--onu bir süreliğine (yüksek bir maaşla) Bagna-Cavalli manastırına (on iki mil uzakta) yerleştirmekten başka çarem yoktu, havası iyiydi ve en azından öğrenimi ilerletilecek ve ahlakı ve dini aşılanacaktı.[34] Başka bir sebebim daha vardı;--burada her şey o kadar kötü durumdaydı ki, kendi kişisel güvenliğimi özellikle sigortalanabilir olarak görmem için hiçbir sebebim yoktu; ve bebeğin tehlikeden uzak olmasının en iyisi olduğunu düşündüm, şimdilik.

"Ayrıca şunu da eklemem uygun olur ki, hiçbir şekilde _doğal_ bir çocuğa _İngiliz_ eğitimi vermeyi amaçlamadım ve niyetim yok, çünkü
doğumunun dezavantajlarıyla, sonraki yerleşimi iki kat daha zor olacaktır. Yurt dışında, iyi bir yabancı eğitim ve beş veya altı bin poundluk bir payla, çok saygın bir şekilde
evlenebilir. İngiltere'de böyle bir çeyiz çok az bir miktarken,
başka yerlerde bir servettir. Ayrıca, onun bir Roma Katolik olmasını istiyorum, ki ben onu en iyi din olarak görüyorum,
çünkü şüphesiz Hristiyanlığın çeşitli kollarının en eskisidir. Şimdi onun şu anda bulunduğu _yer_ hakkındaki düşüncelerimi açıkladım--şu an için bulabildiğim en iyi yer burası; ancak
bunun lehine hiçbir önyargım yok.

"Politikadan bahsetmiyorum, çünkü bu umutsuz bir konu gibi görünüyor,
bu alçakların devletleri bağımsızlıklarından
zorla uzaklaştırmalarına izin verildiği sürece. İnanın bana,

"Saygılarımla.

"P.S. Burada Fransa'da bir değişiklik olduğuna dair bir rapor var; ancak
hangi gerçek olduğu henüz bilinmiyor.

"P.S. Bayan H.'ye saygılarımla. Onun ülke kadınları hakkında 'en iyi_ görüşe sahibim; ve hayatımın bu döneminde (otuz üç, 22 Ocak 1821), yani yaşadığım hayattan sonra, _iyi_ bir görüş, bir erkeğin tüm cinsiyet hakkında sahip olması gereken tek mantıklı görüştür - _otuza_ kadar, bir erkeğin _genel olarak_ onlar hakkında sahip olabileceği en kötü görüş, kendisi için daha iyidir. Sonrasında, ne onlar ne de kendisi için, hangi
fikirleri
kabul ettiği önemli değildir - günü bitmiştir veya en azından bitmesi gerekir.

"Ne kadar ayık olduğumu görüyorsun. "

[Dipnot 34: Kızının eğitiminin bu temel kısmına öyle bir endişeyle bakıyordu ki, Bayan Shelley'nin nazik ve kadınsı gözetiminden elde edeceği birçok avantaja rağmen, Shelley'nin kendisiyle yaptığı konuşmalar yüzünden dini konulardaki hislerinin bozulmaması için endişeleri, kızının arkadaşının çatısı altında kalmasına izin vermekten alıkoyuyordu.]

* * * * *

MEKTUP 418. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 21 Nisan 1821.

"Size Bowles hakkında başka bir mektup ekliyorum. Ancak bunun öncekine benzemediğini ve ne kadarının yayınlanacağından emin olmadığımı düşünüyorum. Bu noktada Bay Gifford'a danışabilir ve yayınlamadan önce iki kere düşünebilirsiniz.

Saygılarımla,

B.

"P.S. Bay Scott'un dul eşi için aboneliğimi, önerilen _on_ pound yerine _otuz_ yapabilirsiniz; ancak _benim adımı_ yazmayın; yalnızca N.N. yazın. Bunun nedeni, ekteki broşürde ondan bahsettiğim için, bunun kaba görünmesidir. Daha fazla verebilirdim, ancak geçen yıl Rochdale ve fonlardan yapılan transferle ilgili hayal kırıklıklarım beni şu an için daha ekonomik hale getiriyor."

* * * * *

MEKTUP 419. BAY SHELLEY'E.

"Ravenna, 26 Nisan 1821.

"Çocuk iyi durumda ve hesaplar düzenli ve olumlu. Siz ve Bayan Shelley'nin sadece geçici olan
attığım adımı onaylamamanız beni memnun ediyor.

"Keats hakkında söylediklerinizi duyduğuma çok üzüldüm - gerçekten doğru mu? Eleştirilerin bu kadar öldürücü olduğunu düşünmemiştim. Performanslarına ilişkin değerlendirmelerinizde sizden esasen farklı olsam da, gereksiz acılardan o kadar nefret ediyorum ki, onun böyle bir şekilde
yok olmasındansa Parnassus'un en yüksek
zirvesinde oturmasını tercih ederdim. Zavallı adam! Bu kadar aşırı bir öz sevgiyle
muhtemelen pek mutlu olmazdı. Quarterly'de 'Endymion' hakkında
bir inceleme okudum. Çok sertti,--ama kesinlikle o ve diğer dergilerdeki diğerlerine dair birçok inceleme kadar sert değildi.

"Edinburgh'un ilk şiirimde üzerimdeki etkisini hatırlıyorum; öfke, direniş ve telafiydi - ama umutsuzluk ya da çaresizlik değildi. Bunların hoş duygular olmadığını kabul ediyorum; ama bu telaş ve kavga dünyasında ve özellikle de yazarlık kariyerinde, bir adam arenaya girmeden önce _direnç_ güçlerini hesaplamalıdır.

"'Acıdan ve tehlikeden uzak bir hayat bekleme,
İnsanın kaderinin senin için tersine döndüğünü düşünme.'

"Şiirin _ikinci el_ okulu hakkındaki fikrimi biliyorsun. Ayrıca senin şiirin hakkındaki yüksek fikrimi de biliyorsun, çünkü
_hiçbir_ okuldan değil. Cenci'yi okudum - ama bunun dışında _konunun_ esasen _dramatik_ olmadığını düşünüyorum, eski _oyuncularımıza _model_ olarak hayran değilim. İngilizlerin şimdiye kadar
bir draması olduğunu reddediyorum. Ancak senin Cenci'n bir güç ve
şiir eseriydi. _Benim_ dramama gelince, senin dramanla benim kadar özgür olarak
intikamını al.

"Henüz görmeyi özlediğim Prometheus'unu almadım. Benimkinden
hiçbir şey duymadım ve henüz yayınlandığını da bilmiyorum. Papa tartışması hakkında bir broşür yayınladım, bundan
hoşlanmayacaksın. Keats'in öldüğünü veya hayatta olduğunu ve
bu kadar hassas olduğunu bilseydim,
şiirleri hakkında bazı yorumları atlardım,
ki bu yorumlara onun _Pope_'a _saldırısı_ ve
kendi_ yazım tarzını
kınamam beni tahrik etti.

"Büyük bir şiir yazmamı istiyorsun--benim ne eğilimim var
ne de gücüm. Yaşlandıkça, hayata karşı kayıtsızlık--hayata karşı değil,
çünkü onu içgüdüsel olarak seviyoruz--ama hayatın uyarıcılarına karşı kayıtsızlık artıyor. Ayrıca, İtalyanların bu geç başarısızlığı beni son zamanlarda birçok nedenden dolayı hayal kırıklığına uğrattı, bazıları kamusal, bazıları kişisel. Bayan S.'ye saygılarımla.

"Sevgilerimle.

"P.S. Bu yaz buluşmayı başaramaz mıydık? Burada tek başınıza bir koşuya çıkamaz mıydınız?"

* * * * *

MEKTUP 420. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 26 Nisan 1821.

"Size son _postada_ büyük bir paket gönderdim, yayınlanmaya _uygun_ olmayacak (sanırım), çırakların dediği gibi 'çok düşük'. Ayrıca, bir not oluşturacak olan İtalyanca karalamayı da bir veya iki hafta erteledim. Bunun nedeni, mektuplar açıldığında 'biraz çiş yapmak' istemem.

"Peki, Trajedi'yi yayınladınız mı? Mektup tutuyor mu?

"Shelley'nin bana yazdığı, zavallı John Keats'in Quarterly Review'un Roma'sında öldüğü doğru mu? Çok üzgünüm, ama bence bir şair olarak yanlış bir çizgide ilerledi ve Cockney'cilik, banliyöleşme ve Tooke'un Pantheon'u ve Lempriere'in Sözlüğü'nü şiirleştirerek şımartıldı. Deneyimlerime dayanarak, vahşi bir eleştirinin
bir emici yazar için baldıran otu olduğunu biliyorum; ve benim üzerimdeki (İngiliz Ozanları'nı, vb. üreten) eleştiri beni yere serdi - ama tekrar ayağa kalktım. Bir damarı patlatmak yerine, üç şişe bordo şarap içtim ve bir cevap yazmaya başladım, makalede Jeffrey'nin kafasına şerefli bir şekilde vurabileceğim hiçbir şey olmadığını gördüm. Ancak, dünyadaki tüm onur ve şan için, o cinayet makalesini yazan kişi ben olmazdım, ama
bu karalama okulunu kesinlikle onaylamıyorum
üzerine.

"Görüyorsun, İtalyanlar bunu üzücü bir işe dönüştürdüler, hepsi
kendi aralarındaki ihanet ve ayrılık yüzünden. Bana büyük
sıkıntı verdi. Diğer İtalyanların Napolililere yığdığı küfürler
Avrupa'nın geri kalanının küfürleriyle oldukça uyumlu.

"Sizinkiler, vb.

"P.S. Son kitap paketiniz yolda ama
gelmedi. Kenilworth mükemmel. Cep kitapları için teşekkürler,
bunları
kesmeleri, manzaraları ve tüm bunları seven hanımlara hediye ettim. Fırsatım olursa size göndermek istediğim bir veya iki İtalyanca kitabım var.

"Şu anda en yüksek sağlık durumunda değilim, muhtemelen ilkbahar;
bu yüzden diyetimi azalttım ve Epsom tuzuna geçtim.

"Söylediğin gibi _düzyazım_ iyi, neden Anıların geri dönüşü için _Moore_ ile görüşmüyorsun?--_şartlı olarak, hatırla_;
ölümden önce yayınlanmamalı. _O_ bunları elden çıkarma iznine sahip ve ben de ona bunu yapmasını tavsiye ettim."

* * * * *

421. MEKTUP. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 28 Nisan 1821.

"Benden daha fazla hayal kırıklığına uğramış olamazsın, ya da bu kadar
aldatılmış olamazsın. Ben de kişisel olarak biraz riske girdim, ki bu henüz
ortadan kalkmadı. Ancak, hiçbir zaman ya da koşul
tonumu ya da zafer kazanan tiranlığa karşı öfke duygularımı değiştiremez.
Şu anki iş, her ikisi de kendi payına düşeni yapmış olsa da, hem ihanet hem de korkaklık işiydi.
Eğer bir daha karşılaşırsak, bu konu hakkında seninle bir konuşma yapacağım. Şu anda, açık sebeplerden dolayı, tüm
mektuplar açık olduğu için, çok az yazıyorum. _Benimkinde_ her zaman _benim_
duygularımı bulacaklar, ama başkalarının ezilmesine yol açabilecek hiçbir şey olmayacak.

"Şunu hatırlamak hoşunuza gidecektir ki Napolililer şu anda hiçbir yerde İtalya'dan daha fazla nefret edilmiyor ve bir eyaletin
kötülükleri için bütün bir halkı suçlamıyorlar. Bu, Cornwall'daki enkazları yağmaladıkları için
Büyük Britanya'yı kınamak gibi olurdu.

"Ve şimdi edebi olalım;--üzücü bir düşüş, ama her zaman bir
teselli. 'Othello'nun mesleği bittiyse', en iyi
bir sonrakine geçelim; ve eğer insanlığı daha özgür ve bilge kılmaya katkıda bulunamıyorsak, kendimizi ve bundan hoşlananları eğlendirebiliriz. Ne yazıyorsun? Ben ara ara karalıyorum ve Murray şu sıralar yayınlıyor olacak.

"Leydi Noel, dediğin gibi, tehlikeli derecede hastaydı; ama onun tekrar tehlikeli derecede iyi olduğunu öğrenmek seni teselli edebilir.

"Sizin için bir veya iki sayfa daha Muhtıra yazdım; ve kağıt defteri
doldurana kadar yaklaşık bir veya iki ay küçük bir Günlük tuttum. Sonra, işler yoğunlaştıkça ve
sonra, acı verici bir his olmadan yazmak için çok kasvetli hale geldiğinden, onu bıraktım. Eğer fırsatım olsaydı, bunu sana göndermekten mutluluk duyardım; ama
ne kadar küçük olursa olsun, bir cilt, bir ülkenin Engizisyonu'nda var olan görevler için pek uygun değildir.

"Hiçbir haberim yok. Birkaç gece önce çok güzel bir kadın bana, gözlerinde yaşlarla, klavsen başında otururken, "Ah! İtalyanlar artık opera yapmaya geri dönmeli." dedi. Korkarım ki, _bu_ ve makarna onların en güçlü yönleri ve 'tek giydikleri rengarenk şeyler.' Ancak, aralarında hala bazı yüksek ruhlu insanlar var. Lütfen yazın. Ve bana inanın," vb.

* * * * *

MEKTUP 422. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 3 Mayıs 1821.

"28'inde size ultimo'da yazmış olsam da, bugün sizinkini, şu dizelerle kabul etmeliyim:[35]. Bunlar yüce, güzel ve en iyi ruh haliniz ve tavrınızla örtüşüyor. Ayrıca, çok da doğrular. Ancak, çizmenin _topuğundaki_ alçakları, çizmenin tepesindeki daha iyileriyle karıştırmayın. Size temin ederim ki
daha yüce ruhlar var.

"Ancak, hiçbir şey sizin şiirinizden daha iyi olamaz veya Lazzaroni tarafından daha fazla hak edilemez. Artık hiçbir yerde
buradan daha fazla nefret ediliyor ve reddedilmiyorlar. Bir gün (eğer karşılaşırsak) bu şeyler hakkında konuşacağız ve
kendi maceralarımı anlatacağım, bazıları belki biraz
tehlikeliydi.

"Yani, Bowles'la ilgili Mektubu aldınız mı[36]? _Sizin_ hakkınızda
sizi rencide edebilecek hiçbir şey söylediğimi hatırlamıyorum,--kesinlikle, hiçbir şey
kasten. * *'a gelince, ona bir iltifat etmek istedim.

Her şeyi, kopya veya düzeltme olmadan, ve sonra her gün sahaya çağrılmayı bekleyerek yazdım. Sizin hakkınızda ne söyledim? Eminim
unuttum. Bowles'ı onaylamanız için bir pişmanlık olmalı. Ve onun dediği gibi, onaylamadınız mı? Bunu
önceden bilseydim! Ona biraz daha yulaf lapası verirdim.[37] Niyetim tüm bu adamlarla dalga geçmekti; ama
nasıl başardım bilmiyorum.

"Papa'ya gelince, onu her zaman şiirimizin en büyük ismi olarak gördüm.
Güven bana, geri kalanlar barbar. O bir Yunan Tapınağı, bir yanda Gotik bir Katedral, bir Türk Camisi
ve etrafında her türden fantastik pagoda ve gizli toplantı yerleri var. İsterseniz Shakespeare ve Milton'a piramit diyebilirsiniz, ama ben
Theseus Tapınağı'nı veya Parthenon'u yanmış tuğladan bir dağa tercih ederim.

"Murray bana sadece bir kez, yayınlandığı gün,
müreffeh göründüğünde yazdı. Ama son zamanlarda İngiltere'den nadiren duydum.
Murray'in diğer yayınlarından (benimkilerden) hiçbir şey bilmiyorum,--yayınlayıp yayınlamadığını da. Bir ay önce yayınlamış olması gerekiyordu. Keşke bir şeyler yapsaydın,--ya da birlikte olsaydık.

"Her zaman senin ve sevgiyle,

"B."

[Dipnot 35: "Evet, onlarla birlikte toza kadar, köle oldukları için," &c.
&c.]

[Dipnot 36: Ben, onun varsaydığı gibi, bu broşürü yazdığımda _görmemiştim_, sadece bazı arkadaşlarımdan, kaleminin içinde "bir pislik" olduğunu ve benim de kariyerimde ufak bir sıyrıktan
kaçamadığımı duymuştum.]

[Dipnot 37: Hem Lord
Byron'ın hem de Bay Bowles, bu tartışmada benim adımı kullanmaya değer buldu, çünkü konuyla ilgili kendi bilgim kadarıyla, seçkin dostlarımın ayrıldığı uç görüşlerden hiçbirine katılmaya meyilli değildim; ne Lord Byron'la, Pope'u Shakespeare ve Milton'ın _üstüne_ yerleştirmesine yol açan tarafgirlik ruhunda, ne de Bay Bowles'la, Pope'u sanatının ölçeğinde, en üst sıranın altına düşürebilecek şiirin "ilkelerini" bu şekilde uygulamada. Bu soru hakkındaki fikrimin orta hali böyle olduğundan, tartışmalı arkadaşlarımdan birinin, benim görüşlerinden tamamen farklı olduğumu varsaymasıyla, diğerinin benim tamamen onun tarafında olduğumu varsayması kadar yanılmış olması
anlamak zor olmayacaktır.]

* * * * *

Tam da bu sırada, "Ayrı Düşünceler" başlığı altında, bu sayfalar boyunca, hayatı ve görüşleri hakkında pek çok ilginç örnek çıkardığım ve açılış makalesi şu şekilde olan Bildiriler veya Muhtıralar Kitabına başladı:--

"Yaşamım boyunca tuttuğum çeşitli Günlükler, Muhtıralar, Ajandalar, vb. arasında, yaklaşık üç ay önce birine başladım ve bir kağıt kitabı (incecik) ve diğerinin iki sayfasını doldurana kadar devam ettim. Sonra, kısmen burada bir işimiz olduğunu düşündüğüm ve kollarımı yenilediğim için bıraktım ve vatanseverlerle bir tur atmak için
cihazımı hazırladım, çekmecelerim onların bildirileri, yeminleri ve kararlarıyla dolu ve alt odalarım onların
çoğu kalibrede gizli silahlarıyla dolu, kısmen de
kağıt defterimi
doldurduğum için.

"Ama Napolililer kendilerine ve tüm dünyaya ihanet ettiler; ve
İtalya için kanlarını verecek olanlar şimdi ona sadece
gözyaşlarını verebilirler.

"Bir gün, eğer toz bir arada kalırsa,
gizliliğin içinde yeterince bulundum (en azından ülkenin bu kesiminde) belki de İtalya'yı barbarlığa
sürükleyen
vahşi ihanete biraz ışık tutabilirim: şu anda ne zamanım ne de sabrım var.

Ancak _gerçek_ İtalyanlar suçlanamaz; sadece _Hun_'un şu anda giydiği çizmenin topuğundaki ve onları kölelikleri yüzünden
küle
çürütecek olan alçaklar. Kendimi diğerleriyle birlikte riske attım
_burada_ ve ne kadar tehlikeye girebileceğim veya giremeyeceğim şu anda bir sorun. Bazıları, Craigengelt gibi, 'herkese ve her şeyden önce kendilerini kurtarmalarını söylerdi.' Ama ne olursa olsun, sebep görkemliydi, ancak şu anda Yunanlılar Xerxes'ten kaçmış gibi okunuyor. Bu haylazların kanıtladıklarından daha az 'haylaz' olduklarına inandıkları için kendilerini suçlamak zorunda kalan az sayıdaki kişi mutlu!--_Burada_ Romagna'da, çabalar zorunlu olarak hazırlıklar ve iyi niyetlerle sınırlıydı, ta ki Almanlar _eşit_ bir savaşa girene kadar--biz onların sınırlarında, San Marino'dan daha yakın tek bir kale veya tepe olmadan. 'Cehennem bu 'iyi niyetlerle' mi döşenecek,' bilmiyorum; ama kaldırımda yürüyecek çok sayıda Napolili olacaktır, ne olursa olsun
bileşimi ne olursa olsun. Dağlarından lav levhaları, kendi lanetlenmiş ruhlarının bedenleriyle çimento olarak, Şeytan'ın 'Corso'su için en uygun geçit olurdu." 

* * * * *

MEKTUP 423. BAY MURRAY'E.

"Ravenna, 10 Mayıs 1821.

"Paketinizi yeni aldım. Bay Bowles'a minnettarım ve Bay Bowles da bana minnettar, onu iyi bir ruh haline kavuşturduğum için. O yazacak ve siz de istediğinizi yayınlayacaksınız, _slogan_ ve _konu. Ben sadece tüm taraflar için adil oyun istiyorum. Elbette, Bay Bowles'un yeni üslubundan sonra, Gilchrist'i _savunmamı_ yayınlamayacaksınız: Onun nezaketinden sonra bunu yapmak acımasızca olur, çünkü Gilchrist'e yaptığı saldırı gibi oldukça
sert. Ona orada _misyoneri_ hakkında söylediklerimi söyleyebilirsin (hak ettiği gibi övgüye değer). Ancak, Bowles'a _kişisel_ olmayan ancak yine de soruyla ilgili herhangi bir pasaj varsa, bunları size yazdığım ilk Mektubun yeniden basımına (yeniden basılacaksa) ekleyebilirsiniz. Bunun üzerine Gifford'a danışın; ve her şeyden önce, Bay Bowles'ı _kişisel olarak_ etkileyebilecek hiçbir şeyin eklenmesine izin vermeyin.

"Elbette ekteki notlarda, şiirin _demokrasisi_ hakkında söylediklerim Bay Bowles'a uygulanamaz, ancak Cockney ve su yıkama küvetli okullara uygulanabilir.

"Umarım ve güvenirim ki Elliston'ın _dramı_ oynamasına izin verilmez. Elbette _o_ bunu denemeden önce Kean'in dönüşünü bekleme nezaketini gösterebilir; ancak _o zaman bile_ _ben_ her zamanki gibi bu girişime
karşıyım.

"Küçük bir kitap paketim var, ama bunların arasında Waldegrave, Oxford veya Scott'ın romanları yok. Neden Hodgson'ın Childe Harold's Monitor ve Latino-mastix'ini yeniden yayınlamıyorsunuz? Onlar mükemmel. Şunu düşünün - hepsi _Pope_ için.

"Sizinkiler," vb.

* * * * *

Lord Byron'ın bu kadar zarafet ve iyi niyetle, rakibinin nezaketiyle silahsızlanmasına izin verdiği tartışmayı, kökeni veya değerleri hakkında herhangi bir soruşturma yaparak yeniden canlandırma riskini almak niyetinde değilim. Sadece zevk ve görüş meseleleri üzerine yapılan tüm bu tartışmalarda, bir yandan tartışmacıların amacı yarışmanın amacını yüceltmek, diğer yandan da onu değersizleştirmek olduğunda, Gerçek genellikle Shakespeare'in deniz börülcesi toplayıcısı gibi bulunur uçurum, "yarı yolda." Ancak,
tartışmanın kendisi, her iki taraftaki nezaket ve nazik duygu hakkında ne tür bir yargı oluşturulursa oluşturulsun, (bu iyi anlayışın daha sonra bazı küçük denemelerine rağmen) nihayetinde yukarıdaki mektupta öngörülen sonuca yol açmıştır, tek bir görüş olabilir; ve
bu onurlu sabrın, övgücüler kadar taklitçiler için de güvenilir olması istenir. Böylece bastırılmış canlı sayfalarda, kaçmaya hazır olduğunda, zekâyla nadiren kullanılan bir özdenetim gücüyle, genel nitelikte, kaybolması
için fazla merak uyandırıcı, bazı pasajlar vardır, bunları okuyucu için çıkarmaya devam edeceğim.

* * * * *

"Papa'nın kendisi 'iyi uyuyor--hiçbir şey ona bundan daha fazla dokunamaz;' ama ülkelerinin onurunu, edebiyatının mükemmelliğini, dilinin ihtişamını sevenlerin, mezarında bir zerre tozunun, üzerinde büyüyen defneden bir yaprağın bile koparılmasına izin vermeleri beklenemez. * * *

"Martha Blount'un Papa'nın metresi olup olmamasının benim için pek de önemli bir önemi yok gibi görünüyor, ama ona daha iyisini dileyebilirdim.
Soğuk kalpli, ilgili, cahil, itici bir kadın gibi görünüyor, Papa'nın kalbinin şefkati, son günlerinin ıssızlığında, nereye döneceğini bilemeden, çocuksuz ve yalnız bir şekilde, direğe belli bir mesafeye yaklaştığında çaresiz ve işe yaramaz hale gelen ve titremeyi bırakıp paslanan bir iğne gibi, ona atılmış. O kadar şefkate layık değilmiş gibi görünüyor ki, böyle bir varlığı sevebilmiş olması
Papa'nın yüreğinin nezaketinin ek bir kanıtıdır. Ama bir şeyi sevmeliyiz. Bay B.'ye katılıyorum
_o_ 'hiçbir zaman _Papa'ya kişisel olarak_ bağlılık duyamazdı' çünkü bağlılık duyamıyordu; ama
Papa'nın daha değerli bir kadın tarafından kişisel bağlılık duyamayacağını reddediyorum. Gerçekten de, bir kadının Mall'da yürürken veya operada bir locadayken, bir balkondan veya bir balo salonunda ona aşık olması olası değildir: ancak toplumda hem sevimli hem de mütevazı görünüyordu ve en büyük fiziği dezavantajlarına rağmen, başı ve yüzü, özellikle gözleri, dikkat çekici derecede yakışıklıydı. Arkadaşları tarafından -en zıt mizaçlı, yaş ve yeteneklere sahip arkadaşları tarafından- yaşlı ve asi Wycherley, alaycı Swift, kaba Atterbury, nazik Spence, sert savcı-piskopos Warburton, erdemli Berkeley ve 'kanserli Bolingbroke' tarafından tapılıyordu. Bolingbroke, bir çocuk gibi onun için ağladı; ve Spence'in son anlarını tasviri, en azından Addison'ın ölüm döşeğindeki daha gösterişli anlatımı kadar öğreticiydi. Asker Peterborough ve şair Gay, nüktedan Congreve
ve gülen Rowe, eksantrik Cromwell ve istikrarlı Bathurst,
hepsi onun yakınlarıydı. Birbirine zıt bu kadar çok adamı uzlaştırabilen, bunlardan hiçbiri dikkate değer veya ünlü bir karaktere sahip olmayan
bir adam, makul bir adamın sevimli bir kadından isteyeceği tüm bağlılığa sahipmiş gibi davranabilirdi.

"Pope, aslında, nereden bulursa bulsun, cinsiyeti iyi anlamış gibi görünüyor. Warton, 'konunun yargıcı' Bolingbroke'un 'Kadınların Karakterleri Üzerine Mektup' adlı eserini 'başyapıtı' olarak gördüğünü söylüyor. Ve hatta bazen '_romantik_' adını alan daha kaba tutkuya gelince, buna göre duygu derecesi onu Buffon'un aşk tanımının üstüne çıkardıkça, şunu belirtmek gerekir ki, bu her zaman kişisel görünüme bağlı değildir, bir kadında bile. Madame Cottin
sıradan bir kadındı ve erdemli olabilirdi, çok fazla kesinti olmadan varsayılabilir. Erdemliydi ve bu kökleşmiş erdemin sonuçları, iki farklı hayranın (biri yaşlı bir beyefendi) umutsuzluk içinde intihar etmesiydi (bkz. Lady Morgan'ın 'France'ı). Ancak, bu titizliği, her biri iki intiharın ihtişamını güvence altına alma umuduyla, genel olarak sıradan kadınlara önermem. Hayat gözlemleri sırasında, en uzun ve en güçlü tutkuları oluşturan şeyin en büyük kadın güzelliği olmadığını fark etmemiş olabilecek çok az erkek olduğuna inanıyorum.

"Ancak, Papa'ya gelince.--Voltaire bize Mareşal Lüksemburg'un
(tam olarak Pope'un vücuduna sahip olan) sadece biraz fazla sevgi dolu değildi.
harika bir adam ama takıntıları açısından şanslı. La Valiere, tutku
Louis XIV'in. çirkin bir kusuru vardı. Eboli Prensesi,
İspanya Kralı İkinci Philip'in metresi ve kölesi Maugiron
Fransa'nın Üçüncü Henry'si her birinin bir gözünü kaybetmişti; ve ünlü
Üzerlerine Latince epigram yazılmıştı, sanırım bu da ya
Goldsmith tarafından çevrilmiş veya taklit edilmiştir:

    "'Lumine Acon dextro, capta est Leonilla sinistro,
      Et potis est forma vincere uterque Deo'lar:
    Blande puer, lumen quod habes sorori'yi kabul etti,
      Sic tu caecus Amor, sic eritilla Venüs.'

"Wilkes, çirkinliğiyle, 'İngiltere'deki en yakışıklı adamın sadece çeyrek saat gerisindeydi' derdi; ve onun bu övünmesinin koşullar tarafından çürütülmediği söylenir. Swift, ne genç, ne yakışıklı, ne zengin, ne de sevimli olmasına rağmen, kayıtlara geçmiş en sıra dışı iki tutkuyu, Vanessa ve Stella'yı esinlemiştir.

"'Yirmi yaşında bile olmayan Vanessa.
Kırk dört yaşındaki bir elbise için iç çekiyor.'

Onlara acı bir şekilde karşılık verdi; çünkü birinin kalbini kırmış, diğerinin kalbini de yıpratmış gibi görünüyor; ve ödülünü aldı, çünkü hizmetçilerin elinde yalnız bir aptal olarak öldü.

"Kendi adıma, Pausanias'ın görüşüne göre, aşkta başarı
Talihe bağlıdır. 'Özellikle, tapınağına
götürdüğü Göksel Venüs'ten vazgeçerler, &c. &c. &c. Ben de Aegina'da bir bina gördüğümü hatırlıyorum
içinde Amalthea boynuzu tutan bir Fortune heykeli var;
ve buraya yakın bir yerde kanatlı bir Aşk var. Bunun anlamı, erkeklerin aşk ilişkilerindeki başarısının güzelliğin cazibesinden daha çok Talihin yardımına bağlı olduğudur. Ben de Pindar'a (diğer ayrıntılarda onun görüşüne katılıyorum) ikna oldum ki Talihin Kaderlerden biri olduğu ve belirli bir açıdan kız kardeşlerinden daha güçlü olduğu konusunda.'--Bkz. Pausanias, Akaikler, kitap vii. bölüm 26 sayfa 246.
'Taylor'ın Çevirisi.'

"Grimm, genç Crebillon ve Rousseau'nun farklı kaderleri hakkında aynı türden bir yorumda bulunur. Birincisi ahlaksız bir roman yazar ve bir miktar servete ve aileye sahip genç bir İngiliz kızı (Bayan Strafford) kaçar ve onunla evlenmek için denizi geçer; aşıkların en şefkatli ve tutkulusu olan Rousseau ise hizmetçisiyle evlenmek zorunda kalır.
Doğru hatırlıyorsam, bu yorum yedi veya sekiz yıl önce Edinburgh
Review of Grimm's Correspondence'da da tekrarlanmıştı.

"'Davranışlarının ve dilinin _sık sık_ sergilediği 'tuhaf ve bazen _küfürlü_
hafifliğin garip karışımı' ile ilgili olarak ve bu _Pope_'un tonunu _zamanın_ tonundan çok daha fazla sarsmıştır.
Pope ve arkadaşlarının yazışmaları hariç, o dönemden pek çok özel mektup bize ulaşmamıştır; ancak bunlar, yani Farquhar ve diğerlerinden birkaç dağınık parça, Pope'un mektuplarındaki herhangi bir şeyden daha
utanmaz ve kaba. Congreve, Vanbrugh, Farquhar, Gibber, &c.'nin komedileri, doğal olarak özel hayatın görgü ve konuşmalarını temsil etmeye
çalışmış olmaları nedeniyle bu noktada belirleyicidir; Steele'in bazı makaleleri ve hatta Addison'ınkiler de öyle. Ülkenin on yedi yıl başbakanı olan Sir R. Walpole'un kendi masasında yaptığı konuşmaların ne olduğunu hepimiz biliyoruz,
ve ahlaksız dilinin bahanesi, yani 'herkesin _anladığını_, ancak çok azının daha az yaygın konularda mantıklı bir şekilde konuşabildiğini.' Son günlerin rafine edilmesi, belki de erdemli medeniyet kadar kendini gizlemek ve yumuşatmak isteyen ahlaksızlığın sonucudur, henüz yeterli ilerleme kaydetmemişti. Hatta
Johnson'ın 'Londra'sında yüksek sesle okunamayan iki veya üç pasaj ve Addison'ın 'Davulcu'sunda bazı kaba göndermeler var."

* * * * *

Aşağıdaki alıntıya okuyucunun özellikle dikkatini çekmek istiyorum.
Burada anılan beyefendinin, hem kalbinin hem de şöhretinin en savunmasız olduğu bir krizde Lord Byron'a saldırdığı tuhaf acıyı ve şiddeti biraz olsun hatırlayanlar,
yanılmıyorsam, bu cümleleri okurken, onları yazarken hissedilmiş olması gereken gururlu, cömert haz hakkında yeterli bir fikir verebilecek tek şey olan
keyifli bir hayranlık heyecanı hissedeceklerdir.

* * * * *

"Zavallı Scott artık yok. Mesleğini icra ederken,
sonunda kendisini bir adli tabibin soruşturmasının konusu yapmayı başardı.
Ama cesur bir adam gibi öldü ve yetenekli bir adam olarak yaşadı.
Onu şahsen tanıyordum, biraz da olsa. Benden birkaç yıl büyük olsak da, New Aberdeen'deki 'grammar-schule'de (ya da Aberdonluların telaffuz ettiği gibi '_squeel_') birlikte okul arkadaşıydık. Birkaç yıl önce editör olarak bana karşı pek de iyi davranmamıştı, ama başka türlü davranmak için hiçbir yükümlülüğü yoktu. O an, birçok arkadaş ve tüm düşmanlar için çok cazipti. Tüm akrabalarımın (bir tanesi hariç) sonbahar rüzgarlarında ağaçtan düşen yapraklar gibi benden düştüğü ve birkaç arkadaşımın daha da azaldığı bir zamanda - tüm süreli yayınlar (günlük ve haftalık, _edebi_ basını değil) bana karşı her türlü suçlamayla serbest bırakıldığında, Scott'ın yönettiği 'The Courier' ve 'The Examiner' gibi iki garip istisna dışında - ne sonuncusuydu ne de en az küfürbaz olanıydı. İki yıl önce Venedik'te kendisiyle tanıştım, oğlunu kaybetmenin acısıyla 
eğilmişti ve ev içi yoksunluğun acısını deneyimlemişti. Daha sonra İngiltere'ye dönmem konusunda benimle samimiydi; ve ona bir zamanlar farklı bir görüşe sahip olduğunu gülümseyerek söylediğimde, bana, kendisinin ve diğerlerinin büyük ölçüde
yanıltıldığını; ve onları heyecanlandırmak için bazı çabalar ve oldukça sıra dışı yollar alındığını söyledi. Scott artık hayatta değil, ancak bu diyalogda bulunan birden fazla kişi var. Çok
önemli yeteneklere ve büyük kazanımlara sahip bir adamdı. Edebi bir karakter olarak yolunu büyük bir başarıyla ve birkaç yıl içinde açmıştı. Zavallı adam! Sir James Mackintosh aracılığıyla elde ettiği veya elde edeceği bir göreve duyduğu sevinci hatırlıyorum ve bu görev, İtalya'daki seyahatlerinin (Roma'ya hızlı bir koşu yapmadığı sürece) daha fazla uzamasını engellemişti. Bunun onu nereye götüreceğini pek düşünmemiştim. Barış onunla olsun! ve insanlık için kaçınılmaz olan diğer tüm hatalar, yeteneklerine saygı duyan ve kaybından pişmanlık duyan birine yaptığı küçük
zarar kadar kolayca affedilsin."

* * * * *

Bay Bowles'un Pamfleti'nde, saldırganı Bay Gilchrist tarafından kendisine yöneltildiğini
düşündüğü
"hipokondriyaklık" suçlamasıyla ilgili yaptığı bazı şikayetlere atıfta bulunarak, asil yazar şöyle devam ediyor:--

"Mükemmel sağlıkta olan bir adamın böyle bir suçlamadan çok etkileneceğini
düşünemiyorum, çünkü ten rengi ve davranışları bunu fazlasıyla çürütüyor olmalı. Ama
eğer doğruysa, ne kadara tekabül ediyor?--bir karaciğer
şikayetinin reddedilmesine. 'Bunu dünyaya anlatacağım,' diye haykırdı bilgin Smelfungus: 'Daha iyi (dedim) bunu doktoruna anlatmalısın. 'Böyle bir düzensizlikte onursuz hiçbir şey yoktur, ki bu daha çok öğrencilerin hastalığıdır. İyi, akıllı, nüktedan ve hatta neşeli olanların şikayeti olmuştur. Moliere'den sonraki son Fransız komedisinin yazarı Regnard, trajikti ve Moliere'in kendisi de asık suratlıydı. Dr. Johnson, Gray ve Burns, hepsi zaman zaman bundan az çok etkilenmişti. Bu, Collins, Cowper, Swift ve Smart'ın daha korkunç
hastalığının habercisiydi; ancak bu, bu düzensizliğin kısmi bir rahatsızlığının onlarınki gibi sona ereceği anlamına gelmez. Ancak
öyle olsa bile,

"'Ne en iyiler, ne de en akıllılar senden muaf değil;
Aptallık--Aptallık tek özgür olanıdır.' PENROSE.

"Mendelsohn ve Bayle bazen bu depresyondan o kadar bunalmışlardı ki
kendilerini oyalamak için 'kukla gösterileri' izlemeye ve 'karşı evlerdeki taşları saymaya' geri dönmek zorunda kalıyorlardı. Dr. Johnson, bazen
'ruhunu toparlamak için bir uzvunu bile verirdi.'

"Sayfa 14'te, 'Eloisa'nın tek başına onu (Papa'yı) _ağır ahlaksızlıktan_ mahkûm etmeye yettiği' yönünde büyük bir iddia var. Böylece,
sonunda ortaya çıkıyor--Bay B., Pope'u 'kaba ahlaksızlık'la suçluyor ve
suçlamayı bir şiire dayandırıyor. _Ahlaksızlık_, zamanın gidişatına göre 'grand peut-etre'dir:--benim reddettiğim _kaba_lık. Aksine, böyle bir konunun hiçbir şair tarafından bu kadar incelikle ve aynı zamanda bu kadar gerçek ve yoğun bir tutkuyla
birlikte ele alınmadığına ve ele alınamayacağına inanıyorum.
Catullus'un 'Atys'i _ahlaksız_ mıdır? Hayır, hatta kaba bile değildir; ve yine de Catullus genellikle
kaba bir yazardır. Konu neredeyse aynıdır, sadece Atys erkekliğinin
intiharıydı ve Abelard kurbandı.

"Hikayenin 'ahlaksızlığı' _Pope'un_ değildi,--bir gerçekti. Kaba olan her şeyi yumuşattı; kaba olan her şeyi arındırdı; tutkulu olan her şeyi güzelleştirdi; kutsal olan her şeyi kutsadı. Bay Campbell bunu birkaç kelimeyle (hafızamdan aktarıyorum) takdire şayan bir şekilde işaretledi,
Pope ve Dryden arasındaki ayrımı çizerek ve Dryden'ın nerede eksik olduğunu belirterek. 'Korkarım ki,' diyor, 'Eloisa' konusu onun (Dryden'ın) eline geçseydi, bize tutkusunun sadece _kaba_ bir taslağını verirdi.'
Pope'un inceliği hiçbir zaman bu şiirde olduğu kadar gösterilmemiştir. 'Eloisa'nın gerçekleri ve mektuplarıyla, en iyi ve en saf şairlerin
dışında hiçbir aklın bu tür
malzemelerle başaramayacağı şeyi başarmıştır. Ovidius, Sappho (Ode adlı Ode'de)--antik
olarak sahip olduğumuz her şey, modern şiir olarak sahip olduğumuz her şey, bu prodüksiyonda onunla
karşılaştırıldığında hiçbir şeye dönüşmez.

"Artık 'ahlaksızlık' hakkında bu saçmalıkları duymayalım. Okullarımızda 'Anacreon' öğretilmiyor mu? -çeviri, övgü ve düzenleme yapılmadı mı? ve
İngiliz okulları mı yoksa İngiliz kadınları mı tüm bunlardan dolayı daha yozlaşmış? Eskileri ateşe attığınızda, modernleri kınamanın zamanı gelecek. 'Ahlaksızlık!' -tek bir Fransız düzyazı romanında, bir Moravya ilahisinde veya bir Alman komedisinde, Orpheus'un rapsodilerinden beri yazılmış veya ortaya atılmış gerçek şiirlerden daha fazla gerçek kötülük ve ahlaksızca ahlaksızlık vardır. Rousseau ve Mad. de S.'nin duygusal anatomisi herhangi bir şiir miktarından çok daha
korkunçtur. Öyledirler çünkü _tutkular_ üzerine akıl yürüterek ilkeleri _sararlar_; oysa şiir kendi başına tutkudur ve sistemleştirmez. Saldırır, ancak tartışmaz;
yanlış olabilir, ancak varsaymaz iyimserlik iddiaları."

Bay Bowles, broşüründe, aldığı isimsiz bir
iletişimden şikayetçi olduktan sonra, Lord Byron bu durum hakkında şu yorumu yapıyor.

"Bay B.'nin niyetinin onu rahatsız etmek olduğu konusunda hemfikirim; ancak korkarım ki bu, eleştirinin kabul edildiğinin bildirilmesiyle cevaplanmış.
Anonim bir yazarın saldırısının etkisini bilmesinin tek bir yolu vardır. Bu konuda engerekten üstündür; kurbanın ağladığını duyduğunda zehrinin etkisini gösterdiğini bilir; engerek
_sağırdır_. Anonim bir imaya verilecek en iyi cevap, doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şeye dikkat etmemektir. Keşke Bay B. edebi hayatım boyunca aldığım bin mektuptan sadece bir veya ikisini görebilseydi, ki bu hayat erken başlamış olsa da henüz yazar olarak varlığının üçte birine ulaşmamıştır. Sadece _edebi_ hayattan bahsediyorum; _kişisel_ kelimesini eklersem, _anonim_ mektupların miktarını iki katına çıkarabilirdim. Eğer o, tüm bu
şiddeti, tehditleri, saçmalığı görebilseydi, gülerdi ve ben de öyle yapardım, ve böylece her ikisi de kazançlı çıkar.

"Bu saçmalığı sürdürmek için, bu yazının yazıldığı son ay içinde (1821), Bay B.'nin ününü tehdit eden aynı şekilde hayatım da tehdit edildi, ancak isimsiz ihbar Romagna Kardinal Elçisi'ne * * * * yerine yöneltilmişti. Tehdidi tüm barbarca ama gerçek İtalyancasıyla ekliyorum ki Bay B. ikna olsun; ve bu İtalyanların tuttuğu tek 'ödeme sözü' olduğu için, benim şahsım en azından Bay B.'nin şanının bir editörden geldiği kadar 'John Heatherblutter'dan (bkz. Waverley) 'alacakaranlıkta bir atış'a maruz kaldı. Yine de, her gün birkaç saat (_biri_ alacakaranlıkta) ormanda at sırtında ve yalnızım; ve
bu, benim 'öğleden sonraları adetim' olduğu için ve eğer
tiran muhafızlarının arasından kaçamazsa (eğer böyle yazılmışsa),
daha mütevazı bir bireyin önlemleri işe yaramaz bulacağına inanıyorum."

Rahip Dostumun bir şair olarak meziyetlerine dair aşağıdaki haklı övgüyü çıkarmaktan özel bir zevk alıyorum:--

"Bay Bowles'un Bay Bowles'a 'boyun eğmesi' için hiçbir nedeni yok. Bir şair olarak, 'The Missionary'nin
yazarı çağdaşlarının en önde gelenleriyle
rekabet edebilir. Hatırlanması gereken bir şey var ki, Bay Bowles'un şiiri hakkındaki tüm önceki görüşlerim, onun _son_ ve en iyi şiirinin
yayımlanmasından çok önce _yazılmıştı_; ve bir şairin son şiirinin en iyisi olması, onun en büyük övgüsüdür. Ancak, yine de, o, yaşayan rakipleriyle birlikte, uygun ve onurlu bir şekilde sıralanabilir," &c. &c. &c.

Bu broşür için çeşitli Ekler arasında, Bay'a farklı zamanlarda gönderilen Murray, aşağıdaki ilginç pasajları buluyorum:--

"Bütün bu '_kapalı_ doğa' ve 'yapay imgeler' hakkındaki yaygaradan sonra, Pope'un İngilizlerin övündüğü _Modern Bahçecilik_ kavramının başlıca mucidi olması dikkat çekicidir. Bu onuru Milton ile paylaşır. Warton'ı dinleyin:--'Bu nedenle, bu krallığın Avrupa'daki her ulustan daha fazla tercih edildiği bu _büyüleyici_ modern bahçecilik sanatının, _kökenini_ ve gelişmelerini başlıca iki büyük şair olan Milton ve _Pope_'a borçlu olduğu anlaşılıyor.'

"Walpole (Pope'un dostu değil) Pope'un _Kent'in_ zevkini oluşturduğunu ve Kent'in İngilizlerin 'zemin düzenleme zevkini' yaymak için en çok borçlu olduğu sanatçı olduğunu ileri sürüyor. Galler Prensi'nin bahçesinin tasarımı Twickenham'daki _Pope'un_ tasarımından kopyalandı. Warton, 'beş dönümlük bir alana bu kadar çeşitlilik ve manzara
katmasındaki eşsiz sanat ve zevk çabasını' alkışlıyor. Pope, _hem_ nesirde_ hem de şiirde 'bahçecilikteki resmi, Fransız, Hollandalı, sahte ve doğal olmayan zevki' alaya alan _ilk_ kişiydi. (İlkini görmek için 'The
Guardian'a bakın.)

"'Pope, _Mimarlık_ ve _Bahçecilik_ konusunda sadece _ilk_ değil, _en_ ​​iyi kurallarımızı ve gözlemlerimizi verdi.' (Warton'ın Denemesi'ne bakın, cilt ii. s. 237, &c.&c.)

"Şimdi, bundan sonra, 'Kendal yeşili'ndeki Lakers'ımızı ve (ikincisi tuğla ve harçtan oluşan bir vahşi doğada) Bucolical Cockney'lerimizi 'Doğa' ve Pope'un 'yapay
iç mekan alışkanlıkları' hakkında haykırırken duymak ayıp değil mi? Pope, yalnızca _İngiltere_'nin sağlayabileceği tüm doğayı görmüştü. Windsor Ormanı'nda ve Eton'un güzel manzaraları arasında yetişmişti; Bathurst, Cobham, Burlington, Peterborough, Digby ve Bolingbroke'un kırsal kesimlerinde samimi ve sık sık yaşıyordu;
bu yerleşim yerlerinin arasında _Stowe_ da vardı. Kendi küçük beş dönümlük arazisini Prensler ve doğayı taklit eden ilk sanatçılarımız için bir model haline getirdi. Warton, 'Kent'in en ilgi çekici eserlerinin de
en azından Venus's Vale'nin açılış ve kapanış tonlarında Pope'un modeline göre planlandığını' düşünüyor.

"Pope'un sakat ve sakat olduğu doğru; ama yürüyebiliyordu ve ata binebiliyordu (Londra'dan Oxford'a kadar at sırtında gidiyordu) ve mükemmel bir göze sahip olmasıyla ünlüydü. Lord Bathurst'teki bir ağaca, 'Pope burada şarkı söyledi' diye oyulmuş - altına beste yapmıştı. Bolingbroke, mektuplarından birinde, ikisini de bir samanlıkta yazarken tasvir ediyor. Hiçbir şair, Pope'un yaptığı kadar doğaya hayran kalmamış veya onu daha iyi kullanmamıştır; bunu, eserlerinden, düzyazılarından ve şiirlerinden, bu kadar kolay ve keyifli bir işte önceden tahmin etmemişsem, kanıtlamaya çalışacağım. Walpole'da bir yerde, uzun süredir Pope'a hizmet etmiş bir adama söğütler hakkında yol tarifi vermek isteyen bir beyefendinin bir pasajını hatırlıyorum: 'Anlıyorum, efendim,' diye cevapladı: 'onları aşağıya sarkıtmanızı istersiniz, efendim, _biraz
şiirsel_.' Şimdi eğer bu küçük anekdottan başka bir şey olmasaydı, Pope'un _Doğa_ zevkini ve sıradan düşünceli bir adamda bıraktığı izlenimi kanıtlamak için yeterli olurdu. Ama ben zaten Warton ve Walpole'dan (ikisi de onun düşmanı) alıntı yaptım ve gerekirse, Pope'un kendisini, günümüzdeki hiçbir şairin yaklaşamadığı _Doğa_ övgüleri için bolca alıntılayabilirdim.

"Çeşitli mükemmellikleri gerçekten harikulade: mimari, resim, _bahçecilik_, hepsi de onun dehasına tabidir. Şunu unutmayın ki, _İngiliz _bahçeciliği_ cimri _Doğa'nın_ kasıtlı mükemmelleştirilmesidir ve onsuz İngiltere, başlıca ormanlar kesildiği için, sadece bir çit ve hendek, _çift direk ve korkuluk, Hounslow fundalığı ve Clapham-ortak türü bir ülkedir. Genel olarak, pitoresk bir ülke olmaktan uzaktır. İskoçya, Galler ve İrlanda için durum farklıdır; ayrıca göl bölgeleri ve Derbyshire'ı, Eton, Windsor ve benim sevgili Harrow on the Hill'i ve kıyıya yakın bazı noktaları da hariç tutuyorum. Günümüzdeki 'çağın büyük şairleri' ve 'şiir okulları'nın doğurganlığında - 'belagat okulları' ve 'felsefe okulları' gibi, sanatın çürümesi profesörlerinin sayısıyla birlikte artana kadar asla tanıtılmayan bir kelime - günümüzde, o halde, iki tür Doğal yetişmiştir; - Doğa hakkında sızlanan Lakers, çünkü Cumberland'da yaşıyorlar; ve _alt-mezhepleri_ (birileri kötü niyetle 'Cockney Okulu' demiştir), çünkü Londra'da yaşıyorlar. Köylü kurucuların, metropol takipçileriyle herhangi bir bağlantıyı reddetmek konusunda oldukça istekli oldukları, onları nezaketsizce eleştirdikleri ve 'cockney'leri', ateistleri, aptalları, kötü yazarları ve diğer sert isimleri, adaletsiz olmaktan daha az nankör olarak adlandırmadıkları gözlemlenmelidir. Windermere'deki su beyefendilerinin, Bay B * *'nin göller, dağlar, nergisler ve düğün çiçekleri için '_entusumusy_' olarak adlandırdığı şeye olan iddialarını anlayabiliyorum; ancak, Londra'daki taklitçi kardeşlerinin aynı 'yüce argümana' olan eğilimlerinin temelleri hakkında bilgilendirilmekten mutluluk duyarım. Southey, Wordsworth ve Coleridge
Avrupa'nın yarısını dolaştılar ve Doğa'yı çoğu çeşidiyle gördüler
(her ne kadar bazen onu pek iyi kullanmadıklarını düşünsem de);
ama diğerleri dünyada -toprak, deniz ve Doğa'dan- ne gördüler?
Pope'un yarısını veya onda birini bile değil.
Windsor Ormanı'yla alay ederken, Windsor'dan _tuğlası_ dışında hiçbir şey gördüler mi?

"Hayatı gerçekten gördüklerinde - onu hissettiklerinde - Middlesex'in vahşi doğasının çok uzak sınırlarının ötesine seyahat ettiklerinde - Highgate Alplerini aştıklarında ve kaynaklarını New River'ın Nil'ine kadar takip ettiklerinde - o zaman ve ancak o zaman, Pope'u hor görmelerine izin verilebilir; o, Galler'de olmasa bile, _yakınında_ bulunmuştu, Doğa ve insanlığın Hayırseveri, 'Ross Adamı'nın 'yapay_' eserlerini çok güzel bir şekilde tasvir ettiğinde, hanın salonunda hala asılı duran resmini sık sık saygıyla ve şaire hayranlıkla düşündüm, ki o olmadan kendi hala var olan iyi eserleri bile dürüst ününü zor koruyabilirdi. 

"Pope'tan hiç bahsetmeselerdi, 'şanlarıyla baş başa' kalabilirlerdi Onlar veya saçmalıkları hakkında konuşmalı veya düşünmeliydim. Ama eğer Twickenham'ın küçük 'Bülbül'üne müdahale ederlerse, buna katlanacak başkalarını bulabilirler - _ben_ yapmayacağım. Ne
zaman, ne mesafe, ne keder, ne de yaş, tüm zamanların, tüm iklimlerin, tüm
duyguların ve varoluşun tüm aşamalarının büyük ahlaki şairi olan ona olan saygımı asla azaltamaz. Çocukluğumun zevki, erkekliğimin incelenmesi, belki de (eğer buna ulaşmama izin verilirse) o, yaşımın tesellisi olabilir. Şiiri Hayat Kitabı'dır.
Saçmalamadan, ama dini ihmal etmeden, iyi ve büyük bir adamın bir araya getirebileceği
tüm ahlaki bilgeliği, kusursuz güzellikle
bir araya getirmiştir. Sir William Temple, 'Bin yıllık bir zaman diliminde yaşayan tüm insanlık üyeleri arasında, _büyük bir şair_ yaratmaya muktedir olarak doğan bir kişi için, _bin_ kişi, hikayedeki herhangi biri kadar büyük generaller ve devlet bakanları yaratmaya muktedir olarak doğmuş olabilir.' Bir devlet adamının şiir hakkındaki görüşü şudur: Şiir, hem kendisi hem de sanat için onurludur. _Pope_ böyle bir 'bin yıllık şair'di. Edebiyatımızda böyle bir şairin daha umulabilmesi için bin yıl geçecek. Ancak _bunları_ isteyebilir - kendisi bir edebiyattır. 

"Homeros'un bu kadar acımasızca kötüye kullanılan çevirisi hakkında bir söz. 'Eleştirel kesinliği iyi bilinen Dr. Clarke, İlyada'nın tamamında _anlamdaki_ üç veya dört hatayı _belirleyememiştir. Çevirinin gerçek hataları farklı bir türdür.' Warton böyle diyor,
kendisi de bir bilgin. Bu sayede, bir tercümanın
en büyük hatasından kaçınmış gibi görünüyor. Diğer kusurlarına gelince, bunlar onun
yüce bir Yunan şiirinden güzel bir İngiliz şiiri çıkarmış olmasından ibarettir. Bu
her zaman geçerli olacaktır. Cowper ve diğer boş iddiacılar
ellerinden gelenin en iyisini ve en kötüsünü yapsalar da; Pope'u asla tek bir sağduyu ve duygu okuyucusunun elinden
alamazlar.

"Yeni şair okulunun alt biçimlerinin büyük ayrımı
onların _kaba_ olmalarıdır. Bununla kaba olduklarını değil,
'eski-kibar' olarak adlandırıldığı gibi kastettiğim bu. Bir adam _kaba_ olabilir ama yine de
_kaba_ olmayabilir ve bunun tersi de geçerlidir. Burns genellikle kabadır ama asla _kaba_ değildir.
Chatterton asla kaba değildir, Wordsworth veya Lake okulunun daha üst düzey olanı, her ne kadar tüm dallarında aşağılık yaşamı ele alsalar da. Yeni alt okulun _en_ ​​kaba olduğu şey
onların _şıklığı_dır ve bununla hemen tanınabilirler; Harrow'da 'Pazar kanı'
dediğimiz şey, bir beyefendiden kolayca ayırt edilebilir, ancak giysileri daha iyi kesilmiş ve çizmeleri en iyi şekilde karartılmış olabilir; muhtemelen birini kendisi yapmış veya diğerini kendi elleriyle temizlemiş olduğu için.

"Bu durumda, kişilerden değil, yazıdan bahsediyorum. İkincisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; birincisi hakkında ise bulunduğu gibi yargıda bulunuyorum. * * Bildiğim kadarıyla
onurlu ve centilmen adamlar olabilirler, ancak ikinci özellik yayınlarından titizlikle dışlanmıştır. Bana Hampstead Meclisi'ndeki Bay Smith ve Bayan Broughton'ları, 'Evelina'da hatırlatıyorlar. Bu şeylerde (en azından özel hayatımda) biraz deneyime sahipmişim gibi davranıyorum: çünkü gençliğim boyunca, Hristiyan prensten ve Müslüman sultan ve paşadan, ülkelerinin üst rütbelerine, Londra boksörüne, '_parıltılı ve gösterişli_'ye, İspanyol
katırcıya, gezgin Türk dervişine, İskoç Dağlısına ve Arnavut haydutuna kadar her türden toplumdan biraz gördüm; İtalyan sosyal hayatının ilginç çeşitlerinden hiç bahsetmiyorum bile. Şu anda bir _şairler_ _aristokrasisi_ diye bir şeyin var olduğunu veya olabileceğini varsaymak benden uzak olsun; ancak düşünce ve üslupta, her yere açık ve kısmen yetenekten, kısmen de eğitimden türemiş bir asalet _vardır--bu Shakespeare'de,
Pope'da ve Burns'te, Dante ve Alfieri'de olduğu kadar bulunabilir, ancak Bay Hunt'ın küçük
korosunun alaycı kuşlarında ve ozanlarında hiçbir yerde algılanamaz. Bu beyefendiliğin ne olduğunu tanımlamam istenseydi, bunun yalnızca _örneklerle_--sahip olanlar ve olmayanlar--tanımlanabileceğini söylerdim. _Hayatta_, çoğu _asker_
adamın buna sahip olduğunu ve çok az _denizcinin_; birkaç rütbeli adamın buna sahip olduğunu ve çok az avukatın buna sahip olduğunu söylerdim; yazarlar arasında ilahiyatçılardan daha sık görülür (pedant olmadıklarında); _eskrim_ ustalarının dans ustalarından ve şarkıcıların oyunculardan daha fazlasına sahip olduğu; ve (eğer bunu söylemek bir _İrlandalılık_ değilse) kadınlar arasında erkeklerden çok daha yaygın olduğu. Şiirde ve genel olarak yazıda, asla
_tam anlamıyla bir şair veya şiir_ yapmaz; ancak ne şair ne de şiir onsuz hiçbir şeye yaramayacaktır. Toplumun _tuzu_ ve kompozisyonun baharatıdır. _Kaba_lık_ düpedüz _kara muhafızlıktan_ çok daha kötüdür; çünkü ikincisi zaman zaman zekâyı, mizahı ve güçlü bir duyguyu kavrar; ilki ise her şeye yönelik üzücü ve başarısız bir girişimdir, 'hiçbir şey ifade etmez.' Düşük temalara veya
düşük dillere bağlı değildir, çünkü Fielding her ikisinden de zevk alır;--ama o hiç
_kaba_ mıdır? Hayır. Eğitimli adamı, beyefendiyi ve
alimi, tebaasıyla, kölesiyle değil efendisiyle eğlenirken görürsünüz.
Kaba yazarınız, tebaası ne kadar yüksekse o kadar kaba olur; tıpkı
Pidcock's'taki hayvanat bahçesini gösteren adamın, 'Bu, beyler,
Rusya'daki Archangel'den
Güneş'in _Kartalı_'dır: _su samuru_dur, o
uçar.' demesi gibi."

* * * * *

Papa'nın Lady Mary W. hakkındaki dizeleriyle ilgili bir pasaj üzerine bir notta Montague, diyor ki--

"Gerekirse, Lady Mary W. Montague'nin de o kavgada büyük bir suçunun olduğunu gösterebilirim, _reddettiği_ için değil, _cesaretlendirdiği için; ama ben bu görevi reddetmeyi tercih ederim--gerçi
kendi dizesini hatırlamalıydı, '_O çok yaklaşırsa, reddedilmeye
başlar._' Ona o kadar hayranım ki--güzelliğine, yeteneklerine--ki bunu istemeyerek de olsa yapmalıyım. Ayrıca, _Mary_ ismine o kadar bağlıyım ki, Johnson'ın bir keresinde dediği gibi, 'Bir köpeğe _Harvey_ derseniz, onu
severim;' Yani, aynı türden bir dişiye 'Mary' deseydiniz, onu aynı cinsiyetten (iki ayaklı veya dört ayaklı) farklı bir isimle diğerlerinden daha çok severdim. Olağanüstü bir kadındı: _Epiktetos_'u tercüme edebilirdi ve yine de Aristippus'a layık bir şarkı yazabilirdi. Şu dizeler,

"'Ve halkın uzun saatleri geçtiğinde,
Ve sonunda şampanya ve bir tavukla buluştuğumuzda,
O anın her tatlı zevki sevimli olsun.'

Hem ihtiyat hem de korku uzaklara sürülsün!
Kalabalığın havalarını unutarak veya küçümseyerek,
O resmi olmaktan çıkabilir ve ben gururlu olmaktan çıkabilirim,
Till,' vb. vb.

İşte, Bay Bowles!--böyle bir kadınla böyle bir akşam yemeğine ne dersiniz? Ve
kendi tasviri de? Onun '_şampanya ve tavuk_'u bir veya iki orman değerinde değil mi? Şiir değil mi? Bana öyle geliyor ki bu kıta
Epikuros'un tüm felsefesinin '_püresini_' içeriyor:--Okulunun
_pratik_ felsefesini kastediyorum, üstadın öğretilerini değil;
çünkü üniversitede çok uzun zamandır bulunuyorum ve filozofun kendisinin ılımlı bir adam olduğunu
bilmiyorum. Ama sonuçta, içimizden bazıları
Papa kadar büyük aptallar olmaz mıydı? Benim açımdan, onun hızlı hisleri, onun cilvesi ve hayal kırıklığıyla daha fazlasını yapmamasını merak ediyorum -- bunun yerine, yanlışsa kınanması gereken, doğruysa pişman olunması gereken birkaç satır yazmak yerine."

* * * * *

MEKTUP 424. BAY HOPPNER'A.

"Ravenna, 11 Mayıs 1821.

"İsviçre hakkındaki düşüncenizi daha önce bilseydim, hemen benimserdim. Şu anki haliyle, çocuğun şimdilik sağlıklı ve mutlu göründüğü manastırında kalmasına izin vereceğim;
ancak kantonlara gittiğinizde, oradaki kızlar için olağan ve daha iyi eğitim yöntemleri hakkında _soruşturursanız_ ve bana görüşlerinizin sonucunu bildirirseniz çok minnettar kalırım. Bay ve Bayan Shelley'nin, çocuğu şimdilik rahibelere yerleştirmemi tamamen onaylayan bir mektup yazmış olmaları biraz teselli edici. bütün davranış, çocuk bana gönderildiğinden beri ne özen, ne nezaket ne de masraftan kaçınmamış olmak.
İnsanlar ne isterlerse söyleyebilirler, ben kendimi onların kötü konuşmasını hak etmemekle yetinmeliyim.

"Burası iyi bir havada, büyük bir eğitim kurumunun ve bazıları hatırı sayılır rütbeli birçok çocuğun yerleştirildiği bir taşra kasabasıdır. Bir taşra kasabası olarak her türden itiraza daha az açıktır. Bana her zaman İtalya'daki ahlaki kusurun bir manastır eğitimi _olmadığı_ gibi gelmiştir, çünkü bildiğim kadarıyla
manastırlarından masumca hatta ahlaki kötülükten habersiz olarak
çıkıyorlar, ancak
çıktıkları anda doğrudan içine düştükleri toplum durumundan kaynaklanıyor. Bu, bir çocuğu dağın tepesinde eğitmek ve sonra onu denize götürüp denize atmak ve yüzmesini istemek gibidir. Ancak kötülük, yine de çok genel olmasına rağmen, kısmen aşındırıyor, çünkü kadınların bağlanma nedeniyle evlenmelerine daha fazla izin veriliyor: bunun Fransa'da da böyle olduğuna inanıyorum. Ve sonuçta, İngiltere'nin yüksek toplumu nedir? Kendi deneyimime göre, ve gördüğüm ve duyduğum her şeye (ve orada en yüce ve en iyi olarak adlandırılan yerde yaşadım), hiçbir yaşam biçimi bundan daha yozlaşmış olamaz. İtalya'da ise, daha _sistematikleştirilmiş_ veya daha doğrusu _olmuştu_; ancak _şimdi_, _düzenli_ Hizmetkarlıktan
kendileri utanıyorlar. İngiltere'de, erdeme gösterdikleri tek saygı ikiyüzlülüktür. Elbette, yüksek yaşamın _tonundan_ bahsediyorum, orta sınıflar çok
erdemli olabilir.

"Bowles'a yazılan mektubun bir kopyasını almadım (veya henüz almadım); elbette size göndermekten mutluluk duyarım. Bayan H. nasıldır? Umarım
iyidir. Yola çıktığınızda bana haber verin. Bir zamanlar umduğum ve planladığım gibi
bu yaz sizinle Bern Alpleri'nde buluşamayacağım için üzgünüm. Hanımefendiye en içten saygılarımla, her zaman, vb.

"P.S. Bir süre önce bir müzisyene_ sizin için bir mektup verdim - kendini
gösterdi mi? Belki onu Ingrains ve diğer amatörlerle tanıştırabilirsiniz. Basit ve mütevazıdır -mesleğindeki iki garip şey- ve Orpheus gibi veya Amphion gibi keman çalar: Venedik'i, üzerinde çiğneyen
vahşi tirandan
uzaklaştıramaması üzücü."

* * * * *

MEKTUP 425. BAY MURRAY'E.

"14 Mayıs 1821.

"Bir Milano gazetesi oyunun temsil edildiğini ve
evrensel olarak kınandığını bildiriyor. İtiraz boşuna olduğu için,
şikayet
yararsız olacaktır. Ancak, sizin iyiliğiniz için (eğer benim iyiliğim için değilse bile) sizin ve diğer arkadaşlarımın
en azından oyunun sahneye getirilmesine karşı
çeşitli itirazlarımı yayınlayacağınızı ve Elliston'ın (yazarına rağmen) bunu tiyatroya _zorladığını_
göstereceğinizi varsayıyorum. Bunun beni çok
üzmediğini söylemek saçma olur, ancak
moralim bozuk değil ve
her zamanki kaynağı kullanmayacağım halkı (ki haklıydı)
veya arkadaşlarımı - ne onlar ne de ben - spekülasyon yapan bir yönetici tarafından _zorla_ bir temsili engellemedikleri için suçlamaktan. Oyun _yayınlanmadan_ önce sahneye _uygunsuzluğunu_ göstermemeniz ve yöneticilerden oyunu
oynatmamaları için söz almaları üzücü. Reddetmeleri durumunda, oyunu
hiç yayınlamazdık. Ama artık çok geç.

"Sizin.

"P.S. Bay Bowles'un mektuplarını ekliyorum: samimiyetleri ve nezaketleri için
kendi adıma teşekkür ediyorum.--Ayrıca Hodgson'a bir mektup, dua edin.
Milan gazetesi '_oyunu__ getirdiğimi!!!_' ​​belirtiyor. Bu daha da hoş. Ama bunun için endişelenmeyin; ve eğer (muhtemelen) Elliston'un aptallığı satışı engellerse, herhangi bir çıkarım yapmaya veya anlaşmanızın tamamını iptal etmeye hazırım.

"Elbette Gilchrist'e yönelik savunmamı yayınlamayacaksın, çünkü
Bowles'un konuya ilişkin iyi niyetinden sonra, bu çok
vahşice olurdu.

"Ayrıntıları senden duymama izin ver; çünkü, henüz, sadece
basit bir gerçeğe sahibim.

"Bu haylaz Napolililerin başarısızlığı yüzünden burada neler yaşadığımı bilseydin, eğlenirdin; ama
görünüşe göre artık bitti. Bu bölgelerin tüm
projesini ve planlarını esas olarak bana yıkmaya meyilli görünüyorlardı."

* * * * *

MEKTUP 426. BAY MOORE'A.

"14 Mayıs 1821.

"Eğer Bowles'a yazılan mektubun herhangi bir kısmı (içeriğini hatırladığım kadarıyla, istemeden) sizi rahatsız ettiyse, intikamınız tamamen alınmış demektir; çünkü bir İtalyan gazetesinde, tüm arkadaşlarımın (ve sizin de geri kalanınızın) tüm itirazlarına rağmen, yöneticilerin trajediyi
başarmaya devam ettiğini ve bunun 'oybirliğiyle tıslandığını!!' görüyorum. Bu, Milan gazetesinin teselli edici ifadesidir (benden içtenlikle nefret eder ve her fırsatta bir Liberal olarak bana hakaret eder) ve buna _benim_ kendi iyi niyetimle 'oyunu çıkardığımı' da ekler.

"Bütün bunlar yeterince can sıkıcı ve bir tür dramatik
Kalvinizm gibi görünüyor - günahkarın kendi hatası olmadan önceden belirlenmiş lanetlenme. Bu kaçınılmaz felaketi önlemek için zavallı ölümlünün elinden gelen tüm çabayı gösterdim - kısmen Lord Chamberlain'e her türlü itirazda bulunarak ve kısmen de arkadaşların kendilerine. Ancak, itiraz
boşuna olduğu için, şikayet de işe yaramaz. Anlamıyorum - çünkü Murray'in 24'ündeki mektubu ve ondan önceki tüm mektupları,
bana hiçbir temsil olmayacağına dair en güçlü umutları verdi.
Şimdiye kadar, gerçek olduğunu varsaydığım gerçek dışında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü tarih Paris ve 30.
Bu lanet için çok acele etmiş olmalılar, çünkü
yayınlandığını bile bilmiyordum; ve ilk yayınlanmadan,
tiyatrocular
onu ele geçiremezlerdi. Herkes, bir bakışta, sahne için tamamen
uygulanamaz olduğunu görebilirdi; ve bu küçük kaza,
odadaki değerini hiçbir şekilde artırmayacaktır.

"Sabır bir erdemdir ve sanırım pratik onu mükemmelleştirecektir. Geçtiğimiz yıldan beri (yani ilkbahardan beri) Rochdale kömür ocaklarında büyük önem taşıyan bir davayı kaybettim - bir boşanmaya sebep oldum - şiirlerim Murray ve eleştirmenler tarafından küçümsendi - servetim mütevelli heyeti tarafından (İrlanda'da) avantajlı bir yerleşime yatırılmadı - geçen ay hayatım tehdit edildi (siyaset ve rahiplerin yaydığı Almanlara karşı bir ittifakta olduğum fikri nedeniyle burada bana suikast girişimini teşvik etmek için bir makale yayınladılar) - ve son olarak, kayınvalidem geçen iki haftada iyileşti ve oyunum geçen hafta lanetlendi! Bunlar 'Harlequin'in yirmi sekiz talihsizliği' gibi. Ama katlanılmalılar. Eğer pes edersem, en azından
ruhumu koruyarak. Güney komşularımız önümüzdeki beş yüz yıl boyunca hepimizi özgürlüğümüzden
etmeseydi, bu kadar umursamazdım.

"John Keats'i tanıyor muydunuz? Quarterly'de onun hakkında yapılan bir incelemede öldürüldüğünü söylüyorlar - eğer öldüyse, ki gerçekten bilmiyorum.
Bu _teslimiyetçi_ hassasiyeti anlamıyorum. (Şu anda olduğu gibi) hissettiğim şey, kırk sekiz saat boyunca muazzam bir öfke ve
sonra, her zamanki gibi - bu sefer daha uzun sürmediği sürece.
Kendimi sakinleştirmek için ata binmeliyim. Sizin, vb.

"Francis I., Pavia Muharebesi'nden sonra, 'Onurumuz dışında her şey kaybedildi.' diye yazmıştı. Yutkunan bir yazar bunu tersine çevirebilir - '_Hiçbir şey_ kaybedilmedi,
onurumuz dışında.' Ama atlar bekliyor ve gazete dolu.
Geçen hafta sana yazdım."

* * * * *

MEKTUP 427. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 19 Mayıs 1821.

"Perşembe günkü gazetelerden ve Bay Kinnaird'in iki mektubundan, İtalyan gazetesinin en _İtalik_ şekilde yalan söylediğini ve
dramın _tütsülenmediğini_ ve arkadaşlarımın temsili engellemek için _müdahale ettiğini_ görüyorum. Öyle görünüyor ki, hepimize rağmen
bunu yapmaya devam ediyorlar: bunun için onları 'büyüklükle' 'rahatsız etmeliyiz. Her ne pahasına olursa olsun bir savunmaya getirilsin: Ben
hakkı denemeye kararlıyım ve masrafları karşılayacağım. Lombard yalanının sebebi, İtalya'nın her yerinde bir Engizisyon ve despotizmleri dışında herhangi bir şey düşünen veya konuşan herkesin bir isim listesini tutan Avusturyalıların, beş yıldır Milan Gazetesi'nde bana her türlü hakarette bulunmalarıydı. Bir hafta önce bu konu hakkında size yazmıştım.

"Şimdi Bay ... Elliston, yazılarımı sahneye _beş_ günde sürüklediğim için değil, aynı zamanda _dört_ gün boyunca (Pazar'dan Perşembe sabahına, tek posta günleri) _trajedi_nin oynandığı ve 'oybirliğiyle tıslandığı' inancıyla tutulmama sebep olduğum için de beni _keşke_ yapardı; ve buna _benim_ 'onu sahneye çıkardığım' ve sonuç olarak arkadaşlarımdan hiçbirinin aksi yöndeki isteğime kulak vermediği de eklenirdi. Diyelim ki John Keats gibi bir kan damarını patlattım veya bir öfke nöbetiyle beynimi patlattım; bunların hiçbiri birkaç yıl önce pek olası değildi. Neyse ki şu anda eskiden olduğumdan daha sakinim ve yine de o dört günü tekrar tekrar geçirmeyeceğim - ne için olduğunu bilmiyorum[38]. "Size moralinizi yüksek tutmak için yazdım, çünkü sitem her zaman işe yaramaz ve rahatsız edicidir - ama duygularım çok incindi, o '_retiarius_' Bay Elliston tarafından bir gladyatör gibi bir gladyatörün kaderine sürüklenmek. Savunmasına ve tazminat tekliflerine gelince, tüm bunların amacı nedir? Bu, Algernon Sydney'nin atını herhangi bir fiyata satın almakta ısrar eden ve onu zorla almayı reddetmesi üzerine Sydney'nin atını vuran On Dördüncü Louis'e benziyor. Trajedimi çekemezdim, ama temsil edilmesini
istemektense onu ateşe atardım.

"Şimdiye kadar başka birinin neredeyse üç _perdesini_ yazdım (beşte tamamlamayı
düşünüyorum) ve edebi nezaket ve centilmenlik anlayışının böyle ihlal edilmesinden her zamankinden daha fazla korunmak istiyorum.

"Eğer başarılı olursak, tamam: eğer olmazsa, herhangi bir gelecekteki yayından önce,
harekete geçilmeyeceğine dair bir _söz_ isteyeceğiz, ki bunun için ödeme bile yaparım
(çünkü amaçları para) ya da yayınlamayacağım--ancak, muhtemelen çok pişman olmayacaksınız.

"Şansölye asil davrandı. Siz de kendinizi
en tatmin edici şekilde idare ettiniz; ve sahne oyuncuları ve sahipleri dışında
kimsede bulacak bir kusurum yok. Elliston'a karşı her zaman kişisel olarak o kadar nazik davrandım ki, bana
zarar vermeye kalkışan son kişi o olmalıydı.

"Bu yazıda
çok gürültülü bir gök gürültüsü fırtınası esiyor; bu yüzden ne gündüz, ne mum ışığında, ne de meşale ışığında yazıyorum, ama _şimşek_ ışığında: şimşekler gaz lambası şirketinin en gazlı parıltısı kadar parlak. Şömine tahtam
az önce bir rüzgar esintisiyle devrildi: Ben bunun bizzat 'Cesur Gök Gürültüsü' ve 'Kuvvetli Şimşek' olduğunu düşündüm.--Üçümüz
çok fazla olurdu. İşte oldu--_şimşek_ yine! ama

"Ben sizi, ey unsurlar, kabalıkla vergilendirmiyorum;
Size asla _franks_ vermedim, ya da _sizi_ çağırmadım;

Bay Elliston'a yaptığım gibi.

"Neden yazmıyorsunuz? En azından bana bir satır ayrıntı göndermelisiniz: Henüz Galignani ve Sayın Douglas'tan başka bir şey bilmiyorum.

"Peki, Papa tartışmamız nasıl gidiyor? ve broşür?
Hiçbir haber yazmak imkansız: Avusturyalı alçaklar
tüm mektupları karıştırıyor.

"P.S. Size bir sürü dedikodu ve biraz _gerçek_
bilgi gönderebilirdim, eğer tüm mektuplar
Barbarların incelemesinden geçmeseydi ve ben _onlara_ onlardan ve onlarınkinden
başka hiçbir şey bildirmek istemiyorum. Ancak onlar sadece
ihanet yoluyla fethettiler."

[Dipnot 38: Madame Guiccioli'nin bu olaydaki endişesiyle ilgili verdiği açıklama, kendi açıklamasını tamamen doğruluyor: "Kendi isteği dışında, sakinliği sık sık kamusal olaylar ve özellikle yazar karakteri nedeniyle günlüklerin kendisine yönelttiği saldırılar tarafından bozuluyordu. Bu saldırılara kayıtsız olduğunu söyleyerek itiraz etmesi boşunaydı. Bu izlenim, doğru, ancak geçiciydi ve asil bir gurur duygusuyla, eleştirmenlerine cevap vermekten fazlasıyla çekiniyordu. Fakat,
sıkıntısı ne kadar kısa olursa olsun, ona çok acı çektirecek ve onu sevenleri üzecek kadar şiddetliydi. Marino Faliero'yu sahneye çıkarmakla ilgili her olay onda aşırı bir endişeye sebep oluyordu. Milan Gazetesi'nde bu olaydan bahseden bir makale vesilesiyle bana şu şekilde yazdı:--'Geçen gün sana söylediklerimin doğruluğunu burada göreceksin! Her şekilde feda edildim, _neden_ veya _neden_ olduğunu bilmeden. Söz konusu trajedi sahne için yazılmadı (ve hiç yazılmadı); yine de plan romantik değil; başka türlü olmaktan çok düzenli;--zaman birliği açısından, gerçekten de mükemmel bir şekilde düzenli ve yer birliği açısından biraz başarısız. Bunu sahnelemeyi hiç planlayıp planlamadığımı gayet iyi biliyorsun,
çünkü senin yanında ve kesinlikle bir _insan_ olarak benim için bir _yazar_ olmaktan çok daha _trajik_ bir dönemde yazılmıştı; çünkü _sen_ sıkıntı ve tehlike içindeydin. Bu arada, senin Gazete'nden bir
kaba ve partinin kurulduğunu öğreniyorum, oysa ben bu işte
en ufak bir adım bile atmadım. Yazarın bunu
yüksek sesle okuduğu söyleniyor!!!--muhtemelen burada, Ravenna'da?--ve kime? belki de
Fletcher'a!!!--o seçkin edebi karakter,'" &c. &c.--"Ama
senin
huzursuz
döneminin kötü huylu sakinliği kamu yararına değişti ve her gün ona
başlıca yazar olarak
doğrudan yöneltilen özel ekleri de oldu. Era invano che egli protestava
Ek kodlara göre kayıtsızlık. L'impressione non çağ ve vero che
bir an, ve asil bir ateşin bir parçası olarak purtroppo
çok fazla risk var. Ma per quanto fosse breve quella
izlenim dönemi pero assai forte per farlo molto soffrire e per
affliggere quelli che lo amavano. Tuttocio che ebbe luogo per la
Suo'nun sunumu Marino Faliero saf bir şekilde soruşturma yaptı ve
bir gazetede Milano Gazetta'sında bir makale yayınladım
quell' affare egli mi scrisse cosi--'Ecco la verita di cio che io vi
dissi pochi giorni fa, gel tutte le maniere seza'da fedakarlık yap
sapere il perche_ ve il _come_. La tragedia di cui si parla non e (e non
daha sonra hiçbir senaryo yazılmadı; ma non e pero romantik il
disegno, e piuttosto regolare-regolarissimo per l' tempo birimi, c
mancando poco a quella del sito. Voi sapete bene se io aveva niyet
Temsilci olarak, nişanlısı ve nei için bir dönem senaryosu yazıldı
momenti per certo piu _tragici_ per me hadi _uomo_ che gel
_autore_,--perche _voi_ pericolo'ya affanno ed olarak silinir. Intanto sento
Dalla vostra Gazetta che sia nata una kabala, bir partito, ve senza ch'io
ve minimum parte'yi hazırladık. Si zar che _l'autore ne fece la
letlura!!!_--neden? Ravenna mı?-chi mi? forse a Fletcher!!!--quel
illustre litterato,'" &c. &c.]

* * * * *

MEKTUP 428. BANA. MOORE.

"Ravenna, 20 Mayıs 1821.

"Geçen hafta size yazdığımdan beri İngilizce mektuplar ve
kâğıtlar aldım, bunlardan İtalyan _gerçeği_ olarak algıladığım şeyin, sonuçta Gazette de France'ın Fransız bir yalanı olduğunu anlıyorum. Aynı sayıda satırda iki aşırı yalan içeriyor. İlk olarak, Lord B.
oyununu öne sürmedi, ancak buna karşı çıktı; ve,
ikinci olarak, kınanmadı, ancak yayıncı, yazar, Lord Şansölye ve (aksini bildiğim kadarıyla) izleyicilere rağmen, en azından 1 Mayıs'a kadar oynanmaya devam etti--mektuplarımın son tarihi. O zaman, Bay Fransa Gazetesi'nin kendisiyle çelişmesi, sanırım buna alışkın. Yabancı bir _eleştiriye_ asla cevap vermem; ama
bu sadece bir olgudur ve _görüş_ meselesi değildir. Sanırım
bunu benim için yapacak kadar İngilizce ve Fransızca ilginiz var - ama emin olmak gerekirse, belirtmek istediğimiz şey sadece _gerçek_ olduğundan, ekleme daha zor olabilir. "Size son zamanlarda sık sık uzun uzun yazdığım için, ricamı yerine getirmeniz için yalvarmaktan başka sizi daha fazla sıkmayacağım; ve sanırım 'esprit du corps' ('du' mu yoksa 'de' mi? çünkü bu
bildiğimden daha fazla) sizi, '_bizimkilerden_ biri olarak, bu meseleyi gerçek yönüyle ele almaya yeterince teşvik edecektir. Bana her zaman, her zaman ve en sevgiyle,

"BYRON."

* * * * *

MEKTUP 429. BAY HOPPNER'A.

"Ravenna, 25 Mayıs 1821.

"İsviçre hakkında söylediklerinizden çok memnunum ve
üzerinde düşüneceğim. Bu konuda burada evlenmesindense orada evlenmesini tercih ederim. Şansım varsa, elimden geleni yapacağım (eğer yaşarsam
ve o da doğru davranırsa); ve eğer o yerleşmeden önce ölürsem, vasiyetle ona beş bin pound, doğal bir çocuk için İngiltere'den adil bir
düzenlemedir. Eğer koşullar izin verirse, bunu elimden geldiğince artıracağım; ancak, elbette
(diğer tüm insani şeyler gibi), bu çok belirsiz.

"Oyunculuğun GERÇEKLERİNİ belirtmem için müdahale ederek beni çok memnun edeceksiniz, çünkü bu alçaklar bana karşı bir
suçlama sistemi organize ediyor gibi görünüyor, çünkü ben onların '_listesindeyim_.
Eleştirilerini_ umursamıyorum, sadece gerçeği.
Başka bir trajedinin _dört_ perdesini yazdım, bu yüzden beni _zorbalık edemeyeceklerini_
gördüğünüz gibi.

"Sanırım, İtalya'da kendilerinden hoşlanmayan tüm
kişilerin bir _listesini_ tuttuklarını biliyorsunuzdur -- çok sayıda olmalı.
Son sıradaki davranışlarım ve varsayılan niyetlerim hakkındaki şüpheleri ve gerçek endişeleri gerçekten gülünçtü -- yine de, sizi
sıkmamak için, bunlara hafifçe değindim. Onlar, ayaklanmanın tüm plan ve projesinin benim tarafımdan kararlaştırıldığına ve _araçların_ sağlandığına inanıyorlardı ve hala inanıyorlar veya buna inanıyormuş gibi yapıyorlar, &c.
&c. Tüm bunlar, burada çok sayıda olan barbar ajanlar tarafından daha da körüklendi (bu arada, onlardan biri dün bıçaklandı, ancak tehlikeli bir şekilde değil):--ve Komutan Aralık ayında kapımın önünde vurulduğunda, onu evime aldım, orada Fletcher'ın yatağında ölene kadar her türlü yardıma sahipti; ve onlardan hiçbiri onu evlerine almaya cesaret edemese de, onu gecenin bir yarısı sokaklarda ölmeye terk ettiler, yaklaşık üç ay önce bir gazete yayınladılar, beni Liberallerin Şefi olarak suçladılar ve beni öldürmek için kişileri kışkırttılar. Ancak bu,
asla fikirlerimi susturmayacak veya zorlamayacak. Bütün bunlar Alman Barbarlarından geldi."

* * * * *

430. MEKTUP. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 25 Mayıs 1821.

"Bay Moray,

"Ekli mektubu bir hafta önce yazdığımdan beri ve ondan birkaç hafta önce,
sizden tek bir satır bile alamadım: şimdi, ortak veya _olmayan_duygu ilkesine dayanarak, bana İngilizce'deki çarpıtılmış gazetelerden ve İtalyanca'daki küfürlü gazetelerden (Almanlar benden _kömür taşıyıcısı_ olarak nefret ediyor) çıkardığım bilgiler dışında hiçbir bilgi bırakmadığınızı bilmekten mutluluk duyarım, tüm bu oyun
hakkında söylenip dururken? Sen KÜÇÜK herif!!! Douglas Kinnaird'den iki mektup gelmeseydi, sizin ihmalkarlığınız kadar ben de cahil olurdum.

"Yani, Bowles'un Hobhouse'a hakaret ettiğini duydum? Eğer durum buysa, o da Morillo'nun halefi gibi ateşkesi bozdu ve Cochrane'in Esmeralda'yı kestiği gibi ben de onu keseceğim.

"Ekli paketi yazdığımdan beri, yeni bir trajedinin dört perdesini tamamladım (ama kopyalamadım). Beşincisini bitirdiğimde, kopyalayacağım. Asurluların son kralı 'Sardanapalus'la ilgili. _Kraliçe_ ve _Köşk_ kelimeleri geçiyor ama titrek bir şekilde hayal edebileceğiniz gibi Britanya Majestelerine bir gönderme değil. Bunu bir gün (eğer bitirirsem) göreceksiniz, çünkü Sardanapalus'u _cesur_ yaptım (tarihin onu temsil ettiği gibi şehvetli olsa da) ve ayrıca zavallı güçlerimin onu
oluşturabileceği kadar _sevimli_:--böylece bu, yaşayan herhangi bir hükümdar için ne gerçek ne de hiciv olabilir. Şimdiye kadarki tüm birlikleri kesinlikle korudum ve mümkünse beşincisinde de devam ettirmeyi düşünüyorum; ama
_sahne_ için değil. Aceleyle ve nefretle, zavallı muhabir! N."

* * * * *

431. MEKTUP BAY MURRAY'E.

"Ravenna, 28 Mayıs 1821.

"26 veya 25'indeki son oyunumdan beri, 'Sardanapalus' adlı trajedinin
beşinci perdesini hızla bitirdim. Ama şimdi kopyalama işi bitti, bu da yazar için olduğu kadar okuyucu için de ağır bir iş olabilir. Size en az altı kez cevapsız yazdım, bu da sizin bir kitapçı olduğunuzu kanıtlıyor. Bana Bay Wrangham'ın 'Langhorne'un Plutarch'ının' yeniden düzenlenmesinin bir kopyasını göndermenizi rica ediyorum. Biraz küçük puntolu olan Yunancası ve üslubu çok ağır ve bir Napoli vatanseverinin bildirisi kadar yanlış olan İtalyancası var. Ayrıca bana birkaç yıl önce yayınlanmış olan Tyana'lı _Büyücü Apollonius_'un bir Yaşam kitabını göndermenizi rica ediyorum. İngilizce ve sanırım Martin Marprelate'in '_zıplayan bir rahip_' dediği kişi tarafından düzenlenmiş veya yazılmış. Bu sayfayla sizi posta ücretinden daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Saygılarımla, vb. N.

"P.S. Bunu yazdığımdan beri, bunu (yarım sayfa olarak) Bay Kinnaird'e göndermeye karar verdim, o da bunu iletme nezaketini gösterecek. Ayrıca, mühür mumundan tasarruf sağlar."

* * * * *

MEKTUP 432. BAY MURRAY'E.

"Ravenna, 30 Mayıs 1821.

"Sevgili Moray,

"Sık sık yazdığınızı söylüyorsunuz: Ben sadece on birinci mektubunuzu aldım, ki bu çok kısa. Bu postayla, _beş_ paket, size
Sardanapalus'un kaba bir el yazısıyla yazılmış trajedisini gönderiyorum:
Belki Bayan Leigh bunu çözmenize yardımcı olabilir. Lütfen
postayla iade ederek bunu onaylayın.
_Birliklerin_ hepsinin _kesinlikle_ gözetildiğini belirteceksiniz. Sahne her zaman aynı _salonda_ geçer: zaman, bir _yaz gecesi_, yaklaşık dokuz saat veya daha az, ancak gün batımından önce başlar ve gün doğumundan sonra biter. Üçüncü perdede, Sardanapalus zırhı içinde kendine bakmak için bir _ayna_ istediğinde, _Juvenal_'in _Otho_ üzerine (aynı şeyi yapan benzer bir karakter) Latince pasajını alıntılamayı unutmayın: Gifford bunu anlamanıza yardımcı olacaktır. Bu özellik belki de çok tanıdıktır, ancak tarihseldir (en azından _Otho_ için) ve doğaldır. 

* * * * *

MEKTUP 433. BAY HOPPNER'A.

"Ravenna, 31 Mayıs 1821.

"Size söylediklerimi doğrulayacak başka bir mektup ekliyorum.

"Allegra hakkında'--yıl içinde bazı kesin adımlar atacağım; şu anda, bulunduğu yerden o kadar mutlu ki, belki de
alfabesini manastırında okutsa daha iyi olur.

"Dante hakkında söyledikleriniz duyduğum ilk şey--tümü
trajedi hakkındaki _satırda_ birleşmiş gibi görünüyor. Devam edin!--Ah! Dante'nin kendisi _şimdi_ İtalya hakkında ne kehanet edebilir ki?
Beğenmenize sevindim, ancak
fikrinizde tek olacağınızdan şüpheliyim.
Yeni_ trajedim tamamlandı.

"B * * doğru_,--mizahından ve
_sevimliliğinden_ bahsetmeliydim, ancak _altmış_ yaşında güzelliğinin en hoş veya en az olası olacağını düşündüm. Ancak, yeni bir
baskıda düzeltilecek; ve taraflardan herhangi birinin fark edilmesini istediği görünüm veya nitelikler varsa, bana bir dakika verin. _Venedik_'e karşı kişisel veya özel bir hoşnutsuzluğum yok, tam tersine,
sadece tüm yorumların ve tüm yazarların şu anki durumu hakkında konuşuyorum. Başlamadan önce sizden haber alayım.

"Bana inanın, asla, vb.

"P.S. Douglas Kinnaird'den iki tane onay mektubu aldınız mı? Beni Mengaldo, Soranzo ve onları hatırlamam gerektiğini düşünen herkese hatırlatın. Ekteki mektupta bahsi geçen 'Kardinal'e', hükümetin, Sinigaglia'da şüpheli olarak tutuklanan zavallı bir Napolili hakkında sorduğu bazı sorulara cevap niteliğindeydi; pantolonu olmadığı ve dolayısıyla yarım peni için cebi olmadığı için, onu görevden alıp ülkesine gönderdim ve onu şüpheli olarak Pesaro'da tutukladılar ve o zamandan beri (ancak kibarca ve nazikçe) beni onun hakkında sorguya çektiler. Onlara fakir adamın dilekçesini gönderdim,
ve onun hakkında sahip olduğum, onu tekrar ortaya çıkaracağına güvendiğim bilgileri, yani, eğer ona adil bir duruşma verirlerse.

"Makaleden _memnunum_. Lütfen, birkaç posta önce, Moore'un Paris'te yazdığı, size eklediğim dizeleri aldınız mı?"

* * * * *

MEKTUP 434. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 4 Haziran 1821.

"Edebiyat beyefendilerinin her zamanki âdeti olduğu üzere, son zamanlarda, arkadaşlarını büyük vakalardaki gözlemleriyle teselli etmek için yazmadınız. Size 'Leydi * *'nin _iyileşmesi_ Üzerine Ağıt'ımı gönderip göndermediğimi bilmiyorum:'--

"Şanslı bir topluluğun nimetlerine bakın--
Oyunum lanetlendi ve Leydi * * _değil_.

"Kağıtlar (ve belki de mektuplarınız) sizi Muster Elliston'ın dramatik
davranışlarına sahip kılacaktır. Oyunun, bu gibi durumlarda terzi olan Bay Dibdin tarafından sahneye _uydurulduğu_ ve her zamanki titizliğiyle
ölçüm aldığı varsayılabilir. Oyunun hala
oynanmaya devam ettiğini duydum--bu inatçılığın bir parçası, kaba tiyatrocunun cebinden para çıkacağını düşünmek biraz teselli edici.

"Beş perdelik başka bir trajediyi bitirdiğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız, tüm birliklere kesinlikle uyarak. Adı 'Sardanapalus' ve son postayla İngiltere'ye gönderildi. Sahne için değil, tıpkı diğerinin de buna yönelik olmaması gibi - ve bu sefer onların ele geçirilmemesi için daha fazla dikkat edeceğim.

"İki ay önce Bowles, vb. hakkında bir mektup daha gönderdim;
ama o, ilk durumda kendisine duyduğum 'saygı' (kendi deyimiyle) ile o kadar meşgul görünüyor ki, biraz fazla 'eğlence ve savurganlık' ile dolu olduğu için yayınlanacağından emin değilim. Bowles'un bazı özel mektuplarından _sizin_ 'yıldız işaretli beyefendi' olduğunuzu öğrendim. Bunu kim hayal edebilirdi ki? O din adamının isimsiz notlar basarak ne kötülük yaptığını görüyorsunuz. İlk dört yıldızın 'Campbell' anlamına geldiğini ve 'Papa' anlamına gelmediğini ve boş imzanın 'Thomas Moore'u[39] ifade ettiğini nasıl varsaydım? Papazlarla tanışmanın ne anlama geldiğini görüyorsunuz. Cevapları henüz bana ulaşmadı, ancak Hobhouse'dan _o_ (H.)'nin bu cevaplarda saldırıya uğradığını anlıyorum. Eğer durum buysa, Bowles ateşkesi bozdu (bu arada, kendisi de bunu ilan etti) ve ben ona tekrar saldırmak zorundayım.

"Mektuplarımı iki veya üç sonuç sayfasıyla birlikte aldın mı?

"Burada çok ilgi çekici bir haber yok. Geçtiğimiz hafta bir Alman casusu (kendisiyle _övünen_
) bıçaklandı, ancak ölümcül _değil_. O an
Onun zorbalık ve övünme yaptığını duyduğumda, benim veya başka birinin başına ne geleceğini önceden tahmin etmek kolaydı, ki bunu yaptım ve iki gün sonra oldu. Ancak,
küçük bir kesik için kurtuldu.

"Geçen gece, yerel bir hanımla ilgili, onun çeşitli sevgilileri arasında çıkan bir tartışma, gece yarısı tabancaların ateşlenmesine sebep oldu, ancak
kimse yaralanmadı. Ancak büyük bir skandal, sevgilisi tarafından ekilmişti ve kocası tarafından, bu konuda eve dönen Servente'sine karşı sadakatsizliğinden dolayı dövülmek üzereydi ve kendisi de
opera sezonunun zirvesi olmasına rağmen
karışık bir şekilde kırsala çekildi. Tüm kadınlar, _ortaya çıktığı_ için ona öfkeliydi (kendisi de eleştirmişti). O güzel bir kadındı - bir Kontes * * * * - güzel bir eski Vizigot ismi veya Ostrogot.

"Yunanlılar! Siz ne düşünüyorsunuz? Onlar benim eski tanıdıklarım - ama
ne düşüneceğimi bilmiyorum. Umarım öyledir.

"Sizin,

"B."

[Dipnot 39: Gerçek tartışmacılar gibi, her geçici avantajdan yararlanma ve acil bir durumda saman çöplerini bile silaha dönüştürme hevesleriyle, iki arkadaşım, kısa savaşları sırasında, beni bu tür utanç verici bir duruma sokmayı başardılar; bunun en kışkırtıcı özelliği, sempatiden çok eğlence uyandırmasıdır. Bir yandan, Bay Bowles, argümanını desteklemek için, kendisine hitaben yazılmış, "en yüksek edebiyat bilgisine sahip bir beyefendi" vb. tarafından yazılmış kısa bir not parçasını alıntılamayı seçti ve Bay Bowles'un eski broşürüne atıfta bulunarak, "Tam isabet ettiniz ve * * * * da." dedi. Bu kısa parça dört yıldız işaretiyle imzalanmıştı; ve Bay Bowles'un Mektubunun ortaya çıkmasıyla, onunla sayfalarında karşılaştığımda,
kendimin yazarı olduğuma dair en ufak bir şüphe bile aklımdan geçmedi;--saygıdeğer dostum ve komşumla olan iletişimlerim (yıllardır, gururla söyleyebilirim ki) onun tartışmalı yetkilerine böyle aceleci bir iltifatın hafızamdan silinmesine izin verecek kadar sıktı. Lord Byron, Bay Bowles'un Mektubuna karşı sahaya çıktığında, bu talihsiz parça, otoriter bir şekilde
öne sürüldüğünde,
elbette, onun şakacılığına karşı koyulamayacak kadar cazip bir hedefti; özellikle de, içinde saygıdeğer eleştirmenin
zindeliğinden muzdarip olduğu belirtilen kişi, kendisini tanımlamak için kullanılan yıldız işaretlerinin sayısından, Papa'nın kendisi gibi görünüyordu,
ancak gerçekte, isim Bay Bowles'un eski düşmanı Bay Campbell'ın ismiydi. Söylemeye gerek yok ki asil saldırgan bu hassas noktadan en iyi şekilde yararlandı; ve çok az okuyucu, "yıldız işaretli beyefendi" ile ilgili neşeli alayıyla benden daha fazla eğlenebilirdi, bu arada bu örtülü kurbanın ben olduğumu pek düşünmedi - ve yukarıdaki mektubu aldığım zamana kadar, İngiltere'deki bir arkadaşımın konuyla ilgili bir iletişimiyle, işlemdeki kendi payıma dair bir irkilmeyi hatırladım. Bir arkadaşım tarafından bilinçsizce, masumca olmasa da, bu belaya sürüklenirken, diğeri bana aynı dostça hizmeti sunmakta gecikmedi; çünkü Lord Byron'ın Bay Bowles'a verdiği cevabın ortaya çıkması üzerine, çok daha az affedilebilir bir çekingenlikle, beni saygıdeğer rakibinin ilk günlerine dair bir anekdot için neredeyse yetkili kişi olarak adlandırmış olduğunu bulmanın utancını yaşadım; bunu Venedik'te akşam yemeğinden sonra yaptığım bir sohbet sırasında ona anlatmıştım ve bu anekdot --kendi başına hoştu ve doğru ya da yanlış, zararsızdı-- tek acısını, asil tartışmacının bunu muzaffer bir şekilde uygulama biçiminden alıyordu. Yakın ve sevgili dostlarınızın tartışmaya girmesinin sonuçları bunlardır.]

* * * * *

MEKTUP 435. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 22 Haziran 1821.

"Cüce mektubun dün geldi. Haklısın;--magnum opus'una sadık kal--magnoperate ol. Şimdi, keşke birazcık bir arada olsaydık, 'Trevoux Günlüğümüzü' birleştirebilseydik! Ama iç çekmek
faydasız, ama yine de çok doğal,--çünkü bence sen ve ben, sosyal çizgide, yaşayan diğer iki yazardan daha iyi anlaşıyoruz.

"Bayan'ın yazışmalarında kendi övgülerinizi görüp görmediğinizi sormayı unuttum. Waterhouse ve Albay Berkeley? Elbette
_onların_ ahlakı tam olarak doğru değil; ama _senin tutkun_ tam olarak etkili; ve tüm Asya türündeki şiirler -Asya'dan bahsediyorum, Romalıların _Asya_ hitabetine 'dedikleri gibi, ve manzaranın Doğulu olması nedeniyle değil- sadece bu testle sınanmalıdır. Bayan Byron'ların (meşru veya gayrı meşru) Lalla Rookh'u okumasına izin verip vermeyeceğimden pek emin değilim - ilk olarak, bu söz konusu _tutku_ nedeniyle; ve ikinci olarak, papa'dan daha iyi bir şair olduğunu keşfetmesinler diye.

"Politikadan hiç bahsetmiyorsun - ama ne yazık ki! Ne söylenebilir ki?

"Dünya bir saman yığınıdır,
İnsanlık çeken eşeklerdir,
Her biri onu farklı şekilde çeker,--
Ve en büyüğü John Bull'dur!

"Yeni projenize ne ad veriyorsunuz? Murray'e Aristoteles'e göre yazılmış 'Sardanapalus' adlı yeni bir trajedi gönderdim - koro hariç hepsi beni buna ikna edemedi. Başka birine başladım ve ikinci perdedeyim; - bu yüzden her zamanki gibi
yürümeye devam ettiğimi görüyorsunuz.

"Bowles'ın cevapları bana ulaştı; ama sonsuza dek tartışmaya devam edemem, - özellikle de nazik bir şekilde. Sanırım
_sessiz_ olmayı _susturulmuş_ olarak algılayacaktır. O kadar medeni davrandı ki, onunla şakalaşmaya
karnımda yer kalmadı, - yoksa hizmetinde bir veya iki vahşi
şaka yapmış olurdum. * * *

"Sana küçük günlüğü gönderemem, çünkü panolarda ve
her gönderiye güvenemiyorum. Özel bir şey olduğunu varsaymayın; ancak o zamanki yerlilerin _niyetlerini_ gösterecektir -- ve bir veya iki şey, özellikle de ilki gibi kişisel.

"Yani, Longman _ısırmayın_.-- O eserin işe yaramasını
istiyordum. Bunun üzerine (ne kadar küçük olursa olsun) bir miktar para toplayamaz mısınız,
geri ödemede onu geri alma yetkisini saklı tutarak?

"Paris'te misin yoksa bir köyde mi? Eğer şehirdeysen, bahsettiğin
Anglo-işgaline asla direnemezsin. Altı aydır bir İngiliz görmüyorum ve gördüğümde de atımın başını
başka yöne çeviriyorum. Doge'a yazdığım son notta bulacağın gerçek, bana gezginlerle en ufak bir
bağlantıyı bile kesmem için iyi bir bahane verdi.

"Bahsettiğin konuşmayı hatırlamıyorum ama bunun Doge'un değil, Israel Bertuccio'nun Calendaro'ya yaptığı bir konuşma olduğunu düşünüyorum. Umarım
Elliston'ın utanç verici davrandığını düşünürsün--tek tesellim bu.
Milanolulara yalanlarını çürüttürdüm ve bunu da buna alışkın insanların zarafetiyle yaptılar.

"Sizin, vb.

"B."

* * * * *

MEKTUP 436. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 5 Temmuz 1821.

"Sizin adınıza söylenebilecek herhangi bir şeyin
_benimle_ tartılmasına izin vereceğimi nasıl varsayabilirsiniz? Tek üzüntüm,
Bowles'un o notu yazanın siz olduğunuzu,
daha sonra, Murray'e yazdığı özel bir mektupta, Murray'in bana gönderdiği zamana kadar _söylememiş_ olmasıdır. Tartışmaya lanet olsun!

"Twizzle,
Zile lanet olsun,
Ve onu çalan aptala lanet olsun--Eh!
Bu tür belalardan çabucak kurtulacağım.

"Bay Irving'in çok güzel bir arkadaşı vardı -Boston'dan Bay Coolidge- şiir ve 'coşku'yla biraz fazla doluydu. Birkaç saatlik kalışı sırasında ona karşı çok nazik davrandım ve yazıları benim zevkim olan Irving hakkında çok konuştum.
Ama sanırım o bana pek de öyle davranmadı, çünkü kurt postu pantolonlu, sert tek heceli kelimelerle cevap veren bir insan düşmanı beyefendiyle karşılaşmayı bekliyordu, bu dünyadan bir adam yerine. İnsanların şiirin _heyecanlı tutkunun_ ifadesi olduğunu ve tutku dolu bir hayatın sürekli bir depremden veya sonsuz bir ateşten daha fazla bir şey olmadığını anlamalarını asla sağlayamam. Ayrıca, kim böyle bir durumda kendini _tıraş_ eder ki?

"Bugün İngiltere'den bir kızdan (onu hiç görmedim) ilginç bir mektup aldım. Kendisinin düşüşte olduğunu söylüyor, ancak şiirlerimin birkaç yıldır bana verdiği zevk için bana teşekkür etmeden dünyadan ayrılamazdı, &c. &c. &c. Sadece N.N.A. imzalı ve

hiçbir görüşe dair tek bir 'iğneleme' veya vaaz kelimesi yok. Sadece ölmekte olduğunu ve var olan zevkine çok büyük katkıda bulunduğum için bunu söyleyebileceğini,
benden _mektubunu_ yakmamı rica ettiğini söylüyor -- bu arada, bunu _yapamam_
çünkü böylesi bir _mektuba_ bu şartlarda Göttingen'den alınmış bir diplomadan daha iyi
görüyorum. Bir zamanlar _Norveç'teki_ Drontheim'dan (ama ölmekte olan bir kadından değil) şiirsel bir mektup almıştım, aynı
şekilde tebrik ediyordu. Bunlar bazen insanın kendisini bir şair. Ama eğer * * * * * ve
bu tür adamların da şair olduğuna inanmak zorundaysam, birliğin dışında olmak daha iyidir.

"Şu anda 'Foscari'nin beşinci perdesindeyim, on iki ay içindeki üçüncü trajedi, _düzyazılar_ dışında; bu yüzden hiç de boş durmadığımı anlıyorsun. Ve sen de meşgul müsün? Paris'teki hayatının
çok fazla zamanını aldığından şüpheliyim, bu da üzücü. Gününü bölüp ikisini birleştiremez misin? Geçtiğimiz yıl elimde her türden
dünyevi iş vardı, yine de İlham Perilerine birkaç saat ayırmak o kadar da zor değil. Bu cümle o kadar * * * * ki ----

"Her zaman, &c.

"Eğer birlikte olsaydık, her iki oyunumu da (periyodik olarak)

ortak dergimizde yayınlardım. Tüm en iyi şeylerimizi bu şekilde yayınlamak bizim planımız olmalı."

* * * * *

"Ayrık Düşünceler" başlıklı Dergide, burada bahsettiği dehasına ve diğer bazı
şeylere yönelik övgünün bu şekilde ilginç bir şekilde
üzerinde durulduğunu görüyorum.

"Şöhret (yani _yaşayan_ şöhret) konusunda belki de payıma düşeni aldım - hatta _kesinlikle_ - hak ettiğimden daha fazlasını.

"Kendi deneyimimde, bir ismin nüfuz edebileceği ve etkileyebileceği vahşi ve garip yerler hakkında bazı garip örnekler oldu.
İki yıl önce (yaklaşık üç, Ağustos veya Temmuz 1819'da) Ravenna'da Norveç'teki _Drontheim_'dan, bir Norveçli tarafından yazılmış ve her zamanki iltifatlarla dolu, İngilizce şiirli bir mektup aldım.
Hâlâ
kâğıtlarımın arasında bir yerlerde. Aynı ay Hamburgh'lu Bay Jacobsen'den (sanırım) _Holstein_'a bir davet aldım:
ayrıca, aynı araçla, Medora'nın Korsan'daki şarkısının bir Westphalian barones tarafından yapılmış bir çevirisi (_Thunderton-Tronck_ değil), onun bazı orijinal dizeleri (çok güzel ve Klopstockvari) ve bunlara eklenmiş bir düzyazı çevirisi, karımla ilgili:--onunla ilgili oldukları için benden daha fazla. Bunları Bay Jacobsen'in mektubuyla birlikte ona gönderdim. _İtalya'dayken_ _Holstein_'da _yaz_ geçirmek için hiç tanımadığım insanlardan bir davet almak yeterince tuhaftı.
Mektup Venedik'e hitaben yazılmıştı. Bay Jacobsen bana
'Holstein yazında yetişen yabani güllerden' bahsetti. Peki Cimbri ve
Tötonlar neden göç ettiler?

"Hayat ve insan ne garip bir şey! Kızımın şu anda bulunduğu evin kapısına gitsem, kapı yüzüme kapanırdı - (imkansız olmadığı gibi) kapıcıyı devirmediğim sürece; ve eğer o yıl (ve belki de şimdi) Drontheim'a (Norveç'in en uzak kasabası) veya Holstein'a gitseydim, bana zihin ve söylentiden başka hiçbir bağla bağlı olmayan yabancıların ve gariplerin malikanesine açık kollarla kabul edilirdim.

"Şöhret konusunda payıma düşeni aldım: gerçekten de diğer insani tesadüflerle mayalandı ve bu, yaşamda _iyi_ bir rütbeye sahip çoğu edebiyatçının başına gelenden daha fazlaydı; ama genel olarak, böyle bir dengenin insanlığın koşulu olduğunu düşünüyorum. "

Ayrıca Amerikalı beyefendinin ziyareti hakkında da aynı Günlükte şöyle diyor.

"Coolidge adında genç bir Amerikalı, birkaç ay önce beni ziyaret etti.
Zeki, çok yakışıklıydı ve görünüşe göre yirmi yaşından büyük değildi; biraz romantikti ama bu gençliğe yakışırdı ve mağaramda bana yaklaştığı için şiire çok düşkündü. Bana ailemin eski bir hizmetçisinden (Joe Murray) bir mesaj getirdi ve bana _kendisinin_ (Bay Coolidge)
Roma'daki Thorwaldsen'den büstümün bir kopyasını alıp Amerika'ya gönderdiğini söyledi. İtiraf ediyorum, yalnız bir Atlantik ötesi gezginin bu genç coşkusundan, Paris Pantheon'unda bana bir heykel dikilmesine karar vermiş olsalardı daha çok gurur duydum (benim zamanımda bile imparatorların ve demagogların kaidelerinden indirildiğini ve Grattan'ın adının Dublin'de onun adını taşıyan sokaktan kaldırıldığını gördüm); bundan daha çok gurur duyduğumu söylüyorum, çünkü _tek, politik olmayan_ ve herhangi bir amaç veya gösterişten yoksundu, bir çocuğun hayran olduğu şaire duyduğu saf ve sıcak his. Yine de pahalı olmalı; _Napolyon'un, çocuklarımın veya Monkbarns'ın dediği gibi '_absürt kadın ırkının_' veya kız kardeşimin dışında herhangi bir insan başı ve omuzu için bir Thorwaldsen büstünün fiyatını ödemezdim. Eğer _neden_ diye sorulursa, o zaman
kendime mi oturdum?--Cevap, J.C. Hobhouse,
Esq.'nin özel isteği üzerine ve başka hiç kimse için değil. Bir _resim_ farklı bir konudur;--herkes
kendi resmine
otunur;--ama bir büst kalıcılık iddiasında bulunuyormuş gibi görünür ve özel bir anıdan ziyade
kamuoyunda ün kazanma özlemi gibi bir şey çağrıştırır.

"Bir Amerikalı beni görmek istediğinde (ki bu sık sık olur), öncelikle, aşırılık olmadan kararlılıklarıyla özgürlüklerini elde eden bir halka saygı duyduğum için kabul ederim; ve ikinci olarak, bu 'arada sırada' gerçekleşen Atlantik ötesi ziyaretler, Styx'in diğer tarafındaki gelecek nesillerle konuşuyormuşum gibi hissettiriyor. Bir veya iki yüzyıl içinde, yeni İngiliz ve İspanyol Atlantisliler, büyük olasılıkla, eski ülkelerin efendileri olacaklar, çünkü Yunanistan ve Avrupa, daha eski veya daha erken çağlarda, dedikleri gibi, ana vatanları Asya'yı yendiler."

* * * * *

437. MEKTUP. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 6 Temmuz 1821.

"Bay Hobhouse'un dile getirdiği bir istek doğrultusunda, Don Juan'ın beşinci Kanto'sunda Semiramis'in atı üzerine olan kıtayı çıkarma kararımdır. Bunu, eğer siz kalan Cantos'un yayıncısıysanız veya olmayı düşünüyorsanız belirtmek istiyorum.

"Kontes G.'nin özel isteği üzerine Don Juan'ı devam ettirmemeye söz verdim. Bu nedenle bu üç Kanto'yu şiirin sonu olarak göreceksiniz. İlk ikisini Fransızca çeviriden okumuştu ve benden daha fazla yazmamamı rica etmekten hiç vazgeçmedi. Bunun nedeni ilk başta YABANCI görgü kurallarını yüzeysel olarak gözlemleyen biri için açık olmayabilir; ancak tüm kadınların tutkuların duygusunu yüceltme ve imparatorlukları olan yanılsamayı sürdürme isteğinden kaynaklanır. Şimdi Don Juan bu yanılsamayı sıyırıp buna ve diğer birçok şeye gülüyor. _Rousseau_'yu _korumayan_ bir kadın tanımadım, ne de De Grammont, Gil Bias ve doğal olarak ortaya çıktıklarında tutkuların tüm komedisinden hoşlanmayan birini. Ancak 'kralın kanı sözünü tutmalı', tıpkı Çavuş Bothwell'in dediği gibi." 

* * * * *

MEKTUP, 438. BAY'A MURRAY.

"14 Temmuz 1821.

"Sardanapalus'un _politik_
bir oyunla karıştırılmayacağına inanıyorum, bu benim niyetimden o kadar uzaktı ki,
Asya tarihi dışında hiçbir şey düşünmedim. Venedik oyunu da katı bir şekilde tarihseldir.
Amacım, Yunanlılar gibi (_mütevazı_
bir ifade), tarihin çarpıcı bölümlerini dramatize etmekti, tıpkı onların tarih ve mitolojiyi yaptıkları gibi. Tüm bunları Shakespeare'e hiç benzemeyen şeyler olarak bulacaksınız; ve bu bir anlamda çok daha iyi, çünkü onu yazarların en sıra dışısı olmasına rağmen, modellerin en kötüsü olarak görüyorum[40]. Benim amacım Alfieri kadar basit ve katı olmaktı ve şiiri olabildiğince ortak dile indirgedim.
Zorluk şu ki, bu zamanlarda siyasetten veya kişiliklerden şüphe duymadan ne krallardan ne de kraliçelerden bahsedilemez.
Hiçbirini kastetmedim.

"Çok iyi değilim ve burada tatsız sahnelerin ortasında yazıyorum: onlar, yargılama veya süreç olmadan, şehirlerin ilk sakinlerinden birkaçını -burada ve Roma eyaletlerinin her yerinde- sürgün ettiler, aralarında birçok kişisel arkadaşım da var, böylece her şey karmaşa ve keder içinde: bu, onu izlerken hissettiğiniz acıyla eşit bir şekilde tarif edilemeyecek bir şey.

"Mektuplarınızda çok cimrisiniz.

"Saygılarımla,

"B."

[Dipnot 40: Bu yargıyı Shakespeare'e yöneltirken, Lord Byron
ama büyük idolü Papa'nın izinden gitti. "Rowe'da," diyor bu şair, "bir oyun yazmak
çok basitti," "bugün Shakespeare'in tarzında, yani kötü bir çağın tarzında".--Spence, bölüm 4. 1734-36. Milton hakkında da, Pope'un Lord Byron'ın bu mektupların bazılarında
söylediğiyle hemen hemen aynı görüşü benimsediği anlaşılıyor. Bkz. Spence, bölüm 5 1737-39, editörünün şu yorumu yaptığı bir pasaj--"Belki de Pope, Shakespeare'den Milton'dan daha fazla zevk almıyordu."]

* * * * *

MEKTUP 439. BAY MURRAY.

"Ravenna, 22 Temmuz 1821.

"Matbaacı harikalar yarattı; benim okuyamadığımı o okudu: kendi
el yazımı.

"'Kışa kadar gecikmeye' karşıyım: Özellikle _kış tiyatroları_ _kapalı_ iken basmak istiyorum, böylece eski nezaketlerini
denerlerse diye zaman kazanabilirim. Herhangi bir _kayıp_, ister mevsimden ister başka sebeplerden kaynaklansın, sözleşmemizde dikkate alınacaktır; ancak basıp yayınlayın.

"Sanırım birden fazla _tarzım_ olduğunu kabul etmeliler.
'Sardanapalus', yine de, neredeyse komik bir karakter: ama, bu konuda, Üçüncü Richard da öyle. _Birliklere_ dikkat edin, ki bunlar benim
büyük araştırma nesnemdir. Gifford'un bundan hoşlanmasına sevindim:
'milyon'a gelince, abartılı 'coups de theater' için

günümüzün _zevki_ dışında her şeye dikkatlice danıştığımı görüyorsunuz. Daha önce de söylediğim gibi, olası herhangi bir kayıp, kabullerimizde hesaba katılacaktır. İncelemeler (bir veya iki tanesi hariç - örneğin Blackwood'unki) yeterince soğuk; ama o adamları boş verin: Eğer kafama koyarsam, onları sağa göndereceğim. İngilizleri her zaman bazı şeylerde diğer milletlerden daha _basit_ buldum. Bakıyorsunuz, ama minnettarlık konusunda bu doğru, - belki de daha gururlu oldukları için ve gururlu insanlar yükümlülüklerden nefret eder.

"Buradaki Hükümetin tiranlığı patlak veriyor. En iyi ailelerden yaklaşık bin kişiyi Roma eyaletlerine sürgün ettiler. Aralarında birçok arkadaşım olduğu için, ben de taşınmayı düşünüyorum, ama sizin cevaplarınızı alana kadar değil. Her zamanki gibi, bana _adresiniz_ _buradan_ devam edin ve hemen. Duyduğunuzda _üzülmeyeceğiniz_ şey, benim gitmeyi düşündüğümü duyan _yoksulların_ Kardinal'e bir dilekçe hazırlayıp _kalmamı_ istemesi. Bunu sadece bir iki gün önce duydum ve bu ne onlar ne de benim için bir onursuzluk; ancak Kömürcüler'in Şefi olarak bana bakan
üst makamları rahatsız etmiş olmalı. Bir memurla sokak kavgası
yaptıkları için bir hizmetçimi tutukladılar (birbirlerine bıçak ve tabanca çektiler),
ancak _memur_ üniformasızdı ve ayrıca _yanlış_ bir şey yapıyordu, benim sertçe itiraz etmem üzerine serbest bırakıldı. Gece ahırlarımın yakınında gerçekleşen kavgada ben yoktum. Adamım (bir İtalyan), çok iri yapılı ve sabırsız bir kişiydi, eğer onu engellemeseydim, daha sonra ölümcül bir intikam alacaktı. Durum böyle olunca, stilettosunu çekti ve yolcular olmasa,
kaptanı karbona batıracaktı, anladığım kadarıyla, kavgayı
başlatmadığı sürece, kavgada pek de iyi bir figür değildi. Bana
başvurdu ve ben de adamı geri çevirerek veya başka bir şekilde, bıçak çektiği için ona herhangi bir tazminat teklif ettim. Bana
bir azarlamanın yeterli olacağını söyledi. Onu azarladım; ve yine de, bundan
sonra, perişan köpek _Hükümete_ şikayette bulundu, -kendisinin söylediğine göre,
tamamen tatmin olduktan sonra. _Bu_ beni uyandırdı ve onlara biraz etkili olan bir
uyarıda bulundum. Kaptan uyarıldı, hizmetçi serbest bırakıldı ve şu anki iş orada kaldı."

* * * * *

Yukarıdaki mektuplardan da anlaşılacağı üzere, İtalya yöneticilerinin, en ufak bir katkısı olanlardan bile, geç korkularının intikamını almak için şimdi uyguladıkları "kara ceza ve yasaklama"nın kurbanları arasında, iki Gamba, tabii ki, Romagna Carbonari'nin şüpheli şefleriydi. Temmuz ayının ortalarında, umutsuzluk içindeki Madam
Guiccioli, Lord Byron'a, o sırada ikamet ettiği sarayın babasının, yirmi dört saat içinde Ravenna'yı terk etmesi emredildiğini ve kardeşinin ertesi sabah ayrılmayı planladığını bildirmek için bir mektup yazdı. Ancak genç Kont, o gece tutuklanarak, askerler tarafından sınıra götürüldüğü için, o kadar uzun süre kalmasına izin verilmedi; ve Kontes'in kendisi, sadece birkaç gün içinde sonra, sürgünlerin kalabalığına katılması gerektiğini keşfetti.
Asil dostundan tekrar ayrılma ihtimali, onun gözünde sürgünü ölümden daha az korkutucu hale getirmiş gibi görünüyor. "Sadece bu bile," diyor ona yazdığı bir mektupta, "umutsuzluğumun ölçüsünü doldurmaktan acizdi. Bana yardım et, sevgili Byron,
çünkü çok korkunç bir durumdayım; ve sen olmadan hiçbir şeye
karar veremem. * * az önce benimleydi, * * tarafından bana önümüzdeki Salı gününden önce Ravenna'dan ayrılmam gerektiğini söylemek için gönderildi, çünkü kocam Roma'ya başvurdu, ya beni ona geri dönmeye zorlamak ya da
beni bir manastıra koymak için; ve oradan gelecek cevabın birkaç gün içinde
beklendiği söyleniyor. Bunu kimseye söylememeliyim,--geceleyin kaçmaya çalışırım; çünkü eğer projem keşfedilirse,
engellenecek ve pasaportum (Tanrı'nın iyiliğinin bana nasıl
elde ettiğimi bilmediğim) elimden alınacak. Byron! Umutsuzluğa kapıldım!--Seni burada bırakıp ne zaman seni tekrar göreceğimi bilmeden ayrılmak zorunda kalırsam, eğer senin isteğin bu kadar acı çekmemse acımasızca, kalmaya kararlıyım. Beni bir manastıra koyabilirler; öleceğim,--ama--ama
o zaman bana yardım edemezsin ve ben de seni suçlayamam. Bana ne söylediklerini bilmiyorum, çünkü heyecanım beni alt ediyor;--ve neden? Mevcut tehlikeden korktuğum için değil, sadece, sadece Cennet'i tanık tutuyorum, sadece seni terk etmek zorunda olduğum için."

Temmuz ayının sonlarına doğru, bu şefkatli ve gerçekten kadınsı mektubun yazarı, gençliğinin evi olan Ravenna'yı, şimdi kalbinin evi olan Ravenna'yı, nereye gideceğinden veya Lord Byron'la
bir daha nerede buluşacağından emin olmadan terk etmek zorunda kaldı. Roma Sarayı'nın,
biraz dostça arabuluculukla [41], akrabalarına karşı verdiği emri iptal etmeye ikna edilebileceği yönündeki belirsiz bir beklentiyle, Bologna'da kısa bir süre oyalandıktan sonra, sonunda tüm umudunu yitirdi ve Floransa'daki babasına ve kardeşine katıldı. Lord Byron'un mektuplarından, kendisinin Hükümet için güçlü bir şüphe konusu haline geldiği ve Gamba ailesine karşı atılan adımların, esas olarak onun varlığından kurtulma arzularından kaynaklandığı daha önce görülmüştü; Ravenna'nın yoksullarına karşı gösterdiği sürekli iyilikseverliğin, bu kadar büyük ölçekte hayırseverliğe alışkın olmayan bir halk arasında onu tehlikeli bir şekilde popüler hale getirmesi muhtemeldi. "Akrabalarımın sürgün edilmesinin başlıca nedenlerinden biri," diyor
Madame Guiccioli, "aslında Lord Byron'ın arkadaşlarının sürgününü paylaşacağı fikriydi. Hükümet zaten Lord Byron'ın Ravenna'daki ikametine karşıydı; onun fikirlerini biliyordu, etkisinden korkuyordu ve ayrıca bunları yürürlüğe koymak için sahip olduğu araçların kapsamını abartıyordu. Onun silah satın almak için para sağladığını ve Derneğin ihtiyaçlarına maddi katkıda bulunduğunu düşünüyorlardı. Gerçek şu ki, iyilikseverliğini kullanmaya çağrıldığında, yardımına ihtiyaç duyanların siyasi ve dini
fikirleri hakkında hiçbir soruşturma yapmadı. Her mutsuz ve muhtaç nesnenin onun iyilikseverliğinde eşit payı vardı. Ancak Anti-Liberaller, onun Romagna'daki Liberalizmin başlıca desteği olduğuna inanmaya ısrar ettiler ve onun gitmesini istiyorlardı; ancak, bunu herhangi bir şekilde doğrudan bir ölçü olarak, dolaylı olarak onu bu adıma zorlayabilmeyi umuyorlardı."[42]

Kendi aceleci ayrılışının ayrıntılarını belirttikten sonra, hanımefendi şöyle devam ediyor:--"Lord Byron, bu arada, parti ruhuyla sarsılmış bir kasaba olan Ravenna'da kaldı,
kesinlikle, görüşleri nedeniyle birçok fanatik ve hain düşmanı vardı; ve hayal gücüm
onu her zaman binlerce tehlikeyle çevrili olarak resmediyordu. Bu nedenle, o yolculuğun benim için ne anlama geldiğini ve ondan bu kadar uzaktayken neler çektiğimi
anlamak mümkün olabilir. Mektupları bana teselli verirdi; ancak onun yazıp benim onları almam arasında her zaman iki gün geçerdi; ve bu fikir, aksi takdirde bana sağlayacakları tüm teselliyi
kötüleştirdi, öyle ki kalbim en acımasız
korkularla parçalandı. Yine de kendi iyiliği için Ravenna'da bir süre daha kalması gerekiyordu, böylece kendisinin de
sürgün edildiği söylenemezdi. Ayrıca, oraya karşı çok büyük bir sevgi beslemişti; ve ayrılmadan önce, akrabalarımın sürgünden geri çağrılmasını sağlamak için her türlü yolu ve umudu tüketmek istiyordu[43]."

[Dipnot 41: Lord Byron'ın bu vesileyle çıkarları için başvurduğu kişiler arasında, Spa'dan gelen cevabını evrakları arasında bulduğum merhum Devonshire Düşesi de vardı. Majesteleri, konuyla ilgili olarak Roma'ya yazmayı büyük bir istekle üstlendi ve ekledi, "Ayrıca, Lordum, Roma'nın mevcut Hükümetinde, eğer Kont de Gamba ve oğlunun haklı taleplerine ikna olurlarsa, onların isteklerini yerine getirmelerini sağlayacak bir adalet, iyilik ve iyilikseverlik karakteri olduğuna inanın."]

[Dipnot 42: "Una delle principali ragioni per cui si erano es es es éméi parenti era la sperranza che Lord Byron pure lascierebbe la Romagna
quando i çok iyi arkadaşlar. Kalıcı bir tempoya sahip olun
Lord Byron'ın Ravenna dönemindeki kötü dereceli valisi tarafından dava edilmesi
Griple ilgili görüş ve uyarılar, ve aynı zamanda bir çok şey var
esercitaria başına mezzi. Eğer Somministrasse Danaro'ya inanıyorsanız
Orduyu sağladık ve Toplumun her şeyini sağladık. La verita
çağ che nello spargere le sue beneficenze egli non s'informava delle
suo'nun politik ve dinsel görüşleri
soccorso; çok kötü ve çok kötü bir şekilde başka bir şeyle eşit bir şekilde ayrıldık
cömert. Anti-Liberalistlerin Prensiplere İnandıkları Bir Yöntem
Romagna Liberalizminin Sostegno'su ve kendi partenza'sını arzuluyor;
ma non osando provocarla in nessun mode diretto speravano di ottenerla
dolaylı olarak. "]

[Dipnot 43: "Lord Byron bir anda Ravenna'yı yeniden canlandırıyor
Partiti sconvolso, e dove aveva kesinlikle fikir düşmanı
fanatik ve perfidi, ve benim hayal gücümle ilgili hayal gücüm
bir milyon tane pericoli. Eğer kaliteli bir şey yaptıysanız, bunu yaptınız mı?
benim için viaggio ve cosa io dovessi soffrire nella sua lontananza. Le dava
Lettere Avrebbero Potuto Essermi Di Conforto; ma quando io le riceveva
Era Gia Trascorso Lo Spazio Di Due Giorni Dal Momenta in Cui Furono
Senaryo, ve bu sorunun çözümü için faydalı olabilecek bir şey
çiftlik, ve benim için vahşi bir hayvanat bahçesi. Frattanto dönemi
Lui convenienza che egli restasse ancora qualche için gerekli
Ravenna'daki tempo affinche non avesse a dirsi che egli pure ne çağ
esigliato; ve oltrecio ve o kadar tutkuluydu ki
o zaman ve partiye olan bağlılığımı gördüm ki tüm çabalarım
ve tüm ebeveynlerimin dönüşlerinden umutluyum."]

* * * * *

MEKTUP 440. BAY HOPPNER'A.

"Ravenna, 23 Temmuz . 1821.

"Bu ülke yasaklı bir durumda ve tüm arkadaşlarım
sürgünde veya tutuklanmışken--Gamba'nın tüm ailesi şu an için Floransa'ya gitmek zorundaydı--baba ve oğul siyaset için--(ve
Guiccioli, çünkü bir _manastır_ ile tehdit ediliyor, çünkü babası _burada_ değil,) İsviçre'ye taşınmaya karar verdim ve onlar da.
Gerçekten de, buradaki hayatımın özellikle güvenli olması gerekmiyor--ama
geçtiğimiz on iki ay boyunca durum böyleydi ve bu nedenle
değildir birincil husus.

"Bu yazıyla Cenevre'nin bankacısı olan Bay Hentsch'e, junior'a, (mümkünse) bana bir ev ve Gamba'nın ailesine (baba, oğul ve kız) bir ev daha sağlamak için yazdım. Cenevre gölünün _Jura_ tarafında, mobilyalı ve (en azından _benim_ için) sekiz at için ahırla. Allegra'yı da yanımda getireceğim. Bana veya Hentsch'e araştırmalarında
yardımcı olabilir misiniz? Gambalar Floransa'da,
ama bana onlar adına tedavi etme yetkisi verdi. Biliyorsunuz veya bilmiyorsunuz,
onlar büyük vatanseverler--ve ikisi de--ama özellikle oğulları--çok iyi adamlar. _Bunu_ biliyorum, çünkü onları son zamanlarda çok garip bir şekilde gördüm durumlar--_parasal_ değil, ama
kişisel--ve kahramanlar gibi davrandılar, ne teslim oldular ne de
geri çekildiler.

"Bu ülkenin ne kadar büyük bir baskı altında olduğunu hayal bile edemezsiniz
-Romagna'nın her yerinde binlerce yüksek ve alçak insanı tutukladılar--bazılarını sürgün ettiler ve diğerlerini hapse attılar, _yargılama_, _süreç_ veya hatta _suçlama_ olmadan!! Herkes, Eğer açıkça devam etmeye cesaret ederlerse
benim için de aynısını yapmış olurlardı.
Ancak, kalmamın sebebi,
tanıdığım her birinin, neredeyse yüzlerce kişinin sürgüne gönderilmiş olmasıdır.

"Siz elinizden geleni yapacak mısınız? birkaç ev
_mobilyalı_ ve bizim için Hentsch ile görüşüyor mu? Toplumu hiç umursamıyoruz
ve sadece geçici ve sakin bir sığınma ve bireysel özgürlük için endişeliyiz.

"İnanın bana, &c.

"P.S. Bana karşılaştırmalı bir fikir verebilir misiniz İsviçre ve İtalya'nın
harcamaları? ki unuttum. Sadece
iyi yaşam, atlar, vb.'den bahsediyorum. ve lüks veya yüksek yaşamdan değil. Ancak, cevabınızı alana kadar hiçbir şeye olumlu karar vermeyin, çünkü o zaman bu göç, vb. vb. konuları hakkında nasıl düşüneceğimi bilebilirim."

* * * * *

MEKTUP 441. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 30 Temmuz 1821.

"Geçenlerde bana eski bir elyazmasından gönderilen Doge Faliero'nun en iyi anlatımı ekte yer almaktadır. Tercüme ettirin ve
bir bir sonraki baskıya not. Belki
onun karakterine dair algılarımın doğru olduğunu görmekten memnun olacaksınız,
ancak bu alıntıyla daha önce karşılaşmadığım için pişmanım. Treviso Piskoposu hakkında kendisine söylenmesi gerekenleri kendisinin de söylediğini fark edeceksiniz. Ayrıca, tutuklanmasından sonra çok az konuştuğunu ve sadece öfke ve küçümseme sözcükleri kullandığını göreceksiniz, ki bu oyunda da durum böyledir, ancak Beşinci Perde'nin sonunda patlak verdiğinde. Ancak komploculara yaptığı konuşma, oyundakinden
daha iyi. Keşke zamanında
karşılaşsaydım. Bu notu, çevirisiyle birlikte unutmayın.

"Juan'lara yazdığım, Voltaire'den bahseden eski bir notta, onun ünlü 'Zaire, tu pleures' ifadesini alıntıladım, bu bir hatadır; 'Zaire, _vous pleures_' olmalıydı. Bunu hatırla.

"Burada o zavallı sürgünlerle, etrafa dağılmış olanlarla ve bazılarını geri çağırmaya çalışmakla o kadar meşgulüm ki, iki oyun için uygun olacak kısa bir önsöz yazmaya ne zamanım ne de sabrım var. Ancak, bir sonraki provaları aldığımda bunu yazacağım.

"Saygılarımla, &c.

"P.S. Lütfen _Hellespont_ hakkındaki mektubu, Childe Harold'daki Leander, &c. &c. &c. dizelerinin bir sonraki fırsatına bir not olarak ekleyin. Bunu, Albemarle Sokağı'na bir Dithyrambic Ode'da kutlamayı düşündüğüm çok sayıdaki meşgalenizin arasında unutmayın.

"Shelley'nin Keats hakkında bir Ağıt yazdığını ve Quarterly'yi onu öldürmekle suçladığını biliyor musun?

"'John Keats'i kim öldürdü?"
'Ben,' diyor Quarterly,
Çok vahşi ve Tatarım;
'Bu benim kahramanlıklarımdan biriydi.'

"'Oku kim attı?'
Şair-rahip Milman
(Bir insanı öldürmeye çok hazır),
Ya da Southey veya Barrow.'

"Keats'in şiirini, şiir ilkelerini veya Pope'a yönelik hakaretlerini onaylamadığımı çok iyi biliyorsunuz; ancak, öldüğü için, benim veya yayınlarımın hiçbirinde onun hakkında söylenen _her şeyi_ atlayın. Hyperion'u güzel bir anıttır ve adını koruyacaktır. Makaleyi yazan adamı kıskanmıyorum;--siz Review
insanlarının diğer ayaktakımlarından daha fazla öldürme hakkı yoktur. Ancak, Review'daki bir makale yüzünden ölecek olan kişi muhtemelen eşit derecede önemsiz başka bir şey yüzünden ölecektir. Aynı şey, daha sonra bir veremden ölen
Kirke White'ın başına da neredeyse gelmişti."

* * * * *

MEKTUP 442. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 2 Ağustos 1821.

"Kesinlikle son mektubunuza, ancak kısa bir şekilde, atıfta bulunduğunuz kısma, sadece 'tartışmaya lanet olsun' diyerek cevap vermiştim; ve George Colman'ın bazı dizelerini alıntılayarak, size değil,
tartışmacılara gönderme yapıyor. Bu mektubu aldınız mı? Mektuplarımızın
kesilmediğini veya kaybolmadığını bilmek benim için önemli.

"Berlin dramanız [44], Elkanah Settle'ın günlerinden beri bilinmeyen bir onurdur, 'Fas İmparatoru' saray hanımları tarafından temsil ediliyordu, Johnson'ın dediği gibi, zavallı Dryden için 'son öfke patlaması'ydı, buna dayanamadı ve Settle'ın
bu yüzden ve oyununun önüne koymaya cesaret ettiği bir
ön sayfa yüzünden merhametsizce veya ılımlılıkla
kötüye düştü.

"Muhtıraları göstermeniz * * biraz tehlikeli değil miydi?
Bir veya iki tane şakacı gönderme daha
sonraki nesillere saklanabilir değil mi?

"S * *'i iyi tanıyorum--yani, onunla ara sıra
Copet'te karşılaşıyorum. Muhtıralarda da hafifçe değinilmemiş mi? Üç yıl önce Blackwood's Magazine'de Childe Harold, Canto 4.'ün bir incelemesinde, S * *'in Roma üzerine bir ağıtının bazı kıtalarını alıntılamışlar,
ve buradan bazı fikirler _almış_ olabileceğimi söylüyorlar.
Size şunu 
itiraf ediyorum ki, bunu sadece o eleştiride gördüm, sanırım, üç veya dört kıta veriyor, bunları (söylediklerine göre) bir muhabir tarafından--belki de kendisi--geçici olarak göndermiş. Gerçek kolayca kanıtlanabilir; çünkü Almanca anlamıyorum ve sanırım
hiçbir çeviri yoktu - en azından, ne çeviriyi ne de orijinalini ilk kez duydum veya gördüm.

"S * * ile Alfieri hakkında biraz konuştuğumu hatırlıyorum, onun değerini
inkar ediyor. Ayrıca Goethe'nin Edinburgh Review'u hakkında da öfkeliydi, ki bu kesinlikle yeterince keskindi. Ayrıca Fransızlar hakkında da şöyle diyordu: 'Fransızlara karşı korkunç bir intikam almayı düşünüyorum - Moliere'in şair olmadığını
kanıtlayacağım[45].'

"Neden 'gerilemekten' bahsettiğini anlamıyorum. Seni gördüğümde,
birkaç yıl önce ayrıldığımızdan daha zayıf ve daha genç görünüyordun. Buna bir gerçek olarak güvenebilirsin. Eğer öyle olmasaydı, _hiçbir şey_ söylemezdim, çünkü kimseye nahoş _kişisel_ şeyler söylemek istemezdim--ama, hoş _gerçek_ olduğu için, sana söylüyorum. Eğer hayatımı, gerçekten, iklimleri ve
bağlantıları değiştirerek--oruç ve müshillerle kendini_zayıflatarak--akbaba tutkularının yıpranması ve yıpranmasının yanı sıra,
çok kötü bir mizaca sahip olarak yaşasaydın, bu şekilde konuşabilirdin--ama _sen_!
Yıllarına göre bu kadar iyi görünen veya her bakımdan daha iyi görünmeyi ve daha iyi olmayı hak eden başka bir adam tanımıyorum. Sen bir * * *'sın,
ve belki de arkadaşların için daha iyi olan, iyi bir adamsın. Bu yüzden,
çürümekten bahsetme, ama seksenini koy, istediğin gibi.

"Şu anda, esas olarak, burada siyaset yüzünden gerçekleşen bu mutsuz yasaklamalar ve sürgünlerle meşgulüm. Ailelerdeki genel ıssızlığı görmek içler acısı bir görüntü oldu. Onlar için, yüksek ve alçak, sahip olduğum veya uygulayabildiğim ilgi ve araçlarla elimden geleni yapıyorum. Son bir ayda Exarchate'de veya (modern bir ifadeyle) Elçiliklerde binlerce yasaklama oldu. Dün de bir adamın, değirmen çarkının altından köpeğimi çıkarırken sırtı kırıldı. Köpek öldürüldü ve adam en büyük tehlike altında. Orada değildim - ben kalkmadan önce oldu, aptal bir çocuğun köpeği tehlikeli bir yerde yıkamaya götürmesi yüzünden. Elbette, zavallı adama yaşarken ve ölürse ailesine bakmak zorundayım. Hiç incinmemiş olması durumunda, bundan çok daha büyük bir meblağı memnuniyetle verirdim. Lütfen, sizden haber bekliyorum, acele ve sıcak hava için özür dilerim.

"Sizin, vb.

"Muhtemelen birkaç ay önce İngiltere'deki bazı gazetelerde bana yönelik her türlü saldırıyı görmüşsünüzdür. Ben bunları sadece geçen gün Murray'in
bağışıyla gördüm. Bana 'İntihal' diyorlar ve benzeri şeyler. Sanırım
şimdi, zamanımda, _her_ şeyle suçlandım.

"Size burada küçük olayların ayrıntılarını vermedim; ama
beni bir komplonun başı gibi göstermeye çalışıyorlardı ve
bir _İngiliz_ soruşturması için kanıt eksikliğinden başka hiçbir şey onları
durduramadı. Eğer fakir bir yerli olsaydı, şüphe yeterli olurdu,
yüzlerce yıldır olduğu gibi.

"Neden Napolyon hakkında yazmıyorsunuz? Bunu yapacak ruhum veya 'estro'm yok. Onun devrilmesi, başından beri, benim
başıma bir darbeydi. O zamandan beri, aptalların kölesi olduk. Bu uzun
mektubu mazur görün. _Ecco_ bir Fransız epigramının tam çevirisidir.

"Güzel ve şair Egle'nin iki küçük suçu var,
Kendi yüzünü yapıyor ve kafiyelerini _yapmıyor_.

"Ultra-politikacılar yüzünden ormanın belirli bir
bölgesinde binmemem konusunda uyarıldığım halde bineceğim.

"İngiltere'ye ve _bizim_
Günlüğümüze dönme şansınız yok mu? İçindeki iki oyunu yayınlardım -sayı başına iki veya üç sahne--ve aslında, _tüm_ oyunlarımı. Eğer İngiltere'ye
gitseydin, yine de yapardım. "

[Dipnot 44: Kısa bir süre önce, Berlin Sarayı'nda, Rusya'nın mevcut İmparatoru'nun Feramorz'u ve İmparatoriçe'nin Lalla Rookh'u canlandırdığı Lalla Rookh'un Şiiri'ne dayanan bir gösteri yapılmıştı.]

[Dipnot 45: O zamandan beri bu tehdit dikkate alındı; söz konusu eleştirmen, Fransız edebiyatçılarının büyük dehşetine rağmen, Moliere'i bir "farceur" olarak nitelendirdi.]

* * * * *

Bu sıralarda, ikametgahını Pisa'ya yerleştiren Bay Shelley, Lord Byron'dan onu görmek için içtenlikle ricada bulunan bir mektup aldı ve bunun sonucunda hemen Ravenna'ya doğru yola çıktı; asil arkadaşıyla birlikte kaldığı süre boyunca yazdığı mektuplardan aşağıdaki alıntılar, bir dahinin ifade ettiği şeyleri duymaktan her zaman heyecanlanacak olan o çifte ilgi duygusuyla okunacaktır. onun
başkasının görüşleri.

"Ravenna, 7 Ağustos 1821.

"Dün gece saat onda geldim ve Lord Byron ile bu sabah beşe kadar oturup konuştum: Sonra uyudum ve şimdi
on birde uyandım; ve kahvaltımı olabildiğince çabuk bitirdikten sonra,
postanın hareket ettiği saat olan on ikiye kadar olan süreyi
size ayırmayı düşünüyorum.

"Lord Byron çok iyi ve beni gördüğüne çok sevindi. Aslında sağlığına tamamen kavuştu ve Venedik'te yaşadığının tam tersi bir hayat yaşıyor. Şu anda Floransa'da olan ve mektuplarından çok sevimli bir kadın olduğu anlaşılan Kontes Guiccioli ile kalıcı bir tür bağlantısı var. İsviçre'ye göç etmeleri veya İtalya'da kalmaları konusunda henüz karar verilmeyen bir şeye kadar orada bekliyor. Papalık topraklarından büyük bir aceleyle kaçmak zorunda kaldı çünkü onu bir manastıra yerleştirmek için önlemler çoktan alınmıştı ve orada ömür boyu amansızca hapsedilecekti. İtalya'nın yasalarında ve görüşlerinde var olan evlilik sözleşmesinin baskısı, daha az sıklıkla uygulansa da, İngiltere'dekinden çok daha şiddetlidir.

"Lord Byron Venedik'te neredeyse kendini mahvedecekti. Zayıflık durumu öyleydi ki hiçbir yiyeceği sindiremiyordu: telaşlı bir ateşle
tükeniyordu ve bu bağlılık olmasa hızla yok olurdu, bu bağlılık onu dikkatsizlik ve gururdan ziyade zevkten
çok içine düştüğü aşırılıklardan kurtardı. Zavallı adam şimdi oldukça iyi ve siyasete ve edebiyata dalmış durumda. Bana önceki konu hakkında en ilginç
ayrıntılardan birkaçını verdi; ama bunlardan bir mektupta bahsetmeyeceğiz. Fletcher burada ve--sanki bir gölge gibi, efendisinin tözüyle büyüyüp küçüldü--güzelliğini de canlandırdı ve mevsimsiz gri saçların arasından, taze bir keten bukleler hasadı çıkardı.

"Dün gece çok fazla şiir ve benzeri konulardan konuştuk; ve,
her zamanki gibi, farklıydık--ve bence her zamankinden daha fazla. O, yalnızca vasatlık üretmeye uygun bir eleştiri
sistemini himaye ediyor gibi görünüyor; ve, tüm daha iyi şiirleri ve pasajları bu sisteme meydan okuyarak üretilmiş olsa da, Venedik Doge'unda bunun zararlı etkilerini görüyorum; ve bundan kurtulmadığı sürece, ne kadar büyük olursa olsun, gelecekteki çabalarını
kısıtlayacak ve kısıtlayacaktır. Ben sadece bölümlerini okudum, ya da daha doğrusu kendisi
bunları bana okudu ve bana bütünün planını verdi.

"Ravenna, 15 Ağustos 1821.

"Akşamları şehri denizden ayıran
çam ormanlarının arasından geçiyoruz. Yaşam tarzımız şu ve ben buna fazla zorlanmadan uyum sağladım:--Lord Byron ikide kalkıyor--kahvaltı--konuşuyoruz, okuyoruz, vb. altıya kadar--sonra binmek
sekizde, ve akşam yemeğinden sonra oturup sabah dörde veya beşe kadar
konuşmak. Ben on ikide kalkıyorum ve şimdi benim kalkışımla onun kalkışı arasındaki süreyi
sana ayırıyorum.

"Lord Byron her bakımdan büyük ölçüde gelişti - deha, mizaç, ahlaki görüşler, sağlık ve mutluluk. La Guiccioli ile olan bağlantısı onun için paha biçilmez bir fayda oldu. Önemli bir ihtişam içinde yaşıyor, ancak şu anda yılda yaklaşık dört bin olan geliri dahilinde, binini hayır işlerine ayırıyor. Kötü tutkuları oldu, ancak bunları bastırmış gibi görünüyor; ve olması gerektiği gibi, erdemli bir adam oluyor. İtalya'nın siyasetine olan ilgisi ve bunun sonucunda gerçekleştirdiği eylemler, yazılmaya uygun olmayan, ancak sizi memnun edecek ve şaşırtacak konular.

"Henüz İsviçre'ye gitmeye karar vermedi, gerçekten de ona pek uygun olmayan bir yer: dedikodular ve o İngilizleşmiş çevrelerin
entrikaları onu daha önce olduğu gibi rahatsız edecek ve onu bir sefahat düşkünlüğüne geri döndürebilir, ki bu da, diyor, o
zevkten değil, umutsuzluktan daldı. La Guiccioli ve kardeşi (Lord Byron'un arkadaşı ve sırdaşı olan ve onunla olan ilişkisine
mükemmel bir şekilde razı olan) İsviçre'ye gitmek istiyorlar, Lord Byron'un dediği gibi, sadece seyahat etmenin yeniliği ve zevki için. Lord Byron Toskana'yı veya Lucca'yı tercih ediyor ve onları kendi görüşlerini benimsemeye ikna etmeye çalışıyor. Bana, kalması için ona uzun bir mektup yazdırdı. Bir yabancının, arkadaşının metresine karşı son derece hassas konularda yazması yeterince garip bir şeydi--ama yaklaştığım herkesin işlerinde her zaman aktif bir rol oynayacağım kesin gibi görünüyor. İsviçre göçüne karşı aklıma gelen en güçlü nedenleri uysal bir İtalyancayla yazdım. Doğrusunu söylemek gerekirse, Toskana'daki yerleşimini ücretim olarak kabul etmekten çok
memnuniyet duyarım. Ravenna
sefil bir yerdir: insanlar barbar ve vahşidir ve
dilleri hayal edebileceğiniz en cehennemsi _patois_'tir. O,
her bakımdan Toskanalılar arasında daha iyi olurdu.

"Bana Don Juan'ın yayınlanmamış kantolarından birini okudu, ki bu şaşırtıcı derecede güzel. Onu sadece üstün değil, aynı zamanda günümüzün tüm şairlerinin çok üstünde bir yere koyuyor. Her kelimede ölümsüzlüğün damgası var.
Bu kanto, ikinci kantonun sonu gibi bir üslupla (ama tamamen nezaketsizlikten uzak ve inanılmaz bir kolaylıkla ve güçle sürdürülüyor): insan doğasının onurunun en katı savunucusunun iptal edilmesini isteyebileceği tek bir kelime yok: uzun zamandır vaaz ettiğim şeyi, yani tamamen yeni, çağa göre göreceli ve yine de olağanüstü derecede güzel bir şey üretmeyi, bir dereceye kadar yerine getiriyor. Bu kendini beğenmişlik olabilir, ama sanırım ona tamamen yeni bir şey yaratması için yaptığım samimi
teşviklerin izini görüyorum. * * * *

"Eminim ki, eğer isteseydim, reddedilmezdi; yine de içimde bunu imkansız kılan bir şey var. Lord Byron ve ben çok iyi arkadaşız; ve yoksulluğa düşmüş olsaydım, ya da
sahip olduğumdan daha yüksek bir mevkiye sahip olma iddiası olmayan bir yazar olsaydım, ya da
hak ettiğimden daha yüksek bir mevkiye sahip olsaydım, her şeyde böyle görünürdük ve ondan her türlü iyiliği özgürce isterdim. Şimdi durum böyle değil: güvensizlik ve gurur iblisi, durumumuzdaki iki kişi arasında gizleniyor,
ilişkimizin özgürlüğünü zehirliyor. Bu
bir vergi ve insan olduğumuz için ödememiz gereken ağır bir vergi. Bence
hata benim tarafımda değil; ve olası da değil,--ben daha zayıfım.
Umarım öbür dünyada bu şeyler daha iyi yönetilir.
Başkasının kalbinden geçenler, kendi
konusunda katı bir anatomist olan birinin gözleminden nadiren kaçar. * * *

"Lord Byron'ın, İtalya'nın en zengin adamlarından biri olan Kont Guiccioli'nin sarayında muhteşem daireleri var. Boşanmış, yılda on iki bin kronluk bir ödeneği var; yılda yüz yirmi bin kronu olan bir adam için sefil bir
para.
İki maymun, beş kedi, sekiz köpek ve on at var, bunların hepsi (atlar hariç) evin efendileri gibi
dolaşıyor. Venedikli Tita burada ve benim uşağım olarak çalışıyor - kocaman siyah sakallı, iki veya üç kişiyi bıçaklamış ve gördüğüm en iyi huylu adam.

"Çarşamba, Ravenna.

"Size, Lord Byron'ın isteği üzerine La Guiccioli'ye, onu ve ailesini İsviçre'den caydırmak için yazdığımı söylemiştim. Onun cevabı, bu anın geldiği ve benim temsilimin onları bu adımın uygunsuzluğuna ikna etmiş gibi göründüğü yönünde. Benim hakkımda duyduğu tüm güzel şeylerle dolu bir mektubun sonunda, şu isteği yazıyorum: 'Signore, la vostra bonta mi
fa ardita di chiedervi un favore, me lo accorderete voi? _Non
partite da Ravenna senza Milord._' Elbette, şövalyeliğin tüm yasalarına göre, bir hanımın isteğine tutsak olduğum için, Lord Byron Pisa'ya yerleşene kadar ancak _şartlı tahliyemle_ serbest kalacağım. Elbette, lütfun verildiğini ve Lord Byron'ın Pisa'da onu kabul etmek için düzenlemeler yaptıktan sonra Ravenna'dan ayrılmaya isteksiz olması durumunda, Kendimi şimdikiyle aynı duruma sokmak zorundayım, ona tekrar katılması için ısrarlarla saldırmak. Neyse ki buna gerek yok; ve size şunu söylememe gerek yok ki

benim asla karşı çıkmadığım ve dinim olan antik nezaketin büyük genel yasalarına olan bu şövalyece itaatimin, yakında geri dönmemi ve seninle uzun süre kalmamı engellemesi konusunda hiçbir korkum yok, sevgili kızım. * *

"Her akşam her zamanki gibi dışarı çıkıyoruz ve bir balkabağına tabancayla ateş
ediyoruz ve asil dostumun
kesin nişanına doğru yaklaştığımı görmekten hiç de üzüntü duymuyorum. Kaçmak için çok büyük bir zorluk çekiyorum ve Lord Byron, kalmamın sebebi olarak, ne ben ne de Guiccioli olmadan
eski alışkanlıklarına kesinlikle döneceğini söyledi. Sonra ben konuşuyorum ve o da mantığı dinliyor; ve içtenlikle umuyorum ki, eski yaşam tarzının korkunç ve aşağılayıcı sonuçlarının
çok iyi farkındadır ve kendisine kalacak olan kısa süreli ayartmalardan dolayı tehlikede değildir."

* * * * *

443. MEKTUP. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 10 Ağustos 1821.

"Bay Moore'a karşı tavrınız kesinlikle çok güzel; ve eğer
elimde olsa böyle bir şey söylemezdim, çünkü şu anda hiçbir şekilde
benim gözümde değilsiniz.

"Eklemeler, vb. ile ilgili olarak, 1814'te tuttuğum bir Günlük var, bunu ondan isteyebilirsiniz; ayrıca, Manfred'in tüm tohumlarını içeren, Alpler'deki yolculuğumla ilgili Bayan Leigh'den almanız gereken bir Günlük de var. Ayrıca, geçen kış birkaç ay boyunca burada küçük bir Günlük tuttum, bunu size göndereceğim ve devamını da. Tüm kağıtlarıma ve mektuplarıma kolayca erişebilirsiniz ve bunların içinde bulunduğu karmaşa nedeniyle bunları (kaza durumunda) ihmal etmeyin; çünkü bu kağıt karmaşasının içinde, kaybolmamış veya yok edilmemişse, benim ve başkalarının bazı ilginç kağıtlarını bulacaksınız. Ancak, koşullar (ki bu neredeyse imkansızdır)
benim ömrüm boyunca bir yayına onay vermemi gerektirirse, o durumda, sanırım, Moore'a başarı olasılığı veya olasılığı olmamasına orantılı olarak bir miktar avans verirsiniz. Ancak, ikiniz de benden
daha uzun yaşayacağınız kesin.

"Ayrıca Bay Moore'dan yazışmaları da almalısınız benimle
ve Lady B. arasında Kendisine bu belgelerde kendisiyle ilgili her şeyi
gösterdiğim kişi. Bu önemli. _Onun_ mektubu ve
benim cevabımın bir kopyası var. Moore'un beni düzenlemesini
başka birinden daha çok tercih ederim.

"Size Valpy'nin mektubunu kendiniz karar vermeniz için gönderdim ve Stockdale'in mektubunu da sizi eğlendirmek için. _Ben_ her zaman size sadık kalırım, çünkü Galignani'nin
işindeydim ve _siz_ de ara sıra benimle.

"Moore'un mektubunu size iade ediyorum, kendisi, sizin ve benim için çok itibarlı.

"Her zaman sizin."

* * * * *

444. MEKTUP. BAY MURRAY'E.

"Ravenna, 16 Ağustos 1821.

"Holmes'un gelememesi veya gelmemesi üzücü: oldukça kötü, çünkü
ben ona karşı her zaman çok medeni ve dakiktim. Ama o sadece bir *
* daha fazlası. İngilizler arasında başka hiç kimseye rastlamazsınız.

"Elyazmalarının kanıtlarını sabırsızlıkla bekliyorum.

"Yani yeni Juans'ı yayınladınız mı veya yayınlamayı mı düşünüyorsunuz? Bridge Street'teki Anayasal Suikast'tan
korkmuyor musunuz?
_Murray_ adını ilk gördüğümde, sizin olduğunuzu düşündüm;
ama eşanlamlınızın bir avukat olduğunu ve
sizin o iğrenç tayfadan biri olmadığınızı görünce teselli buldum.

"Muhtemel savaş ve mütevelli heyetinin beni fonlardan çıkaramaması konusunda büyük bir rahatsızlık içindeyim. Fonlar kesilirse, yola çıkmak niyetindeyim. Diğer tüm İngiliz meslekleri, onları takip edenlerin davranışlarıyla şu anda o kadar kaba ki, herhangi bir ilkeye sahip bir adam için kalan tek adil kaynak açıkça soygun yapmaktır; hatta gizlenmemiş olmasıyla karşılaştırıldığında dürüsttür.

"Geçen postada Moore ve Muhtıralar ile güzel bir şey yaptığınızı söylemek için size yazmıştım. Zaman geçtikçe çok iyisiniz ve muhtemelen daha da iyi olurdunuz, ancak 'olayların akışı' (Napolyon'un dediği gibi) kimsenin olması gerekenden daha iyi olmasına izin vermez.

"Gifford'a sevgiler. İnanın bana, vb.

"P.S. Smith'in mektubunu geri gönderiyorum, iyi görüşü için kendisine teşekkür ederim. Thorwaldsen'in büstü geldi mi?"

* * * * *

MEKTUP 445. BAY MURRAY'E.

"Ravenna, 23 Ağustos 1821.

"İki düzeltilmiş yasa ekte yer almaktadır. Gemi kazasıyla ilgili suçlamalara gelince, sanırım hem size hem de Bay Hobhouse'a yıllar önce, bununla ilgili tek bir olayın bile gerçeklerden alınmadığını söylemiştim; aslında, tek bir gemi kazasından değil,
hepsi farklı enkazların gerçeklerinden alınmıştır[46]. Don Juan'ın neredeyse tamamı gerçektir, ya benimkinden ya da tanıdığım kişilerden. Bu arada,
Kanto 3'teki _mobilyaların_ tanımının çoğu _Tully'nin Trablus'undan_ (lütfen _bunu not edin_) alınmıştır ve geri kalanı
kendi gözlemlerimden alınmıştır. Unutmayın, bunu asla gizlemek istemedim,
ve bunu belirtmedim, çünkü Don Juan'ın buna dair bir önsözü veya adı yoktu. Eğer bu ifadeyi belirtmeye değer olduğunu düşünüyorsanız, bunu
kendi tarzınızda yapın. _Ben_ bu tür suçlamalara gülüyorum, hiçbir yazarın daha az ödünç almadığına veya materyallerini daha çok kendine ait kılmadığına ikna oldum. Çok
tesadüf: örneğin, Lady Morgan (gerçekten _mükemmel_
bir kitapta, sizi temin ederim, İtalya hakkında) Venedik'i _okyanus Roma'sı_ olarak adlandırıyor: Foscari'de de aynı ifadeyi görüyorum ve yine de _siz_ oyunun aylar önce yazıldığını ve İngiltere'ye gönderildiğini biliyorsunuz: 'İtalya'yı ancak 16'sında aldım.

"Arkadaşınız, halk gibi, benim dramatik
sadeliğimin _çalışkanlıkla_ Yunan olduğunun ve böyle devam etmesi gerektiğinin farkında değil: _hiçbir_ reform
ilk başta başarılı olmadı[47]. Eski İngiliz oyun yazarlarına hayranım;
ama bu bambaşka bir alan ve onlarınkiyle hiçbir ilgisi yok.
Sahne için olsun veya olmasın, _düzenli_ bir İngiliz
draması yapmak istiyorum, ki bu benim hedefim değil, _zihinsel bir tiyatro_.

"Sizin.

"P.S. Nazik teklifinizi kabul edemem. "Orford ve Waldegrave için
Sen benden çok daha fazlasını verdin;
Bu adil bir davranış değil,
Benim Murray'im.

"Çünkü eğer canlı bir köpek,
Denir ki,
Adilce hızlandırılmış bir aslan değerindeyse,
_Canlı bir lord_ _iki_ ölüye değer olmalı,
Benim Murray'im.

"Ve eğer görüşe göre,
Şiir düzyazıdan daha iyi satılıyorsa--
Elbette, onlardan daha fazlasına sahip olurdum,
Benim Murray'im.

"Ama şimdi bu sayfa neredeyse tıkabasa dolu,
Bu yüzden, eğer _istersen_, _ben_ kandırılmam,
Ve eğer _istemezsen_, _sen_ lanetlenebilirsin,
Benim Murray'im.

"Bu konular Bay Douglas Kinnaird ile ayarlanmalıdır. O benim mütevellim ve onurlu bir adamdır. Ona, bana şahsen söylemek istemeyebileceğiniz tüm ticari nedenlerinizi belirtebilirsiniz, örneğin 'yoğun sezon'--'durgun halk'--'çıkmayın'--'Lordluk çok fazla yazıyor'--tavsiye almıyor'--'azalan
popülerlik'--ticaret için kesinti'--'çok az
kazanıyor'--'genelde ona kaybettiriyor'--'korsan baskı'--'yabancı baskı'--'sert eleştiriler' vb. bir konuşma için diğer ipuçları ve haykırışlarla birlikte, bunları cevaplamayı bir hatip olan Douglas'a bırakıyorum.

"Ayrıca bunları üçüncü bir kişiye daha özgürce belirtebilirsiniz, çünkü
sizinle aramızda,
sadece ortak arşivlerimizi
süslemeyecek birkaç akıllıca dipnot üretebilirler.

"Kraliçe için üzgünüm ve bu senden daha fazla."

[Dipnot 46: Günümüzün bazı yazarları tarafından kendisine yöneltilen intihal suçlamalarından biri (bu eserin ilk cildinde belirttiğim gibi) gerçek gemi enkazlarının gerçek kayıtlarında Don Juan'ın ikinci Kanto'sunda kendi güçlü tasvirini yaptığı
malzemeleri aramış olmasına dayanıyordu. Aynı şekilde, Tasso'nun savaşlarında sergilediği Askeri Bilim Üzerine Bir Söylev yazan İtalyan yazar (eğer doğru hatırlıyorsam Galeani)
bu şairi bilgisini aldığı kaynaklarla suçlayabilirdi: Aynı şekilde, Homeros ve Virgil'de aynı değeri gösteren Puysegur ve Segrais de övgülerini esirgeyebilirdi çünkü bu değerin dayandığı bilim bu şairlerin beceri ve çalışkanlığıyla başkalarından türetilmiş olmalıydı.

Tasso, diğer şairlerin sıklıkla intihal olarak damgalanan bu rastgele taklitlerinden o kadar az utanıyordu ki, Kafiye Üzerine Yorumunda, kendi dizelerinde bu tür tesadüflerin ne olursa olsun bunları belirtmek ve kabul etmek için çaba sarf etti.

Bu konudayken, Byron'ın gençliğinden beri belki de belirsiz bir şekilde hafızasında yatan bir düşüncenin, her türlü deha hakkıyla, kendisine ait olacak şekilde, o kadar gelişmiş ve parlak bir şekilde ortaya çıktığı tek bir örnekten bahsetmeme izin verilebilir. Beaumont ve Fletcher'ın İki Soylu Akrabasında (Palamon ve Arcite karakterlerinde tasvir edilen tutkulu dostluk tablosunun Byron'ın çocukluğunda dikkatini çekeceğinden emin olduğum bir oyun) şu pasajı buluyoruz:--

"Ah, asla, ikimiz de, Şeref ikizleri gibi,
Silahlarımızı tekrar kullanıp,
Ateşli atlarımızı,
Gururlu denizler gibi,
hissetmeyeceğiz."

Bu biraz zorlama benzetmeden, karşılaştırmanın akıllıca bir şekilde aktarılması ve "denizler" yerine daha belirgin bir kelime olan "dalgalar"ın konmasıyla, Childe
Harold'ın Kantolarından birinde açık, asil düşünce ortaya çıkmıştır:--

"Bir kez daha suların üzerinde! Bir kez daha!
Ve dalgalar altımda, binicisini tanıyan bir at gibi."]

[Dipnot 47: "Hiçbir adam (Papa'nın söylediğine göre) yazıda mükemmelliğe
inatçılık ve insanlığın akışına karşı inatçı bir kararlılık olmadan ulaşamamıştır."]

* * * * *

MEKTUP 446. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 24 Ağustos 1821. "5'inde dün, Londra'dan 8'inde mektuplarım varken. Posta bizim mektuplarımıza karışıyor mu? Murray ile yaptığınız her anlaşma, eğer _sizi_ tatmin ediyorsa, benim için de öyle olmalı. Hiçbir endişeye gerek yok, çünkü bazen kendi kendime şakalar yapsam da, bir barbarın kendisi (Shakspeare) kadar laf cambazlığını sevsem de -'bir Spartalı gibi, hayatımı_ olabildiğince _pahalıya_ satacağım'- bunu asla kişisel, parasal bir hesaba çevirmek niyetinde değildim, ama hayatta kalmanız durumunda onu bir arkadaşa -kendinize- miras bırakmak istedim. O dönemi önceden tahmin ettim, çünkü tesadüfen karşılaşmıştık ve sizi, bunun sayesinde _şimdi_ mümkün olanı yapmaya teşvik ettim, bunun nedenleri çok açık. Benim için mümkün olan hiçbir _yoksunluk_ olmadı ve bu nedenle
bahsettiğiniz teşekkürü gerektirmiyor. Yani, Tanrı aşkına, bunu * * *

"Bu arada, Leydi Morgan'a yazdığında, _benim_ kitaplarım hakkındaki kitabındaki
güzel konuşmaları için ona teşekkür edecek misin? Adresini bilmiyorum. İtalya konusunda
korkusuz ve mükemmel bir çalışması var -lütfen ona bunu söyle--ve ben ülkeyi tanıyorum. Keşke _benimle_ düşseydi, ona pozisyonlarını
doğrulayacak bir iki şey söyleyebilirdim.

"Murray'den memnun olmana sevindim, o ölü lordlara yaşayanlardan daha fazla değer veriyor gibi görünüyor. Ona az önce bir önerisine şu cevabı gönderdim,

"Orford ve Waldegrave için, vb.

"Yukarıdaki argüman, Lear'ın dediği gibi, 'beni ölçülerimden kısmak' istemesiydi; yani, abartılı bir şiir için abartılı bir fiyat teklif etmek _değil_, ki bu da yakışır. Lütfen ginelerini al, elbette - ben ona bunu öğrettim. Bana bir keresinde _pound_ gibi iğrenç bir teklifte bulunmuştu, ama ona, tıpkı doktorlar gibi, şairlerle gine üzerinden ilgilenilmesi gerektiğini, çünkü şairlerin Apollon'un hayranları olarak _onlarla_ birliktelikte sahip olabilecekleri tek avantajın bu olduğunu söyledim. Size aceleyle ve telaşla yazıyorum, bunu bir sonraki yazımda açıklayacağım.

"Sizinle sonsuza dek, vb.

"P.S. Bana yasal iş için gelirken bir avukattan bahsediyorsun. Böyle bir hayaletin varlığına dair hiçbir uyarı almadım. Bu adam ne isteyebilir? Birkaç davam ve işim var ama seyahat eden bir avukatın masrafını bana
yükleyecek hiçbir şey duymadım. Onlar evde bu şekilde yeterince iş yapıyorlar.

"Ah, zavallı Kraliçe I ama belki de Herodot'un
anekdotuna inanılacaksa, bu en iyisi.

"Karşılıklı tanıdığımız herhangi bir dost Melek'e beni hatırlat.
Ne yapıyorsun? Burada tiranlar ve
kurbanlarıyla dolup taştım. İrlanda'da bile böyle bir baskı hiç _olmamıştı_,
çok nadir!"

* * * * *

447. MEKTUP BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 31 Ağustos 1821.

"Juans'ı aldım, özellikle beşinci Kanto olmak üzere, o kadar _dikkatsizce_ basılmış ki,
benim için utanç verici ve sizin için
itibar
edilemez. Gerçekten _el yazması_ ile birlikte _tekrar_ gözden geçirilmeli,
hatalar o kadar büyük ki;--eklenen kelimeler--değiştirilmiş--böylece

kakofoni ve saçmalık yaratacak. Bu şiire dikkatsiz davrandın
çünkü ekibinden bazıları bundan hoşlanmıyor; ama sana şunu söylüyorum ki
şiir veya yazı kadar iyi bir şey görmen çok uzun zaman alacak. Bacon ve Voltaire hakkındaki notu ve ek olarak gönderilen son kıtalardan birini hangi ilkeye dayanarak çıkardın? çünkü sanırım, şu şekilde sona erdi--

"Ve iki erdemli ruhu ömür boyu birbirine bağlamayın
O _ahlaklı sentor_ adam ve karısına mı?

"Şimdi, bir kez ve herkes için şunu söylemeliyim ki, hiçbir insanın
ben yokken yazılarımla bu kadar özgürlük almasına izin vermeyeceğim. Eksiklerin (Semiramis'le ilgili kıta hariç) değiştirilmesini istiyorum - özellikle Türk evlilikleriyle ilgili kıta; ve tümünün elyazmasıyla dikkatlice incelenmesini rica ediyorum.

"Ben hiç Gu_ll_eyaz yerine Gu_lb_eyaz, vb. gibi basılmış şeyler görmedim. Gulbeyaz'ın gerçek bir isim olduğunu ve diğer saçmalıkların farkında mısınız? _Kantos_'u dikkatlice kopyaladım, böylece matbaacı oyunların elyazmasını hatasız okuduğu veya en azından _yazdığı_ için _hiçbir_ mazeret yok.

"Kendi itibarınız için hiçbir hissiniz yoksa, lütfen benimki için biraz olsun hisleriniz olsun. Şiiri dikkatlice okudum ve size şunu söylüyorum, _bu bir şiir_. Küçük kıskanç papaz-şair topluluğunuz ne isterlerse
söylesinler: zaman bu durumda yanılmadığımı gösterecektir.

"Arkadaşım Hobhouse'dan, özellikle son Kanto'nun, olduğu gibi el yazmasından düzeltmesini rica ediyorum. Orijinalden kelimelerin cehennem azabına
uğradığını görmek, insanı
aklından çıkarmaya yeter. Örneğin--

"Ve _eşleştir_ kafiyelerini Venüs güvercinlerini boyunduruk altına alırken--

şu dize basılmıştır

"Ve _öv_ kafiyelerini, &c.

Ayrıca '_erken_ gelişmiş_;' için '_güvencesiz_' ve bu dize, kıta 133.

"_Ve bu güçlü aşırı etki artık yorulmasın._

Şimdi el yazmasına dönün ve böyle bir
_satır_ yazıp yazmadığıma bakın: bu _şiir_ değil_.

"Şiirin başarısız olmasına şaşmamalı (ancak başarısız olmayacak, göreceksiniz) ve bu tür şeylerin etrafında dolaşmasına izin veriliyor. Atlananları değiştirin ve utanç verici şekilde yanlış basılanları düzeltin ve şiirin adil
bir oyun oynamasına izin verin; ve hiçbir şeyden korkmuyorum.

"Quarterly'nin son iki sayısında bana saldırmak için güçlü bir kaşıntı görüyorum ('The Etonian' incelemesine bakın); bırakın ve
yeterince sahip olup
olmayacaklarına bakın. Her zaman arkadaşım olan ve başkaları tarafından yazılan makalelerden sorumlu olduğunu düşünmediğim Gifford'dan bahsetmiyorum.

"Oyunları hazır olduğunda yayınlayacaksın. Don Juan'ın bu kadar yanlış basılmasından o kadar keyif alıyorum ki, bunu
kapatmalıyım.

"Sizin.

"P.S. Bahsettiğim _kıtayı_ kaybetmediğinizi varsayıyorum? Daha sonra gönderildi: mektuplarıma bakın ve bulun."

* * * * *

MEKTUP 448.[48] BAY MURRAY'A.

"Ekli mektup kötü bir mizahla yazılmış, ama kışkırtıcı
olmadan değil. Ancak, bunun (yani kötü mizahın) azına mal olmasına izin verin; ama matbaacının suistimallerine ciddi bir şekilde dikkat etmenizi rica ediyorum, ki buna asla izin verilmemeliydi. Londra'daki tüm aptalların (yayınlarınızın baş alıcıları) matbaacınızın aptallığını bana kınayacağını unutuyorsunuz.
Örneğin, beşinci Kanto'nun notlarında, _Asyatik_ yerine 'Boğaz'ın _Adriyatik_ kıyısı'!!_ yazıyor. Bütün bunlar, bakanlık bağlantılarınız olan çok iyi bir beyefendi olan size önemsiz görünebilir, ama binlerce mil uzakta olan ve matbaacınızın beni aptal yerine koymamak için hiçbir fırsatım olmayan benim için ciddi,
gerçekten de sizin zevkiniz ve boş zamanınız hariç.

"Tanrılar sizi korusun ve sizi affetsin, çünkü ben yapamam."

[Dipnot 48: Önceki Mektubun zarfına yazılmıştır.]

* * * * *

449. MEKTUP. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 3 Eylül 1821.

"Bay Mawman (siz ve benim er olduğumuz birliklerde bir ödeme görevlisi) aracılığıyla dün adresinize, birinci zarf altında, _Giaour_-nal'ı ve bir iki şeyi içeren iki kağıt kitap gönderdim.
_Hepsi_ işe yaramayacaktır --hatta ölümünden sonra gelen halk için bile-- ama içindeki bölümler
işe yarayabilir. Bir ay veya daha uzun bir sürenin kısa ve sadık bir kronikidir --bazı kısımları çok da gizli değildir ama yeterince samimidir. Bay Mawman, şahsen veya bir arkadaşı aracılığıyla, Elysian tarlalarınıza
teslim ettireceğini söyledi. "Yeni Juan'larınız varsa, özellikle beşinci Kanto'da çok büyük matbaacı hataları olduğunu unutmayın; örneğin, 'çift' için 'övgü', 'erken gelişmiş' için 'tehlikeli', 'Asyatik' için 'Adriyatik', 'kovalamak' için 'durum' gibi ek kelimelerin ve hecelerin armağanları, ancak kakofonik bir ritim oluşturur. Kalemi, yanında olsaydım, * *'in kulaklarından geçireceğim gibi, adı geçenin içinden geçirin. Şu anda, ona mümkün olduğunca küfürlü, çınlayan bir mektup gönderdim. 'Boylam Kurulu'nun yayıncısı olmasına rağmen, bunu keşfetme tehlikesi yok. 

"Pisa'ya gidiyorum; ancak mektuplarınızı _buraya_, başka bir duyuruya kadar yönlendirin. Sonsuza dek sizin olsun," vb.

* * * * *

Bu mektupta Bay Mawman'a emanet edilen "kağıt kitaplardan" biri, yaklaşık yüz sayfalık bir düzyazı hikayesi içeriyordu. Hikaye, 1817'de Venedik'te kendisi tarafından başlatılmıştı. Bu eğlenceli Parçadan çıkaracağım tek şey şu pasajdır:--

"Birkaç saat sonra çok iyi arkadaş olduk ve birkaç gün sonra, oğlumla birlikte annesini ve babasını ziyaret etmek için Arragon'a doğru yola çıktı. Daha önce Arragon'da bulunduğum için ona hemen eşlik etmedim, ancak birkaç hafta içinde Mağribi şatolarındaki aileye katılacaktım.

"Yolculuğu sırasında Donna Josepha'dan çok şefkatli bir mektup aldım, bana kendisinin ve oğlumun refahından bahsediyordu. Şatoya vardığında, daha da şefkatli bir mektup daha aldım, bana çok şefkatli ve oldukça aptalca terimlerle, hemen yanına gelmem için baskı yapıyordu. Sevilla'dan yola çıkmaya hazırlanırken, üçüncü bir mektup daha aldım - bu, babası Don Jose di Cardozo'dandı ve benden en nazik şekilde evliliğimi feshetmemi istedi. Ona aynı nezaketle, böyle bir şey
yapmayacağımı söyledim. Dördüncü bir mektup geldi - Donna Josepha'dandı, bana babasının mektubunun kendi özel isteğiyle
yazıldığını bildirmişti. Nedenini posta yoluyla istedim - o da açıkça, nedenin konuyla hiçbir ilgisi olmadığını, herhangi bir şey söylemenin gereksiz olduğunu - ancak incinmiş ve mükemmel bir kadın olduğunu söyledi. Sonra bana neden önceki iki şefkatli mektubu yazdığını, Arragon'a gelmemi istediğini sordum. Cevapladı, bunun nedeninin bana
duygularımın dışında inanması olduğunu söyledi--kendime bakamayacak durumda olduğumdan, bu yolculuğa tek başıma çıkmam gerektiğini ve zorlanmadan
Don Jose di Cardozo'nun evine doğru yol aldığımda, orada en şefkatli
eşleri ve--düz bir yeleği bulacağımı söyledi.

"Bu sevgi gösterisine karşılık verecek hiçbir şeyim yoktu, sadece konuyla ilgili bazı açıklamalar için talebimi tekrarladım. Bana bunların yalnızca Engizisyonla ilgili olacağı söylendi. Bu arada, aile içi anlaşmazlığımız kamusal bir tartışma konusu haline gelmişti: ve sadece Arragon'da değil Endülüs'te de her zaman adil bir şekilde karar veren dünya, sadece benim suçlu olmadığımı,
tüm İspanya'nın bu kadar suçlu birini
üretemeyeceğini belirledi. Davamın işlenebilecek tüm suçları ve işlenemeyecek birkaçını içermesi gerekiyordu ve sonuç olarak bir auto-da-fe'den biraz daha azı bekleniyordu. Ama hiç kimse, sıkıntıdaki arkadaşlarımız tarafından terk edildiğimizi söylemesin - tam tersi oldu. Benimkiler beni kınamak, öğüt vermek ve onaylamamalarıyla beni teselli etmek için etrafımda toplandılar. - Bana konu hakkında söylenebilecek, söylenecek veya söylenebilecek her şeyi
söylediler. Başlarını salladılar - beni nasihat ettiler - beni ağlayarak kınadılar onların gözünde ve--akşam yemeğine gitti."

* * * * *

MEKTUP 450. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 4 Eylül 1821. "Cumartesi günkü postada, Don Juan'daki matbaacının gafları konusunda size sert ve öfkeli bir mektup gönderdim. Öfkem
somurtkanlığa dönüşmüş olsa da, konuya dikkatinizi çekmeliyim.

"Dün, sizin bir arkadaşınız olan Bay ----'ı kabul ettim ve o sizin bir arkadaşınız olduğu için; ve bu, onurlandırdığım kişiler dışında, bir _İngiliz_ durumunda yapacağımdan daha fazlası. Paketler arasında, sandalyelere ve masalara kadar olabildiğince medeni davrandım, çünkü birkaç hafta içinde _Pisa_'ya gidiyorum ve eşyalarımı gönderdim ve gönderiyorum. Kitaplarım ve her şeyim
paketlendiği için, size göndermeyi düşündüğüm birkaç şeyi gönderemediğim için pişman oldum;
ama hepsi mühürlenmiş ve paketlenmişti, bu yüzden onlara tekrar ulaşmak için bir aylık çalışma gerekti. Ona, Gilchrist savunmamda ima edilen
İtalyanca
bir parçanın olduğu bir zarf verdim.
Hobhouse sizin için çıkaracak ve sizi güldürecek,
ve özellikle de _yazım_ı. Bana 'Capo' (veya Şef) dedikleri '_Mericani_, 'Amerikalılar' anlamına gelir, bu da _Romagna_'da Carbonari'nin bir kısmına verilen isimdir; yani, _popüler_ kısım olan
Carbonari'nin _birliklerine_. Bunlar
aslen ormandaki avcılardan oluşan bir topluluktur, Amerikalılar adını almışlardır, ancak şu anda birkaç bin kişiden oluşmaktadır, vb.; ancak postacılarla birlikte katılabileceğiniz sırrı size daha fazla açıklamayacağım. Beni neden Şefleri olarak gördüklerini bilmiyorum:
Şefleri çok sayıda oldukları için 'Lejyon' gibidir. Ancak, bu kârdan çok
onurlu bir görevdir, çünkü şimdi zulüm gördüklerine göre, onlara yardım etmem uygundur; ve bunu da, imkânlarım elverdiği ölçüde yaptım. Bir gün tekrar ayağa kalkacaklar, çünkü hükümetin bu aptalları
hata yapıyorlar: aslında hiçbir şey
bilmiyorlar gibi görünüyorlar; çünkü _kendi_
partilerinden birçoğunu tutuklayıp sürgün ettiler ve dostları olmayan diğerlerinin kaçmasına izin verdiler.

"Yunanistan hakkında ne düşünüyorsun?

"Her zamanki gibi bana buradan hitap et, benden daha fazla haber alana kadar.

"Mawman aracılığıyla Moore'a bir Günlük gönderdim; ama halk için
işe yaramayacak, en azından büyük bir kısmı yaramayacak;--_parçaları_ yarayabilir.

"Juan'ları okudum, mükemmeller. Senin ekibin tamamen
yanlış; ve bunu zamanla anlayacaksın. Devam etmediğim için üzgünüm, çünkü birkaç kanto ve farklı
ülkeler ve iklimler için tüm planım vardı. Size ekte gönderdiğim _not_ hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz[51], bu da neden onu sonlandırmayı kabul ettiğimi açıklayacaktır (Madam G----'nin isteği üzerine); ancak siz o kadar görkemli, yüce ve meşgulsünüz ki, 'Boylam_ Kurulu' için yayınlamak yerine onu keşfetmeye çalıştığınızı düşünebilirsiniz.

"Gifford'un _daha iyi_ olduğunu duymama izin verin. Ne siz ne de ben onu kurtarabiliriz."

[Dipnot 49: Bu ve birkaç başka örnekten, sürekli olarak farklı bir dil konuşan kişilerle yaşarken yazılarında koruyabildiği harika İngilizce saflığına rağmen, bu alışkanlığın etkisini o kadar çok hissetmeye başlamıştı ki, ara sıra samimi mektuplarında İtalyancaya düşüyordu. --"Bunu biliyorum" --"Yazmama sebep oldum" --"Beni üzüyor", vb.]

[Dipnot 50: Kendisini suikastle tehdit eden isimsiz bir mektup.]

[Dipnot 51: Bu güzel yazara çok büyük bir saygıyla yazılmış notta, "Byron'ım, bana verdiğin sözü hatırla. Sana bundan duyduğum memnuniyeti asla anlatamayacağım, yaptığın fedakarlığın bana verdiği haz ve güven duyguları o kadar büyük ki." Notun ekinde şunu ekliyor: "Ben sadece Don Juan'ın cehennem bölgelerinde bırakılmamış olmasına üzgünüm."--"Ricordati,
mio Byron, bana söylediğin sözlerden dolayı üzgünüm. Daha fazla kirlenemem
tatmin edici bir şey değil!--sono tanti ve duygusallık di piacere ve di
ilham kaynağım olan fedakarlığıma güveniyorum."--"Mi reveresce solo che Don
Giovanni cehennemde dinlenmiyor."

Bayanın Bay Murray'e yazdığı 4 Temmuz tarihli notu eklerken Lord B. şöyle diyor:
"Bu, Don'a devam etmeme sözünün kabul edildiği notudur.
Juan. Dipnotta sadece D.J.'ye üzüldüğünü söylüyor. Cehennemde _kalmaz_ (veya oraya gitmez)".]

* * * * *

MEKTUP 451. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 12 Eylül 1821.

"Salı günkü postada, üç paket halinde Cain'in dramını ilettim üç perdede, bunların kabulünü
geldiğimde rica ediyorum. _Havva_'nın son perdedeki son konuşmasına (_yani_
Kabil'i lanetlediği yerde), şu üç satırı sonuncuya ekleyin--

"Çimler ayağından sol! ormanlar
Sana barınak vermeyi reddet! toprak bir yuva! toz
Bir mezar! güneş onun ışığı! ve cennet onun Tanrısı!

"İşiniz sırasında karşılaşmak isteyebileceğiniz
satırlara eklendiğinde, sizin için güzel bir beddua parçası var. Ancak yukarıdaki üç satırı eklemeyi unutmayın, bunlar kesin sonuçtur Eve'in konuşması.

"Gifford'un ne düşündüğünü bana bildirin (eğer oyun güvenli bir şekilde ulaşırsa);
çünkü parça hakkında iyi bir fikrim var, şiir olarak; neşeli
metafizik tarzımda ve Manfred çizgisinde.

"En azından son on beş ayda yaptıklarımı, kafam da diğer ve sıradan şeylerle doluyken, düşündüğünüzde, yeteneğimi ve çeşitliliğimi takdir etmelisiniz. Ama şüphesiz ki
bunun hakkında iyi bir şey söylemekten kaçınacaksınız, fiyatı
size yükseltme korkusuyla: doğru: işinize devam edin. Diğer
sersemlerin ne yazdığını bana bildirin, çünkü sanırım
birden fazla serserinin aynı anda başlamasını sevmiyorsunuz. Onlara
başlangıç , umursadığım herhangi bir şey için.

"Neden benim _Pulci_'mi yayınlamıyorsun--şimdiye kadar yazdığım en iyi şey--İtalyancasıyla? Keşke yanında olsaydım;
bir adamın yokluğunda hiçbir şey yapılmaz; herkes ters çalışır,
çünkü _yapabilirler_. Eğer bir gün İngiltere'ye dönersem (ki
dönmeyeceğim, ama), 'İngiliz Ozanları'nın, vs.'nin, karşılaştırıldığında yeni süt olacağı bir şiir yazacağım. . Şu anki şarlatan edebiyat dünyanız böyle bir Avatar'a ihtiyaç duyuyor. Ama henüz yeterince
safkan değilim: bir veya iki sezon daha ve bir veya iki kışkırtma, beni konuya getirecek ve sonra tüm sete sahip olacak !

"Bana kitaplar yoluyla gönderdiğiniz türden çöplere tahammülüm yok; Scott'ın romanları ve üç veya dört şey dışında,
bu tür bir çalışma veya çalışma görmedim. Campbell ders veriyor--Moore
boş duruyor--S * * gevezelik--W * * saçmalama--C * * gevezelik--* *
önemsiz şeyler--B * * gevezelik, çekişme ve sızlanma. * *
_yapacak_, eğer çok fazla beceriksiz olmazsa veya Southey'i taklit etmezse; arkadaş
şiirselliğe sahip; ama kıskanç ve mutsuz, tüm kıskançlar gibi. Yine de o günün en iyileri arasında. B * * C * *
zamanla daha iyisini yapacak, cesaret edebilirim, eğer yeşil çayla 
şımartılmıyor ve Pentonville ve Paradise Row'un övgüleri.
Bu adamların acınacak tarafı, asla _yüksek hayat_ yaşamamış olmalarıdır, ne de in
_yalnızlık_: _meşgul_ veya
_durgun_ dünyanın bilgisi için bir ortam yoktur. Bir mevsim için yüksek hayata kabul edilirlerse, bu sadece
seyirci olarak olur - bunun mekanizmasının hiçbir parçası olmazlar.
Şimdi Moore ve ben, bir koşullar gereği, diğeri ise doğuştan,
şirketten bağımsız olmak ve
onun nabızlarına ve tutkularına girmek, _quarum partes fuimus_. İkimiz de
başka hiçbir şeyin bize öğretemeyeceği kadar çok şey öğrendik.

"Sizin. "Not: Kardeşlerinizden birini, Grub Sokağı'nın müttefik hükümdarlarından birini, geçen gün Mawman the Great'i gördüm, onun aracılığıyla imparatorluk benliğinize gereken saygıyı gösterdim. Yarınki posta belki sizden bir mektup getirebilir, ancak siz en nankör ve nezaketsiz
muhatapsınız. Ancak sizin için, politikacılar, papazlar, yazarlar ve aylaklardan oluşan sürekli bir grupla birlikte bir mazeretiniz var. Bir gün sana bunların şiirsel bir kataloğunu vereceğim."

* * * * *

MEKTUP 452. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 17 Eylül 1821.

"Ekli satırlar[52], doğrudan göreceğin gibi, Rev. W.L.B * * tarafından yazılmıştır. Elbette, eğer değillerse, bunları inkar etmek _ona_ aittir.

"İnanın bana, her zaman ve en derin sevgimle,

"B.

"P.S. Bunu affedebilir misin? Bu sadece İtalyanlarıma karşı yazdığın satırlara bir cevap. Elbette, tüm insanlara karşı satırlarımın arkasında duracağım;
ama bir halkta, o kurtarılmamış * * * * * *'in ezilen bir ülkede kabul edilmesi gibi şeyleri görmek yürek parçalayıcı. _Sizin_ tanrılaştırmanız artık onun hoş geldiniyle aynı seviyeye
indirildi ve Grattan'a olan minnettarlıkları, buna yönelik korkunç hayranlıklarıyla iptal edildi, &c. &c. &c."

[Dipnot 52: "İrlandalı Avatar." Bu kopyada, aşağıdaki cümle
(Curran'ın, o gerçek İrlandalının yetenekli Yaşamı'nda, oğlu tarafından yazılmış bir mektuptan alınmıştır) Şiir'e bir slogan olarak eklenmiştir,--"Ve İrlanda, falakaya yatırılmış bir fil gibi, zavallı biniciyi karşılamak için diz çöküyor."--_Curran'ın
Mektubu, Yaşam_, cilt ii. s. 336. Dizelerin sonunda şu kelimeler vardır:--"(İmzalı) W.L. B * *, M.A. ve bir
Piskoposluk için yazılmış."]

* * * * *

MEKTUP 453. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 19 Eylül 1821.

"Kışın gideceğim Pisa için tüm eşyalarımı, mobilyalarımı, vb.
toplu bir şekilde paketlemenin tüm ter, toz ve küfürü içindeyim. Sebebi tüm Carbonics arkadaşlarımın sürgün edilmesi
ve aralarında, bildiğiniz gibi,
geçtiğimiz hafta kocasından boşanmış olan, 'bu cemaatin P.P. katibi'
nedeniyle' ve şu anda orada sürgünde olan babası ve akrabalarına katılmak zorunda olan Madame G.'nin ailesiydi; çünkü Papa'nın ayrılık kararnamesi onun _casa paterna_'da veya nezaket gereği bir

manastır. Hamlet'e 'Bir rahibe manastırına git' diyemediğim için, onları takip etmeye hazırlanıyorum.

"Bu aşk korkunç bir iş ve bir adamın tüm iyilik veya şan projelerini engelliyor. Son zamanlarda Yunanistan'a gitmek istiyordum (burada her şey
yukarıda görünüyor) çok iyi, cesur bir adam olan kardeşiyle birlikte (kendisini sınarken gördüm) ve özgürlük konusunda çılgın. Ama
kocasını bir erkek için terk eden bir kadının gözyaşları ve
kendi kalbinin zayıflığı bu projeler için en önemli şey ve ben bunlara
zorlukla katlanabiliyorum.

"İsviçre ve Toskana arasında seçim yapmakta bölünmüştük ve ben oyumu Akdeniz'e daha yakın olduğu için Pisa'ya verdim, kıyılarını yıkadığı için ve 1809'daki genç

hatıralarım için seviyorum. İsviçre, dünyanın en romantik bölgesinde yer alan, çok bencil, kaba, vahşi bir ülkedir.
Hiçbir zaman sakinlerine ve İngiliz ziyaretçilerine tahammül edemedim; bu nedenle, evler hakkında biraz bilgi için yazdıktan sonra, Cenevre kantonlarının her yerinde bir İngiliz kolonisi olduğunu duyduktan sonra, hemen bu düşünceden vazgeçtim ve Gambas'ı da aynısını yapmaya ikna ettim.

"Size gönderdiğim son gönderide 'İrlanda Avatarı'nı gördüm, ne düşünüyorsunuz? Son satır -'bir isim ancak küfürle veya alayla anılır'- ya 'sadece küfürle veya alayla anılan bir isim' ya da 'hiçbir zaman küfürle veya alayla anılmayan bir zavallı' şeklinde devam etmelidir. ' Be_case_ as _how_,
'spoke', Avam Kamarası dışında dil bilgisi değildir; ve _mentioned_ için 'a name _spoken_' diyebileceğimizden şüpheliyim. 'Repay' hakkında da bazı şüphelerim var -- 've cinayet için bir bağırış ve bir gülümsemeyle karşılık ver.' 'Ve cinayet için ona bağırışlarla
ve bir gülümsemeyle karşılık ver' veya '_reward_ onu bağırışlarla ve bir gülümsemeyle ödüllendir' olmamalı mı?

"Bu yüzden, lütfen şiirsel kaleminizi elyazmalarına geçirin ve düzeltmelerin en
kötü olanını alın. Ayrıca, Priscian'ın kafasında daha fazla kırılma olursa, bir alçı uygular mısınız? Çok acele ve öfkeyle yazdım ve ertesi gün size gönderdim; bu yüzden, şüphesiz,
bazı korkunç yapılar ve oldukça kanunsuz bir
ritmik askerlik olacak.

"Anna Seward'ın 'transkript özgürlüğü' dediği şeyle ilgili olarak, Worcester Katedrali'nin koro papazının yetenekli kızı olan Bayan Matilda Muggleton'dan şikayet ederken, söz konusu 'transkript özgürlüğünü' kötüye kullandığını ve Malvern Mercury'ye Bayan Seward'ın 'Güney Kutbunda Ağıt'ını kendi yapımıymış gibi, kendi imzasıyla, yazarın izniyle bir kopyasını aldıktan iki yıl sonra eklediğini söylerken, 'transkript özgürlüğü'yle ilgili olarak, kesinlikle hayırsever birkaç kişiye ara sıra bir kopya verilmesine karşı çıkın, ancak bu kopya, transkripsiyoncuların dikkatsizliği nedeniyle 'konuşma parçalarımı küçümsemeye' meyilli olabilecek Fiil ve İsim ahlaksızlığına dönüşmemelidir.

"Eğer dergi yayıncıları kalan kişisel özgürlüklerine biraz olsun saygı duyuyorlarsa, 'King's Press'in bu durumda kötüye kullanılması tehlikesinin çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Bu, yayıncının 'Botany'ye' girmesine engel olan
her zamanki gibi oldukça hoş bir hakarettir. Bu nedenle, eğer _onlar_ buna karışırlarsa, bu _onların_ tehlikesine olur. Kendime gelince, herhangi bir çırakla konuşacağım--her ne kadar
yayımlanmamış bir prodüksiyon ve itiraf edilmemiş bir şiirde 'araştırma hakkı' tanımasam da. Aynısı _izinsiz_ yayınlanan şeyler için de geçerlidir. Umarım
en azından _Pome_'un son satırlarını beğenirsiniz?

"Ne yapıyorsun ve neredesin? İngiltere'de mi?
Murray'i çivile--on üçünü
ödeyene kadar kendi tezgahına çivile. Sana yazdığımdan beri, ona başka bir trajedi daha gönderdim--adıyla 'Cain'--el yazmasında üç tane daha var. şimdi onun elinde veya
yayıncının elinde. Manfred, metafizik tarzda ve
biraz Titanik nutuklarla dolu;--Lucifer dramlardan biri.
pers. Cain'i yıldızlar arasında bir yolculuğa çıkaran ve sonrasında ona eski bir dünyanın hayaletlerini ve sakinlerini gösterdiği 'Hades'e götüren Cuvier'in fikrine katıldım. Cuvier'in dünyanın üç veya dört kez yok edildiği ve mamutlar, devler ve benzeri şeyler tarafından iskan edildiği fikrini ele aldım; ancak Musa dönemine kadar insan tarafından _değil_, ki bu da bulunan kemik katmanlarıyla kanıtlanmıştır; - tüm bilinmeyen ve bilinen hayvanların
kazılanları, ancak insanlığın hiçbiri. Bu nedenle, Cain'in, _rasyonel_ Preamitlerde, insandan daha yüksek bir zekaya sahip, ancak biçim olarak ondan tamamen farklı ve çok daha büyük bir zihin ve kişilik gücüne sahip varlıklar olarak gösterildiğini varsaydım. Bu konularda onunla Lucifer arasında gerçekleşen küçük sohbetin pek de kanonik olmadığını
varsayabilirsiniz. "Sonuç olarak, Kabil geri döner ve kısmen onları cennetten
kovmuş olan Cennet politikalarıyla ve kısmen de (Yaratılış'ta yazıldığı gibi) Tanrı için daha kabul edilebilir olduğu için bir memnuniyetsizlik
tutkunu içinde Habil'i öldürür.
Rhapsody'nin geldiğine inanıyorum--üç perdeden oluşuyor ve eski Hristiyan geleneğine göre 'Bir Gizem' başlığını taşıyor ve
muhtemelen okuyucuya kalacak olanın şerefine.

"Sizin," vb.

* * * * *

MEKTUP 454. BAY MOORE'A. "20 Eylül 1821.

"Grattan'daki kıtadan sonra, 'Ruhu yalvarılan ve reddedilen özgürlük üzerinde' ile sona eren, bugünkü Siesta'da hayalini kurduğum şu 'Ekler'i eklemekten memnuniyet duyar mısınız:

"Her zaman görkemli Grattan! &c. &c. &c.

Sana ne yapacağını söyleyeceğim. Bana Napoli meselesindeki _satırlarınız_ gibi, dikkatlice ve özel olarak basılmış yirmi kopyasını getir. Bana _altı_ tane gönder ve geri kalanını kendi zevkine göre
dağıt.

"İyi bir damardayım, 'eğlence ve savurganlıkla doluyum!'--Bu yüzden
bir bardak içkiyle sağlığınıza. Lütfen yaz ki, postayla
--Pisa'ya bana hitap et. Tanrılar sana
neşe versin!

"Neredesin? Paris'te misin? Duyalım. En azından şimdilik, Napoli kıtasında olduğu gibi
ne bir matbaacı ne de yazar adı olmamasına dikkat edeceksin."

* * * * *

455. MEKTUP BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 20 Eylül 1821.

"'The Blues'u göndermene gerek yok, bu sadece bir soytarılık, asla
yayımlanması amaçlanmamıştır.[53]

"Hayatta kalma durumunda değindiğim belgeler, Bay Hobhouse'un bakımındaki sandıklarda bulunan, on altı yaşımdan beri yazılmış mektup koleksiyonlarıdır. Bu koleksiyon, şu anda burada bulunanların en az iki katıdır, hepsi son dışlanmamdan bu yana aldım. Editörün bunlara erişmesini isterdim, _güvenilirliği kötüye kullanmak_ veya
yaşayan muhabirlerin duygularını incitmek_ veya
ölenlerin anılarını incitmek_ amacıyla değil; ancak bunların hiçbirine yaramayacak,
fark edilmeyen veya açıklanmayan ve (tüm bu tür şeyler gibi) ancak zamanın fark edilmesine veya açıklanmasına izin verebileceği şeyler var, ancak
bazıları benim için bir artıdır. Bu görev elbette incelik gerektirecek;
ancak Moore ve Hobhouse benden sonra yaşarsa,
ve ekleyebilirim ki, siz de yaşarsanız; ve üçünüzün de bunu yapması, sizi temin ederim ki, benim en samimi isteğimdir. Uzun yaşamın, toplumda bastırdığım
huysuzluğum ve yapısal ruh çöküntümden biri için arzu edilir olduğundan emin değilim; ancak yalnızken ve yazılarımda, kendime rağmen ortaya çıkıyor. Belki de, uzun geçmiş bazı olaylarla derinleşmiştir (evliliğimden bahsetmiyorum, vb.--tam tersine, zulümle onları
yükselterek ruhuma bir ivme kazandırdı); ancak buna yapısal diyorum, çünkü böyle düşünmek için nedenlerim var. Biliyorsunuz veya _bilmiyorsunuz_, anne tarafından büyükbabamın (çok zeki ve sevecen bir adam olduğu söylendi)
intihar etmekten şiddetle şüpheleniliyordu (Bath'daki Avon'da boğulmuş halde bulundu) ve aynı kolun çok yakın bir akrabasının daha zehir aldığını ve sadece panzehirlerle
kurtulduğunu. Bu olayların ilki için görünürde bir sebep yoktu, çünkü zengindi, saygındı ve hatırı sayılır entelektüel kaynaklara sahipti, kırk yaşında bile değildi ve hiçbir şekilde kötü bir ahlaksızlığa bağımlı değildi. Ancak, ölüm şekli ve melankolik mizacı nedeniyle bu sadece güçlü bir şüpheydi. _İkincisinin_ bir sebebi vardı, ancak buna değinmek bana yakışmaz: Bunu fark edemeyecek kadar küçüktüm ve bunu o akrabanın ölümünden yıllar sonraya kadar hiç duymadım. O zaman, bu üzüntüyü _anayasal_ olarak adlandırabilirim diye düşünüyorum. Bana her zaman, _babamın_ ailesinden herhangi birinden daha çok anne tarafından büyükbabama benzediğim
söylenmişti --yani, mizacının daha kasvetli tarafıyla, çünkü
o sizin dediğiniz gibi iyi huylu bir adamdı, ben değilim.

"Geçen gün Moore'a gönderdiğim Günlük; ancak bu sadece bir
günlük olduğu için, yalnızca _parçaları_ yayımlanmaya uygundur. 1816'daki Tur'un
diğer Günlüğü, sanırım Augusta size bir kopyasını verebilir. "Gifford'un yeni dramalarımı benimsememesi beni çok utandırıyor. Elbette, İngiliz dramasının tam tersi; ancak, eğer anlaşılırlarsa, zamanla (sahnede olmasa da) okuyucunun ilgisini çekeceklerine dair bir fikrim var. Konunun sadeliği kasıtlıdır ve _rant_'dan kaçınılması da, daha ciddi durumlarda konuşmaların sıkıştırılması da. 'The Foscaris'te göstermeye çalıştığım şey, günümüzün rantından ziyade, _bastırılmış_ tutkulardır. Bu konuda, 

"Hayır, eğer ağzını açarsan,
ben de senin kadar rant söylerim--

zor olmazdı, sanırım daha genç yapımlarımda gösterdiğim gibi--_dramatik olanlar değil, kesinlikle. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Gifford'un onları sevmemesi beni utandırıyor; ama
bir çare göremiyorum, bu konudaki düşüncelerimiz çok farklı. Nasıl
o?--umarım? bana bildirin. Onun çekingenliğinden daha çok pişmanım, çünkü o her zaman benim büyük patronum olmuştur ve
kendi zihnimde onun kınamasını telafi edecek hiçbir övgü bilmiyorum.
_Eleştiriler_'e aldırış etmiyorum, çünkü onları kendi silahlarıyla çalıştırabilirim.

"Sizinkiler, vb.

"Gideceğim _Pisa_'ya bana hitap edin. Sebebi,
buradaki tüm İtalyan arkadaşlarımın sürgün edilmiş olması ve şu anda orada buluşuyor olmaları ve
anlaştığımız gibi, kış için onlara katılmaya gitmemdir."

[Dipnot 53: Kalemine hiç yakışmayan bu kısa hiciv,
sonradan Liberal'de yayınlandı.]

* * * * *

MEKTUP 456. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 24 Eylül 1821.

"Geçmiş yazışmalarımızı düşündüm ve
geleceğimiz için size şu maddeleri önermek istiyorum:--

"Birincisi. Bana kendinizden,
tüm dostlarınızın sağlığından,
zenginliğinden ve refahından bahsedin; ama _benim_ (_quoad me_) hakkında çok az şey
veya hiç.

"2. olarak. Bana soda tozları, diş tozları, diş fırçaları veya daha önce 'isteğe bağlı' olarak adlandırılan herhangi bir anti-odontik veya kimyasal madde göndermeniz gerekir.

"3. olarak. Bana _İngilizce'de_ herhangi bir modern veya (ads that) _yeni_ yayın göndermemeniz gerekir. Ancak, Walter Scott, Crabbe, Moore, Campbell, Rogers, Gifford,
Joanna Baillie, _Irving_ (Amerikalı), Hogg, Wilson (Isle of Palms adamı) veya önemli bir değere sahip olduğu düşünülen _herhangi_ özel _tek_ fantezi eseri hariçtir; _Seyahatler_ ve _Seyahatler_, _Yunanistan, İspanya, Küçük Asya, Arnavutluk veya İtalya'da olmadıkları sürece, hoş karşılanacaktır. Bahsedilen
ülkeleri gezmiş biri olarak, onlar hakkında söylenenlerin onlar hakkında bilmek istediğimden daha fazla bir şey iletemeyeceğini biliyorum.--Başka hiçbir
İngilizce eser.

"4. Bana hiçbir süreli yayın göndermemeniz --_hiçbir_
Edinburgh, Quarterly, Monthly veya herhangi bir inceleme, dergi veya
gazete, İngilizce veya yabancı, herhangi bir tanımda.

"5. Bana kendiniz, arkadaşlarınız veya başkaları hakkında, geçmişteki, şimdiki veya gelecekteki herhangi bir eser veya eserler hakkında ne _iyi_, ne _kötü_, ne de _kayıtsız_ hiçbir görüş göndermemeniz.

"6. Sizinle benim aramda ticari konulardaki tüm müzakereler, arkadaşım ve mütevelli heyetim olan Sayın Douglas Kinnaird veya 'ikinci kişiliğim' olarak Bay Hobhouse aracılığıyla ve yokluğumda veya varlığımda
kendime eşdeğer olarak geçmektedir.

"Bu önermelerden bazıları ilk başta garip görünebilir, ancak
temellidirler. Kitap olarak aldığım çöp miktarı hesaplanamaz ve ne eğlendirdi ne de bilgilendirdi. İncelemeler ve
dergiler en iyi ihtimalle geçici ve yüzeysel okumalardır:
herhangi bir _verili
İncelemede_ geçen yılın _muhteşem makalesini_ kim düşünür? Bir sonraki yerde, eğer bana bakarlarsa, _bencilliği_ artırmaya eğilimlidirler. Olumluysa, övgünün _coşturduğunu_ ve olumsuzsa, küfürün _rahatsız ettiğini_ inkar etmiyorum.
Sonuncusu, ne size ne de arkadaşlarınıza
iyi gelmeyecek bir hiciv türü uygulamama yol açabilir: _onlar_ _şimdi_ gülümseyebilirler,
ve _siz_ de_ gülümseyebilirsiniz; ama hepinizi elime alsam, sizi kabak gibi doğramak
zor olmazdı. Ben de on dokuz yaşında bu kadar güçlü insanlara yaptım ve henüz otuz üç yaşında çok az şey biliyorum, bu da eğer eğilimim böyle olsaydı, tüm kaburgalarınızı
kalpleriniz için ızgara yapmamı engellemeli: ama _değildir_; bu nedenle kışkırtmalarınızdan hiçbirini duymama izin vermeyin. Eğer dikkatimi
çekecek kadar
çok kaba bir şey olursa, bunu hukukçu arkadaşlarımdan
duyacağım. Gerisi için, yalnızca cehalet içinde bırakılmayı talep ediyorum.

"Aynı şey, konuşma veya yazışmadaki kişilerin _iyi_, _kötü_ veya _kayıtsız_ görüşleri için de geçerlidir. Bunlar
_araya girmez_, ancak _zihnimin_ _akımını_ _kirletir_.

Yeterince
duyarlıyım, ancak _sıkıntıya_ düşene kadar _değil_; ve işte buradayım
edebi İngiltere'nin kısa kollarının dokunuşunun ötesinde, özüt yolundaki kanallarda sürünen poliplerin birkaç dokunaçları hariç.

"İngiltere'deki_ tüm bu önlemler işe yaramazdı; iftira atan
veya dalkavuk her şeye rağmen bana ulaşırdı; ama İtalya'da
edebi İngiltere hakkında çok az şey biliyoruz ve bazı sefil gazetelerdeki çarpıtılmış ve kısa alıntılar dışında daha az düşünüyoruz. _İki yıl_ boyunca (postayla _size_ kesilip gönderilen iki veya üç makale hariç) bana bir kaza sonucu
dayatılmayan hiçbir gazete okumadım ve genel olarak, sizin İtalya hakkında bildiğiniz kadar İngiltere hakkında da çok az şey biliyorum ve Tanrı bilir ki _bu_ sizin tüm seyahatlerinizle yeterince azdır, &c. &c. &c. İngiliz
gezginler İtalya'yı sizin Guernsey'i bildiğiniz kadar _biliyor: bu ne kadar?

"Eğer dikkat edilmesi gereken çok şiddetli veya kişisel bir şey olursa, Bay Douglas Kinnaird bana _bildirecek_; ama _övgü_ hakkında _hiçbir şey_ duymak istemiyorum.

"'Bütün bunlar neye yarıyor?' diyeceksiniz. BUNU cevaplayacağım; - Zihnimi övgü veya kınamanın tüm önemsiz ve kişisel
huzursuzluklarından _özgür ve tarafsız_ tutmak için - Dehamın doğal yönünü almasına izin vermek için, duygularım ise hiçbir şey bilmeyen ve söylenen veya yapılan her şey hakkında hiçbir şey hissetmeyen ölüler gibidir.

"Bu koşulları gözlemleyebilirsen, kendine ve
başkalarına biraz acı çektirmiş olursun: Yükselmem için üzerime çalışılmasına izin verme; çünkü eğer
eğer bunu yaparsam, bu kısa bir süre için olmayacak. Bu koşulları gözlemleyemezsen,
karşılıklı
olmayız,--ama
arkadaş_olmayız, çünkü ben her zaman, her zaman ve gerçekten senin olacağım,
"BYRON.

"P.S. Bu kararları size veya _sizin_ olanlara karşı bir öfkeden değil, sadece kendimle ilgili tüm okumaların, övgü veya eleştirilerin bana zarar verdiğini düşünerek aldım. İsviçre ve Yunanistan'dayken, ikisini de duymanın
yolunda değildim ve _orada nasıl yazdığımı!_--İtalya'da da uzağım; ama son zamanlarda, kısmen benim hatamla, kısmen de bana _en yeni_ ve en
süreli yayınları gönderme isteğinizdeki nezaketinizle, bir sürü İnceleme, vb. bana dayatıldı, bunlar bir şekilde veya başka bir şekilde jargonlarıyla beni sıktılar ve dikkatimi daha büyük nesnelerden uzaklaştırdılar. Ayrıca, beni yeni bir 'İngiliz Şairleri' yazmaya teşvik etmek dışında, aklıma gelebilecek hiçbir sebep olmadan bana bir paket şiir çöpü gönderdiniz. ' Şimdi
_bundan_ kaçınmak istiyorum; çünkü eğer _yaparsam_, bu güçlü bir
üretim olacaktır; ve aptallar saçmalıklarını
yolumdan uzak tuttukları sürece barış istiyorum."[54]

[Dipnot 54: Lord Byron'ın bu mektupta yaptığından daha güçlü veya daha
ikna edici bir şekilde, gerçek yeteneklere sahip insanların yoluna, diğer mesleklerde bir havalandırma eksikliğinin tüm edebiyat alanlarını doldurduğu küçük eleştirmenler ve
sahtekârlar sürüsü tarafından atılan küçük,
ama engelleyici engelleri ve dikkat dağıtıcı şeyleri tarif etmek zor olurdu. Ayrıca, bu çok çeşitli
aceleden sadece günümüz yazarları muzdarip değil; okuyucular da, (Lord Byron'ın başka bir mektubunda ifade ettiği gibi)
"bir anda kendilerine sunulan çok sayıda şeyin yüzeyselliği" nedeniyle, kademeli olarak ayırt etme güçlerini kaybetmeye başlarlar; ve aynı şekilde,
damak tadı çeşitli şarapları denerken karıştığı gibi, halkın zevki de, edindiği izlenimlerle orantılı olarak azalır maruz
çoğalt.]

* * * * *

MEKTUP 457. BAY MOORE'A.

"27 Eylül 1821.

"Murray'in hatası değildi. Elyazmasını göndermedim. _uvertürü_, ama
şimdi gönderiyorum[55] ve restore edilebilir;--ya da, her neyse,
orijinali saklayabilir ve istediğiniz kopyaları verebilirsiniz.
Yazıldığı gibi ve size _okuduğum_ gibi gönderiyorum--başka bir kopyam yok.

"Geçtiğimiz haftaki _iki_ postada, iki paket halinde, _Paris_'teki adresinize, vatandaşlarınızın * * *'i kabul edişlerindeki geç İrlandalılık üzerine uzunca bir şiir gönderdim. Lütfen, aldınız mı? 'Yüksek Roma tarzında' ve vahşi hayallerle dolu. _Siz_ bu konuyu Paddy ile pek konuşamayacağınız için (aynı yuvadan olduğunuz için), ben konuştum;--ama yine de onun büyük adamlarına ve iyi kalbine adaletli davrandığımı umuyorum. * * *'e gelince, onu
bir mala ile açılmış olarak bulacaksınız. 'Tarihi gerçek'inizden zevk alıyorum--bu bir gerçek mi?

"Sizin, vb.

"P.S. Schlegel hakkında bana cevap vermedin--neden olmasın? Sürgünlere katılmak için gittiğim Pisa'ya, şu anda oldukça kalabalık bir topluluğa hitap et. Nasıl olduğunuzu ve ne yapmayı düşündüğünüzü bana bildirin. Alpleri tekrar geçme şansınız yok mu? G. Rex tekrar evlenirse, bir Epithalamium istemesin--Sternhold ve Hopkins gibi
senin ve benim ortak bir endişemiz olduğunu varsayalım!"

[Dipnot 55: Üçüncü Kanto'nun başındaki orijinal yerlerinde kaçırdığım ve yayıncısı tarafından
bastırıldığını varsaydığım "Oh Wellington" dizeleri.]

* * * * *

458. MEKTUP. BAY MURRAY'E.

"28 Eylül 1821.

"Moore'dan merhum Leydi Melbourne'e yazdığım mektupları (mümkünse) Leydi Cowper'dan edinmesini istemenizi rica etmek için başka bir kapak daha ekliyorum.
Çok sayıdalar ve çoktan iade edilmiş olmalıydılar,
çünkü karşılığında Leydi Melbourne'ünkileri geri vermeye hazırdım.
Bunlar diğer
evraklarımla birlikte Bay Hobhouse'un gözetiminde ve gerekirse zamanında iade edilecekler. Daha önce Leydi Cowper'a başvurmayı seçmedim, çünkü annesinin ölümü doğal olarak
olayın gerçekleştiği sırada onun duygularına karışmamı engelledi.
Şimdi birkaç yıl geçti ve kendi mektuplarımın olması şart. Bunlar, yeğeniyle evliliğimin düşünüldüğü iki döneme (1812 ve 1814) atıfta bulunan 'Muhtıra'nın o kısmını doğrulamaları açısından şart ve bu konudaki gerçek görüşlerimin ve hislerimin ne olduğunu gösterecek.

"Endişelenmenize gerek yok; 'on dört yıl[56]' aramızda bir miktar ölüm olmadan zor geçecek; üzerinde spekülasyon yapılacak uzun bir yaşam süresi. Dolayısıyla, hesaplamanız o kadar da tehlikede olmayacak, çünkü 'argosie' o zamandan önce batacak ve 'bir pound et' sizin bu kadar uzun süre geri dönmemenizden önce solup gidecek. "Ayrıca size bir veya iki ipucu vermek istiyorum (çünkü Moore'a işinde gerçekten çok iyi davrandınız ve kendi alanınızda iyi bir adamsınız) sizin avantajınıza. _Eğer_ kendi yönetiminizle Leydi ----'den mektuplarımdan herhangi birini çıkarabilirseniz, (* * * * * * *), bunlar koleksiyonunuzda işe yarayabilir (elbette _isimleri_ ve _yaşayan_ duyguları veya _hayatta kalanların_ duygularını incitebilecek _tüm bu durumları_ da dahil ederek); ara sıra aşktan daha fazla konuyu ele alırlar.

"Size mektuplarımdan bazılarını elinde bulunduranların kimler olduğunu söyleyeceğim: Lord Powerscourt, bazıları merhum kardeşine; Bay Long--(yerini unuttum)--ama Muhafızlardan Edward Long'un babası, 1809'un başlarında Lizbon'a giderken boğuldu; Bayan
Elizabeth Pigot, Southwell, Notts'tan (bu sıralarda _Hanım_ olabilir, çünkü benden bir veya iki yıl daha fazlaydı): _bunlar_ aşk mektupları değildi, bu yüzden bunları çekinmeden alabilirsiniz.
Bir kısmı merhum Rahip J.C. Tattersall'a yazılmış, kardeşi (üvey kardeşi) Bay Wheatley'nin elinde, sanırım Canterbury yakınlarında ikamet ediyor.
Bir kısmı şu anda Dulwich'te yaşayan Charles Gordon'a yazılmış; ve birkaçı da Bayan Chaworth'a yazılmış; ancak bu sonuncular muhtemelen
yok edilmiş veya erişilemez durumda.

"Bu insanlardan ve ayrıntılardan sadece _şans_ olarak bahsediyorum. Çoğu muhtemelen mektupları yok etmiştir, ki aslında pek de önemli değillerdir, birçoğu çok küçükken, birkaçı da okul ve üniversitede yazılmıştır.

"Peel (Sekreterin _ikinci_ kardeşi) benim muhabirimdi ve ayrıca Clogher Piskoposu'nun oğlu Porter; Lord Clare çok hacimli bir
kişi; William Harness (Milman'ın bir arkadaşı)
bir diğeri; Charles Drummond (bankerin oğlu); William Bankes (gezgin), arkadaşınız: R.C. Dallas, Esq.; Hodgson; Henry Drury;
Hobhouse zaten biliyordunuz.

"'Soğuk, sadakatsiz ve ölü'

bu uzun listeyi inceledim, çünkü biliyorum ki siz, 'balık sosunda meraklı' gibi, bu tür şeylerin
araştırmacısısınız.

"Bunların yanı sıra, edebiyatçılara ve benzerlerine yönelik başka ara sıra yazılmış, övgü dolu, vb. vb. vb. notlar da var. Geri kalanından çok daha değerli değil. Ayrıca, dilbilgisi ve sözlüğe karşı asil bir küçümsemeyle karalanmış, çok İngilizce Etrüsk dilinde yüzlerce İtalyanca notum var; çünkü İtalyancayı çok akıcı bir şekilde konuşuyorum, ancak bir dereceye kadar dikkatsizce ve yanlış yazıyorum."

[Dipnot 56: Burada, Bay Murray'ın mektuplarından birinde geçen bir söze değiniyor, Lord'un "Muhtıraları"nın onun yaşamı boyunca yayınlanmaması nedeniyle, eser için ödenen meblağın 2100_l_ olduğunu söylüyor. Muhtemelen, hayatta kalmanın makul bir hesaplamasına göre,
en azından 8000_l_'e denk gelir.]

[Dipnot 57: Bu listedeki ulaşılabilir tüm kişilere,
elbette, başvuruda bulunuldu,--okuyucunun önüne bırakılan iletişimlerden yargılamak
için ne kadar başarılı olduğu. Şairin çocukluğundaki arkadaşları arasında (daha önce bahsetme ve pişmanlık duyduğum gibi) onun gençlik
yazışmalarından çok az iz bulundu; ve onu o dönemde tanıyanların arasında, sadece güzel Southwell muhabiri, gelecekteki bir günün Byron'unu tahmin etmek ve Zaman ve Şöhretin, biriktirdiği genç ozanın her değerli parçasında biriktireceği bileşik faizi öngörmek için yeterince ikinci görüş
görme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyor. Ancak, genel olarak, çok küçük bir azınlık hariç (bunlardan yalnızca biri önemli belgelere sahip), asil şairin her seçkin ortağı ve yakınının, olağanüstü kariyerinin en başından sonuna kadar, kendisine ait sahip oldukları anıları iletmek için içtenlikle öne çıktıklarını söylemek yetersiz değildir; bu hazineleri, ortak arkadaşlarının anısına tam anlamıyla adalet sağlayamasalar bile, en azından onun ellerinde onursuzluğa uğramasına izin vermeyecek birine emanet ettiklerine güvenerek, kendimi övmeye hazırım.]

* * * * *

MEKTUP 459. BAY MOORE'A.

"29 Eylül 1821.

"Size iki tane kabataslak şey gönderiyorum, düzyazı ve şiir, kendi başlarına pek bir şey değil, ama biri ülkenin durumunu, diğeri ise yazıldığı zamanki arkadaşınızın zihnini gösterecek. Bunlardan hiçbiri ilgili kişiye gönderilmedi, ancak

tarzlarından, samimi olduklarını göreceksiniz, tıpkı benim
kendimi imzalamam gibi

"Saygılarımla, sonsuza dek,

"B."

* * * * *

Önceki notta bahsi geçen iki ekten biri, Lady Byron'a fonlara yatırdığı parayla ilgili olarak gönderilmesi amaçlanan bir mektuptu, aşağıdakiler özetlenmiştir:--

"Ravenna, Marza 1mo, 1821.

"Kız kardeşimin mektubu aracılığıyla, İngiliz güvenliği, vb. vb. hakkında mesajınızı aldım.

Böyle bir şeyin bulunması düşünceli (ve hatta doğru) -- ama benim bunu bulamayacağım. Bay * *, kendi görüşleri ve amaçları için, kendi
tasarımı gerçekleştirene kadar, yani servetimi
seçtiği bir müşteriye ödünç verene kadar bu tür tüm girişimleri engelleyecektir.

"Bu mesafeden--bundan sonra yokluğum ve iş ve iş konusundaki tamamen cahilliğimle--sinirim ve sabırsızlığımla,
direnecek ne aracım ne de aklım var.
Bu parayı düşündüğüm gibi düşünerek ve kız kardeşime ve
çocuklarına geri dönmeyi güvence altına almak istediğimden, en iyi çareye başvurmalıyım.

"Sana söylediğim şey gerçekleşti--Napoli savaşı ilan edildi.
Paraların tükenecek ve ben de bunun sonucunda mahvolacağım. Bu
bir şey değil--ama kan bağım olan kişiler mahvolacak. Sen ve çocuğunun geçimi sağlanıyor. Yaşa ve başarılı ol--İkiniz için de çok şey istiyorum. Yaşa ve başarılı ol--araçların var. Ben sadece bu lanetli balonun kurbanı olabilecek gerçek akrabalarımı ve
sevgililerimi düşünüyorum.

"Bu savaşın sonuçlarını ne biliyorsun ne de hayal ediyorsun. Bu
insanların_ hükümdarlarla savaşı ve sebze çölünün kuru, çürümüş otlarına bir kıvılcım gibi
yayılacak. Seninle
İngilizcenle ne olduğunu bilmiyorsun, çünkü uyuyorsun. Bizimle
burada ne olduğunu biliyorum, çünkü önümüzde, etrafımızda ve içimizde.

"İngiltere'ye ve miras aldığı her şeye olan nefretimin yargıcı,
sadece maddi çıkarlarımın değil, belki de kişisel güvenliğimin bile
gerektirdiği bir zamanda ülkenize dönmekten kaçındığımda. Daha fazla bir şey söyleyemem, çünkü tüm mektuplar açıktır. Kısa bir süre
burada ne yapılması gerektiğine karar verecek ve sonra
benimle veya yazışmalarımla daha fazla uğraşmadan öğreneceksin.
Ne olursa olsun, bir birey küçüktür, bu yüzden dava
ileriye götürülür.

"Size işlerin gidişatı veya başka herhangi bir konu hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok."

* * * * *

Nottaki ikinci ek, 10 Aralık 1820'de bir gazetede şu paragrafı gördükten sonra yazdığı bazı dizelerden oluşuyordu:--"Lady Byron bu yıl Hinckley, Leicestershire'daki Belediye Binası'nda verilen yıllık
Yardım Balosu'nun hanımefendisi ve Sir
G. Crewe, Bart, baş kâhya. "Bu dizeler güçlü ve öfkeli duygularla doludur, her kıta "Yardım Balosu" sözcükleriyle belirgin bir şekilde sona erer ve tümünde baskın olan düşünce açılış dizelerinden birkaçından toplanabilir:--

"Bir kocanın ve babanın acıları ne olursa olsun,
Sürgündeki üzüntüleri büyük veya küçük olsun,
Böylece Ferisi'nin ihtişamları onun etrafında toplanır,
Ve Aziz onun 'Yardım Balosu'nu himaye eder.

"Önemli olan--bir kalp, ki hatalı olsa da hissediyordu,
Bir zamanlar dehşete düşürebilecek aşırılıklara sürüklenmek--
Günahkarın acı çekmesi sadece adil bir davranıştır,
Aziz 'Balo' için yardımını geri tuttuğu gibi," vb. vb.

* * * * *

460. MEKTUP BAY MOORE'A.

"Eylül--hayır--Ekim 1. 1821.

"Son zamanlarda size hem düzyazı hem de şiir olarak uzun uzun yazdım, Paris ve Londra'ya. Bayan Moore'un veya Paris'teki temsilcinizin paketlerimi Londra'daki size ileteceğini varsayıyorum.

"Pisa'ya doğru yola çıkıyorum, eğer hafif başlangıçlı aralıklı
bir ateş beni engellemezse. Korkarım ki Murray'e on üç yaşına tekrar dönmesi için pek fazla şans vermeyecek kadar güçlü. Sanırım, ona fiyatını yükselttiğin sürece -Lady Holderness'ın (kız kardeşimin büyükannesi, Hollandalı bir kadın) Augusta dediği gibi, onun _Residee Legatoo_'su- hepimize yetecek kadar: _benim_ kemiklerim muhteşem ve gürültülü bir
baskı ile ve sen benim ömrüm boyunca çıkarılabilecek olanın iki katı ile.

"(Bir kazayı savuşturarak) benden daha uzun yaşayacağına dair güçlü bir önsezim var. Yaşlarımız arasındaki sekiz yıllık veya her neyse, fark hiçbir şey. İçimdeki yaşam ilkesinin uzun ömürlülüğe meyilli olduğunu hissetmiyorum (veya hissetmek için de hevesli değilim). Babam ve annem öldü, biri otuz beş veya altı yaşında, diğeri kırk beş yaşında; ve Dr. Rush veya başka biri, en azından yaşlı bir
sahtekâr olmadan kimsenin uzun yaşayamayacağını söylüyor.

"Kesinlikle, ebedi kaynanamı görmekten hoşlanırım,
mirasından çok, doğal antipatimden dolayı. Ama
bu doğal arzunun hoşgörülmesini, yaşlı kadınlara başkanlık eden
İlahi Takdirden beklemek çok fazla. Sizi hayatlar
konusunda bu kadar sıkıyorum, çünkü Murray'in bana gönderdiği bir
sigorta hesabıyla önüme çıktı. Eğer makul bir
zaman içinde buharlaşırsam, daha fazlasına sahip olmanız gerektiğini _gerçekten_ düşünüyorum.

"Acaba 'Cain'im İngiltere'ye sağ salim ulaştı mı? Yaklaşık altmış kıtadan beri, sekiz kıtalık bir şiir yazıyorum (İngiltere'deki aptalların Whistlecraft tarafından icat edildiğini düşündükleri Pulci stilinde - İtalya'daki tepeler kadar eskidir) ve Quevedo Redivivus'un 'Yargı Görüşü' adlı şiiri şu sloganla yazıyorum:

"'Yargıya gelen bir Daniel, evet, bir Daniel:
Bu kelimeyi bana öğrettiğin için sana teşekkür ederim, Yahudi.'

"Burada, söz konusu George'un Apotheosis'ini bir Whig bakış açısıyla, önsözü ve diğer kusurları için Şair Laureate'i unutmadan
koymak niyetindeyim.

"Aziz Petrus'un, ölen kraliyet üyesinin Katolik Özgürleşmesine karşı çıktığını duyunca ayağa kalkıp, Şeytan'ın konuşmasını yarıda keserek, _kendisinin_ anahtarları olduğu sürece, onu cennete
almasına izin vermektense
Cerberus'la yer değiştireceğini ilan ettiği geçide yeni geldim.

"Ateşli ve üşümüş olsam da, gidip ata binmeliyim.
Salgın mevsimi; ama
salgınlar bana zarardan çok fayda sağlıyor.
Nöbetten
sonraki his, sanki bir insan bedeninden sonsuza dek kurtulmuş gibi.

"Tanrılar seninle olsun!--Pisa'ya sesleniyorum.

"Her zaman seninim.

"Not: Geri döndüğümden beri kendimi daha iyi hissediyorum, ama bu sıtma mevsimi için çok geç saatlere kadar dışarıda kaldım
, çok genç bir ayın ince hilalinin altında, ve bir Signora ile bir saatliğine bir caddede yürümek için attan indim. Seni düşündüm ve

'Akşam vakti sen
Sevdiğin yıldızın yanında gezinirken.'

Ama bir zamanlar olması gerektiği gibi romantik bir ruh halinde değildim; ve
yine de _yeni_ bir kadındı (yani, benim için yeniydi) ve tabii ki
sevişilmesi bekleniyordu. Ama ben sadece birkaç sıradan
konuşma yaptım. Zavallı dostunuz Curran'ın ölümünden önce söylediği gibi, kalbimin üzerinde 'bir kurşun dağı' hissediyorum, bunun anayasal olduğuna inanıyorum ve onu aynı çareden başka hiçbir şey kaldıramaz." 

* * * * *

MEKTUP 461. BAY MOORE'A.

"6 Ekim 1821.

"Bu yazıyla, Üçüncü George'un Tanrılaştırılmasını * * *'ın küstahça beklemesinin yarattığı kabusumu dengelemek için kabusumu gönderdim.
İçinde 'bizim zavallı dağlı halkımızı' memnun edebilecek iki veya üç şey olduğunu düşündüğüm için, bir göz atmanızı istiyorum.

"Size uzun uzun yazdığım son iki veya üç yazıyla.
_Acı_ her iki veya üç günde bir bana eğiliyor, ancak henüz samimi bir
sözleşmede değiliz. Genellikle her iki yılda bir, iklim uygun olduğunda (burada olduğu gibi) ara sıra gidiyorum,
ancak bana zararı olmuyor. Daha da kötüsünü bulduğum ve kurtulamadığım şey,
yeterli bir sebep olmaksızın, giderek artan ruh halimdeki depresyon.
Bisiklete biniyorum -yeme-içme konusunda aşırıya kaçmıyorum--ve genel
sağlığım her zamanki gibi, hafif bir sıtma hariç, ki bu da iyi olmaktan çok daha iyidir.
Bunun anayasal bir şey olması lazım; çünkü beni bu derece
depresyona sokacak her zamankinden daha fazla bir şey bilmiyorum.

"Nasıl _başarıyorsun_? Sanırım Venedik'te bana, biraz bordo olmadan ruhunuzun dayanamadığını söylemiştin. İçebiliyorum ve
bir hayli şarap taşıyabiliyorum (İngiltere'de hatırlayabileceğin gibi); ama bu beni
coşturmuyor - beni vahşi ve şüpheci, hatta
kavgacı yapıyor. Laudanum'un da benzer bir etkisi var; ama _onu_ hiçbir
etkisi olmadan çok fazla alabilirim. Bana en yüksek ruhları
veren şey (saçma görünüyor ama doğru) bir miktar _tuz_ - yani öğleden sonra, etkilerinden sonra.[58] Ama insan
onları _şampanya_ gibi alamaz.

"Bu yaşlı kadının mektubunu mazur gör; ama benim _lemankolim_ sağlığa bağlı değil, çünkü iyi ya da kötü, ya da burada ya da orada aynı.

"Sizinki," vb.

[Dipnot 58: Şüphesiz, Dryden'ın önemli bir şey yazmak üzereyken her zaman fizik alması, etkilerinin benzer bir deneyiminden kaynaklanmıştır. Bayes adlı karikatürü, buna göre, "Büyük bir tasarıya sahip olduğumda, her zaman fizik alır ve kan bırakırım; çünkü, saf düşünce hızına ve ateşli hayal gücüne sahip olmak istediğinizde, düşünceli kısma dikkat etmelisiniz; kısacası," vb. vb.

Tıbbın zihin ve ruhlar üzerindeki etkileri konusunda, Bay D'Israeli, eğlenceli "Edebiyatın Meraklılıkları" adlı kitabında, olağan araştırmasıyla birlikte, bazı ilginç gerçekler ve örnekler toplamıştır.]

* * * * *

462. MEKTUP. BAY MURRAY'A.

"Ravenna, 9 Ekim 1821.

"Ekli şiiri Bay Moore'a sunmaktan veya iletmekten lütfen çekinmeyin. Ona Paris'e bir kopya daha gönderdim, ama muhtemelen o şehri terk etmiştir.

"'Werner'in ilk perdesini bana göndermeyi unutma (eğer Hobhouse
kağıtlarım arasında bulabilirse) - postayla gönder (Pisa'ya); ve ayrıca
'Canterbury Tales'den Harriet Lee'nin 'German's Tale'ini kesip
bir mektupla da gönder. Bu trajediye 1815'te başladım.

"Bu arada, düzyazı risalelerimin birçoğu elyazmasında mı? Bana
hepsinin _tekrar_ kanıtlarını ver - yani tartışmalı olanları,
son iki veya üç yıl dahil. Başka bir soru!--St. Paul, Ermeniceden çevirdiğim
, 'Vampir'i doğuran
şeyleri yayınlamanıza rağmen, neden onu geri tuttunuz?
Çeyreklik Dergisi'nin Maniheizm hakkındaki
saçmalığına karşı herhangi bir şey basmaktan korktuğunuz için mi? Bana bunun bir kanıtını verin

Epistle doğrudan. Ben sizin o papazlarınızdan daha iyi bir Hıristiyanım, ancak bunun için ücret almıyorum.

"Gönder--Faber'in Cabiri Üzerine İncelemesi.

"Sainte Croix'in Mysteres du Paganisme'i (belki de nadirdir, ancak Mitford eserinden sık sık bahsettiği için
bulunmaktadır).

"İyi okunaklı bir baskıya sahip sıradan bir İncil (Rusya'da ciltlenmiş). Benim bir tane var; ama kız kardeşimin (muhtemelen bir daha asla göremeyeceğim) son hediyesi olduğu için onu sadece dikkatli ve daha az sıklıkla kullanabiliyorum çünkü onu iyi durumda tutmayı seviyorum. Bunu unutmayın, çünkü ben bu kitapların büyük bir okuyucusu ve hayranıyım ve sekiz yaşıma gelmeden önce onları baştan sona okumuştum, yani _Eski_ Ahit, çünkü Yeni Ahit bana bir görev gibi geldi,
ama diğeri bir zevkti. _Çocuk_ olarak, 1796'da Aberdeen'de o dönemin hatırladığım izleniminden bahsediyorum.

"Scott'ın herhangi bir romanı veya şiiri. Crabbe, Moore ve Seçilmişler için de aynı şey geçerli; ama senin o lanet olası
sıradan
çöplerinden hiçbiri,--gerçekten değerli bir şey başlamadığı sürece, ki bu çok
iyi olabilir, çünkü zamanı geldi."

* * * * *

MEKTUP 463. BAY MURRAY'E.

"20 Ekim 1821.

"Eğer hatalar _elyazmasında_ ise, beni bir eşeğe yazın:
_değildir_ ve eğer öyleyse herhangi bir cezaya katlanmaya razıyım. Ayrıca,
_sonradan_ gönderilen _atlanan_ kıta (son bir veya iki) da elyazmasında mıydı?

"'Onur'a gelince, takas işlerinde hiç kimsenin onuruna güvenmeyeceğim.
Sana nedenini söyleyeyim: pazarlık durumu Hobbes'un 'doğa durumudur--bir savaş durumudur.' Bu tüm insanlar için geçerlidir. Bir arkadaşa
gidip, 'Arkadaş, bana beş yüz pound borç ver,' dersem, ya
yapar ya da veremeyeceğini veya vermeyeceğini söyler; ama Ditto'ya
gidip, 'Ditto, mükemmel bir evim, atım, arabam,
ya da el yazmalarım, kitaplarım, resimlerim veya, &c. &c. &c. &c. dürüstçe
bin pound değerinde bir şeyim var, bunları beş yüze alabilirsin,' dersem, Ditto ne der? Neden, onlara bakar, _mırıldanır_, _ha's_,--mümkünse _saçmalık_ yapar, mümkün olduğunca ucuza bir pazarlık elde etmek için, çünkü _bu_ bir pazarlıktır. Bu, insanlığın kanında ve
kemiklerinde vardır; ve bir başkasına faizsiz bin pound borç verecek olan aynı adam, elinden gelse ondan bir atı değerinin yarısına satın almaz. Öyledir: bunu inkar etmek mümkün değil; ve bu nedenle
Ben elimden geleni yapacağım ve sen de azını vereceksin; ve
bir son. Tüm insanlar özünde haylazdır ve ben sadece
köpek olmadığım için onları ısıramadığım için üzgünüm.

"Sheridan, Curran, vb. ve tanıdığımı hatırladığım diğer kamu adamlarıyla ilgili kendi bilgime göre veya iyi doğrulanmış küçük anekdotlarla sizin için başka bir kitap dolduruyorum, çünkü çoğunu az çok tanıyordum. Cenaze törenimde kaybetmenizi önlemek için elimden geleni yapacağım.

"Sizinkiler," vb.

* * * * *

MEKTUP 464. BAY ROGERS'A.

"Ravenna, 21 Ekim 1821.

"(Tanrılar isterse) önümüzdeki cumartesi Bologna'da olacağım. Bu, mektubunuza ilginç bir cevap; ancak kış için Pisa'da bir ev tuttum, tüm eşyalarım, mobilyalarım, atlarım, arabalarım ve hayvanlarım çoktan taşındı ve ben de oraya gitmeye hazırlanıyorum.

"Bu taşınmanın nedeni, kısa bir süre sonra, tüm arkadaşlarımın akrabalarının ve bağlantılarının buraya sürgün edilmesi veya sınır dışı edilmesidir. Toskana,
son dönem siyasetimiz nedeniyle; ve onlar nereye giderlerse ben de onlara eşlik ediyorum. Şimdiye kadar sadece kızımla ilgili bazı düzenlemeleri yapmak ve mobilyalarım için zaman tanımak için kaldım, vb. Önüme geçmek için. Burada bir koltuğum veya yatağım yok, sadece birkaç jüri sandalyesi, masa ve önümüzdeki hafta için bir şilte var.

"Benimle Pisa'ya gidersen, seni istediğin kadar
konaklatabilirim; (evin, Palazzo Lanfranchi'nin, geniş olduğunu yazıyorlar: Arno'da;) ve dört arabam ve diğer tüm kolaylıklarla birlikte (buralarda olduğu gibi) eyer atlarım var, ayrıca sahipleri de emrinde. Eğer bunu yapabilirsen, en azından Apeninler'i birlikte geçebiliriz; ya da
başka bir yoldan gidiyorsan, umarım Bologna'da buluşuruz.
Bunu postaneye gönderiyorum (istediğin gibi) ve muhtemelen beni Albergo di _San Marco_'da bulacaksın. Eğer sen
önce gelirsen, ben gelene kadar bekle, ki bu da (kazalar olmazsa) en geç
Cumartesi veya Pazar günü olacak.

"Seyahatlerinde yalnız olduğunu varsayıyorum. Moore, o iklimlerden aldığım son tavsiyelere göre Londra'da.

"Tanıştığımızdan beri bir parıltıdan daha iyi (beş yıl altı ay ve birkaç gün, az ya da çok); ve, komedideki Tadcaster'lı adam gibi ('Aşk Çilingirlere Gülüyor'), kedi ve 'ağzına yarım peni alan' teriyer de dahil olmak üzere tanıdıklarının hepsi 'öldü', ama tanıdıklarımızın çoğu aynı yolu izledi. Leydi Melbourne, Grattan, Sheridan, Curran, vb. vb. eski okulun hemen hemen her ismi.
Ama 'ben de değilim,' dedi aptal şişko bulaşıkçı, bu yüzden
geri kalan zamanımızı en iyi şekilde değerlendirelim.

"'Pansiyon veya handa' senden iki satır bulayım.

"Saygılarımla, &c.

"B."

* * * * *

MEKTUP 465. BAY MOORE'A.

"Ravenna, 28 Ekim 1821.

"''Kale saatine göre gece yarısı,'' ve üç saat
daha sonra Pisa'ya doğru yola çıkmam gerekiyor--bütün gece uyanık kalıp
kalkacağımdan emin olmak için. Az önce yatak örtülerimi--battaniyeler dahil--çıkardım--çarşaflardan göz kapaklarıma kadar her şeye karşı.

"Samuel Rogers, Venedik'ten yazdığına göre Bologna'da--ya da orada olacak.

"Bizim Magnifico'nun mümkünse seni 'döveceğini' düşünmüştüm. O da beni 'dövmeye' çalışıyor; ama ben o düzenbazı belirleyeceğim - ya da en azından, ondan keskin iambiklerle birkaç şilin alacağım.

"'Sardanapalus'u onaylamanız, birden fazla nedenden dolayı hoş. Hobhouse sizin düşündüğünüz gibi düşünmekten memnun ve diğerleri de öyle - ama 'Arimaspian', tıpkı 'vahşi doğada bir Gryphon' gibi, 'altını için takip edeceğim' (daha önce yapmanızı tavsiye ettiğim gibi) onu küçümsedi ya da küçümsüyor - 'beni ölçülerimde kısıtlıyor.' 'Foscari' ve 'Cain' hakkındaki dikkate değer görüşlerini henüz iletmedi; ya da en azından, henüz almadım, ya da son gönderide söz verilmiş olmasına rağmen bunların kanıtlarını.

"Onun ve Quarterly çalışanlarının gidişatını görüyorum--benimle bir _kavga_ istiyorlar ve bunu başaracaklar. Sadece İngiltere'de _bir süreliğine_ olmadığım için üzgünüm; çünkü burada, benim için adil bir yer değil, izole edilmiş ve anında cevap ve bilgi almaktan
uzak. Fakat, tüm yolsuzluk, rezalet ve efendi haydutlarının ve köle kaçaklarının himayesiyle desteklenseler de,
eğer beni bir kez uyandırırlarsa,

"'Şeytanı kızdırsalar iyi olur, Salisbury.'

"İki veya üç tanesi için bunu yaptım, ki beni harekete geçirmeye
zorlamasalar daha iyi olur;--ve yine de, sonuçta, bu tür adamlar hakkında
kendimi endişelendirecek kadar aptalım! On veya on iki yıl önce, 'kıvırcık bir sevgilim'ken ve bu tür
şeyleri _düşünürken her şey çok iyiydi. Şu anda, onları gerçek değerlerine göre _değerlendiriyorum_; ama, doğal
mizacım ve safram yüzünden, sessiz kalamıyorum. "Brunswick saçmalığından sonra sizi görmekten utanması gereken İrlanda'dan dönüşünüzde sizden haber alayım. Longman'ın fikrine göre, arkadaşlarınızın Bermuda iddiasını tasfiye etmesine izin vermelisiniz. Neden iki bin poundu (Gine olmayan Murray'den) o lanet olası hain

aldatmacaya atıyorsunuz? Bence konuyu biraz fazla ileri ve titizlikle ele alıyorsunuz. Vatanseverlerin alenen yalvardığını gördüğümüzde ve Grattan'ın ülkesinden bir servet aldığını bildiğimizde, bir adamın, onlardan hiçbirinden veya hepsinden
aşağı olmamasına rağmen, her esnafın bağlantılarından çok daha az durumlarda aldığı o yardımı özel arkadaşlarından kabul etmekten neden kaçındığını gerçekten anlamıyorum. Çünkü sonuçta, bu sizin borcunuz değildi - size karşı bir dolandırıcılıktı. * * * * konusuna gelince ve 'ne asil yaratıklar![59] &c. &c.' hepsi çok güzel ve çok iyi,
ama, beni ünlü bir adama faydalı olmanın _hiçbir itibarı_ ve _kendini alkışlama_ sağlamayacağına ikna edene kadar,
insan _türleri_ hakkında da dostumuz Bayan Spe_cie_ hakkında sahip olduğum aynı görüşü korumalıyım."

[Dipnot 59: Kendisine, bu dostluğun hak ettiği tüm övgü ve minnettarlıkla, bu dönemde birden fazla kişiden aldığım ve reddedilmiş olsalar da, anılarımda hala sıcak bir şekilde saklanan bazı cömert yardım tekliflerinden bahsetmiştim.]

* * * * *

Ağustos ayında, Madam Guiccioli babasına Pisa'da katılmıştı ve şu anda şehrin en eski ve en geniş saraylarından biri olan Casa Lanfranchi'deki asil arkadaşının kabulü için hazırlıkları denetliyordu. "Ravenna'dan ayrıldı," diyor bu hanım, "büyük bir pişmanlıkla ve gidişinin bizim için binlerce kötülüğün habercisi olacağı önsezisiyle. Bana yazdığı her mektupta, bu adımdan duyduğu hoşnutsuzluğu dile getiriyordu. 'Eğer baban geri çağrılırsa,' diyordu, '_hemen Ravenna'ya dönerim; ve eğer benim gidişimden _önce_ geri çağrılırsa, _kalırım_.' Bu umutla yolculuğunu aylarca erteledi; ama sonunda, artık bizim hemen döneceğimize dair hiçbir beklentisi kalmadığından, bana şöyle yazdı: 'Hepiniz için ve özellikle de kendin için en kötü sonuçları öngörerek, istemeyerek yola çıktım. Daha fazlasını söylemeyeceğim, ama göreceksin.' Ve bir başka
mektubta şöyle diyor: 'Ravenna'dan öyle isteksizce ve aklımda öyle bir inançla ayrılıyorum ki, gidişimin bir sefaletten diğerine, her biri bir öncekinden daha büyük bir sefalete yol açacağı düşüncesiyle, bu konu hakkında bir daha tek kelime etmeye gönlüm razı olmuyor.' O zamanlar bana her zaman İtalyanca yazıyordu ve ben de tam sözlerini aktarıyorum. Bu önseziler olay tarafından nasıl da tamamen doğrulandı!"[60]

Ravenna'daki yaşam biçimini anlattıktan sonra, hanımefendi şöyle devam ediyor:--

"Yunanistan'a gidişinin ölümcül gününe kadar sürdürdüğü bu tür basit yaşam ve bundan yaptığı birkaç değişiklik, yalnızca kendisine iyilik yapma fırsatının daha fazla veya daha az sayıda olmasından ve sürekli olarak yaptığı cömert eylemlerden kaynaklandığı söylenebilir. Birçok aile (özellikle Ravenna'da)
yaşadıkları birkaç müreffeh günü ona borçluydu. O kasabaya
gelişi kamusal bir talih parçası olarak, gidişi ise kamusal bir felaket olarak konuşuldu; ve bu, birçok kişinin bir sefihin hayatı olarak karalamaya çalıştığı yaşamdı. Fakat dünya sonunda, bu kadar iyi ve cömert bir kalbe sahip olan Lord Byron'un, en
enerjik tutkulara sahip, ancak aynı zamanda en yüce ve en
saf ve eylemlerinde her erdeme saygı gösteren--nasıl oluyor da,
kötü niyete ve iftiraya bu kadar alan açabiliyor? Koşullar ve ayrıca muhtemelen bir mizacın tuhaflığı (ki bu, yine de, kökenini erdemli bir duygudan, ikiyüzlülüğe ve yapmacıklığa karşı aşırı bir nefretten alırdı) belki de birçok kişinin görüşüne göre yüce doğasının ihtişamını gölgelemeye katkıda bulunmuştur. Ama bu çelişkileri asil arkadaşınıza ve kendinize layık bir şekilde nasıl analiz edeceğinizi çok iyi bileceksiniz ve onun kalbinin iyiliğinin dehasının ihtişamından aşağı olmadığını kanıtlayacaksınız."[61]

Bologna'da, aralarında yapılan randevuya göre, Lord Byron
ve Bay Rogers buluştular; ve bu son beyefendinin İtalya Üzerine Şiiri'nde buluştukları hakkında sakladığı kayıt, şairin bu dönemdeki resmini o kadar canlı bir şekilde aktarıyor ki, aynı zamanda anısına o kadar adil ve duygu dolu bir saygı duyuyor ki, artık sınırlarım daraldıkça, taslağın tamamını vermekten kendimi alamıyorum.

[Dipnot 60: "Ravenna'dan çok fazla nehir manzarası olan bir parti vardı, ve Ravenna'dan gelen partenza'sının çok fazla şey için endişelendiğine dair basın bülteni. Ogni lettera che egli mi scriveva allora egli mi
Ravenna'nın Lasciare Dispiacere'inin ruhu. 'Se papa e richiamato
(mi scriveva egli) io torno, Ravenna'dayken, e se e richiamato
_prima_ della mia partenza, _io non parto_.' Questa Speranza Egli'de
bir partiye göre farklılık gösterir. Anne, son olarak, artık yapabileceğin bir şey yok
nostro ritorno prossimo, egli mi scriveva--'Io parto molto mal
volontieri, başkaları ve büyükleri için büyük mali yardımlardan kaçındı
işte; altro non dico,-lo vedrete.' Başka bir harfle E, 'Io lascio'
Ravenna, çünkü kendi isteğiyle, ve beni partenza non puo olarak ikna etmek için
bir erkeğe bir başka büyük teklifte bulundum ve başka bir şey yapmadım
questo punto'da başka bir şey yazın.' Egli mi scriveva allora semper in
Italiano e trascrivo le sue kesin şartlı tahliye-ma Come quei suoi
basın ve uygulamadaki poi'yi doğrulayın!]

[Dipnot 61: Elimdeki bu alıntının orijinalini içeren yaprak
ne yazık ki yanlış yönlendirildi.]

       * * * * *

"BOLONYA.

    "'Geceydi; günün gürültüsü ve karmaşası
    Biz oradaydık. Şarlatan artık iş yapmıyordu
    Mucizevi tedaviler; o ve sahnesi gitmişti;
    Ve, hikayesinin krizi geldiğinde
Geldi ve herkes umut ve korkuyla nefes nefese kaldı,
Şapkasını dolaştırdı; ve telini tıngırdatan
Ve yalvaran bakışlarla ve acıklı bir gerginlikle şarkı söyleyen
Yolcuyu eriten. Binlerce haykırışın [62],
Çok iyi tasvir edilmiş ve senin bir oğlun tarafından,
Sesi gençliğinde gürültüyü yükseltmiş olan,
Susturuldu, BOLONYA, sokaklarda sessizlik,
Meydanlar, dinlediğinizde, hızlı nalların takırtısı;
Ve kısa süre sonra, uzaklardan gönderen bir haberci,
Barınak ve kılıf, çizme ve kuşaklı ceket
Ve birçok farklı toprakla lekelenmiş bir ceket,
Durdu ve indi. 'Orası yukarıda asılı duran
O eski işaret, Hacı, karşılayan
Oraya varan herkesi, belki de
Kendisi gibi giyinmiş, asa ve deniz tarağı kabuğuyla,
Hac yolculuğunda olanlar: ve şimdi yaklaşan
Tekerlekler, yüksek revaklardan yankılanarak,
Kemer ötesinde kemer, bir barınak veya gölge
Gökyüzü değişirken. Kapıya geldiler;
Ve, adam hikayesinin yarısını bitirmeden,
Ev sahibim Efendi'yi kabul etti - uzun zamandır alışkındı
Yabancılar arasında, her yerde
(İstediği yere, en vahşi patika boyunca)
Yakında kaybolmayacak bir büyü fırlatarak,
Ve iz bırakanların
Dehanın meskenlerini sevenler tarafından; gören,
Gözlemleyen, hayatın yoğun sahnelerinden kaçınmayan,
Ama karışmayan; ve gürültünün, kargaşanın ortasında,
Ayrı bir Ruh olarak yaşayan. "Çok şey geçmişti
Son ayrıldığımızdan beri; ve o beş kısa yıl--
Çok şey anlatmışlardı! Dağınık saçları
Griye dönmüştü; ve hiçbir şey yüzen genci
Sestos'tan Abydos'a kadar anımsatmıyordu. Yine de sesi,
Hala tatlıydı; hala gözlerinden düşünce
Şimşek gibi parladı, ne de yolda oyalandı,
Kelimeleri bekleyerek. Gecenin çok, çok ilerisine
Oturduk, sohbet ettik - istenmeyen bir saat değildi,
Buluştuğumuz saat; ve Aurora yükseldiğinde,
Yükselerek, engebeli Apenin'e tırmandık. "Altın güneşin nasıl olduğunu hatırlıyorum
Işınlarıyla anlaşılmaz körfezleri
Seyahat ederken ve sırt boyunca,
Mantar, cistus ve yabani incir korularının ortasında,
Rengarenk ailesi geldi. - Sonuncusu değil,
Venedik'in ay ışığı denizinde
Çok yetenekli, gayretli bir şekilde
Hizmet eden ve ayrılırken küreğini
Dünyayı takip etmek için
Lekesiz
O onurlu rozeti[63] uzun süre takan,
Bir Patrisyen Evinde
Sınırsız güvenle tartışan gondolcu. - Sonuncusu değil,
Sen, güzelliğin ve gücün azalsa da,
Sadık Moretto, son ana kadar
Odasının kapısını koruyor ve şimdi
Sessiz, somurtkan MISSOLONGHI kıyısı
Kederle uluyor.
"O, eski ününü, bir zamanlar ADRIAN denizi[64],
RAVENNA; DANTE'NİN kutsal mezarından
O kadar sık, birçok dizede belirtildiği gibi[65],
İlham almıştı; alacakaranlıkta,
Çam ormanında dizginsiz dolaşırken,
Gezinirken ve kaybolurken, o kadar sık ​​görmüştü[66]
(Bir şairin gözüne ne görünmez ki?)
Hayalet şövalye, cehennem tazıları ve avları,
Kovalamaca, katliam ve şenlik neşesi
Aniden patladı. Sevdiği bir temaydı,
Ama diğerleri sıralarını talep etti; ve birçok kule,
Yerli kayasından sökülüp atılmıştı,
Gücü bir kahramanlık çağının gururu,
Görünüp kayboldu (birçok güçlü boğa[67]
Boyunduruklu ve boyunduruğundan çıkarılmış), daha mutlu günlerde olduğu gibi,
Ruhunu döktü. Geçmiş unutuldu,
Her şey eğlenceydi. Hiçbir bulut gizlenmedi
Şimdiki zaman veya gelecek. "Şimdi dinleniyor;
Ve övgü ve suçlama aynı şekilde kulağına iniyor,
Şimdi ölümde donuk. Evet, BYRON, gittin,
Gökkubbenin içinden geçen bir yıldız gibi gittin
Vuruldu ve kayboldu, eksantrik seyrinde
Göz kamaştırıcı, şaşırtıcı. Yine de kalbin, bence,
Cömertti, asildi - küçümsemesinde asildi
Her şeyden aşağı veya küçük; orada hiçbir şey
Pis veya kölece değildi. Hayal edilen haksızlıklar
Seni takip ettiyse, bazen seni yapmaya zorladıysa
Uzun zamandır pişman olunan şeyler, çoğu kişinin bildiği gibi,
Benden daha fazla, minnettarlığın
Hafif temeller üzerine inşa etmezdi: ve eğer hayatında
Mutlu değilsen, ölümünde kesinlikle
Dileğin yerine getirildi; genç zihninin uhrevi ateşi yakaladığı ülkede ölüyordun,
YUNANİSTAN'da ve böylesine görkemli bir dava uğruna ölüyordun!
"Senin tayfasındakiler - ah, az şey yaptılar düşün,
Biz etrafta dolaşırken, onlar çok yakında oturacaklar
Senin yanında yas tutarken, bir Ulus yas tutarken,
Şenliğini cenaze şarkısına çevirerek;
Çok yakında dakika tüfeğini duyacaklar,
Sabah senden geriye kalanlara parıldarken,
Denizin, dağların üzerinden yuvarlanıp,
Sevinç ve üzüntü yıllarını sayarak.
"Sen gittin;
Ve mezarında sana saldıracak olan,
Ah, bırak dursun! Çünkü aramızda kim,
Senin gibi denedin - en erken yıllarından beri,
Gezerken, yine de bozulmamış, bir yayla çocuğu-- Senin gibi denedin
ve alevden ruhunla;
Zevk, henüz tüyler yanağındayken,
Yükselterek, bastırarak ve seninki gibi dudaklara,
Büyülü kadehi--ah, aramızda kim
O kadar ve daha fazla yanılmadığını söyleyebilirdi?"

[Dipnot 62: "Aunibal Caracci'nin çizdiği Bologna Çığlıkları'na bakın. O
çok mütevazı bir kökene sahipti; ve kardeşinin kibrini düzeltmek için, bir keresinde
ona, terzi olan babalarının iğnesine iplik geçirirken çekilmiş bir portresini gönderdi. "]

[Dipnot 63: "Baş gondolcu il fante di poppa, neredeyse
her zaman efendisinin güvenindeydi ve
yargı ve hitap gerektiren durumlarda görevlendirilirdi."]

[Dipnot 64: "Adrianum mare.--CICERO."]

[Dipnot 65: "Dante'nin Kehanetini görün."]

[Dipnot 66: "Boccaccio ve Dryden'ın anlattığı hikayeyi görün."]

[Dipnot 67: "Her tepenin eteğinde yolcunun arabasını beklerler."]

* * * * *

Bologna yolunda eski ve en yakın arkadaşı Lord Clare ile karşılaşmıştı ve kısa görüşmelerinin aşağıdaki açıklaması "Detached Thoughts" adlı eserinde verilmiştir.

"Pisa, 5 Kasım 1821.

"'Küçük şeylerde bazen garip bir tesadüf vardır bu
dünya, Sancho,' diyor Sterne bir mektupta (yanılmıyorsam) ve ben de
sık sık buldum.

"Bu koleksiyonun 128. sayfasında, 91. maddesinde, hislerimin önerdiği terimlerle dostum Lord Clare'e değinmiştim. Yaklaşık bir veya iki hafta sonra, yedi veya sekiz yıldır görüşmediğimiz Imola ve Bologna arasındaki yolda onunla karşılaştım. 1814'te yurtdışındaydı ve 1816'da yola çıktığım sırada eve geldi.

"Bu buluşma, şimdiki zamanla _Harrow_ günleri arasındaki tüm yılları bir anlığına yok etti. Benim için mezardan kalkmak gibi yeni ve açıklanamayan bir histi. Clare de çok heyecanlıydı - görünüşte benden daha fazla; çünkü onun kalbinin parmak uçlarına kadar attığını hissedebiliyordum, tabii eğer beni böyle düşündüren kendi nabzım değilse. Bana Bologna'da kendisinden bir not bulacağımı söyledi. Buldum. Farklı yolculuklarımız için ayrılmak zorundaydık, o Roma'ya, ben Pisa'ya, ama ilkbaharda tekrar buluşma sözüyle. Sadece beş dakika birlikteydik ve kamu yolundaydık; ama varoluşumun onlara göre tartılabilecek bir saatini bile zor hatırlıyorum. Benim geleceğimi duymuştu ve mektubunu bana Bologna, çünkü
seyahat ettiği insanlar daha fazla bekleyemezdi.

"Tanıdığım her şeyden, okulda bana çok güçlü bir şekilde bağlanan mükemmel nitelikler ve nazik sevgilerden dolayı her zaman en az değişen oydu. Toplumun (ya da dünyanın, denildiği gibi) bir varlığı bu kadar az kötü tutku mayası ile bırakmasının mümkün olduğunu pek düşünmezdim.

"Sadece kişisel deneyimlerimden değil, başkalarından, yokluk ve mesafe sırasında duyduğum her şeyden bahsediyorum."

* * * * *

Lord Byron, Bologna'da bir gün kaldıktan sonra Apeninler'i Bay Rogers ile geçti; ve Floransa'daki Galeri'ye birlikte yaptıkları ziyaretin şu notunu buluyorum:--

"Floransa Galerisi'ni tekrar ziyaret ettim, vb. Önceki izlenimlerim
doğrulandı; ancak orada çok fazla ziyaretçi vardı ve bu da bir şeyi düzgün bir şekilde _hissetmemize_
izin vermiyordu. Hepimiz (yaklaşık otuz veya kırk kişi)
galerilerden birinin köşesindeki mücevher ve biblo dolabına tıkıştırıldığımızda, Rogers'a 'gözetleme kulübesindeymişim gibi hissettiğimi' söyledim. Tanıdıklarından bazılarına saygılarını sunması için onu bıraktım ve tek başıma dolaştım - etrafımdaki eserlere karşı hissedebildiğim tek dört dakika. Bunu Rogers'la baş başa bir incelemeye uygulamak istemiyorum, mükemmel bir zevki ve sanatlara karşı derin bir hissi var (aslında her ikisinden de benden çok daha fazlasına sahip, çünkü eskisinden pek fazla yok) ama etrafımdaki itişip kakışan seyirciler ve gezgin konuşmacılar kalabalığına.

"Bir cesur Britanyalının, Titian'ın Venüs'üne bakarak kolundaki kadına, 'Eh, şimdi, bu gerçekten çok güzel,' dediğini duydum - tıpkı Joseph Andrews'daki ev sahibinin 'ölümün kesinliği' hakkındaki gözlemi gibi (ev sahibinin karısının gözlemlediği gibi) 'son derece doğruydu.'

"Pitti Sarayı'nda, Goldsmith'in bir uzman için reçetesini, yani 'ressam daha fazla çaba gösterseydi resimlerin daha iyi olacağını ve Pietro Perugino'nun eserlerini övmeyi ihmal etmedim. '"

* * * * *

466. MEKTUP. BAY MURRAY'A.

"Pisa, 3 Kasım 1821.

"Lucifer'in Lincoln Piskoposu gibi konuşmasını
sağlamadan bu iki pasaj değiştirilemez, bu da ilkinin karakterinde olmazdı. Kavram Cuvier'den (_eski dünyaların_) gelir,
önsöze ek bir notta açıkladığım gibi. Diğer
pasaj da karakterdedir: eğer _saçmalık_ ise, o kadar iyi,
çünkü o zaman zarar veremez ve Şeytan ne kadar aptallaştırılırsa,
herkes için o kadar güvenli olur. 'Alarmlar' vb. gibi şeylere gelince, gerçekten böyle şeylerin
bir insanı yanlış yola sürüklediğini düşünüyor musunuz? Bu insanlar Milton'un Şeytanı'ndan mı daha dinsiz? veya Aeschylus'un Prometheus'undan mı? hatta * *, 'Kudüs'ün Düşüşü'nün Sadukilerinden mi? * *? Değil mi Adem, Havva,
Adah ve Habil, din dersi kadar dindar mı?

"Gifford, bu tür şeylerin herhangi bir
_ciddi_ etkisi olabileceğini düşünecek kadar bilge bir adamdır: _kim_ bir şiirle hiç değişti?
İzninizle, bunların hiçbirinde benim inancım veya kişisel hipotezim olmadığını belirtmek istiyorum;
ama Cain ve Lucifer'i tutarlı bir şekilde konuşturmak zorundaydım ve kesinlikle buna şiirde her zaman izin verilmiştir.
Cain gururlu bir adamdır: eğer Lucifer ona krallık, vb. vaat ettiyse. bu onu
_sevindirirdi_: İblisin amacı, ona sonsuz şeyleri ve kendi aşağılanmasını göstererek, onu kendi
değerlendirmesinde daha da _depresyona_ sürüklemektir, ta ki onu felakete yol açan zihin çerçevesine düşürene kadar, sadece _içsel_
bir rahatsızlıktan, _önceden_ tasarlamadan veya _Abel_'in kıskançlığından değil (ki bu onu
aşağılık yapardı), ama durumunun kendi
kavramlarına uygun olmamasına karşı duyduğu öfke ve hiddetten ve bu öfke, salt yaşamaktan çok, hayata ve hayatın Yaratıcısına karşı kendini boşaltır.

"Sonraki pişmanlığı, ani eylemine bakmanın doğal etkisidir. Eylem önceden planlanmış olsaydı, pişmanlığı daha geç olurdu.

"Ya Walter Scott'a ithaf edin ya da 'The Foscaris'in ithafını daha çok beğeneceğini düşünüyorsanız, ithafı 'The Foscaris'e koyun. Hangisini istediğinizi sorun.

"İlk notun yeterince tuhaftı; ama Moore ve Gifford'un görüşleriyle diğer iki mektubun tekrar yoluna girdi. Sana daha önce
hiçbir şeyi _yeniden_ yazamayacağımı söylemiştim. Ben kaplan gibiyim:
ilk baharı kaçırırsam, homurdanarak tekrar ormanıma geri dönerim;
ama _vurursam_, bu ezici olur. * * * Son üç kıtayı bana
karaladın ve onları bir yıldan fazla sakladın; ama İngiltere'den (basının hatalarına rağmen)
onların iyi düşünüldüğünü duydum; örneğin, Amerikalı Irving'in, ki bu sonuncusu benim (aptal) şapkamdaki bir tüy.

"Mektubumu (açık) Bay Kinnaird aracılığıyla aldın ve bu yüzden, lütfen, bana herhangi bir türde bir daha inceleme gönderme. O satırda
ne kötü ne de iyi bir şey
okumayacağım. Walter Scott _on üç yıldır_
kendisi_ hakkında bir inceleme okumadı.

"Büst benim malım değil, Hobhouse'un. Bunu size Gümrük'te büyük bir Amirallik görevlisi olarak
hitaben yazdım. Lütfen bunun ve diğerlerinin masraflarını
düş.

"Sizin," vb.

* * * * *

MEKTUP 467. BAY MURRAY'E.

"Pisa, 9 Kasım 1821.

"Anıları hiç okumadım, yazıldıkları günden beri bile; ve asla okumayacağım: onları yazmanın acısı yeterliydi;
siz bana okuma zahmetinden
kurtulabilirsiniz. Bay Moore'un (veya olabilir) herhangi bir tekrarı veya kendisine _iyi_ gelmeyen ifadeleri çıkarma yetkisi var, ki o sizden veya benden daha iyi bir yargıçtır.

"Ekli bir lirik drama var, (konusundan dolayı 'Bir Gizem' başlıklı), belki de cilt için zamanında yetişebilir. Bunu yeterince dindar bulacağınıza inanıyorum, en azından Koro'nun bir kısmı Sternhold ve Hopkins tarafından bunun için ve belki de melodi için yazılmış olabilir. İlk başta düşündüğümden daha uzun, daha lirik ve Yunanca olduğu için, bunu _perdelere_ ayırmadım, ancak gönderdiklerimi _Birinci Bölüm_ olarak adlandırdım, çünkü eylemin askıya alınması söz konusu, bu da uygunsuz bir şekilde orada sona erebilir veya
benim düşündüğüm şekilde devam ettirilebilir. İlk bölümün ikinci bölümden önce yayınlanmasını istiyorum, çünkü başarılı olmazsa, sonuçsuz bir deneye devam etmektense orada durmak daha iyidir.

"Bu paketin gelişini postayla iade ederek bildirmenizi istiyorum, eğer uygun bir şekilde yapabiliyorsanız, bir kanıtla.

"Sizin itaatkarınız, vb.

"P.S. Dileğim, diğerleriyle aynı anda ve mümkünse aynı ciltte yayınlanmasıdır, çünkü bu parçaların artıları veya eksileri ne olursa olsun, her birinin farklı bir türde ve farklı bir tarzda olmasına izin verilebilir; böylece, nesir ve Don Juans vb. dahil olmak üzere, size en azından son bir iki yıldır _çeşitlilik_ gönderdim."

* * * * *

MEKTUP 468. BAY MOORE'A.

"Pisa, 16 Kasım 1821.

"Burada, tanıştığımız İrlandalı bir dahi olan Bay * * var. Dante hakkında gerçekten _mükemmel_ bir Yorum yazmış, yeni ve gerçek bilgilerle ve çokça yaratıcılıkla dolu. Ama
dizeleri, Tanrı'nın ona bahşettiği türden. Yine de, onun eşit mükemmelliğine o kadar kesin bir şekilde ikna olmuş ki, benim nazikçe ima etmeye cesaret ettiğim gibi, Yorumu çeviriden ayırmıyor - gözlerimin önünde İrlanda korkusu olmadan ve bir gün önce onun huzurunda (benim Manton'ımla değil, sıradan tabancalarla) çok iyi atış yapmış olma varsayımıyla.

"Ama hepsini yayınlamak için can atıyor ve memnun olmalı, ancak İncelemeciler ona orijinalinde olduğundan daha fazla işkence çektirecek. Gerçekten de, _Notlar_ yayınlanmaya değer; ancak o, Bayan C * *t'nin Bayan * *'e refakat etmesi gibi, birlikte çıkmaları için çeviriyi eşlik etmesi konusunda ısrar ediyor. Dün ona bir mektubunuzu okudum ve size Poeshie'si hakkında yazmamı rica ediyor. Görünüşe göre gerçekten iyi bir adam ve şiirinin çok iyi İrlandaca olduğunu söyleyebilirim.

"Şimdi, onun için ne yapacağız? Yayıncıyla masrafların bir kısmını riske atacağını söylüyor. Yayımlanıp aşağılanana kadar asla rahat durmayacak -çünkü kendisi hakkında yüksek bir fikre sahip- ve ben onu memnun etmekten başka bir şey göremiyorum, böylece olabildiğince az aşağılanması için; çünkü bunun onu öldüreceğini düşünüyorum. O zaman Jeffrey'e onu incelememesi için yalvarmak için yazmalısın ve ben de Murray aracılığıyla Gifford'a aynısını yapacağım. Belki metne dokunmadan Yorumu fark edebilirler. Ama köpeklerin -metin çok cazip- olduğundan şüpheliyim. * *

"Daha önce de yaptığım gibi, 'Cain' hakkındaki fikrin için sana tekrar teşekkür etmeliyim, vb.

"Talebi çözmek için ----'ye izin vermen doğru; ama neden ona mirasından geri ödeme yapman gerektiğini anlamıyorum--en azından henüz değil.[68] Eğer bu konuda _hissediyorsanız_ (çünkü bu tür noktalarda hassassınızdır) ona faizi şimdi ödeyin ve nakit olarak güçlü olduğunuzda ana parayı ödeyin; veya taksitler halinde ödeyin; veya benim alacaklılarıma yaptığım gibi ödeyin - yani, onlar beni zorlayana kadar değil.

"Bunu Paris'te size yazıyorum, istediğiniz gibi. Hemen cevap verin ve
bana her zaman inanın, vb.

"P.S. Size moral bozukluğu hakkında yazdıklarım, yine de, çok doğru.

Şu anda, iklim nedeniyle, vb. (bahçeme yürüyebiliyorum ve kendi portakallarımı koparabiliyorum - ve bu arada, bu meridyen mülkiyet lüksüne düşkün olmam sonucu ishal oldum) moralim çok daha iyi. 'Vizyon'u, vb. düşük ruh halinin etkisi altındayken yazamayacağımı düşünüyorsunuz; ancak bence burada yanılıyorsunuz.[69] Bir erkeğin şiiri belirgin bir yetenek veya Ruh'tur ve günlük bireyle, üçayaklı sehpasından kaldırıldığında Piton Kadın'ın İlham'ından daha fazla ilgisi yoktur."

[Dipnot 68: Yurt dışındayken, nazik bir arkadaşımın, benimle hiçbir iletişim kurmadan, benim için hareket eden kişinin emrine bu iddianın yerine getirilmesi için büyük bir meblağ koyduğunu keşfettikten sonra, bu şekilde cömertçe tahsis edilen paranın amaçlandığı gibi kullanılmasına izin vermenin ve ardından hemen arkadaşıma Bay Murray'in el yazması için verdiği meblağdan geri ödemenin doğru olduğunu düşündüm.

Korkarım, bu tür kişisel ayrıntılara girmek rahatsız edici görünebilir; ancak, birkaç kelimelik açıklama olmadan, yukarıdaki gibi pasajlar anlaşılmaz olurdu.]

[Dipnot 69: Benim yorumum aceleci ve düşüncesizdi ve Lord Byron'ın görüşü tüm deneyimlerle doğrulanmıştır. Neredeyse tüm trajik
ve kasvetli yazarlar, sosyal yaşamda neşeli kişiler olmuştur. Night Thoughts'un yazarı "sonsuz şakacı bir adamdı" ve acınası Rowe için Pope şöyle diyor: "Bütün gün gülerdi - başka hiçbir şey yapmazdı, sadece gülerdi."]

* * * * *

Şimdi eklemek üzere olduğum yazışmalar, uzun zaman önce
başlangıçta kaynaklandığı beyefendi tarafından yayınlanmış olsa da[70], hiç şüphem yok ki, tüm
olayları önceden bilenler tarafından bile zevkle tekrar tekrar okunacaktır; çünkü bu sayfalarda bolca bulunan birçok garip ve etkileyici olay arasında, belki de, aşağıdaki mektupların atıfta bulunduğu kadar dokunaklı ve tekil olan yoktur.

LORD BYRON'A.

"Frome, Somerset, 21 Kasım 1821.

"Efendim,

"İki yıldan fazla bir süre önce, çok kısa bir birliktelikten sonra, uzun süren bir hastalık nedeniyle, güzel ve sevgili bir karım benden alındı. Değişmez bir nezaket ve metanete sahipti ve nadiren sözlerle kendini belli eden, ancak davranışlarında tekdüze bir iyilikseverlik üreten bir dindarlığı vardı. Hayatının son saatinde, yeni doğmuş ve tek bir bebeğe veda bakışından sonra, ona tarif edilemez bir sevgi
göstermişti, son fısıltıları 'Tanrı'nın mutluluğu! Tanrı'nın mutluluğu!' oldu. Ölümünün ikinci yıldönümünden beri, hayatı boyunca hiç kimsenin görmediği ve en gizli düşüncelerini içeren bazı
yazılar okudum. Lord Hazretlerine, şüphesiz ki size atıfta bulunan bu yazılardan bir pasajı iletmeye ikna oldum; çünkü
yazarın Hastings'teki kayalardaki çevikliğinizden birden fazla kez bahsettiğini duydum.

"'Aman Tanrım, senin sözünün verdiği güvenceden cesaret alıyorum,
son zamanlarda çok ilgi duyduğum biri için Sana dua ediyorum. Bahsettiğim kişi (ve korkarız ki, şu anda, kendisine bahşettiğin yüce yetenekler kadar, Seni ihmal etmesiyle de seçkin olan) kendi tehlikesinin farkına varsın ve bu dünyanın zevklerinin sağlayamadığı, uygun bir din duygusunda o iç huzuru aramaya yönlendirilsin! Gelecekteki örneğinin, geçmişteki davranış ve yazılarının kötülükten çok daha geniş kapsamlı faydalar üretmesini sağla; ve gelecekte bir zamanda onun üzerine doğacağına inandığımız doğruluk Güneşi, suçluluğun etrafında yükselttiği bulutların karanlığına ve bahşettiği merheme, kötülüklerinin cezasının ona verdiği acının şiddetine göre şifa ve yatıştırıcı olsun! Kutsallığa ulaşmak için gösterdiğim çabaların samimiyeti ve dinin büyük Yazarına olan sevgimin onayı, bu duayı ve insanlığın refahı için yapılan diğer her duayı daha etkili hale getirsin! -- Görev yolunda beni neşelendir; -- ama, unutmayayım ki, her masum saikle kendimizi çabaya teşvik etmemize izin verilirken, bunlar akıntıyı artırmaya yarayan daha küçük akıntılardır, ancak, iyiliğin büyük pınarından (doğuştan gelen günaha dair derin bir inanç ve Mesih'in ölümünün, ona güvenen ve gerçekten ona hizmet etmek isteyenlerin kurtuluşu için etkili olduğuna dair kesin inanç) yoksun bırakıldığında, kısa sürede kurur ve bizi daha önce olduğu gibi her erdemden
mahrum bırakır.

"'31 Temmuz 1814--Hastings.'

"Edebi anlamda, Lordum, bu alıntıda sizi hiç ilgilendirebilecek hiçbir şey yok; ancak, belki de, Hıristiyan inancının gençlik ve refahın ortasında, başkalarının mutluluğu için ne kadar derin ve kapsamlı bir kaygı uyandırabileceği, düşünmeye değer görünebilir. Burada, M. Delamartine'in tebliğ niteliğindeki saygı duruşunda olduğu gibi şiirsel ve görkemli hiçbir şey yok; ancak, _yüce_ olan, Lordum; çünkü bu şefaat, sizin _hesabınız_ için, mutluluğun en yüce _Kaynağına_ sunuldu. Fransız şairinkinden daha sağlam bir inançtan ve yaklaşan dağılmanın uyuşuklukları ve acıları arasında, inançla birleşerek, gücünü bozulmadan gösteren bir hayırseverlikten kaynaklandı. Derinden samimi olduğundan emin olduğum bir duanın her zaman faydasız olmayacağını umuyorum.

"Efendim, dehanızın sizi çevrelediği üne, bilinmeyen ve belirsiz bir bireyin buna hayranlığını ifade etmesi _hiçbir şey_ katmazdı. Ben, 'yukarıdan gelen bilgelik', 'barış' ve 'sevinç'in böyle bir zihne girmesini dileyen ve dua edenlerle birlikte anılmayı tercih ederim.

"JOHN SHEPPARD."

[Dipnot 70: Bay Sheppard'ın "Özel İbadet Üzerine Düşünceler"ine bakın.]

* * * * *

Bu genç kişinin dindarlığı, soğuk ve dünyevi kişilerin gözünde ne kadar romantik görünürse görünsün, duasını dikte eden gerçek Hristiyan hissinin, aynı inancı
söyleyen herkes arasında daha yaygın olması ve karakterinin bulutları arasından bile görülebilen, bu masum genç kadını yaşarken Byron için dua etmeye
yönelik daha iyi bir doğanın belirtilerinin
Başkalarını onun anısına daha fazla şefkatle
ilham vermenin etkisi, artık öldüğüne göre.

Aşağıda Lord Byron'ın bu etkileyici iletişime cevabı yer almaktadır.

MEKTUP 469. BAY SHEPPARD'A.

"Pisa, 8 Aralık 1821.

"Efendim,

"Mektubunuzu aldım. İçerdiği özetin beni etkilediğini söylememe gerek yok, çünkü onu kayıtsızca okumak
her türlü duygudan yoksun olduğumu ima ederdi. Yazarın bunu benim için amaçladığından tam olarak _emin_ olmasam da,
tarih, yazıldığı yer ve bahsettiğiniz diğer bazı koşullar
bu imayı olası kılıyor. Ama kimin için
anlatıldıysa, bu kadar hüzünlü bir konudan doğabilecek tüm zevkle okudum. _Zevk_ diyorum--çünkü sizin, tekrar karşılaşacağınıza güvendiğim mükemmel kişinin hayatı ve tavırları hakkındaki kısa ve basit resminiz, onun erdemlerine ve saf ve gösterişsiz dindarlığına duyulan hayranlık olmadan düşünülemez. Son anları özellikle çarpıcıydı;
ve insanlığın hikayesini okurken ve daha da azı, mevcut bölüm hakkındaki gözlemlerimde, bu kadar gösterişsizce güzel bir şeyle karşılaştığımı bilmiyorum. Şüphesiz, İncil'e inananlar, diğerlerine göre büyük bir avantaja sahiptirler, çünkü bu basit sebepten dolayı, eğer doğruysa,
ödüllerini bundan sonra alacaklardır; ve eğer bundan sonra
ödül yoksa, ancak kâfirin ebedi uykusunda, yüce bir umudun yardımıyla, hayat boyunca, daha sonra hayal kırıklığına uğramadan,
olabilirler, çünkü (onlar için en kötü ihtimalle) 'hiçbir şeyden,
hiçbir şey, hatta üzüntü bile ortaya çıkamaz. Ancak bir adamın inancı _kendisine_ bağlı değildir: _kim_, buna, şuna veya diğerine _inanacağım_ diyebilir? ve en azından, en az kavrayabildiği şeye. Ancak, hayata aşırı bir inançla başlayanların, sonunda onu büyük ölçüde daralttıklarını gözlemledim, örneğin
Chillingworth, Clarke (sonradan bir Arian olarak), Bayle ve Gibbon
(bir zamanlar Katolik) ve diğerleri; Öte yandan,
erken şüphecilerin Maupertuis ve Henry Kirke White gibi kesin bir inançla
sonuçlanmasından daha yaygın bir şey yoktur.

"Ama benim işim mektubunuzu kabul etmek, bir tez yazmak değil. İyi dilekleriniz için size minnettarım ve birkaç kelimeyle niteliklerini çok iyi tanımladığınız sevgili nesnenin
kağıtlarından alıntı için fazlasıyla minnettarım. İnsanlığı kendi önemine dair daha yüksek düşüncelere kandıran tüm şöhretin, erdemli bir varlığın benim refahım için almaktan
memnun olabileceği saf ve dindar ilgiye asla karşı gelmeyeceğini
size temin edebilirim. Bu bakış açısıyla, ölen kişinin benim için ettiği duayı, yaşayan bir kafada biriktirilebilecek
Homeros, Sezar ve Napolyon'un
birleşik şanıyla değiştirmem. Bana en azından şunu varsayarak adalet gösterin:

"'Video meliora proboque',

'deteriora sequor' davranışıma nasıl uygulanmış olursa olsun.

"Sizin

"Müşterek ve itaatkar hizmetkarınız olma şerefine sahibim,

"BYRON.

"P.S. Bir din adamına hitap ettiğimi bilmiyorum; ancak bu mektubun adresindeki hatadan (eğer öyleyse) rahatsız olmayacağınızı varsayıyorum. Din doktrinlerini bu kadar iyi açıklamış ve derinden hissetmiş biri, beni onun papazı olduğuna inandıran
hatayı mazur görecektir."

* * * * *

MEKTUP 470. BAY MURRAY'A.

"Pisa, 4 Aralık 1821.

"İngiliz gazetelerindeki alıntılardan, kutsal müttefikiniz Galignani'nin 'Messenger'ından, 'şu anki çağda insan kibrinin en büyük iki örneğinin' birincisi 'eski İmparator Napolyon', ikincisi ise 'Efendi Hazretleri, &c. asil şair', yani sizin mütevazı hizmetkarınız 'zavallı suçsuz ben' olduğunu görüyorum. '

"Zavallı Napolyon! Çarkın dönmesinin onu
ne kadar iğrenç karşılaştırmalara düşüreceğini hayal bile edemezdi!

"Arno'da, bir garnizon için yeterince büyük, duvarların altında zindanlar ve hücreler olan, o kadar hayaletlerle dolu, ünlü eski bir feodal saraya geldim ki, bilgili Fletcher (uşağım)
odasını değiştirmek için izin istedi ve sonra diğerindekinden daha fazla hayalet olduğu için
_yeni_ odasına yerleşmeyi reddetti.
Hizmetçileri korkutan ve beni aşırı derecede rahatsız eden çok sıra dışı seslerin (tıpkı tüm eski binalarda olduğu gibi)
olduğu doğrudur. İnsanların
açıkça _duvarla çevrildiği_ bir yer var; çünkü duvardan
geçilen ve sonra tekrar mahkûmun üzerine kapatılması gereken tek bir olası geçit var. Ev Lanfranchi ailesine aitti (Ugolino'nun rüyasında, Sismondi'ye zulmeden kişi olarak bahsettiği aynı aile) ve zamanında bir veya iki tane acımasız sahibi oldu. Merdivenin, vb. Michel Agnolo tarafından yapıldığı söyleniyor. Henüz
bir ateş yakmak için yeterince soğuk değil. Ne iklim!

"Ancak, bu hayaletler konusunda endişeliyim (son sakinlerinin de öyle olduğunu söylüyorlar) ki, henüz hiçbir şey görmedim, hatta (_kendim_) duymadım; ancak diğer tüm kulaklar her türlü doğaüstü sesle
şımartıldı. İlk gece garip bir ses duyduğumu düşündüm, ancak tekrarlanmadı. Şu anda
bir aydan fazla bir süredir buradayım.

"Sizinki," vb.

* * * * *

MEKTUP 471. BAY MURRAY'E.

"Pisa, 10 Aralık 1821.

"Bu gün ve bu saatte (saat bir,) kızım altı yaşında. Onu tekrar ne zaman göreceğimi veya hiç görebilecek miyim merak ediyorum.

"Neredeyse bir felakete benzeyen ilginç bir tesadüf fark ettim.

"Annem, eşim, kızım, üvey kız kardeşim, kız kardeşimin annesi, öz kızım (en azından benim için) ve kendim, hepimiz tek çocuğuz.

"Babam, Lady Conyers ile ilk evliliğinden (tek çocuğu) sadece kız kardeşim oldu; ve tek çocuğuyla ikinci evliliğinden yine tek çocuğu oldu. Bildiğiniz gibi Lady Byron da onlardan biriydi,
ve kızım da öyle, vb.

"Bu biraz tuhaf değil mi--tek çocukların böyle bir komplikasyonu? Bu arada, bana kızım Ada'nın minyatürünü gönder. Sadece baskım var, ten rengi hakkında çok az veya hiç fikir vermiyor.

"Sizinki, vb. B."

* * * * *

472. MEKTUP. BAY MOORE'A.

"Pisa, 12 Aralık 1821.

"Galignani'nin iki biyografisi hakkında söyledikleriniz çok eğlenceli;
ve eğer tembel olmasaydım, kesinlikle istediğinizi yapardım. Ama
şu anki şakacı stokumdan şüphe ediyorum -- yani iyi _ciddi_ mizah anlayışımdan, böylece kediyi çuvaldan çıkarmamış olurum.[71] Keşke _siz_ bunu üstlenseniz. Sizi affeder ve _hoşgörü_ gösteririm
(bir Papa gibi) önceden, aptalların bir adamın _loup garou_ olduğuna dair kendi inançlarında kalmalarını sağlayacak herhangi bir saçma şey için.

"Sanırım size Giaour hikayesinin aslında gerçeklere dayalı bir temeli olduğunu söylemiştim; veya, eğer yapmadıysam, bir gün, Lord Sligo'nun şiirin yayınlanmasından _sonra_ bana yazdığı bir mektupta bulacaksınız. Kendi hesabıma hiçbir mucizenin dayanmasını istemem ve bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Ancak, _gerçek_ olay
şiirsel olandan yeterince uzaktır, çünkü herhangi bir hayal gücüne sahip bir adamın başına gelen, böyle bir kompozisyonu
önerebilir. Herhangi bir _gerçek_ maceranın en kötüsü,
yaşayan insanları içermeleridir--aksi takdirde Bayan ----'ler, ----'ler, vb. konu ile ilgili olarak Bay Maturin'in romanları için arzu edebileceği kadar 'alman'dır. * * * *

"Zavallı * * için bahsettiğiniz sonuç dün neredeyse gerçekleşiyordu. Bay'ın peşinden oldukça sert bir şekilde at sürüyordum. Medwin ve ben, Pisa ile tepeler arasındaki bir yolun köşesini dönerken, o
parçalandı ve, yerinde biraz şarap kaybetmesinin yanı sıra, kendisi de epeyce
yaralandı, ancak tehlikede değil. Kanamıştı ve
odasını koruyor. Ben ondan birkaç yüz metre önde olduğum için kazayı görmedim; ancak arkada olan hizmetçim gördü ve atın düşmediğini söyledi--yere düşen binicilerin her zamanki bahanesi. * *
at biniciliğinde kendini gösterdiği ve atı gerçekten
yeterince güzel bir at olduğu için, onun kişisel hikayesini özlüyorum--henüz bir düşüşü _adil bir şekilde_ kendi malı olarak talep edecek bir adamla
tanışmadım.

"Bana 'İrlanda Avatarı'nın basılı bir kopyasını gönderemez misin?--Floransa'da ayrıldığımızdan beri Rogers'ın başına ne geldiğini bilmiyorum.

"Angles'ın seni yazmaktan alıkoymasına izin verme. Sam bana Paris'te biraz dağınık olduğunuzu söyledi, buna kolayca inanabilirim. En iyi
zamanınızda sizden haber alayım.

"Her zaman ve gerçekten, &c.

"P.S. 13 Aralık.

"Size kısa bir süre önce yazılmış birkaç satır ekliyorum, bunlarla istediğinizi yapabilirsiniz, çünkü çok zararsızdırlar.[72] Ancak, kopyalanırsa,
ya da basılırsa veya düzenlenirse, Coriolanus'un dediği gibi, birinin 'hiçbir şeylerinin canavarlaştırıldığı' normal yoldan daha doğru bir şekilde dile getirebilirim.

"Gerçekten * * yayınlatmalısın - o, öyle olana kadar asla rahat
kalmayacak. Az önce kırık kafasıyla Lucca'ya gitti, benim isteğim üzerine, bir _adamı_ _yanmaktan_ kurtarmak için. Lucca'nın üstünde etekleri olan İspanyol * * *, zavallı bir şeytanı, bir kiliseden gofret kutusunu çaldığı için kazığa oturtmuştu. Shelley ve
ben, elbette, bu dindarlığa karşı silahlanmıştık ve cümlenin değiştirilmesi için herkesi rahatsız ettik. * * ne yapılabileceğini görmek için
gitti.

"B."

[Dipnot 71: Bay Galignani, eserlerinin Fransızca baskısına eklemek amacıyla Lord Byron'ın kısa bir Anısının kendisine verilmesini istediğini dile getirmişti, Lord'a yazdığım önceki bir mektupta şaka yollu, eğer halk için, hem İngilizce hem de Fransızca, kendisinin bir tür sahte kahramanca anlatımını yazsaydı, dünyanın "yüz hatlarını canavarlaştırma" eğilimine dair adil bir hiciv olurdu, kendisi hakkında şimdiye kadar anlatılan veya inanılan her şeyi dehşet ve harikalarla geride bırakmış ve hatta Goethe'nin Floransa'daki çifte cinayet hikayesini bile geride bırakmıştı.]

[Dipnot 72: Aşağıdaki satırlar bu mektuba eklenmiştir. Günlüklerinden birinde, bunların da verildiği yerde, bunlara şu notu eklemiştir:--"Bu kıtaları (dördüncüsü hariç, şimdi eklendi) birkaç gün önce Floransa'dan Pisa'ya giderken besteledim.

"Ah, bana hikayede büyük bir isimden bahsetme;
Gençliğimizin günleri, şan ve şöhret günlerimizdir;
Ve yirmi iki yaşındaki mersin ve sarmaşıklar
Tüm defnelerine değer, her ne kadar bol olsalar da.

"Kırışık alın için çelenkler ve taçlar ne işe yarar?
Mayıs çiyinin serpildiği ölü bir çiçekten başka bir şey değildir.
O zaman, beyazlamış kafadan bütün bunları uzaklaştır!
Sadece şan ve şöhret getirebilen çelenklere ne umurunda?

"Ah Şöhret! Eğer övgülerinden zevk aldıysam,
Bu, senin yüksek sesli ifadelerin uğruna daha azdı,
Sevgili Birinin parlak gözlerinin
Beni sevmeye layık olmadığını düşündüğünü görmekten daha azdı.

"_Orada_ seni aradım, _sadece_ orada buldum;
Bakışı seni çevreleyen ışınların en iyisiydi;
Hikayemde parlak olan her şeyin üzerinde parladığında,
Bunun aşk olduğunu biliyordum ve bunun ihtişam olduğunu hissettim."]

* * * * *

MEKTUP 473. BAY SHELLEY'E.

"12 Aralık 1821.

"Sevgili Shelley,

"Ekte ----'den sana bir not var. Sebeplerinin hepsi çok doğru, cesaret edip söyleyebilirim ki, ve bu bizim için kişisel bir rahatsızlık olabilir. Ama bu bana bir varlığın kurtarılmaya çalışılmadan yakılmasına izin vermek için bir sebep gibi görünmüyor. Onu _itiraz_ dışında herhangi bir yolla kurtarmak elbette söz konusu değil; ama _ılımlı_ bir itirazın neden birine zarar verebileceğini anlamıyorum. Lord Guilford, eğer bunu üstlenirse, bu adamdır. Büyük Dük'ü şahsen tanır ve belki de onu müdahale etmeye ikna edebilir. Ama yarın gideceği için, çabuk olmalısınız, yoksa işe yaramaz. İstediğin gibi adımı kullanabilirsin.

"Sizinle sonsuza dek," &c

* * * * *

MEKTUP 474. BAY MOORE'A.

"Size Auto da Fe'nin bahsettiğim hikayesini anlatacak iki not gönderiyorum. Shelley'nin 'yılan arkadaşına' yaptığı gönderme benim bir soytarılığımdır. Goethe'nin Mephistofilus'u Havva'yı baştan çıkaran yılana 'teyzem, meşhur yılan' der; ve ben her zaman Shelley'nin onun yeğenlerinden biri olduğunu ve kuyruğunun ucunda dolaştığını ısrarla söylerim."

* * * * *

LORD BYRON'A.

"Salı sabahı saat iki.

"Sevgili Lordum,

"Hikayenin tamamen uydurma olduğuna ya da neredeyse öyle olacak kadar büyük bir abartı olduğuna kesinlikle ikna olmuş olsam da;
yine de gerçeği tüm şüphelerin ötesinde keşfedebilmek ve
zihninizi rahatlatmak için, bu sabah Lucca'ya kendim gitmeye karar verdim. Eğer benim ikna olduğumdan daha az yanlış çıkarsa,
başarılı olabileceğimi
düşünebildiğim _her şekilde_ kendimi zorlamaktan geri kalmayacağım. Şundan emin olun.

"Lord Hazretleri, en içten dileklerimle,

"* *.

"P.S. _Bavardage_'ı önlemek için, uşağımı bir mektupla göndermektense şahsen gitmeyi tercih ederim. Gezimle ilgili hiçbir şeyden bahsetmemeniz daha iyi olur.
(elbette Shelley hariç) Ziyaret ettiğim kişi
her bakımdan, hem otorite hem de hakikat açısından her bakımdan güvenebileceğim
bir kişidir."

* * * * *

LORD BYRON'A.

"Perşembe Sabahı.

"Sevgili Lord Byron,

"Bu sabah, kesinlikle düşünülen yılan arkadaşımı
yakma planından vazgeçildiğini ve
kürek cezasına çarptırıldığını duydum. Lord Guilford
Leghorn'da; ve kuryeniz bana mektubunuzu ona bırakıp bırakmaması gerektiğini
sorduğundan, bu bilgiden sonra ona mektubu geri almasını söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm.

"Her zaman sadakatle,

"P.B. SHELLEY."

* * * * *

MEKTUP 475. SIR WALTER SCOTT'A, BART.

"Pisa, 12 Ocak 1822.

"Sevgili Sör Walter,

"Mektubunuz için ne kadar minnettar olduğumu söylememe gerek yok, ancak uzun zaman önce size tekrar yazmadığım için nankörlüğümü kabul etmeliyim. İngiltere'den ayrıldığımdan beri (ve bu, herkesin ulaşımı için kullandığı bir terim değil) beş yüz aptala iş, vb. hakkında zorlanmadan, ama büyük bir zevk almadan bir şeyler karaladım;
ve yine de, kafamda ve kalbimde size yüzlerce kez hitap etme düşüncesiyle, yapmam gerekeni yapmadım. Bunu ancak, bazen kendi seviyemizde, gerçekten aşık olduğumuz güzel bir kadınla sevişirken hissettiğimiz titrek endişe ilkesiyle açıklayabilirim;
oysa, taze tenli bir hizmetçiye saldırırken (elbette daha eski zamanlardan bahsediyorum) herhangi bir duygusal pişmanlık veya erdemli amacımızın hafifletilmesi söz konusu değildir. "Size edebiyat ve ortak dostluk nezaketleri için olağan yükümlülükten çok daha fazlasını borçluyum; çünkü 1817'de bana bir hizmette bulunmak için elinizden geleni yaptınız, bunun için sadece nezaket değil, aynı zamanda cesaret de gerekiyordu: sizin tarafınızdan böyle bir şekilde kaydedilmek, her zaman gurur verici bir anma olurdu, ancak atasözünün dediği gibi 'tüm dünya ve karısı'nın beni çiğnemeye çalıştığı böyle bir zamanda, öz saygım için daha da yüksek bir şeydi - Murray'in bana sizin tarafınızdan yazıldığını söylediği Childe Harold'un Üçüncü Kanto'sunun Quarterly Review'una atıfta bulunuyorum - ve aslında, bunu onun bilgisi olmadan da bilmem gerekirdi, çünkü bunu o sırada yapabilecek ve yapacak iki kişi olamazdı. Bu, ne kadar güzel veya övgü dolu olursa olsun, ortak bir eleştiri olsaydı, şüphesiz memnun ve minnettar hissederdim, ancak olağanüstü Tüm bu sürecin iyi niyetliliği, böylesi hislere sahip olabilecek herhangi bir zihinde
uyandırmalıdır. Bu itirafın _gecikmesi_, en azından, yükümlülüğümü unutmadığımı gösterecektir; ve size, gecikme sırasında bu konudaki hissimin bileşik faizle tükendiğine
güvenebilirsiniz. Konuya sadece bir kelime ekleyeceğim, ki o da, sizin, Jeffrey'nin ve Leigh Hunt'ın, tanıdığım (ve bazılarına hizmet ettiğim)
sayılarca edebiyatçının, o anda benim lehime isimsiz bir kelime bile söylemeye cesaret eden tek kişiler olduğunu düşünüyorum: ve bu üçünden hiç _birini_ görmemiştim -ikincisini istediğimden çok daha az gördüm- ve üçüncüsünün bana karşı hiçbir yükümlülüğü yoktu; diğer _ikisi_ ise daha önceki bir olayda benim tarafımdan gerçekten saldırıya uğramıştı; _biri_, gerçekten,
biraz kışkırtmayla, ama diğeri yeterince keyfiydi. Yani görüyorsunuz ki
gerçek müjde tarzında 'ateş kömürleri, vb.' yığıyorsunuz
ve size temin edebilirim ki onlar kalbimin ta içine kadar
yandı.

"Yazıt'ı kabul ettiğin için mutluyum. Bunun yerine sana 'Foscarini'yi yazdırmayı düşünüyordum; ama önce, 'Cain'in bir kompozisyon olarak
ikisi arasında en az kötü olarak düşünüldüğünü duydum; ve,
ikinci olarak, Foscarini'ye yazdığım bir notta S * *'yi bir yankesici gibi aşağıladım ve onun senin bir arkadaşın olduğunu (benim
arkadaşım olmasa da) ve bir arkadaşa bu tür konuları içeren bir şeyi
diğerine adamanın yakışıklı bir şey olmayacağını hatırladım. Ancak, Billingsgate'i bunun için bir araya getirebildiğim anda, onunla işim bitmeden önce Laureate ile görüşeceğim.
Kavgayı severim ve bir çocuktan beri her zaman böyle olmuştur, bu eğilim sırasında, kişisel ve şiirsel olarak
en kolay tatmin olduğumu söylemeliyim. 'Kıskançlıkları' reddediyorsun;
ama ben de Boswell'in Johnson'a sorduğu gibi, '_kimin_ kıskançlığını_ yaşayabilirsin?' diye sormak istiyorum - kesinlikle yaşayanlardan hiçbirinin ve (her şeyi ve her şeyi göz önünde bulundurarak) ölenlerden hangisinin? Sizi İskoç romanlarıyla (onlara böyle diyorlar, gerçi ikisi tamamen İngiliz ve geri kalanı yarı yarıya İngiliz) sıkmak istemiyorum ama hiçbir şey beni, sizinle birlikte olduğum ilk on dakikadan beri, sizin _adam_ olmadığınıza ikna edemez veya edemez. Bana göre bu romanlar o kadar çok 'Auld lang syne' içeriyor (on yaşıma kadar kurnaz bir İskoç olarak yetiştirildim) ki onlarsız asla hareket etmiyorum; ve geçen gün Ravenna'dan Pisa'ya taşındığımda ve kütüphanemi önceden gönderdiğimde, zaten ezbere bildiğim halde, yanımda bulundurduğum tek kitaplardı.

"27 Ocak 1822.

"Şimdiye kadar sonuca varmayı erteledim, 'Korsan'ı almam umudu, benim için yolda olan ama henüz
görüntüye gelmeyen. Kızınızın evlendiğini duydum ve sanırım bu
zamana kadar yarı bir büyükbabasınız--bu arada genç bir büyükbaba. Bayan Lockhart'ın kişisel ve zihinsel çekiciliği hakkında büyük şeyler duydum,
ve efendisi hakkında çok iyi şeyler: İskoç romanları kadar çok İskoç romanı görmeniz çok kötü bir kelime oyunu, ama samimi bir
istek

"Saygılarımla, vb. "P.S. Neden İtalya'da bir tur atmıyorsunuz? Kendinizi Highlands'da yerliler arasında olduğu kadar iyi tanınıyor ve hoş karşılanıyor bulursunuz.
İngilizlere gelince, Londra'da olduğunuz gibi onlarla birlikte olursunuz; ve şunu da eklememe gerek yok, sizi tekrar görmekten çok memnun olurum, ki bu İngiltere için veya (birkaç 'akraba, hısım ve müttefik' istisnası dışında) onun içerdiği herhangi bir şey için hissedeceğimden veya söyleyeceğimden çok daha fazla. Ama 'kalbim tartana' veya İskoçya'nın herhangi bir şeyine ısınıyor, ki bu bana Aberdeen'i ve diğer bölgeleri hatırlatıyor, Highlands'den çok da uzak olmayan, Invercauld ve Braemar civarındaki, kızıl hastalığından sonra bir düşüş tehdidi sonucu
1795-6'da keçi _fey_ içmeye gönderildiğim kasabayı. Ama dedikodu yapıyorum, bu yüzden,
iyi geceler--ve tanrılar rüyalarınızın yanında olsun!

"Lütfen, belki de beni 1815'te şehirde gördüğünü
hatırlayan Leydi Scott'a saygılarımı iletin.

"Sizin destekçilerinizden birinin (Sir Hildebrand gibi, ben de Guillin'i severim) bir _denizkızı_ olduğunu görüyorum; o da benim _tepem_ ve tam olarak aynı
kuyruk kıvrımına sahip. İşte size bir bağlantı:--Cenova'da yaz aylarında bir gezintiye çıkmak için küçük bir tekne inşa ediyorum. Biliyorum ki _sen_ de denizi seviyorsun."

* * * * *

MEKTUP 476. ----'ye.[73]

"Pisa, 6 Şubat 1822.

"'Vizyon' için bir yayıncı bulana kadar 'derin yolu dene'; ve eğer böyle bir yayıncı bulunamazsa, masrafları bana ait olmak üzere elli kopya bas, tanıdıklarıma dağıt ve yakında kitapçıların, biz karşı çıksak bile, bunları yayınlayacağını
göreceksin. Şimdi korkmaları doğal, ama bu nedenle taviz vermem gerektiğini
düşünmüyorum. 'Ünlü Kilise Adamı'nın Rivington'un 'İtirazı' hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama sanırım geçimini
sağlamak istiyor. Bir keresinde Kentish Town'da 'Cain'e' karşı bir vaizden bahsedildiğini duymuştum. Aynı itiraz Priestley, Hume, Gibbon, Voltaire ve bu soruya ondalık koymaya cesaret eden tüm adamlara karşı da yükseldi.

"S----'nin yapmacık cevabını aldım, buna değinmemenize şaşırdım. Geriye onu çağırmak kalıyor. Soru şu, gelip gelmeyeceği? Çünkü eğer gelmezse, hiçbir amaç olmadan uzun ve pahalı bir yolculuğa
çıkmam gerekirse, bütün bunlar saçma görünecek.

"Sen benim ikincim olmalısın ve bu nedenle sana danışmak istiyorum.

"Düello veya monomachie'de iyi bilgili biri olarak sana başvuruyorum.
Elbette İngiltere'ye mümkün olduğunca gizlice geleceğim ve oradan (hayatta kalan ben olduğumu varsayarak) aynı şekilde ayrılacağım;

beni o ülkeye getirebilecek tek amaç yokluğum sırasında biriken
kavgaları çözmek.

"Son postayla size Rochdale'deki bir gümrük işiyle ilgili bir mektup ilettim, bu işten para bekleniyor. Temsilcim iki bin pound diyor, ama bunun sadece bir, hatta yüz pound olduğunu varsayarsak, yine de para olabilirler; ve ben herhangi bir alemin en küçük cari parasına veya en küçük meblağa karşı aşırı bir saygı duyacak kadar uzun yaşadım, ki kendim istemesem de, benden daha fazla ihtiyacı olan başkaları için bir şeyler yapabilir.

"'Bilgi Güçtür' derler: - eskiden öyle düşünürdüm; ama şimdi '_para_' demek istediklerini biliyorum ve Sokrates 'bildiği tek şeyin hiçbir şey bilmediği' olduğunu söylediğinde, aslında Atina dünyasında tek bir drahminin olmadığını söylemek istiyordu.

"_Daireler_ geldi ve Descartes'ın girdapları (veya girdapları) gibi dolaşıyorlar. Yine de gerekli olana gereken özeni gösteriyorum ve
paranın miktarı hakkındaki düşüncelerim
sizinkilerle ve her ginenin bir felsefe taşı veya en azından onun
_dokunma_ taşı olduğunu görüp yaşamış tüm insanlarınkiyle örtüştüğü için
ileriye bakıyorum. _Nakit_in _Erdem_ olduğuna dair kesin inancımı dile getirdiğimde benden daha az şüphe duyacaksınız.

"Kendimi fazla harcamayla suçlayamam: tek fazladan harcamam (ve kendime harcadığımdan daha fazla) ----'a verdiğim iki yüz elli poundluk bir borç; ve onun için satın aldığım elli pound değerinde mobilya; ve Cenova'da kendim için inşa ettiğim ve yaklaşık yüz pound daha pahalı olacak bir tekne.

"Ama geri dönmek için. Kendi fonlarımla, miras yoluyla, dava yoluyla, el yazmalarıyla veya herhangi bir yasal yolla
alabileceğim tüm parayı almaya kararlıyım.

"Kalan alacaklılarıma ve her hukuk adamına (her ne kadar içten bir isteksizlikle de olsa) hakemlerin ödülünden taksitler halinde ödeme yapacağım.

"Bay Hanson'ın Rochdale geçiş ücretleri için para talepleri hakkındaki mektubundaki duyuruyu size tavsiye ediyorum.

"Her şeyden önce, çıkarlarımı saygıdeğer mabedinize tavsiye ediyorum.

"Ayrıca, çeşitli el yazmaları için biraz para beklediğimi unutmayın. (ne olursa olsun); ve kısaca, 'Rem _quocunque modo_, Rem!' - asil açgözlülük duygusu yıllarımızla birlikte üzerimizde büyüyor.

"Sizinle sonsuza dek," vb.

[Dipnot 73: Bu mektup, birkaç başkasıyla birlikte, bir süreli yayında zaten yayınlanmıştır ve merhum Bay Douglas Kinnaird'e hitaben yazıldığı bilinmektedir.]

* * * * *

MEKTUP 477. BAY'A MURRAY.

"Pisa, 8 Şubat 1822.

"Bana yönelik saldırılar bekleniyordu, ancak gazetelerde _size_ yönelik bir saldırı görüyorum, itiraf ediyorum ki beklemiyordum. _Siz_ benim
yayımladığım şeylerden nasıl veya
hangi şekilde sorumlu tutulabilirsiniz, bunu kavrayamıyorum.

"Eğer 'Cain' 'küfür' ise, Kayıp Cennet küfürdür; ve Oxford beyefendisinin 'Kötü, sen benim iyiliğim ol' sözleri tam da o şiirden, Şeytan'ın ağzından çıkmıştır ve Gizem'de Lucifer'den daha fazlası var mıdır? Cain bir dramdan başka bir şey değildir, bir tartışma parçası değil. Eğer Lucifer ve Cain ilk katil ve ilk isyankar olarak konuşuyorsa,
elbette diğer tüm kişiler de karakterlerine göre konuşuyordur - ve daha güçlü tutkuların dramaya
her zaman izin verilmiştir.

"Ben Kutsal Kitap'ta olduğu gibi Tanrı'yı ​​tanıtmaktan bile kaçındım (Milton bunu yapsa da, hem de pek akıllıca bir şekilde değil) ama onun meleğini Kain'e gönderilmiş olarak kabul ettim, özellikle de ilham almamış tüm insanların eksik kalması gereken bir şeyde, yani Yehova'nın varlığının etkisine dair yeterli bir fikir vermede eksik kalarak konuyla ilgili herhangi bir duyguyu sarsmaktan kaçınmak için. Eski Gizemler onu yeterince cömertçe tanıttı ve yenisinde bunların hepsinden kaçınıldı.

"Başarılı olamayacağını düşündükleri için sizi _zorbalık etmeye_ teşebbüs etmek, bana o zamanları utandıran
her zamanki kadar iğrenç bir teşebbüs gibi görünüyor. Ne! Gibbon'ın, Hume'un, Priestley'in ve Drummond'un yayıncılarının yetmiş yıl boyunca huzur içinde dinlenmesine izin verildiğinde,
tarihsel veya tartışma değil, _kurgu_ eseri olarak mı seçileceksiniz? Bunun altında bir şey olmalı - kendi özel düşmanınız: aksi takdirde inanılmaz.

"Sadece 'Ben, ben' diyebilirim; en adsum qui feci;'--size karşı yöneltilen herhangi bir işlemin, hepsine katlanmaya istekli ve _gerektiği_ için bana devredilmesini rica ediyorum;--eğer yayından dolayı para kaybettiyseniz, telif hakkının tamamını veya bir kısmını iade edeceğim;--hem _sizin_ hem de _Bay.
Gifford_'un yayına karşı çıktığını söylemenizi istiyorum, ayrıca Bay. Hobhouse;--benim tek başıma buna sebep olduğum ve yasal veya başka bir şekilde yükü tek başıma taşımam gereken kişi olduğum. Eğer dava ederlerse, İngiltere'ye gelirim--yani, eğer kendi şahsımda karşılayarak, sizinkini kurtarabilirsem. Bana bildirin. Eğer elimden gelirse, benim için acı çekmeyeceksiniz. Bu mektubu lütfen kullanın.

"Sizinle, vb.

"P.S. Size tüm bu kötü tutkular ve saçmalıklar dizisi hakkında yazıyorum, _yaz_ ayı (burada kışımız sizin köpek günlerinizden daha berrak) kıvrımlı Arno'yu aydınlatıyor, tüm binaları ve köprüleriyle, -çok sessiz ve hareketsiz!--Bu yıldızların en küçüğünün önünde ne kadar da hiçiz!"

* * * * *

MEKTUP 478. BAY MOORE'A.

"Pisa, 19 Şubat 1822.

"Mektubuma ve paketlerime bir cevap alamamış olmama oldukça şaşırdım. Leydi Noel öldü ve Wentworth mülkünün bölünmesini ve Leydi B.'nin bundan ne kadar pay alacağını belirlemek için İngiltere'ye gitmem
gerekebilir; bunların hepsi
ayrılma maddeleriyle kararlaştırılmamış. Ama umarım öyle olmaz,
eğer olmadan da yapılabilirse--ve Sir Francis Burdett'e mülkü bildiği için hakemim olması için yazdım.

"Devam burada ele alacağım, çünkü eğer kaçınabilirsem gitmeyeceğim - en azından bu nedenle. Ama başka bir yere gidebilirim; çünkü Bay Southey'e İngiltere'de veya (kesintiye uğrama olasılığı daha düşük olduğu için) Fransa kıyılarında benimle buluşması için bir davet mesajı iletmek üzere Douglas Kinnaird'e yazdım. Bu yaklaşık iki hafta önceydi ve henüz cevabı almaya
vaktim olmadı. Ancak, size gereken
bilgiyi
vereceğim; bu nedenle Pisa'ya hitap etmeye devam edin.

"Ajanlarım ve mütevelli heyetlerim bana, ismi doğrudan almamı istediklerini yazdılar, böylece sizinim, en içten ve
sevgiyle,
"NOEL BYRON.

"P.S. İngiltere'den iş dışında hiçbir haber almadım; ve
sadece o sadık _ex_ ve _de_-tractor
Galignani'nin bazı küfürlerinden, din adamlarının 'Cain'e' karşı olduğunu biliyorum. (Yanılmıyorsam) Wentworth arazilerinde iyi bir kilise terfisi var;
ve fırsat olursa, tarikatlarının en dindarlarını himaye ederek ve tercih ederek ne kadar iyi bir Hıristiyan olduğumu onlara göstereceğim.

"M. ve ben pek fazla yazışmıyoruz ve şu anda edebi konularda hiçbir şey bilmiyorum. Son zamanlarda sadece iş hakkında yazıyorum. _Siz_ ne yapıyorsunuz? Anladığınız gibi bir koalisyon olmadığından emin olun."

* * * * *

479. MEKTUP. BAY MOORE'A.

"Pisa, 20 Şubat 1822.[74]

"Ekli yazıyı yazdığımdan beri mektubunuz elime ulaştı. Noel arazileri için temsilciler ve hakemler atadığım için, bu nedenle İngiltere'ye gitmem pek olası değil, ancak belirtilen süre içinde başka bir yere gidebilirim. Her neyse, benden daha fazla haber alana kadar buraya _gelmeye_ devam edin. _Sizin_ hala Londra veya Paris'teki bir yayıncıyla, bu şeyler için, vb. ayarlamanızı isteyebilirim. Sizin yapmak istediğiniz herhangi bir düzenlemeyle tartışmayacağım.

"Yıllık yedi bin olarak tahmin edilen ve şu anda nadir görülen
bir şey olan Noel arazilerinden Lady Byron'ın ödeneği ve çok iyi ödenen _kiralar_ konusunda karar vermesi için hakemim Sir Francis Burdett'i atadım. Ancak, _çoğunlukla_ mera arazilerinden oluşması ve bu nedenle tahıl faturalarından, vb.
daha az etkilenmeleri nedeniyledir.

"İnanın bana, en sevgiyle,

"NOEL BYRON.

"Fonlardaki kendi mülküm ve karımın toprakları arasında, siyasette hangi _taraf_ için haykıracağımı bilmiyorum.

"'Cain'de' ruhun ölümsüzlüğüne karşı hiçbir şey yok
hatırladığım kadarıyla. Benim böyle bir görüşüm yok;--ama bir dramada, ilk isyancı ve ilk katil karakterlerine göre
konuşturulmalıdır. Ancak, rahiplerin hepsi orada vaaz veriyor,
Kentish Town ve Oxford'dan Pisa'ya;--dinlere, din derslerini unutan tüm kafirlerden daha çok zarar veren
rahiplerin alçakları!

"Leydi Noel'in ölümünün Galignani'de duyurulduğunu görmedim.--Bu nasıl?"

[Dipnot 74: Önceki mektup buna eklenmiştir.]

* * * * *

MEKTUP 480. BAY MOORE'A.

"Pisa, 28 Şubat 1822.

"'Werner'in beş perdelik paketinin (ağır bir paket) ... size ulaşmış olması zor, çünkü geçen haftaki mektubunuzda (ben de cevapladım) buna değinmiyordu ve yine de
buradaki postanede sigortalattım.

"Noel işi dışında İngiltere'den doğrudan bir haber almadım,
bu iş sessizce ilerliyor, çünkü hakemim olarak bir beyefendi (Sir
F. Burdett) atadım. Onlar da,
seçtikleri _avukat_ı geri çağıracaklarını ve bir beyefendiyi de isimlendireceklerini söylediler. Bu daha iyi, çünkü mülklerin düzenlenmesi
ve Leydi B.'nin ödeneğinin düzenlenmesi böylece tartışmasız halledilecek.
Avukatlarım isim ve armalar için bir lisans alıyorlar, ki ben de
bunu devralacağım gibi görünüyor.

"Başka ve dolaylı bir yoldan, 'Cain'in korsan
olduğunu ve Şansölye'nin Murray'e herhangi bir
tazminat vermeyi reddettiğini duydum. Ayrıca, G.R. (_arkadaşınız 'Ben') söz konusu şiire büyük kişisel öfkesini dile getirmiştir. Bence bunların hepsi yeterince ilginçtir,
--Priestley, Hume ve Gibbon'ın ve
Bolingbroke ve Voltaire'in kitapçıların haklarını ellerinden almadan yayınlanmasına izin verdikten sonra. Bir iki gün önce Roma'dan duydum,
ve bilmediğim bir gerçekle, * * *.

"Sizinki," vb.

* * * * *

MEKTUP 481. BAY MOORE'A.

"Pisa, 1 Mart 1822.

"29 Ocak'ta size gönderilen 'Werner,' vb. paketimden hala haber alamadığım için, (sanırım beşinci kez) başarısız olup olmadığını öğrenmek için sizi sıkmaya devam ediyorum. Oldukça kopyalanmış olduğundan,
kaybolursa can sıkıcı olacaktır. Gerçekten de, daha fazla özen göstermeleri için postanede sigortalattım ve düzenli olarak Paris'teki sana yönlendirdim.

"Tarafsız Galignani'de Blackwood's Magazine'den bir alıntı görüyorum, burada sizin ve benim şair olmadığımızı
keşfeden insanlar olduğu söyleniyor. İçimizden biriyle ilgili olarak, _benim_ manyetik kutbuma giden bu kuzeybatı geçidinin uzun zamandır
bazı bilgeler tarafından keşfedildiğini biliyorum ve onlara nüfuz etmelerinin tam faydasını bırakıyorum. Gibbon'un Tarihi için söylediği gibi, 'belki de,
yüz yıl sonra bile hala kötüye kullanılmaya devam edilebilir.' Ancak, o seçkin edebi karakterle rekabet etmek veya onunla kıyaslamak iddiasında değilim.

"Ancak, _siz_ ile ilgili olarak, sizin her zaman _şair_ olmanıza izin verildiğini düşünmüştüm, hatta aptallar ve kıskançlar tarafından bile -kötü bir şair, şüphesiz- ahlaksız, gösterişli, Asyalı ve
şeytanca popüler,- ama yine de her zaman bir şair, _nem. con._. Bu keşif, bu nedenle, bana hem yeniliğin zarafetini hem de teselliyi (Rochefoucault'ya göre) kazandırdı, kendimi
bu kadar iyi bir toplulukta _hiç_ şiirselleştirilmemiş olarak bulmak. Platon'la 'yanılmaktan' memnunum; ve size çok içtenlikle temin edebilirim ki, sizinle birlikte _şair olmayan_ bir şekilde karşılanmayı, toplumlarında (henüz_-taçlandırılmamış) Lakers'ın tüm koylarıyla
taçlandırılmaktan
daha çok tercih ederim. Sizlerin bu değerli kişiler hakkında benden daha iyi düşündüğünüze inanıyorum. Onları tanıyorum * * * * * *
*.

"Southey'e gelince, bir toplantı teklifime henüz
gelmedi. Kısa bir notla birlikte mesajı ona Douglas Kinnaird aracılığıyla gönderdim ve Douglas'ın cevabı henüz gelmedi. Eğer kabul ederse, İngiltere'ye gitmem gerekecek; ama kabul etmezse, Noel işlerinin beni oraya götüreceğini sanmıyorum, çünkü hakemler
benim varlığım olmadan da bunları çözebilirler ve herhangi bir
zorluk
yok gibi görünüyor. Yeni isim ve armalar için lisans, bu gibi durumlarda, Tac'a yapılan düzenli başvuruyla alınacak ve bana gönderilecek.

"Sizi tekrar İtalya'da görme umudumuz var mı? Ne yapıyorsunuz?--_sıkıldınız_, biliyorum; ama _nedenini_ daha önce açıkladım. Londra ile artık akrabalarım, avukatlarım ve bir iki arkadaşım dışında hiçbir
yazışmam yok. En büyük dostum Lord Clare,
Roma'da: yolda karşılaştık ve görüşmemiz oldukça duygusaldı--_gerçekten_ her iki tarafta da acıklı. Onu her zaman dünyadaki herhangi bir _erkek_ şeyden daha çok sevdim."

* * * * *

Önceki, aşağıdakine eklenmiştir.

MEKTUP 482. BAY MOORE'A.

"Pisa, 4 Mart 1822.

"Ekli mektubu yazdığımdan beri, başka bir posta bekledim ve şimdi
paketin gelişini bildiren cevabınızı aldım - korkarım ki, sizin için hem dış hem de iç ağırlıktan dolayı birden fazla açıdan sıkıntılı bir cevap.

"Elinizdeki yayınlanmamış şeyler, Douglas K.'nin ve Bay John Murray'in, 'Cennet ve Dünya, Tufan Üzerine Lirik Bir Dram, &c.;'--'Werner,' _şimdi sizinle_;--Morgante Maggiore'nin Birinci Kantosunun çevirisi;--_aynısı_ Dante'den bir Bölüm;--1 Haziran 1819'da Po'ya bazı kıtalar;--Horace'dan 1811'de yazılmış ipuçları, ancak _o zamandan beri_, önemli bir kısmı atlanmış;--belki de yayınlanmamış olarak kalabilecek birkaç düzyazı;--'Quevedo Redivivus'un Vizyonu, &c.' şiiri.

"İşte 'bir Mayıs sabahı için daha fazla konu' görüyorsunuz; ancak bunun ne kadarının
yayınlanabileceği dikkate alınmalı. Quevedo (bu alandaki en iyilerimden biri) Row'u çoktan dehşete düşürdü ve Paris'te şansını denemeli, eğer varsa. Yeni Gizem, 'Cain'den daha az spekülatif ve çok dindar; ayrıca, esas olarak lirik. Morgante, yapılmış veya yapılacak en iyi çeviridir;
ve geri kalanı da öyledir - ne düşünürseniz düşünün.

"Werner'in sahneye _yaklaştığını_ düşünmeniz beni üzüyor, ki bu, benim düşüncelerim göz önüne alındığında, şu anki hedefimden çok uzak. Yayınla ilgili olarak, şu anda ne şöhret ne de kar elde etme konusunda aşırı beklentilerim olmadığını daha önce açıklamıştım; ancak bunların yayınlanmasını istiyorum çünkü
yazılmışlar, ki bu tüm karalayıcıların ortak hissiyatıdır.

"Dinle ilgili olarak, herkesi korkutmuş gibi görünen o dramadaki karakterler gibi
hiçbir fikrimin olmadığına sizi asla ikna edemez miyim? Yine de _onlar_ Goethe'nin Faust'undaki ifadelerle (on kat daha dayanıklı) hiçbir şey değil ve Milton'ın Şeytan'ındaki ifadelerden zerre kadar daha cesur değiller. Bir karakter hakkındaki fikirlerim beni kaçırabilir: tüm hayal gücü olan insanlar gibi, ben de
elbette, onu çizerken kendimi karakterle bütünleştiririm, ancak
kalem kağıttan kalktıktan sonra bir an bile.

"Dine düşman değilim, tam tersiyim. Kanıt olarak, doğal kızımı Romagna'daki bir manastırda katı bir Katolik olarak eğitiyorum; çünkü insanların dinden asla _yeterince_ yararlanamayacağını düşünüyorum, eğer dinleri olacaksa. Ben de Katolik doktrinlerine çok meyilliyim; ancak bir drama yazacaksam, karakterlerimin tartışmaya
dönük olduklarını düşündüğüm şekilde konuşmalarını sağlamalıyım.

"Sizin ve dünyanın bir diğer korkulu rüyası olan zavallı Shelley'e gelince, bildiğim kadarıyla o _en az_ bencil ve en yumuşak başlı adamdır--başkaları için şimdiye kadar duyduğum en fazla servetini ve duygularını feda etmiş bir adam. Onun spekülatif
görüşleriyle hiçbir ortak noktam yok, ortak bir noktam da yok. "Gerçek şu ki, sevgili Moore, toplumun _sobasının_ yakınında yaşıyorsun,
kaçınılmaz olarak onun ısısından ve buharından etkileniyorsun. Ben
bir keresinde yaptım -ve çok fazla- ve tüm gelecekteki varoluşuma bir renk katmaya yetecek kadar. Toplumdaki başarım _önemsiz_
değilse de, bu konuda önyargılı bir yargıç değilim,
tabi ki lehine değilse; ama şimdiki haliyle,
her türden büyük orijinal girişimler için _ölümcül_ olduğunu düşünüyorum. _O zamanlar_, genç ve kanlıyken ve 'kıvırcık sevgililerinden' biriyken,
asla kur yapmadım; ve sizce _şimdi_, daha net bir atmosferde yaşarken bunu yapar mıyım? Beni buna geri döndürebilecek tek şey _bir şey_ olabilir, o da _politikada_ bir iyilik yapabilirsem bir kez daha denemek; ama _şu anda sefil ülkemizi avladığını gördüğüm küçük siyasette _değil_.

"Yanlış anlaşılmama izin vermeyin, ancak. _Kendi_
fikirlerinizi söylerseniz, onlar her zaman _benim_ _üzerimde_ en büyük ağırlığa sahip olmuştur ve olacaktır. Ama sadece 'dünyayı' _yansıtırsanız_ (ve bunu yapmamak
zordur, çünkü onun lehine ve mayalanmasıdır), dikkat edemeyeceğim bir şeyi tekrarlamanız beni _üzebilir.

"Ama ben düzyazı yazıyorum. Tanrılar seninle ve senin şimdiki ve diğer tüm varoluşuna uygun olabilecek her türden ölümsüzlük.

"Sizinki," vb.

* * * * *

MEKTUP 483. BAY MOORE'A.

"Pisa, 6 Mart 1822.

"Murray'den gelen ekteki mektup beni eritti; ancak bağlantısını sürdürmemi istemesinin kendi çıkarına aykırı olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, ona _Werner_
paketini gönderebilirsin, bu seni daha fazla dertten kurtaracaktır. Ve lütfen, sana daha önce verdiğim sıkıntı ve masraf için beni affedebilir misin?
En azından, öyle söyle--çünkü sana böyle saçmalıklar için bu kadar çok şey verdiğim için
utanıyorum.

"Gerçek şu ki, _kızgınlıklarımı_, başlangıçta yeterince şiddetli olsalar da, _saklayamıyorum_. Ayrıca, şimdi tüm dünya benim hesabıma
Murray'de olduğuna göre, onu ne bırakabilirim ne de bırakmalıyım; eğer
gerçekten düşündüğüm gibi, _onun_ için daha iyi olsaydı.

"İngiltere'den Barry Cornwall, ozan ve eski okul arkadaşımdan bir mektup dışında başka haber almadım. Son zamanlarda
sizi mektuplarla hasta etsem de, inanın bana

"Sizinkiler, vb.

"P.S. Son mektubunuzda, Shelley'den bahsederken, neredeyse 'lanet olası bağnaz'ı 'yok edici kafir'e tercih edeceğinizi söylüyorsunuz.[75] Ancak Shelley ölümsüzlüğe inanıyor - ama bu arada. Büyük Frederick'in, rahiplerinin cehennem azaplarının sonsuzluğuna karşı vaaz verdiği köylülerin itirazına verdiği cevabı hatırlıyor musunuz? Şöyleydi:--'Eğer sadık tebaam Schrausenhaussen'den sonsuza dek lanetlenmeyi tercih ediyorsa, bırakın öyle olsunlar.'

"İkisinden, uzun uykuyu, acı dolu nöbetten daha iyi bulurum. Fakat insanlar, ne kadar sefil olurlarsa olsunlar, hayata benzer her şeye o kadar
sımsıkı sarılırlar ki, muhtemelen sessizliğe lanetlenmeyi tercih ederler. Ayrıca,
kendilerini yaratılışta o kadar _önemli_ sanırlar ki,
hiçbir şey gururlarını tatmin edemez --böcekler!"

[Dipnot 75: Birazdan vereceğim alıntıdan, atıfta bulunduğu pasajdan, benim anlamımı tamamen yanlış anladığı görülecektir.]

* * * * *

Sanırım Dr. Clarke, Seyahatleri'nde, bir zamanlar genç, ateşli bir atı, neredeyse dik bir uçurumla çevrili bir arazide gezdirirken gördüğü bir Tatar'ın oldukça çarpıcı bir anlatımını verir ve
atçının, sanki kendi tehlikesinden zevk alıyormuş gibi, zaman zaman gevşek dizginlerle,
sersem kıyıya doğru nasıl çılgınca bir cesaretle koştuğunu anlatır. Yolcunun o sahneyi gördüğünde hissettiği nefes nefese endişenin bir benzeri, Byron'ın dehasının kontrolsüz cüretkarlığı, onun seyrini izleyen herkeste ilham kaynağı oldu; aynı anda, hayranlık duymalarına ve titremelerine, özellikle de onu sevenlerde, ileri atılıp onu kendi başıboş gücünden kurtarmaları için içgüdüsel bir dürtü uyandırdı. Ancak, arkadaşlarının bu duyguya kapılması ne kadar doğal olsa da, onun şimdi değişmiş karakteri üzerine biraz düşünmek, böyle bir müdahalenin kendisi için ne kadar az yararlı olacağı, ne kadar kendileri için güvenli olacağı konusunda onları önceden uyarabilirdi; ve şimdi, tam bir gurur ve güç bilinciyle, önünde uzanan geniş düşünce alanlarıyla, serbest bırakıldığı şu anda, arkadaşlığın bile yapabileceği herhangi bir temsilin onu engelleme gücüne sahip olacağını --ya da sahip olması gerektiğini_- varsaydığımda kendi cüretkarlığımı ve küstahlığımı biraz olsun şaşkınlıkla anıyorum. Ancak, ona yaptığım itirazlarda harekete geçmemin sebepleri kendi kendine konuşsun diye bırakılabileceğinden, bu konu üzerinde daha fazla durmadan, okuyucunun önüne bu dönemdeki mektuplarımdan[76] birkaç alıntı koymakla yetineceğim; bunlar, az önce verilen mektuplardaki bazı imaları açıklamaya hizmet edebilir. Bana 24 Ocak tarihli mektubunda, şunu söylediği hatırlanacaktır: "Sizin anladığınız gibi bir koalisyon olmadığından emin olun." Kendisine daha önce yaptığım iletişimden aşağıdaki alıntılar bunun ne anlama geldiğini açıklayacaktır:--"Birkaç gün önce Leigh Hunt'ın
tüm ailesiyle birlikte size doğru yolda olduğunu duydum; ve fikir,
sizin, Shelley'nin ve onun Examiner'da birlikte komplo kurmanız gibi görünüyor. Buna inanamıyorum ve böyle bir planı tüm gücümle kınıyorum. Tek başına
her şeyi yapabilirsin; ancak şöhretteki ortaklıklar, ticarettekiler gibi,
en güçlü tarafı geri kalanların eksikliklerinden veya
suçlarından sorumlu tutar ve böyle iflas etmiş bir >i>Şirket_--* * * ile sizin için bile titriyorum. İkisi de zeki adamlar ve Shelley'i gerçek bir deha olarak görüyorum; ancak tekrar söylemeliyim ki, düşmanlarınıza (* * *'ler, 'et hoc genus omne') böyle eşitsiz ve kutsal olmayan bir ittifak kurmaktan daha büyük bir zafer veremezsiniz. Siz tek başına, dünyayla boy ölçüşebilir,--bu çok şey ifade ediyor, dünya, Briareus gibi, çok sayıda eli olan bir beyefendi,--ama, böyle olmak için, tek başına durman gerekir. St.
Peter'ın etrafındaki iğrenç binaların neredeyse kendi kendini aştığını hatırla."

[Dipnot 76: Daha önce, Lord Byron'ın vasiyetinin uygulayıcısı Bay Hobhouse'un nezaketi sayesinde, eline geçen mektuplarımı bana geri verme nezaketini gösterdiğinden, bunları ve diğer alıntıları üretme
gücüne minnettarım.]

Cain'in mektuplarımda, ilgili tarihlerine göre, şu şekildeydi:--

"30 Eylül 1821.

"Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Foscari ve Cain'i okudum. İlki, Sardanapalus kadar hoşuma gitmiyor. Tüm o
şiddetli Venedik hikayelerinin kusuru, doğal olmayışı ve olasılık dışı olması ve bu nedenle,
onları tüm iyi idare etmenize rağmen, ancak uzaktan da olsa birinin sempatisini çekmesidir. Ancak Kabil harikadır--korkunçtur--asla unutulmamalıdır. Yanılmıyorsam, dünyanın kalbine
derinlemesine işleyecektir; ve birçok kişi onun küfüründen ürperirken, herkes onun ihtişamı önünde secdeye varmalıdır. Aeschylus ve onun
Prometheus'undan bahsediyoruz!--işte Şair'in ve Şeytan'ın gerçek ruhu."

"9 Şubat 1822.

"Sevgili B. İngiltere'de akıntının sana karşı
döndüğünü kafana takma. İnsanların seni biraz
_unuttuğuna_ dair bazı belirtiler görene kadar, senin gerilediğine inanmayacağım.
Şu an olduğu gibi, 'te veniente die, te, decedente'--senden başka hiçbir şeyden neredeyse hiç söz edilmiyor; ve iyi insanlar bazen senden bahsettiklerinde kendilerini kutsasalar da, _onların_ bile ruhlarının iyiliği için olması gerekenden çok daha fazla seni düşündükleri açıktır. Cain, şüphesiz, _bir sansasyon_ yarattı; ve ne kadar muhteşem olsa da, birçok nedenden dolayı, onu
yazdığınız için pişmanım. * * Kendi adıma, _felsefenin_ ulaşabileceği en akıllıca sonuçlar için dinin _şiirini_ terk etmem. Belirli mezhepler ve inançlar, komşuları hakkında yeterince endişeli olanlar için yeterince adil bir oyundur; ancak
Geleceğe olan inancımız, kolayca elden çıkarılabilecek bir hazine değildir; ve ölümsüzlük rüyası (eğer filozoflar bunu bir rüya olarak görürlerse) umalım ki son uykumuzda da yanımızda taşıyacağımız bir rüyadır."[77]

[Dipnot 77: Lord Byron'un 4 Mart'ta yazdığı mektubun sonunda bahsettiği cümle budur.]

"19 Şubat 1822.

"Longman'lara zemini denemek için yazdım, çünkü Galignani'nin sizin için uygun bir adam olduğunu düşünmüyorum. Onun yapabileceği tek şey, bizim onsuz yapabileceğimiz şeydir - yani bir İngiliz kitapçıyı işe almak.
Paris, Londra'nın _Index Expurgatorius_'unda belirtilen mülteci çalışmaları için gerçekten de uygun olabilir; ve patlatmak için herhangi bir
politik katamaranınız varsa, burası sizin yeriniz. Ama _lütfen_, bunların sadece
politik olanlar olmasına izin verin. Politikada cesaret ve hatta serbestlik,
iyi,--gerçek, şimdiki iyi; ama, dinde, ne
burada ne de bundan sonra yararı olur; ve, kendi adıma, bu konuda her iki uçtan da öyle bir dehşet duyuyorum ki, _hangisinden_ daha çok nefret ettiğimi bilmiyorum, cüretkar, lanetleyen bağnaz mı, yoksa cüretkar, yok eden kâfir mi. 'Furiosa res est in
tenebris impetus;'--ve karanlıkta olduğumuz kadar, en bilgemiz bile, bu konularda, inançsızlıkta olduğu kadar inançta da biraz alçakgönüllülük, bize en çok yakışır. Kolayca tahmin edersiniz ki, tüm bunlarda, sizden çok, bir dost ve şu anda yoldaşınızdan bahsediyorum, zihniniz üzerindeki etkisinden (sizi tanıdığım kadarıyla ve Lady B.'nin ne öğrenmesi gerektiğini bildiğimden, sizinle yaşayanlara karşı belki de var olmuş en uysal kişi olduğunuzu)
çok korkuyorum ve kınıyorum."[78]

[Dipnot 78: Lord Byron'ın bu pasajı Bay Shelley'e göstermesinin ardından, ikincisi, o zamanlar yakınlık alışkanlığım olan bir beyefendiye bir mektup yazdı, aşağıdaki bir özettir. Shelley'nin inançsızlığını her zaman itiraf ettiği şevk ve açıklık, aksi takdirde bu tür itirafları duyurmada hissedilebilecek herhangi bir çekinceyi gereksiz kılıyor; ayrıca, Lord Byron'un dini konulara ilişkin zihni, benim hedefim için aşırı titizlikten dolayı bastırılamayacak kadar önemlidir. Burada, Bay Hunt'ın benzer koşullarda benimsediği çizgiye çok çarpıcı bir şekilde örnekledik ve buna güçlü bir tezat oluşturduk. Shelley'nin çok dikkat çekici olduğu iyi terbiye, yumuşak huyluluk ve alçakgönüllülüğü ve özellikle Dualities'in bu sonuncusunun, bu gerçek şairin henüz kendi yerini bilmeyi ne kadar az öğrendiğini gösteren güçlü bir örnek teşkil ettiğini söyleyebilirim. "Lord Byron bana Moore'un kendisine yazdığı bir veya iki mektubu okudu, bu mektuplarda
Moore benden büyük bir nezaketle bahsediyor; ve tabii ki
bir adamın, benim aşağılığımı kabul etmekten
gurur duyduğum bir adamın onayından
gurur duymaktan kendimi alamıyorum. Ancak, diğer şeylerin yanı sıra, Moore, Lord B'ye kamuoyu vb. hakkında çok iyi tavsiyelerde bulunduktan sonra, din konusundaki
zihni üzerindeki etkimi küçümsüyor ve Cain'de takındığı tavrı benim önerilerime bağlıyor. Moore, onu bu konuda herhangi bir etki konusunda en dostça şevkle uyarıyor ve onun amacının Lord B'ye fayda sağlama arzusundan kaynaklandığı açık. Sanırım Moore'u tanıyorsunuz. Lütfen ona, Lord Byron üzerinde bu konuda en ufak bir etkim olmadığına dair güvence verin; olsaydı, kesinlikle bunu, aklına rağmen sürekli tekrar eden ve hastalık ve sıkıntı saatlerinde pusuya yatan Hıristiyanlık yanılgılarını onun büyük zihninden silmek için kullanırdım. Cain yıllar önce _tasarlandı_ ve geçen yıl Ravenna'da onu görmemden önce başladı. Kendime, dolaylı da olsa, o ölümsüz eserde herhangi bir katılımı atfetmemek ne kadar mutlu eder beni!"]

"16 Mart 1822.

"Dini Polemiklerimizle ilgili olarak, sizi bir veya iki noktada düzeltmeye çalışmalıyım. İlk olarak, sizi
Mokanna'mın küfürleriyle kendimi özdeşleştirdiğimden daha fazla
Cain'in küfürleriyle özdeşleştirmiyorum, tek dileğim ve yalvarışım, bu yıldırımların
bu kadar güçlü bir üreticisi olan sizlerin, onları fırlatmayı
zorunlu kılan konuları _seçmemeniz_. İkinci olarak, kararlı bir
ateist olsanız bile, sizi suçlayamam (belki de her zaman akılsızca olan _karar_ hariç). Sadece acıyabilirdim,--tecrübeyle
bildiğim kadarıyla,
benim bile eğilimli olduğum parlak, şiirsel görüşe
ne kadar kasvetli şüpheler insanlık ve kaderleri zaman zaman
bulutlanır. Cuvier'in kitabının bazı zihinleri
yol ​​açabileceği sonuçlar açısından en ıssız kitap olduğunu düşünüyorum. Fakat gençler,
basit olanlar, --kalplerinin solmaması istenenler,
Cuvier hakkında pek az şey düşünürler. Ancak _sen_, onu herkesin okuduğu şiirde somutlaştırdın; ve rüzgar gibi,
'istediğin yerde' esen bu ölümcül soğuğu,
kendi kokunla karışmış olarak, yalnızca ikincisinin ziyaret edebileceği kalplere taşıyorsun.
Pişman olduğum ve tüm etkimle tekrarlanmasını istemediğim şey budur. _Şimdi_, beni anlıyor musun?

"Ciddi nutkuna gelince, 'gerçek şu ki, sevgili Moore, &c. &c.' ne daha fazla ne de daha az anlamına geliyor, dünyanın ikiyüzlülüğüne boyun eğdiğimden, ne yazık ki, sadece hüzünlü gerçeği kanıtlıyor, sen ve ben
yüzlerce mil uzaktayız. Soğuk bir şekilde okumak yerine
fikirlerimi söylediğimi duyabilir misin, bu yüzde hala yeterince dürüstlük ve eğlence olduğunu düşünüyorum, sana arkadaşın Tom Moore'un--her ne olursa olsun--Canter olmadığını hatırlatacak."

* * * * *

MEKTUP 484. BAY MURRAY'E.

"Pisa, 6 Mart 1822.

"Uzun zaman önce benden bir mektup almış olmalısın (ya da almalısın),
son yayın hakkında karşılaştığın muamele hakkındaki fikrimi bildiriyorum. _Sana_ zulmedenlere karşı utanç verici olduğunu düşünüyorum. Seninle barışıyorum, ancak savaşımız bu anlaşmazlıktan başka sebeplerdendi. Moore'a bu postayla 'Werner' trajedisini iletmek için yazdım. Başarılı olup olmadıklarını görene kadar
bunun veya yeni Gizem'in
hakkında herhangi bir
pazarlık yapmayacağım veya teklif etmeyeceğim. Eğer satmazlarsa (ki bu pek olası değil), ödeme yapmayacaksınız; ve sanırım bu adil bir oyun, eğer
riske girmeye karar verirseniz.

"Ünlü heykeltıraş Bartolini, büstümü almak istediğini bana yazdı: Kontes Guiccioli'nin büstünü de alması şartıyla kabul ettim. İkisini de aldı ve sanırım _onun_ büstünün güzel
olmasına izin verilecek. Kötü niyet beslemediğimi göstermek ve Thorwaldsen'in
için yaşadığınız sıkıntı ve çekişmenin telafisi olarak ikisini de sana hediye edeceğim. Kendi

Kendim hakkında
konuşamam, ancak şu an olduğum şeye çok benzediği düşünülüyor, ki bu da tabii ki beni
gördüğünüzden beri olduğum kişiden farklı. Heykeltıraş ünlü biri; ve _kendi_
özel isteğiyle yapıldığı için muhtemelen iyi bir şekilde yapılacaktır.

"* * ve Yorumu hakkında ne yapılmalı? Yayımlanmazsa ölecek; yayımlanırsa lanetlenecek; ama _o_
aldırış etmiyor. Onu yayınlamamız lazım. "Benimle ilgili tüm _kavga_ beni Kilise ve Devlet'te cömert olmayan
kendime yönelik saldırıdan başka bir şekilde etkilemedi: ancak
her şiddet zamanla orantılı bir tepkiye sahip olacağından, sen
çok geçmeden daha iyisini yapacaksın. Saygılarımla,

"NOEL BYRON."

* * * * *

MEKTUP 485. BAY MOORE'A.

"Pisa, 8 Mart 1822.

"Bu zamana kadar mektuplarımdan bıkmış olacaksın -şimdiki mektubuna
bir tek kelime bile. '_tavsiyen_'in beni
kırdığını düşünmen tamamen yanlış; ancak bu noktada
(cevap vermediysem de) çoktan cevap verdim.

"Murray'e gelince, Musa'dan beri gerçekten en uysal ve en yumuşak başlı adam olduğumdan (halk ve 'mükemmel karım' bunu
öğrenemese de), kendimi çoktan sakinleştirmiş ve Albemarle Sokağı'na geri dönmüştüm, dünkü _ye_pistle size bilgi vermiş olacaktır. Ama safra sebeplerimi açıkladığımı sanıyordum--en azından
size. Bazı tereddütler, ara sıra ihmaller ve
gerçek veya hayali, rahatsız edici samimiyet, sizin gerçekten büyük yazar ve insanınızı bir tutkuya sokmaya yeter. Ama biraz hellebore yardımıyla tefekkür beni çoktan 'pro tempore' iyileştirdi; ve,
eğer öyle olmasaydı, sizden ve Hobhouse'dan gelen bir istek, 'tribus Anticyris'ten iki kişi gibi üzerime gelirdi--ancak,
Horace bununla bir şairi arındırmaktan
umutsuzdur. Son zamanlarda sizi bu kadar sık ​​ve tamamen sıktığım için gerçekten utanıyorum. Ama ne yapabilirdim? Siz bir
dostsunuz--ne yazık ki yoksunuz!--ve kimseye daha fazla güvenmediğim için,
sizi de buna orantılı olarak rahatsız ediyorum.

"Bu 'Kilise ve Devlet' savaşı beni rahatsız etmekten çok şaşırttı; çünkü 'Cain'in gerçekten spekülatif ve dayanıklı, ama yine de zararsız bir yapım olduğunu düşünüyordum. Daha önce de söylediğim gibi, somut dinin gerçekten büyük bir hayranıyım; ve kızlarımdan birini Katolik olarak yetiştiriyorum, böylece elleri dolu olsun. Yunan mitolojisini pek de saymazsak, bu açık ara en zarif ibadettir. Tütsü, resimler, heykeller, sunaklar, türbeler, kalıntılar ve gerçek
varlık, itiraf, günah çıkarma ile--kavranacak mantıklı bir şey var. Ayrıca, şüpheye yer bırakmıyor; çünkü Tanrılarını, gerçekten ve hakikaten, özümleme yoluyla
yutanlar, sindirimi kolay olandan başka bir şey bulamazlar.

"Korkarım ki bu biraz küstahça geliyor, ama öyle demek istemiyorum; sadece benim zihnim saçma bir bakış açısıyla olaylara bakmaya o kadar yatkın ki, ara sıra bana rağmen patlak veriyor. Yine de, size çok iyi bir Hıristiyan olduğumu temin ederim.
Buna inanıp inanmayacağınızı bilmiyorum; ama
sözümün doğruluğuna inanacağınıza güveniyorum

"Çok içtenlikle ve sevgiyle, &c.

"P.S. Murray'e barışın şartlarından birinin, * * *'in Dante Üzerine Yorumu'nu
yayımlaması (veya bir yayıncı bulması) olduğunu söyleyin, bu da ticarette açıklanamayan bir
tiksinti yaratıyor. Bu adamı çok mutlu edecektir. Bugün benimle ve yarım düzine İngilizle yemek yiyor; ve ona kitap kutuplu dünyanın Yorumundan nasıl
kaçındığını anlatmaya gönlüm el vermiyor;--ve yine de en ortodoks din ve ahlakla dolu. Kısacası, onun basılmasını bir nokta haline getiriyorum. O
o kadar iyi huylu, ağır-* * bir Hıristiyan ki, onu
baskıda bir dürtmemiz gerek. Doğal olarak bir yazar olmak istiyor ve
bu iki ay boyunca en mutlu adamlardan biri oldu, basıyor,
düzeltiyor, bir araya getiriyor, tarihlendiriyor, öngörüyor ve öğrenme hazinelerine
ekler yapıyor. Ayrıca, geçen gün benimle birlikte kırsala giderken atından bir hendeğe daha düştü."

* * * * *

486. MEKTUP BAY MURRAY'A.

"Pisa, 15 Mart 1822. "Senin ve arkadaşlarının 8. ultimo mektubumu onaylamalarına sevindim. Koşullar altında uygun olduğunu düşündüğün
kamuoyuna duyurabilirsin. O zamandan beri sana iki veya üç kez yazdım.

"Eski usul bir Şiir'e gelince, bundan daha fazla bir şey denemeyeceğim. Kadınların mı yoksa erkeklerin mi memnun olup
olmayacağını düşünmeden kendi zihnimin önyargısını takip ediyorum; ancak
yayımcım için bu hiçbir şey ifade etmiyor, o popülerliğe göre yargılayıp hareket etmeli.

"Bu yüzden işlerin şansa kalmasına izin ver: Eğer _öderlerse_ sen bana orantılı olarak ödeyeceksin; eğer ödemezlerse, ben ödemeliyim.

"Umarım Noel olayları beni İngiltere'ye götürmez. O ülkeyi tekrar ziyaret etme isteğim yok, ancak seni bir hapishaneden uzak tutmak için (eğer bu benim senin yerini almamla sağlanabilirse) veya belki de kendimi bir hapishaneye sokmak için, yokluğumdan faydalanıp bana
hakaret eden bir veya iki kişiden tatmin olmak için. Bundan öte, İngiltere ile ne bir işim ne de bir bağlantım var,
tüm refahı dilediğim kendi ailem ve arkadaşlarım dışında
olma isteğim de yok. Gerçekten de, İngiltere'de o kadar az yaşadım ki (yirmi bir yaşımdan beri yaklaşık beş yıl),
alışkanlıklarım çok kıtasal ve ikliminiz beni toplum kadar
az memnun eder.

"Şansölyenin Raporunu bir Fransız gazetesinde gördüm. Lütfen, neden _Lucretius_'un çevirisini veya orijinalini

"'Primus in orbe Deos fecit Timor,'

veya
"'Tantum Religio potuit suadere malorum?'

"Bay * *'ın Yorumu için gerçekten bir şeyler yapmalısınız: ona
ne söyleyebilirim?

"Sizinki," vb.

* * * * *

MEKTUP 487. BAY MURRAY'A.

"Pisa, 13 Nisan 1822.

"Bay Kinnaird, 'Oxoniensis'e karşı 'Cain'in 'mükemmel bir Savunması' olduğunu yazıyor; siz bana aynı şiirin
çok da mükemmel olmayan bir savunmasından başka bir şey göndermediniz. Eğer böyle bir 'İnancın Savunucusu' varsa, bana son iletişimlerinizin bazılarının bir dengesi olarak
onun otuz dokuz makalesini gönderebilirsiniz.

"Moore ve Bay Kinnaird'in elindekileri ve 'Yargı Vizyonu'nu yayınlayacak mısınız, yayınlamayacak mısınız? Eğer ikincisini korsanları düşük bir fiyatla şaşırtmak için
çok ucuz bir baskıda yayınlarsanız,
işe yarayacağını göreceksiniz. 'Gizem'i iyi buluyorum ve
'Werner'i de, ve onları hızla yayınlayacağınızı umuyorum.
Adınızı _Quevedo_'ya vermenize gerek yok, onu yabancı bir baskı olarak yayınlayın ve yolunu bulmasına izin verin.
Douglas Kinnaird'de hala var,
önsözüyle birlikte, sanırım.

"Buradaki son sıradaki belgeler için sizi ona yönlendiriyorum.
Bir hafta önce gönderdim.

"Sizinkiler," vb.

* * * * *

MEKTUP 488. BAY MURRAY'E.

"Pisa, 18 Nisan 1822.

"'Cain'in Savunmasını aldım. Warburton'ım kim?--çünkü
piskoposun şair için Crousaz'a karşı yaptığını o da benim için yaptı. Bana cevabı kesin gibi görünüyor; ve eğer
kendi ilginizi
anlasaydınız, bunu şiirle birlikte basardınız.

"Sizden haber alamamam çok tuhaf. Bay Douglas Kinnaird'e yaklaşık bir ay önce gerçekleşen
bir çekişmeyle ilgili belgeleri ilettim.
Olay hala devam ediyor; ama
şimdiye kadar bundan
hiç bahsetmediler. Bence, yurtiçi ve yurtdışıyla birlikte,
bir süre için yeterince sıcak su oldu. Bay Dawkins, İngiliz bakanı, tüm bu iş boyunca en yakışıklı ve en beyefendi şekilde davrandı.

"Saygılarımla, &c.

"P.S. Lord Glenbervie'nin kitabı var, çok eğlenceli ve değindiği konularla ilgili
yetenekli ve önsözün bir kısmı acıklı. Yakında yazın."

* * * * *

MEKTUP 489. BAY MURRAY'E.

"Pisa, 22 Nisan 1822. "Kızım Allegra'nın son bir yıldır eğitimine başlamak üzere yerleştirildiği Bagna Cavallo manastırında ateşten öldüğüne dair haber aldığımı duyduğunuzda üzüleceksiniz. Birçok nedenden dolayı ağır bir darbe ama zamanla katlanılması gerekiyor.

"Şu anki niyetim, onun naaşını İngiltere'ye, Harrow kilisesine (bir zamanlar kendi naaşımı
koymayı umduğum)
gömülmek üzere göndermek ve bu duyuruyla sizi rahatsız etmemin sebebi bu. Cenaze töreninin çok özel olmasını istiyorum. Cenaze mumyalandı ve kurşunla
dolduruldu. Leghorn'dan gemiye bindirilecek. Varışında uygun talimatları vermenize herhangi bir itirazınız var mı?

"Ben sizinim, vb. Not:

"P.S. Protestanların Katolik ülkelerde kutsal topraklara izin verilmediğinin farkındasınız."

* * * * *

490. MEKTUP. BAY SHELLEY'E.

"23 Nisan 1822.

"Darbe şaşırtıcı ve beklenmedikti; çünkü onun belirtilen iyileşmesi ile ekspresin gelmesi arasındaki uzun süreden dolayı tehlikenin
geçtiğini düşündüm. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım ve şimdiye kadar başarılı oldum, böylece hayatın olağan işlerine aynı soğukkanlılıkla, hatta daha fazlasıyla devam edebiliyorum. Yarın gelmenizi engelleyecek hiçbir şey yok; ama,
belki de bugün ve dün akşam, buluşmamak daha iyiydi.
Davranışlarımda kınayacak bir şey olduğunu bilmiyorum ve
kesinlikle ölülere karşı duygularımda ve niyetlerimde hiçbir şey yok.
Ama bu, eğer bu veya şu yapılsaydı, böyle bir olayın önlenebileceğini düşünmeye meyilli olduğumuz bir andır, her gün ve saat bize bunların en doğal ve kaçınılmaz olduğunu gösteriyor. Sanırım Zaman her zamanki işini yapacak - Ölüm işini yaptı.

"Sevgilerimle, N.B."

* * * * *

MEKTUP 491. SIR WALTER SCOTT'A.

"Pisa, 4 Mayıs 1822.

"Sevgili Sör Walter,

"Aileniz hakkındaki hikayeniz çok hoş: Keşke 'bu teselliye benzer bir cevap verebilseydim!' ama doğal
kızım Allegra'yı bir ateş yüzünden kaybettim. Zamandan başka tek teselli, onun ya dinlenmiş ya da mutlu olması; çünkü birkaç yılı (sadece beş) Adem'den miras aldığımız günahlar dışında hiçbir günah işlemesini engelledi.

"'Tanrıların sevdiği, genç öl.'"

"Mektuplarınızın özellikle hoş karşılandığını söylememe gerek yok, çünkü
zamanınızı ve sabrınızı zorlamazlar; ve şimdi
yazışmalarımız yeniden başladığına göre, devam edeceğine inanıyorum.

"Son zamanlarda, belki duymuş olabileceğiniz
buradaki garip bir olay hakkında sıkıntıdan ziyade biraz endişe yaşadım; ancak bakanımız çok iyi davrandı ve Toskana Hükümeti de böyle bir hükümetin
olabileceği kadar iyi davrandı, ki bu da
ikincisi için pek bir şey ifade etmiyor. Başka bir İngiliz, İskoç ve
ben, bir ejderhayla kavga ettik, o da gruptan birine hakaret etti ve
madalyalı ve iyi binmiş olduğu için onu bir subay sanmıştık,
ama sonradan onun bir başçavuş olduğu ortaya çıktı.
Bizi tutuklamak için kapıdaki muhafızı çağırdı (silahsızdık);
bunun üzerine ben ve bir başkası (bir İtalyan) söz konusu muhafızın arasından geçtik; ama
gruptan diğerlerini tutuklamayı başardılar.
Eve gittim ve sekreterimi yetkililere yasadışı tutuklama girişimini anlatması için gönderdim ve sonra, inmeden
şimdiki malikaneme yakın olan kapılara doğru geri döndüm.
Yolun yarısında adamımla karşılaştım buharlaşıp bana
çekmekle tehdit etti (elimde bir baston vardı ve başka silah yoktu). Ben, hala
bir subay olduğuna inanarak, adını ve adresini istedim ve
elimi ve eldivenimi ona verdim. Bir hizmetkarım aramıza girdi (tamamen emirsiz), ama emrimle gitmesine izin verdim. Sonra tam hızla uzaklaştı; ancak yaklaşık kırk adım daha ötede, benim adamlarımdan biri olan Callum Beg veya başka biri tarafından bıçaklandı ve çok tehlikeli bir şekilde (tehlikeye girecek şekilde), söylememe gerek yok, benim yönlendirmem veya onayım olmadan. Söz konusu süvari, tutuklanıp muhafızlar tarafından tutulduktan sonra, silahsız vatandaşlarımızı kapıda kılıçtan geçirmişti ve Yüzbaşı Hay'ı çok ağır şekilde yaralamıştı. Ancak, bir suikastçı gibi davranıp, ona benzer şekilde muamele gördüğü için, cezasını çekti. Binlerce kişinin önünde yapılmış olmasına rağmen, onu yaralayan kişi asla tespit edilemedi veya kanıtlanamadı, hatta silah bile bulunamadı; bazıları bir tabanca, bir hava tüfeği, bir stiletto, bir kılıç, bir mızrak, bir dirgen ve benzeri şeyler olduğunu söyledi. Her türden hizmetçiyi ve insanı tutuklayıp sorguladılar, ancak hiçbir şey çıkaramadılar. Bakanımız Bay Dawkins, beni yaralayan adamın benim veya partiden herhangi birinin
kışkırttığına dair hiçbir şüphe
olmadığına dair temin etti.
Bizimle birlikte olanların ve olayın son kısmını gören kurnaz bir İskoç olan Dr. Craufurd'un (_bir_ tanıdık değil) ifadelerinin kopyalarını size ekliyorum. Bunlar İtalyanca.

"Bunlar, 'Cain' hakkındaki yayın ve tartışmadan beri meşgul olduğum tek edebi konulardır;--ama Bay Murray'in
doğumla ilgili ellerinde benim
birkaç şeyim var. Başka bir Gizem--bir Vizyon--bir Dram--ve benzeri. Ama _sen_ bana ne yaptığını söylemeyeceksin--ancak seni bulacağım, ne istersen yazacağım. Damadını beğeneceğimi söylüyorsun--seninle bağlantılı herhangi birinden hoşlanmamam çok zor olurdu; ama
hiç şüphem yok ki
onun kendi nitelikleri senin tarif ettiğin her şeydir.

"Lord Orford'un yeni eserini beğenmediğin için üzgünüm.
Çok vahşi olan aristokrasim onu ​​benim favorim yapıyor. Şunu hatırla ki
bu 'küçük gruplar' Lord Chatham ve baba Fox'tan oluşuyordu,
ve _biz_ Gog ve Magog'un yönetimi altındaki herkesi domuz gibi gösteren devasa ve abartılı zamanlarda yaşıyoruz. Napolyon'un Timurlenk gibi başlayıp Bayezid gibi bittiğini kendi zamanımızda gördükten sonra,
aksi takdirde önemli görünecek olan tarihe aynı ilgiyi göstermiyoruz.
Ama sonuca varmalıyım.

"Bana inanın ve en içten dileklerimle,

"NOEL BYRON."

* * * * *

492. MEKTUP. BAY MURRAY'E.

"Pisa, 17 Mayıs 1822.

"Edinburgh'un üç dramaya saldırdığını duydum, bu sizin için kötü bir iş; ve sizi
cesaretini
kırmasına şaşırmıyorum. Ancak, _o_ cilt _zamana_ güvenilebilir, --ona güvenin.
Yayınlandığından beri biraz dikkatle okudum ve
diğer yazılarıma tercih edileceği zamanın geleceğini düşünüyorum, hemen olmasa da. Bunu eleştirmenlere veya eleştirilere karşı bir rahatsızlık duymadan söylüyorum, ne olursa olsunlar (çünkü onları
görmedim); ve Jeffrey'nin İncelemesinde yer alan veya yer alabilecek hiçbir şey, onun on yıl boyunca kendi iyi niyetinden başka hiçbir sebep olmadan yanımda durduğunu
unutmama neden olamaz.

"Moore'un şehirde olduğunu duydum; beni ona hatırlatın ve bana inanın

"Saygılarımla, N.B.

"P.S. Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, bana Edinburgh'u gönderebilirsiniz.
Cevap gerektiren bir şey olursa, cevap vereceğim,
ama _ılımlı_ ve _teknik_ olarak; yani, sadece eleştirinin _ilkeleri_ açısından ve kişisel veya
edebi değerleri açısından saldırgan bir şekilde değil."

* * * * *

MEKTUP 493. BAY MOORE'A.

"Pisa, 17 Mayıs 1822.

"Londra'da olduğunuzu duydum. Douglas Kinnaird'den (bana onunla yemek yediğinizi söyledi)
içerideki ve dışarıdaki işlerim hakkında bilmek istediğiniz kadarını duymuşsunuzdur. Son zamanlarda küçük kızım Allegra'yı
ateş yüzünden kaybettim, bu benim için ciddi bir darbe oldu.

"Son zamanlarda sana yazmadım (Murray'e yazdığım bir mektup hariç),
tam olarak 'nerede olduğunu' bilmiyordum. Douglas K. mesajımı Bay Southey'e iletmeyi reddetti--_neden_, kendisi açıklayabilir.

"Bir kavganın ifadesini görmüşsündür, &c.&c.[79] Ne yapıyorsun? Boş zamanlarında senden haber alayım ve bana inan,
her zaman senin,

"N.B."

[Dipnot 79: Aşağıda Sir Walter Scott ve diğerlerine bu konuda verilen ayrıntıların tekrarı yer almaktadır.]

* * * * *

MEKTUP 494. BAY MURRAY'E.

"Montenero[80], 26 Mayıs 1822.

"Lehorn Yakınlarında.

"Ceset hangi gemiye bindirildi bilmiyorum, ayrıca detaylara giremedim; ancak Kontes G.G., gemiye bindirmeyi denetleyen Bay Dunn'a gerekli emirleri verme nezaketini gösterdi ve size yazacak. Harrow kilisesine gömülmesini istiyorum.

"Kilisenin bahçesinde, patikanın yakınında, Windsor'a bakan tepenin eteğinde ve büyük bir ağacın altında bir mezar var (Peachie veya Peachey adını taşıyordu), çocukken saatlerce orada otururdum. Bu benim en sevdiğim yerdi;
ancak, onun anısına bir tablet dikmek istediğimden, cesedin kiliseye bırakılması daha iyi olur. Kapının yakınında, girdiğinizde sol tarafta, şu sözcüklerin yazılı olduğu bir tabletin bulunduğu bir anıt vardır:--

"'Keder, Erdemin kutsal tozuna ağladığında,
Gözyaşlarımız bize yakışır ve kederimiz haklıdır:
Döktüğü gözyaşları, bu son hüzünlü sevgi ve övgü haraçını minnettarlıkla ödeyen oydu.'

Onları (on yedi yıl sonra) hatırlarım, onlarda dikkat çekici bir şey
olmasından değil, galerideki koltuğumdan
genel olarak gözlerimi o anıta çevirdiğimden. Mümkün olduğunca yakınına, Allegra'nın gömülmesini ve duvara şu sözcüklerin yazılı olduğu bir mermer tabletin yerleştirilmesini isterdim:--

Allegra'nın Anısına,
G.G. Lord Byron'un
Kızı, İtalya'daki Bagna Cavallo'da, 20 Nisan 1822'de,
beş yıl üç aylıkken öldü.

'Ben ona gideceğim, ama o bana geri dönmeyecek.' 2d Samuel, xii. 23.

"Cenaze töreninin nezaketle uyumlu olacak şekilde özel olmasını istiyorum;
ve Henry Drury'nin belki de töreni onun
üzerine okumasını umuyorum. Eğer reddederse, bu şimdilik olağan
rahip tarafından yapılabilir. Şu anda daha fazla eklemem gerektiğini
bilmiyorum.

"Buraya geldiğimden beri, Amerikalılar tarafından filolarına davet edildim ve
isteyebileceğim tüm nezaketle ve _daha fazla törenle_ karşılandım. Aynı sınıftaki sizinkinden daha iyi gemiler buldum, iyi bir adam ve subay kadrosu vardı. O sırada gemide birkaç Amerikalı beyefendi ve birkaç hanımefendi de vardı. Ayrılırken, bir Amerikalı hanımefendi
benim için bir _gül_ istedi, bunu taktım, dedi,
benim yanımda taşıdığım bir şeyi anmak için Amerika'ya göndermek amacıyla. İltifatını
hak ettiğimi söylememe gerek yok sanırım.
Yüzbaşı Chauncey
bana şiirlerimin Amerikan ve çok güzel bir baskısını gösterdi ve
eğer oraya gidersem bana Amerika Birleşik Devletleri'ne bir geçiş yolu teklif etti.
Komutan Jones da daha az nazik ve ilgili değildi. O zamandan beri, bazı Amerikalılar için
resmimde poz vermemi isteyen ekteki mektubu aldım. Aynı yıl, Leydi Noel'in vasiyetle ayrılması tuhaf bir durum. Kızımın babasının portresini görmesinin uzun yıllar yasaklanması nedeniyle, özellikle İngilizlere düşkünlükleri veya genel olarak erkeklere iltifat etmeleriyle öne çıkmayan bir milletin bireyleri, Baron Bradwardine'in dediği gibi, 'portre çizimim' için benden oturmamı istediler. Almanya'da önemli edebi onurlardan da bahsedildi. Bana Goethe'nin
benim
iddia edilen hamim ve koruyucum olduğu söylendi. Bu yıl Leipzig'te, en yüksek
ödül Childe Harold'ın iki kantosunun çevirisi için teklif edildi. Bunun _Leipzig_'te olduğundan emin değilim, ancak Bay Rowcroft
benim otoritemdi - iyi bir Alman bilgini (genç bir Amerikalı) ve Goethe'nin bir
tanıdığı.

"Goethe ve Almanlar, özellikle bir sanat eseri olarak yargıladıkları
Don Juan'a düşkünler. Bunu daha önce Baron Lutzerode'den duymuştum. Birkaç eserin çevirisi çok sık yapıldı ve Goethe, Faust ile Manfred arasında bir
karşılaştırma yaptı.

"Bütün bunlar, bu yıl en üst düzeyde sergilenen
İngilizce anadilinizin vahşiliğine karşı bir tür telafi.

"Farklı bir türde küçük bir anekdottan bahsetmeyi unuttum. Constitution'ı (Komodor'un amiral gemisi) inceledim ve
diğer kayda değer şeylerin yanı sıra, bir denizcinin karısı tarafından gemide _doğmuş_ küçük bir çocuk gördüm. Ona 'Constitution Jones' adını vermişlerdi.
Elbette, ismi onayladım; ve kadın ekledi, 'Ah, efendim, eğer
isminin yarısı kadar bile iyi olursa!'

"Sizinki sonsuza dek," vb.

[Dipnot 80: Leghorn'dan üç veya dört mil uzaklıktaki bir tepe, yaz aylarında ikamet yeri olarak sıkça
başvurulurdu.]

* * * * *

MEKTUP. 495. BAY MURRAY'A.

"Montenero, Leghorn yakınları, 29 Mayıs 1822.

"Size düzeltilmiş provaları iade ediyorum. Matbaacı garip bir
hata yapmış:--''cimri_ kadar fakir'' yerine 'fare kadar fakir'.
İfade garip görünebilir, ancak bu yalnızca 'semper avarus eget' ifadesinin bir çevirisidir. Gizemi ekleyeceksin ve en kısa sürede yayınlayacaksın. Senin 'sezonun', _mavi_ onayların veya onaylamamaların umurumda değil. Konuyla ilgili olarak senin dikkate alman gereken her şey bir _iş_ meselesidir; ve eğer bunu senin düşüncelerine uydurursam (hatta riski tamamen kendim üstlenirsem), kendi yayın zamanımı ve yöntemimi seçmeme izin verebilirsin. Son ciltle ilgili olarak, şu anki _ona_ veya _bana_ karşı yarış onu bir süre engelleyebilir, ancak içinde kalıcılık gibi hayati bir ilke vardır, belki bir gün keşfedebilirsin. Birkaç gün önce sana başka bir konu hakkında yazmıştım.

Saygılarımla, N.B.

"P.S. Lütfen Sardanapalus'un Goethe'ye İthafını bana gönder. Başka bir tane koymamı tercih etmediğin sürece, yayıncının ilkini çıkardığını belirterek Werner'e ekleyeceğim.

"Mevcut cildin başlık sayfasına 'Yazar J.M. tarafından
Yayınlanmıştır' ifadesini koyun"

* * * * *

MEKTUP 496. BAY MURRAY'A.

"Montenero, Leghorn, 6 Haziran 1822.

"Werner'in gözden geçirilmiş halini size iade ediyorum ve gerisini bekliyorum.
Po'ya Satırlarla ilgili olarak, belki de onları ikinci bir baskıya (yani birine ulaşırsanız) ilk baskıdan daha iyi koyabilirsiniz; çünkü, iyi hesaplanmış olsalar da ve bunların korunmasını istesem de, hitap ettikleri hanımın Romagna ve Marches'teki ilk ailelerle ilişkisi nedeniyle bunların HEMEN dikkat çekmesini istemiyorum.

"'Cain'in savunucusu, sizin deyişinizle, 'edebiyatta acemi' olabilir veya olmayabilir: ancak bence hem siz hem de ben ona karşı büyük bir yükümlülük altındayız. Galignani's Magazine'deki Edinburgh incelemesini okudum ve henüz cevap verip vermemeye karar vermedim; çünkü eğer cevap verirsem, bir veya iki evi yıkarak 'Filistinlilerle dalga geçmemek' benim için zor olacak; çünkü, bir kez kalemi elime aldığımda, en üstte olanı söylemeliyim veya onu fırlatıp atmam gerekir. Tarafsızmış gibi davranma ikiyüzlülüğüm yok, ne de dinleyicinin veya okuyucunun hoşuna gitmeyebilecek şeyleri söylemekten her zaman uzak durma (buna denir) huyum. '_Ayrıntılı_' derken neyi kastediyorlar? Neden, _siz_ bunların kaleme alabildiğim kadar hızlı yazıldığını ve _orijinal_ el yazmalarından basıldığını ve
sadece provalarda revize edildiğini biliyorsunuz: _tarihlere_ ve el yazmalarına _bakın.
Her ne kusurları varsa, dikkatsizlikten kaynaklanmalı, emekten değil. Aynısını 1814'teki şenlik yılında balolardan ve maskeli balolardan eve döndükten sonra soyunurken yazdığım 'Lara' için de söylediler. Sizin."

"8 Haziran 1822.

"En iyi eserlerimden biri olan 'Quevedo Redivivus'un Vizyonu' ile ilgili niyetinizi bana açıklamıyorsunuz: aslında, son zamanlarda o kadar anlaşılması güç ve kararsızsınız ki, sanırım 'John Murray, Esq., Bir Gizem' yazmamı istiyorsunuz, ne din adamlarını ne de mesleği
kötüye götürmeyecek bir kompozisyon. Hiçbir şekilde
istemediğiniz bir şeyi yapmanızı istemiyorum, sadece ne yapacağınızı söylemenizi istiyorum. Vizyon birileri tarafından yayınlanmalı. 'Çığlıklara' gelince, zar atıldı: ve 'gelin, herkes gelsin', en azından birimiz bunu başaracağız."

* * * * *

497. MEKTUP. BAY MOORE'A.

"Montenero, Villa Dupoy, Leghorn yakınları, 8 Haziran 1822.

"Size Murray aracılığıyla iki kez yazdım ve bir konu hakkında, yeterince _basit_, - zavallı küçük Allegra'nın bir ateş yüzünden kaybı; bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim - sadece
zaman var.

"Birkaç gün önce, en eski ve en yakın arkadaşım Lord Clare, İngiltere'ye dönmeden önce beni görmek için Cenevre'den geldi. Onu her zaman (on üç yaşımdan beri, Harrow'da) dünyadaki herhangi bir (_erkek_) şeyden daha çok sevdiğim için, onu sadece bir _gün_ görmek ne kadar hüzünlü bir zevkti;
çünkü yolculuğuna hemen devam etmek zorundaydı. * * * 1814'teki şenlik yılında, Londra'nın dört bir yanındaki en keyifli partileri ve baloları hatırlıyor musun? Ve en azından * *'de. * * ile şarkı söylediğin düetleri ve benim Leydi * * ile flörtümü ve o zamanın diğer tüm aptallıklarını hatırlıyor musun? * * iç çekerken ve Leydi * * berrak ela gözleriyle ona dik dik bakarken. _Ama_
sekiz yıl geçti ve o zamandan beri, * * * * * * *
*;--koştu * * * * * ile birlikte; ve _mysen_ (Nottinghamshire'lı
arkadaşlarımın kendilerine böyle dedikleri gibi) şarkı söylerken kendimi pencereden
atmış olabilirdim, benim
yaptığım yerde karma evlilik yapmış olmaktan daha iyi. Sen
ve * * * * aramızda en iyilerdensiniz. Ben sadece
evliliğimden ve onun sonuçlarından, sıkıntılarından ve iftiralarından bahsediyorum; çünkü
ben, _o zamandan beri_, * * ile olabileceğimden
çok daha mutlu oldum.

"Jeffrey'nin tarafsız Galignani'nin sadık bir
transkripsiyonunda yer alan son makalesini okudum. Sanırım uzun ve kısası, beni cevap vermeye kışkırtmak istiyor. Ama yapmayacağım,
çünkü ona geçmişteki nezaketi için hala bir iyilik borçluyum. Gerçekten de, bana tekrar saldırma fırsatının karşı konulamaz olduğunu varsayıyorum; ve insan doğasının ne olduğunu bildiğim için onu suçlayamam.
Sadece bir açıklama yapacağım:--ayrıntılı derken neyi kastediyor?
Tüm cilt, İtalya'da ilgimi çeken herkesin
evrimleri, devrimleri, zulümleri ve yasaklamaları arasında en büyük hızla
yazıldı. Aynı şeyi 'Lara' için de söylediler,
ki, _siz_ biliyorsunuz, balolar ve şakalar arasında ve
maskeli balolardan ve bozgunculuklardan eve döndükten sonra, hükümdarların yazında yazıldı.
Şimdiye kadar yazdıklarım arasında, belki de en özensizce yazılmış olanlardır; ve hatalar, ne olursa olsun,
ihmalden kaynaklanır, emekten değil. Bunun bir
meziyet olduğunu düşünmüyorum, ama bir gerçek. "Saygılarımla, N.B.

"P.S. Yeni imzamın büyük avantajını görüyorsunuz; 'Nota Bene' veya 'Noel Byron' anlamına gelebilir ve bu nedenle kitap veya mektup yazarken çok fazla tekrardan tasarruf sağlayacaktır. Buraya geldiğimden beri Amerikan filosuna davet edildim ve mümkün olan en büyük onur ve törenle karşılandım. Resmim için poz vermemi istediler; ve ben
giderken, bir Amerikalı hanım benden bir gül aldı (ki o sabah çok güzel bir İtalyan hanım tarafından bana verilmişti), çünkü, dedi ki, 'Amerika'ya
göndermek veya yanımda olan bir şeyi götürmek konusunda kararlıydı.' _İşte_ sizin için bir tür Lalla Rookh olayı!
Ancak, tüm bu Amerikan onurları, belki de, 'Poeshie'me olan coşkularından çok, İngilizlere olan
hoşnutsuzluğuma olan inançlarından kaynaklanıyor; ki bunda onlarla
birlikte olmaktan memnuniyet duyuyorum. Ancak bir imparatordan bir enfiye kutusu almaktansa bir Amerikalıdan onay almayı tercih ederim."

* * * * *

MEKTUP 498. BAY ELLICE'E.

"Montenero, Leghorn, 12 Haziran 1822.

"Sevgili Ellice,

"Size yazmayalı uzun zaman oldu ama nezaketinizi unutmadım ve şimdi ona vergi koyacağım - umarım çok fazla değil - ama _endişelenmeyin_, bu bir borç değil, ama isteyeceğim
_bilgi_. Geniş bağlantılarınız sayesinde, hiç kimse _Güney_ Amerika'nın - yani Bolivar'ın ülkesinin - gerçek durumunu duymak için bundan daha iyi fırsatlara sahip olamaz. Uzun yıllardır
Atlantik ötesi yerleşim projelerim oldu ve sizden isteyebileceğim şey, izlenecek en iyi yol hakkında biraz bilgi ve Angostura'ya yelken açmam durumunda birkaç tavsiye mektubu. Bana oradaki arazinin çok ucuz olduğu söylendi; ancak
bu tür satın alımlara yatırabileceğim büyük bir harcanabilir fonum olmasa da,
gelirim, olduğu gibi, herhangi bir ülkede (İngiltere hariç) yaşamın tüm konforları ve lükslerinin çoğu için yeterli olurdu.
Orada savaş artık bitti ve ben oraya _spekülasyon_ yapmak için değil, yerleşmek için gittiğimden, bağımsızlık ve ortak medeni hakların
kullanımı dışında hiçbir görüşüm olmadan, böyle bir varışın hoş karşılanmayacağını varsayıyorum.

"Sizden tek isteğim, cesaretlendirmeniz veya cesaretlendirmeniz değil, ama bana ihtiyatlı ve uygun olduğunu düşündüğünüz bir açıklama yapmanız. Bu konuda diğer arkadaşlarıma hitap etmiyorum, onlar sadece önüme engeller çıkarır ve beni İngiltere'ye geri dönmeye zorlarlar; bunu, aşılması zor bir sebep olmadıkça asla yapmam. Leghorn'dan kolayca gönderebileceğim bir miktar mobilyam, kitabım, vb. var; ancak Atlantik'i 'atlamadan önce bakmak' istiyorum. Birkaç bin dolara büyük bir arazi parçasının elde edilebileceği doğru mu? _Güney_ Amerika'dan bahsediyorum, hatırlarsanız. Konuyla ilgili bazı yayınlar okudum, ancak şiddet içeren ve kaba parti yapımları gibi görünüyorlardı. Lütfen cevabınızı[81] burada bana iletin ve bana her zaman ve gerçekten sizin cevabım olduğuna inanın," vb.

[Dipnot 81: Bay Ellice'in verdiği cevap, beklenebileceği gibi, bu tasarıyı şiddetle caydırıcıydı. Ülkenin ve kurumlarının tamamen dağınık hali, belki de İspanyollar döneminde sahip olduğu endüstri ve refah seviyesine
geri döndürmek için asırlar geçmesi gerekecekti, onun fikrine göre Kolombiya, barış ve huzur ya da şahsı ve mülkü için güvenlik isteyen bir adamın sığınma olarak başvurması gereken dünyadaki son yerlerden biri haline geldi. Bay Ellice, Bolivar yaşadığı ve otoritesini koruduğu sürece, her türlü güvenin onun dürüstlüğüne ve kararlılığına dayanabileceğini ekledi; ancak ölümüyle birlikte yeni bir mücadele ve karışıklık dönemi kesinlikle ortaya çıkacaktı. ]

* * * * *

Bu sıralarda, Amerikalı bir sanatçı olan Bay West'e resmini çektirdi,
kendisi de süreli yayınlarımızdan birinde, asil modeline dair şu açıklamayı yapmıştır:--

"Belirlenen günde, saat ikide geldim ve resme başladım.
Onu kötü bir model olarak buldum. Sürekli konuşuyordu ve Amerika hakkında bir sürü soru
sordu - İtalya'yı nasıl sevdiğim, İtalyanlar hakkında ne düşündüğüm, vb. Sessiz kaldığında, eskisinden daha iyi bir modeldi;
çünkü kendisine ait olmayan bir ifade takınıyordu, sanki Childe Harold için bir ön sayfa düşünüyormuş gibi. Yaklaşık bir saat sonra, ilk
seansımız sona erdi ve Leghorn'a geri döndüm, kendimi bunun her zaman kasvet ve gizemle sarılmış gibi görünen kibirli insan düşmanı olduğuna ikna edemeden; çünkü daha önce hiç böyle biriyle karşılaştığımı hatırlamıyorum tavırlar daha nazik ve çekici.

"Ertesi gün geri döndüm ve bir saatlik bir oturum daha yaptım, bu süre zarfında
benim girişimimden ne anlamam gerektiğini merak ediyor gibiydi.
Resim yaparken, ışığımı aldığım pencere aniden karardı ve bir sesin 'e troppo bello!' diye bağırdığını duydum.
Döndüm ve içeri bakmak için eğilen güzel bir kadın gördüm,
dışarıdaki zemin pencerenin tabanıyla aynı hizadaydı.
Uzun altın rengi saçları yüzüne ve omuzlarına doğru sarkıyordu,
ten rengi enfes ve gülümsemesi, arkasındaki parlak güneşle belirginleşen
en romantik görünümlü başlardan birini tamamlıyordu, ki bunu şimdiye kadar
gördüğüm en romantik
görünenlerden birini tamamlıyordu. Lord Byron onu içeri davet etti ve
onu bana Kontes Guiccioli olarak tanıttı. Ona çok düşkün görünüyordu ve
ben de onun varlığından memnundum, çünkü ona karşı takındığı şakacı tavır onu çok daha iyi bir model yapıyordu.

"Ertesi gün, onun benzerliğinde yaptığım ilerlemenin tatmin edici olduğunu görmekten memnun oldum, çünkü yalnızken, benden özel bir ricası olduğunu söyledi - kabul eder miydim? Ona memnuniyetle yardımcı olacağımı söyledim; ve bana Kontes Guiccioli'nin portresini çizme

gurur verici görevini verdi. Ertesi sabah ben başladım ve sonra sırayla oturdular.
Bana onunla olan ilişkisinin tüm geçmişini anlattı ve bunun sonsuza kadar sürmesini umduğunu söyledi; en azından, olmazsa
bu onun hatası olmamalıydı. Diğer bağları onun hatası olmadan
kesilmişti.

"Bu sırada, onu görmeden önce onun hakkında ne düşündüğüme dair sorusuna cevap verebilecek kadar yakınlaşmıştım. Onun hakkında oluşturduğum fikre çok güldü ve şöyle dedi, 'Pekala, beni
diğer insanlara benzetiyorsun, değil mi?' Daha sonra sık sık, 'Ve sen beni daha iyi bir adam olarak mı görüyordun?' diye tekrarladı. Bir keresinde ona, canlılığına rağmen, en azından onun hakkında yaptığım bir tahminde kendimi haklı bulduğumu söylediğimi hatırlıyorum, çünkü hala onun mutlu bir adam olmadığını düşünüyordum. Bana böyle düşünmem için ne sebep olduğunu içtenlikle sordu ve ben de küçük çocuklarda, bir keder nöbetinden sonra, ara sıra uzun bir nefes almada kasılma veya titreme olduğunu hiç gözlemleyip gözlemlemediğini sordum. Bunu, hangi yaşta olursa olsun, insanlarda gözlemlediğim her yerde, bunun üzüntüden kaynaklandığını her zaman fark ettim. Bu düşüncenin kendisi için yeni olduğunu ve bundan faydalanacağını söyledi. "Lord Byron ve tüm parti, birkaç gün içinde Villa Rossa'dan (evlerinin adı) ayrılıp eşyalarını Pisa'daki evlerine topladılar. Bana orada birkaç gün kalacağını söyledi ve resimlere
daha fazla bir şey yapabilirsem gelip yanında kalmamı istedi. Nereye gideceğini bilemiyor gibiydi ve sanırım Amerika'ya gitmek üzereydi. Birkaç gün Pisa'da onunla birlikteydim; ancak polisten o kadar rahatsız olmuştu ve hava o kadar sıcaktı ki resimleri
daha iyi hale getirebileceğimden şüpheliydim ve o kalkmadan önce bir sabah yola çıkarken ona Leghorn'dan bir mazeret yazdım. Genel olarak, ona mükemmel bir
yüreğe sahip olduğu izlenimini bıraktım, ancak bu izlenim, diğer insanlarınkine karşı çıkmaktan
tuhaf bir
gurur duyduğu, pervasız bir tavırdan başka bir şey olmayan herkes tarafından yanlış yorumlanmıştı."

* * * * *

499. MEKTUP. BAY MURRAY'E.

"Pisa, 6 Temmuz 1822.

"Size düzeltmeyi iade ediyorum. Gifford'un itiraz ettiği kısmı yumuşattım ve Michael'ın adını daha nazik sempatilerin bir meleği olan Raphael olarak değiştirdim. Bu arada, sahnenin kendisinde Michael'ı _Raphael_ olarak değiştirmeyi unutmayın, çünkü bunu sadece dramatis personae listesinde yapmaya ve matbaacıları şaşırtmamak için
tüm kalem işaretlerini _karalamaya_ zamanım oldu. '_Vizyonunu Quevedo Redivivus_' John Hunt'a, ki bu sizi bir ikilemden kurtaracaktır. Bunu kendi _riski_ altında yayınlamalıdır,
çünkü bu onun kendi isteğidir. Ona Bay Kinnaird'in sahip olduğu _düzeltilmiş_ kopyayı verin, kısmen yumuşatılmış haliyle, ve ayrıca önsözü.

"Sizinki," vb.

* * * * *

MEKTUP 500. BAY MURRAY'A.

"Pisa, 8 Temmuz 1822.

"Geçen hafta size prova paketini geri verdim. Belki de,
_Po_ ve _Rimini_ çevirisini aynı ciltte yayınlamasanız daha iyi olurdu.

"Bay John Hunt'a 'Yargı Vizyonu' için bir mektup gönderdim, siz de ona teslim edeceksiniz. Ayrıca orijinal ve İtalyanca olan 'Pulci' ve benim herhangi bir _düzyazı_ risalelerim; çünkü Bay Leigh
Hunt buraya geldi ve benim de katkıda bulunacağım bir süreli yayın çalışmasına başlamayı düşünüyor. Size yayıncı olmayı teklif etmiyorum, çünkü dost olmadığınızı biliyorum; ancak şu anda basımda olan cilt ve Bay Moore'dan satın alınan el yazması dışında, sizin sorumluluğunuzda olan her şey, ihtiyaç duyulduğu takdirde bu amaç için verilebilir.

"'Hafıza eksikliğiniz' hakkında söylediklerinize gelince, yalnızca şunu söyleyebilirim ki, Marino Faliero'ya notu benim olumlu iptalime karşı eklediniz ve Sardanapalus'un Goethe'ye İthafını (şu anda basımda olan cildin önüne koyun) atladınız, ikisi de benim için pek de hoş şeyler değildi, ve
gelecekte, çok az bir özenle veya cebinizdeki basit bir notla
kaçınılmasını isteyebileceğim şeyler.

"Sonbahara kadar veya biraz sonra, diktatörümden devam etme izni aldığımda Don Juan'ın üç veya dört şarkısını hazır hale getirmem imkansız değil, -_her zaman_ başlangıçtan daha fazla temkinli, terbiyeli ve duygusal olması koşuluyla. Bu koşulların ne kadar yerine getirildiği, belki de, zamanla görülebilir; ancak ambargo yalnızca bu koşullar
üzerine kaldırıldı. İstediğiniz zaman cevaplayabilirsiniz. Saygılarımla,"

&c.

* * * * *

MEKTUP 501. BAY MOORE'A.

"Pisa, 12 Temmuz 1822.

"Size son zamanlarda yazdım, ancak yaklaşık iki hafta önceki son mektubunuza cevap olarak değil. Wellington'a yazdığım kıtaların (Don Juan'ın bir kantosunu açmak için yazılmıştı) ne olduğunu bilmek istiyorum (ve _o_ noktaya bir cevap istiyorum), bunları size aylar önce gönderdim. Eğer Murray'in eline geçtiyse, o ve Muhafazakârlar bunları bastıracaklardır, çünkü bu dizeler o kahramanı gerçek değeriyle değerlendiriyor. Lütfen bu konuda açık olun, çünkü size orijinalini gönderdiğim için başka bir kopyam yok; ve eğer sizde varsa, bana _onu_ tekrar veya doğru bir _kopya_ verin.

"Lehorn'da İrlandacılık komitenize iki yüz Toskana kronu abone ettim; yaklaşık bin frank, aşağı yukarı. Sir 
C.S. , kamu parasından yılda on üç bin dolar alan,
muazzam maaşından bin livreden fazlasını karşılayamadığı için, özel bir kişide onu geçmeye çalışmak gösterişli görünürdü; ve bu nedenle, ekteki makbuzda göreceğiniz gibi, yalnızca yukarıdaki tutarı gönderdim.[82]

"Leigh Hunt, sekiz aylık bir yolculuğun ardından burada, bu yolculuk sırasında, sanırım, Hanno the Carthaginian'ın Periplus'unu yaptı ve
hemen hemen aynı hızla. Bir Dergi hazırlıyor, ben de buna katkıda bulunmaya söz verdim; ve ilk sayıda, Quevedo Redivivus'un 'Yargı Vizyonu' muhtemelen diğer makalelerle birlikte yer alacak.

"Bize bir şey verebilir misiniz? Konuyla ilgili iyimser görünüyor, ama
(entre nous) ben değilim. Ancak, bunu söyleyerek onu
moralsiz bırakmak istemiyorum; çünkü safra kesesi var ve hasta. Lütfen,
bu_ mektuba hemen cevap verin.

"Hunt'a, onu güzel bir şekilde başlatmak için düzyazı veya şiir türünden herhangi bir şey gönderin - herhangi bir lirik, _irikal_ veya ne isterseniz.

"Patates Komiteniz hata yapmıyor muydu? Reklamınızda, Bay L. Callaghan'ın (bir bankacı için garip bir isim) İrlanda'da 'Komite'nin yetkisi olmadan' para harcadığı yazıyor. Sanırım,
Callah'ın komiteyi çağırmasıyla sonuçlanacak, komitenin başkanı da tabii ki cebinde tabanca taşıyor.

"İsveçli kadın ve erkeklerle düet yapmaktan, cilveleşmekten ve
klarnet çalmaktan vakit ayırabildiğinizde, sizden bir satır
alın. Paris'in yeni şiirinizin bestesi için iyi bir yer olduğundan şüpheliyim."

[Dipnot 82: "Bay Henry Dunn'dan İrlandalı yoksullara yardım amacıyla iki yüz Toskana kronu tutarında para aldım (Sayın Lord Noel Byron adına).

"Thomas Hall.

"Leghorn, 9 Temmuz 1822. Toskana kronu, 200."]

* * * * *

MEKTUP 502. BAY MOORE'A.

"Pisa, 8 Ağustos 1822.

"Bu zamana kadar Shelley ve başka bir beyefendinin (Kaptan Williams) yaklaşık bir ay önce (dün bir ay önce) Spezia Körfezi açıklarında bir fırtınada boğulduğunu duymuşsunuzdur. Böylece dünyanın hakkında kötü niyetli, cahilce ve acımasızca yanıldığı bir adam daha gitti. Belki de, daha iyi olamayacağı

şimdi_ ona adalet sağlayacaktır.[83]

"Bahsettiğiniz şeyi görmedim[84] ve sadece tesadüfen duydum, ayrıca herhangi bir arzum da yok. Fiyat, bazı
reklamlarda gördüğüm gibi, on dört şilin, ki bu da kendine iftira atmak için çok fazla. Birisi bir mektupta, hayat ve iftira
saçıyla uğraşan bir Doktor Watkins olduğunu söyledi. Kendinizi
bunda görmek, bir arkadaş olarak (vide
Rochefoucault) doğal zevkinizi azaltmış olmalı.

"Blackwood arkadaşlarıyla ilgili olarak, onlara karşı hiçbir şey
yayınlamadım; hatta, son üç yıldır dergilerini (Galignani'nin alıntıları hariç) görmedim. Bir zamanlar, uzun zaman önce, Don Juan hakkındaki incelemeleri hakkında bazı yorumlar yazmıştım [85], ancak
kendileri hakkında çok az şey söylüyordum ve bunlar _yayınlanmadı_
. Eğer benim sizin örneğinizi takip etmem gerektiğini düşünüyorsanız[86](ve
mümkün olduğunda sizinle birlikte olmaktan hoşlanıyorum) onların küstahlığına karşı
çelişmek için, bu beyanımı benim için benzer bir
paragrafa dönüştürebilirsiniz. Murray'de yazdığım (ve asla yayınlamadığım) küçük bir şeyi görmüş olabilirsiniz;--Siyahlar hakkında olduğundan çok daha fazla Southey hakkındaydı.

"Watkins'in kitabı hakkında bir şey yapmam gerektiğini düşünüyorsanız,
eğer adama karşı koymak gerekirse, _Anılarım_'ı şimdi yayınlamayı pek umursamam. Ama _bu_ durumda, _baskıya_ kendim bakmak isterim. Ne düşündüğünüzü bana bildirin,
ya da yapmamamın daha iyi olup olmadığını;--en azından, hala var olan konuların gerçek sınırlarına değinen ikinci kısmı değil.

"Don Juan'ın üç Kantosunu daha yazdım ve bir başkasının (dokuzuncusunun) eşiğindeyim. Size gönderdiğim kıtaları tekrar istememin sebebi, bu kantoların İsmail'in kuşatılması ve saldırısının tam bir ayrıntısını (İkinci Kanto'daki fırtına gibi) içermesi ve büyük işlerdeki kasaplar, paralı askerleriniz hakkında çokça alaycı ifadeler içermesi, şiiri * * * ile süslemek için iyi bir fırsat olmasıdır. Bu şeyler ve bu adamlarla, felsefe ve tiranlığın mevcut çatışmasında kını atmak gerekir. Korkunç ihtimallere karşı olduğunu biliyorum; ancak savaş verilmeli; ve sonunda insanlığın iyiliği için olacak, kendini riske atan birey için ne olursa olsun.

"İrlandalı piskoposunuz hakkında ne düşünüyorsunuz? Swift'in 'Bana bir _kışla_ verin - _din adamları_ için bir incir?' dizesini hatırlıyor musunuz? Bu, onun saygıdeğerliğinin sloganı gibi görünüyor. * * *

"Sizin," vb.

[Dipnot 83: Bay Murray'e yazdığı, tekrarlardan kaçınmak için çıkarılmış olan daha önceki tarihli bir mektupta, aynı konu hakkında şöyle diyor: "Hepiniz, tanıdığım en _iyi_ ve en az bencil adam olan Shelley hakkında yanılmışsınız." Aynı mektupta, mükemmel doğruluğu için alıntılamam gereken başka bir bölüm daha var:--"Henry Drury'nin mektubuyla birlikte
parçanızı aldım. Tıpkı onun gibi--her zaman nazik ve eski dostlarına yardım etmeye hazır."]

[Dipnot 84: "Sayın Lord Byron'un Anıları" başlıklı, yeni çıkan bir kitap.]

[Dipnot 85: Bu çalışmada alıntıları daha önce verilmiş olan dikkat çekici broşür.]

[Dipnot 86: Blackwood'un son sayısında, hem Lord Byron'ın hem de benim o Dergiye karşı hicivler yazmakla meşgul olduğumuz ileri sürülmüştü.]

* * * * *

MEKTUP 503. BAY MOORE'A.

"Pisa, 27 Ağustos 1822.

"Bu kadar küçük bir teçhizatla sizi rahatsız etmek sıkıcı;" ancak şunu kabul etmeliyim ki, İrlanda aboneliğimin Leghorn'dan Paris'teki komiteye ulaşıp ulaşmadığını sorarsanız memnun olurum. Vellum'unki gibi benim de nedenlerim 'üç katlıdır:' - Birincisi, tüm sadaka verenlerin veya hayırsever nakit gönderenlerin doğruluğundan şüphe ediyorum; ikincisi, söz konusu Komitenin kısmen görev süresini doldurmuş olması nedeniyle, listelerinde iğrenç bir politikacının adının yer almasını engellemiş olabileceğinden şüpheleniyorum; ve üçüncüsü, bir gün hükümet katipleri tarafından İrlanda sevgisi profesörü olduğum ve onun sıkıntılarında diğerleriyle birlikte
ortaya çıkmadığım için azarlanacağımdan oldukça eminim. "Sizin de düşündüğünüz gibi, gazetelerde ismimin yer almasını
istemiyorum, çünkü bunu haftanın herhangi bir günü ücretsiz olarak alabilirim. Tek istediğim, Rahip Thomas Hall'un aboneliğimi (200 scudi Toskana veya yaklaşık bin frank, daha fazla veya daha az) Paris'teki Komiteye gönderip göndermediğini bilmek.

"Geçen gün Viareggio'da, açıktaki tekneme (Bolivar) ve oradan tekrar kıyıya yüzmeyi uygun gördüm - toplamda yaklaşık üç mil veya daha fazla. Öğle vakti olduğu için, kavurucu güneşin altında, sonuç ateşli bir nöbet oldu ve
güneş ve denizin birlikte oluşturduğu büyük, sürekli bir kabarcık sürecinden geçtikten sonra tüm cildim dökülüyor. Çok acı çektim; sırt üstü veya yan yatamadım; çünkü omuzlarım ve kollarım eşit derecede St. Bartholomewed'di. Ama
bitti,--ve yeni bir derim var ve yeni kıyafetiyle
bir yılan kadar parlakım.

"Shelley ve Williams'ın cesetlerini deniz kıyısında yakıyorduk, onları kaldırılmaya ve düzenli olarak gömülmeye uygun hale getirmek için. Böyle bir cenaze
yığınının, arka planda dağlar ve önünde deniz ve tuz ve tütsünün aleve verdiği tekil görünümle ıssız bir kıyıda ne kadar olağanüstü bir etki yarattığını hayal bile edemezsiniz. Shelley'nin tamamı, alevi kabul etmeyen ve şimdi şarap içkilerinde saklanan
kalbi dışında tükendi.

"Eski dostunuz Londonderry, North Cray'de sessizce öldü!
ve erdemli De Witt halk tarafından paramparça edildi! İrlandalı, hayatında ve sonunda ne kadar şanslı * * oldu.[87] Onun
içinde İrlandalı Franklin'iniz öldü!

"Leigh Hunt yeni Dergisi için makaleler yazıyor; ve hem o hem de ben _sizin_ katkıda bulunmamanızın biraz ayıp olduğunu düşünüyoruz. _Münafıklardan_ biri olacak mısınız? 'Yapın ve atıştırmalıklara gidelim.' Olumsuz
cevap vermeden önce iki kere düşünmenizi tavsiye ederim.

"Don Juan'ın yaklaşık (_tam üç_) dört yeni kantosunu hazırladım. _Ahlakımın_ kadın Sansür Morum'undan, kusursuz olması koşuluyla, devam ettirmek için izin aldım; bu yüzden gerektiği kadar namuslu davrandım. Bir savaş var - bir kuşatma ve hepsi, 'Satır'da' dedikleri gibi 'alınan' İkinci Kanto'daki gemi kazasının grafiksel ve teknik tarzında.

Sizinki, vb.

"P.S. O * * * Galignani'nin bir paragrafta yaklaşık on yalanı var. Shelley'nin cebinde bulunan bir İncil değil, John Keats'in şiirleriydi. Ancak, garip olmazdı, çünkü o Kutsal Yazılar'ın bir kompozisyon olarak büyük bir hayranıydı. _Ben_ büstümü New York akademisine göndermedim; ama ben resmim için genç
Batı'ya, bir Amerikalı sanatçıya, o Akademi'nin bazı üyelerinin _ona_ portremi çekmesini istemesi üzerine oturdum, sanırım Akademi için.[88]

"Güney Amerika'yı düşünüyordum ve hala düşünüyorum, ama
onunla Yunanistan arasında gidip geliyorum. Uzun zaman önce, Kontes Gi. ile olan bağlantım olmasa, onlardan birine gitmeliydim; çünkü aşk, günümüzde, şanla pek bağdaşmıyor. _O_ da gitmekten
memnun olurdu; ama onu uzun bir yolculuğa ve muhtemelen bir kısmını alacağım, yerleşmemiş bir ülkede ikamet etmeye maruz bırakmayı tercih etmiyorum."

[Dipnot 87: Bu olayın ayrıntıları, belli ki, henüz onu
hazırlamamıştı.]

[Dipnot 88: Bu portre, Amerika'ya gitmesi planlanmış olsa da,
görünüşe göre, oraya hiç gönderilmemiş. Birkaç kopyası o zamandan beri Bay West tarafından çizildi, ancak orijinal resim, aynı sanatçının
Madame Guiccioli'nin orijinal portresinin sahibi olan
Hartham Park, Wilts'li Bay Joy tarafından satın alındı.]

* * * * *

Yukarıdaki mektuplar yazıldıktan kısa bir süre sonra, Lord Byron, Cenova'ya taşındı ve
o şehrin banliyölerinden biri olan Albaro'da Villa Saluzzo adlı bir ev aldı.
Pisa'daki başçavuşla yaşadığı talihsiz kavgadan sonra, huzuru önemli ölçüde bozulmuştu, hem de bu olaydan sonra yapılan adli soruşturmalar ve
bu olayın yol açtığı birçok uğursuz söylenti ve şüphe yüzünden. Yaralı adam iyileşmiş olsa da, arkadaşları hançerle intikam yemini ettiler: ve olayın ve çeşitli sonuçlarının yarattığı his, özellikle Madame Guiccioli için, ailesinin siyasetle ilgili olarak içinde bulunduğu durumdan dolayı, üzücü ve endişe vericiydi. Bu olayın etkisi henüz yeniyken, nispeten önemsiz olsa da, Toskanalıların dikkatini yeni ziyaretçilerine çekme gibi talihsiz bir etkisi olan başka bir olay daha meydana geldi. Lord Byron'un Leghorn'a yaptığı kısa ziyaret sırasında, hizmetindeki bir İsviçreli hizmetçi, bir ara Madame Guiccioli'nin kardeşiyle tartışmış, bıçağını genç Kont'a çekmiş ve yanağından hafifçe yaralamıştı. Diğerinden hemen sonra gerçekleşen bu kavga, o kadar çok dikkat ve sohbete yol açtı ki, Toskana hükümeti, her türlü karışıklıktan duyduğu dehşetle, müdahale etmesi gerektiğini düşündü; ve buna göre, dört gün içinde, iki Kont Gamba'nın, baba ve oğulun, Toskana'dan ayrılması emri verildi. Lord Byron için bu karar, en üst düzeyde kışkırtıcı ve rahatsız ediciydi; Guiccioli'nin kocasından ayrılmasının koşullarından biri, bundan sonra babasıyla aynı çatı altında ikamet etmesiydi. Zihninde çeşitli projeler arasında denge kurduktan sonra, bazen Cenevre'yi, bazen de gördüğümüz gibi, Güney Amerika'yı düşünerek, sonunda ikametgahını şimdilik Cenova'ya taşımaya karar verdi. Pisa'dayken yaşam alışkanlıkları, Shelley'nin arkadaşlarıyla tanışmasının onu getirdiği yeni toplum çizgisi dışında pek az değişmişti; günlük yaşamının, dağınık mizacından biri için tuhaf bir şekilde, birkaç yıldır akıp gittiği olağan monoton rutinden. Genellikle ikide kahvaltı ederdi ve üçte veya yıl ilerledikçe saat dörtte, at binmelerinde ona eşlik etme alışkanlığı olan kişiler onu ziyaret ederdi. Ara sıra bilardo oynadıktan sonra, -ve, meraklı gözlerden kaçınmak için, arabasıyla- atlarının onu karşıladığı şehrin kapılarına kadar giderdi. İlk başlarda bu at binmeler için seçtiği rota Cascine ve denize doğru uzanan çam ormanı yönündeydi; Ancak Porta alla Spiaggia'dan şehrin doğusuna giden yolda tabanca egzersizi için daha uygun bir yer bulduğundan, konaklamasının geri kalanında bu rotayı her gün uyguladı. Bahçesinde hedeflerini dikmelerine izin verilen Podere veya çiftliğe vardıklarında, arkadaşları ve kendisi atlarından indi ve tabancada beceri denemesine yaklaşık yarım saat ayırdıktan sonra, gün batımından biraz önce şehre geri döndü.

"Lord Byron," diyor bazen antrenmanlarında bulunan bir arkadaşı, "en iyi nişancıydı. Shelley, Williams ve Trelawney, genellikle onun kadar iyi atışlar yapıyorlardı - ama onlar o kadar emin değillerdi; ve eli şiddetle titrese de, asla ıskalamadı, çünkü bu titreşimi hesaplıyor ve tamamen gözüne güveniyordu. Bir keresinde, hedefini yıktıktan sonra, çakılla neredeyse aynı renkte olan ince bir baston dikti ve yirmi adım öteden onu mermisiyle böldü. İyi bir atıştan duyduğu sevinç ve başarısızlıktan duyduğu üzüntü büyüktü - ve geri döndüğünde onunla karşılaştığımızda, soğuk selamı veya neşeli kahkahası, o günün başarısının hikayesini anlatıyordu." 

İtalya'ya gelişinden beri ilk kez, şimdi kendini akşam yemeği partileri vermeye meyilli buldu; Misafirleri, Kont Gamba ve Shelley'nin yanı sıra, Bay Williams, Yüzbaşı Medwin, Bay Taafe ve Bay Trelawney'di; ve arkadaşı Shelley'nin söylediği gibi, "hiçbir zaman" "kendini bu durumlarda olduğundan daha iyi göstermedi; aynı anda hem nazik hem de samimi, sosyal neşe ve mükemmel bir mizahla dolu; asla kaba bir neşeye sapmadı ve yine de akşam boyunca canlılık ruhunu korudu." Gece yarısına doğru, misafirleri genellikle onu terk etti, ancak Yüzbaşı Medwin hariç; anladığım kadarıyla, o, asil ev sahibiyle sabahın geç saatlerine kadar sohbet edip içki içmeye devam ediyordu; ve bu gece oturumlarının, örtük olarak dinlenen ve karışık bir şekilde hatırlanan dikkatsiz, yarı şaşırtıcı sırlarına, Yüzbaşı Medwin'in, asil şairin ölümünden kısa bir süre sonra dünyaya armağan ettiği cildi borçluyuz. Lord Byron'ın sadece bahsettiğimiz dönemde değil, tüm yaşamı boyunca kurduğu bu ve benzeri yakınlıklar konusunda, onu tüm kalbiyle incelemiş, ona sağduyulu gözlerle ve şefkatle bakmayı öğrenmiş ve kısacası güçlü sevgisi hem kendisi hem de kendisi için en itibarlı temele, yani onu anlayabilme temeline dayanan birinin şu sözlerinde bulunabilecek olandan daha sağduyulu veya karakteri hakkında gerçek bir bilginin daha açık bir göstergesi olan bir şey ileri sürmek zor olacaktır.[89]

"Pisa'da kendimizi toplumdan
uzaklaştırmaya daha da titizlikle devam ettik. Ancak, Pisa'da çok sayıda İngiliz olduğu için, Shelley'nin çeşitli arkadaşlarıyla tanışmaktan kaçınamadı, bunların arasında Bay Medwin de vardı. Onu gezilerinde takip ettiler, onunla
yemek yediler ve tabii ki, bu kadar ünlü bir adamla
yaşadıkları görünürdeki yakınlıktan mutlu oldular; ancak hiçbirisi onun arkadaşlığının hiçbir bölümüne kabul edilmedi, ki o da buna kolayca
uyuyordu. Shelley'e karşı büyük bir sevgisi ve karakterine ve yeteneklerine karşı büyük bir saygısı vardı; ancak kelimenin en geniş anlamıyla onun arkadaşı değildi. Bazen, arkadaşlarından ve arkadaşlıktan, ayrıca aşktan ve ruhun diğer asil duygularından bahsederken, ifadeleri duyguları ve kalbinin iyiliği konusunda şüphelere yol açabiliyordu. O anki duygu konuşmasını düzenliyordu ve ayrıca, tekillik, ve
bazen daha da kötüsü,--özellikle gerçek karakteri hakkında keşifler yapmaya çalıştıklarından şüphelendiği kişilerle; ama
sadece
kötü zihinler ve yüzeysel gözlemciler onda aldatılabilirdi.
Sözleriyle taşıdıkları çelişkiyi algılamak için eylemlerini göz önünde bulundurmak gerekiyordu: öngörülemeyen ve istemsiz duyguların onu
tamamen duygularına teslim etmeye zorladığı belirli anlara tanık olmak gerekiyordu; ve o zaman onu gören herkes,
asil kalbinin
dolu olduğu duyarlılık ve iyilik hazinelerinin farkına varıyordu.

"Onu bu şekilde alt edilmiş halde gördüğüm birçok olay arasında, arkadaşlık duygularına ilişkin bir tanesinden bahsedeceğim. Pisa'dan ayrılmadan birkaç gün önce, bir akşam Palazzo Lanfranchi'nin bahçesinde oturuyorduk. Yüzüne yumuşak bir hüzün yayıldı; hayatının olaylarını hatırladı; bunları şu anki durumuyla ve bana olan sevgisi İtalya'da kalmasına neden olmasaydı olabilecek şeylerle karşılaştırdı, dünyayı benim için bir cennete dönüştürecek şeyler söyledi, ama o zaman bile tüm bu mutluluğu kaybedeceğim önsezisi beni rahatsız ediyordu. O anda bir hizmetçi Bay Hobhouse'u duyurdu. Lord Byron'ın yüzündeki hafif hüzün gölgesi, anında en canlı neşeye yerini bıraktı; ama o kadar büyüktü ki, neredeyse onu gücünden mahrum bırakıyordu. Yanaklarına korkutucu bir solgunluk geldi ve gözleri yaşlarla doldu, arkadaş. Duyguları o kadar büyüktü ki oturmak zorunda kaldı.

"Lord Clare'in ziyareti de ona aşırı bir keyif verdi. Lord Clare'e karşı büyük bir sevgisi vardı ve Leghorn'da ona yaptığı kısa ziyarette çok mutluydu. Ayrıldıkları gün Lord Byron için hüzünlü bir gündü. 'Onu bir daha asla göremeyeceğime dair bir önsezim var,' dedi ve gözleri yaşlarla doldu. Lord Clare'in gidişinden sonraki ilk haftalarda, sohbeti bu arkadaşa düştüğünde aynı hüzün onu ele geçirdi."[90]

Kızı Allegra'nın ölümüyle ilgili hisleri hakkında bu hanım şu açıklamayı yapıyor:--"Doğal kızının ölümünde de üzüntüsünde aşırı bir baba şefkati gördüm.
Bu çocuğa karşı davranışı her zaman şefkatli bir babanın davranışıydı; ancak ifadelerinden ona karşı bu sevgiyi
hissettiğini kimse tahmin edemezdi. Hastalığının ilk haberini aldığında korkunç bir şekilde heyecanlanmıştı; ve sonrasında ölüm haberi geldiğinde, bunu ona iletmenin hüzünlü görevini yerine getirmek zorunda kaldım. O korkunç anın hatırası aklımda silinmez bir şekilde yer etti. Birkaç
akşamdır evinden çıkmamıştı, bu yüzden yanına gittim. İlk sorusu, kızının haberini almak için gönderdiği ve gecikmesi onu tedirgin eden kuryeyle ilgiliydi. Kısa bir
gerilimden sonra, kendi üzüntümün ima ettiği her türlü ihtiyata rağmen, çocuğun iyileşmesine dair tüm umudunu ondan aldım. 'Anlıyorum,' dedi, 'yeter, daha fazla bir şey söyleme.' Yüzüne ölümcül bir solgunluk yayıldı,
gücü tükendi ve bir koltuğa gömüldü. Bakışları sabitti ve ifadesi öyleydi ki, onun aklından korkmaya başladım; tek bir damla gözyaşı dökmedi ve yüzü o kadar umutsuz, o kadar derin, o kadar yüce bir kederle doluydu ki, o anda insanlıktan daha üstün bir doğaya sahip bir varlık gibi görünüyordu. Bir saat boyunca aynı tavırla kıpırdamadan durdu ve ona sağlamaya çalıştığım hiçbir teselli kulağına, kalbine ulaşamadı. Ama bu üzücü olaydan yeter, ki bu kadar yıl geçmesine rağmen, o günün korkunç sefaletini kendi kalbimde tazelemeden duramıyorum. Yalnız kalmak istiyordu ve ben de onu bırakmak zorundaydım. Ertesi sabah onu sakinleşmiş ve yüz hatlarında dinsel bir teslimiyet ifadesiyle buldum. 'Bizden daha şanslı,' dedi; 'ayrıca, dünyadaki konumu onun mutlu olmasına pek izin vermezdi. Bu Tanrı'nın isteği - bundan daha fazla bahsetmeyelim.' Ve o günden sonra onun adını asla anmayacaktı; ama Ada'dan bahsettiğinde daha da endişelendi, öyle ki kendisine gönderilen olağan hesaplar bir veya iki posta geciktiğinde kendini huzursuz etti."[91]

Gördüğümüz gibi, yine bu dönemde gerçekleşen zavallı Shelley'nin hüzünlü ölümü, Lord Byron'ın zihnini, arkadaşının gerçek kaybından dolayı duyduğu üzüntüden çok, hayatı boyunca onu bu kadar büyük ölçüde yanlış tanıtanlara karşı duyduğu acı bir öfkeyle etkilemiş gibi görünüyor; ve kesinlikle bir bireyde tüm dinin yokluğu varsayımının, onu yargılarken tüm hayırseverliğin yokluğu için bir bahane olarak bu kadar hevesle kabul edildiği bir durum hiç olmadı. Bay Shelley ile hiç kişisel olarak tanışmamış olsam da, kalbinin ve dehasının çeşitli mükemmelliklerine hayranlık duyan ve her ikisinin de olgun meyvelerini bizden çalan çok erken gelen felakete hayıflanan onu en çok sevenlere özgürce katılabilirim. Kısa hayatı, şiirleri gibi, bir tür
parlak yanlış rüya, - genel prensipleri bakımından yanlış, ama ayrıntıların çoğunda güzel ve ilgi çekici. Hayal gücünün "aşırı ışığının", hala içinde saklı olan yargı tarafından yumuşatılması için tam zaman tanınsaydı,
dünyanın geri kalanı, onun dehasına, artık sadece onun neler yapabileceğini
görebilenlerin ona verebileceği o yüce saygıyı göstermeye
öğrenirdi.

Bu sıralarda, Cenova'da Lord Byron'u ziyaret eden Bay Cowell, Bay Shelley'nin bazı arkadaşlarının, bir akşam birlikte otururken, o beyefendiyi, düşündükleri gibi, Lerici'deki küçük bir ormana yürürken gördüklerini, ancak daha sonra keşfettikleri gibi, aynı anda çok farklı bir yönde olduğunu
söyledi. Lord Byron, alçak ve hayret dolu bir sesle, "Bu," diye ekledi, "zavallı Shelley ölmeden sadece on gün önceydi."

[Dipnot 89: Zavallı Zimmerman'ım, şimdi seni kim anlayacak?"--Zimmerman'a karısının ölüm döşeğinde yaptığı dokunaklı konuşma böyleydi; ve bu birkaç kelimede, hastalıklı bir duyarlılığa sahip bir adamın, birlikte olduğu kadının şefkatli ve kendini unutan hoşgörüsüne bağımlı olması gereken her şey ima ediliyor.]

[Dipnot 90: "In Pisa abbiamo continuato anche piu rigorosaraente a
vivere lontano dalla societa. Essendosi pero in Pisa molti Inglesi egli
Shelley'nin farklı dostlarından başka bir şey söyleyemeyiz,
Bay Medwin'e hak verdim. Essi lo seguitavano al passeggio, pranzavono
Görünüşe göre en iyi ihtimalle ne hissettiğini ve ne hissettiğini biliyor musun?
Loro, daha üstün bir şeyle anlaşma sağladı. Ma nessuno di loro fu ammesso mai
bir porta della sua amicizia, che egli nonera kolay anlaşma. Başına
Shelley, sevgi dolu bir duyguya sahip oldu ve çok fazla heyecan uyandırdı.
Yetenekli biri olarak, duygusal anlamda hiçbir zaman arkadaşlığım olmadı
deva alla parola amicizia cesareti. Talvolta parlando egli de' suoi amici, e
dell' amicizia, gel saf dell' amore, ve di ogni altro asil duygusallık
dell' anima, potevano i suoi discorsi far nascere dei dubbii sui veri
duygusallığım ve özümün iyiliği. Bir anlık izlenim
regolava ve suoi discorsi; ve bunu bir kez daha temsil etmek için yaptım
bizzarro karakteri ve aynı zamanda çok iyi bir performans sergileyen özel kişi
Bazı Çalışmalar ve Ücret Kapsamı ile İlgili Çalışmalar
karatter. Ma nell' inganno non poteva cadere che una piccola mente, e
yüzeysel bir koruyucu. Bisognava esaminare le sue azioni per
bütün bunlar ve tartışmalarla ilgili çelişkiler var;
doğaçlama bir duygu için cui'de birkaç dakika içinde bisognava vederlo
senin için can atıyorum ve canımı sıkıyorum ve vazgeçiyorum
stessa;--duyarlılık ve duyarlılık kapsamına göre tüm bilgiler
di bonta che Erano in Quella Nobile Anima.

"Fra le tante volte che io l'ho veduto in benzer circostanze ne
bir risk koruması ve dostluk duygularım var. Pochi giorni
İlk önce Lasciare Pisa Eravamo Verso sera insieme seduti nel giardino
del Palazzo Lanfranchi. Bir dolce malinconia dönemi sparsa sul suo viso.
Egli rindava col pensiero gli avvenimenti della life ve faceva il
bir dava durumuyla yüzleşmek ve olası bir durumla yüzleşmek
essere se la sua affazione per me non lo avesse fatto restare italya'da;
ve benim için cennet gibi bir yer olduğunu düşünüyorum, yani
Sino d'allora il pressentimento di perdere tanta mutluluklar benim için Avesse
Tormentata. Bay Hobhouse'a bir ev ilanı vermek üzere. La
leggiera tinta di malinconia sparsa sul viso di Byron fece, luogo
subitamente alia piu viva gioia; ma essa fu cosi forte che gli tolse
neredeyse le forze. Bir solukluk rahat bir şekilde yüzünüze çarpıyor, ve nell'
Arkadaşınızın ve Çocuklarınızın Suçlarını Yazmak
içerik. E l'emozione fu cosi forte chegli fu obbligato di sedersi,
Sentendosi mancare le forze.

"Lord Clare'in muhteşem bir mutluluk dönemi için sunduğu saflık.
Egli amava sommamente Lord Clare--egli dönemi cosi felice in quel breve
Livorno'ya basma temposu ve cui giorno
Lord Byron'ın muhteşem bir üçlemesi var. Merhaba
pressentimento che non lo vedro piu,' diceva egli; e ben suoi occhi si
riempirano di lacrime; ve her değişkene göre bu durum
Lord Clare'in partenza'sı ayarlandı, o da diskorsa katıldı
dostumun koduna göre cadeva sopra di."]

[Dipnot 91: "Nell' eventse pure della morire della sua figlia
doğal io ho veduto ne suo dolore tuttocio che vi e di piu profondo
nella tenerezza baba. La sua condotta verso di codesta fanciulla dönemi
sevgilinin babasının durumu; ma dalle di lui şartlı tahliye olmayan
si giudicato che avesse tanta affazione lei için. Alia prima
notizia della di lei malattia egli fu sommamente agitato; Giunse poi la
ölüm notları, ve bazı yararlı eserler
Lord Byron'a katıldım. Duyarlı bir an için silinemez bir şey
mia hatırası. Egli non usciva da varii giorni la sera: io andai dunque da
Lui. La prima domauda che egli mi fece fu relativa al Corriere che egli
aveva speedito per avere della sua figlia, ve di cui il backo lo
sessizlik. Bir sanat eseri ile bir anlık uykuyu tamamlayın
sapeva suggerirmi il mio proprio dotore gli tolsi ogni speranza della
Fanciulla'nın garantisi. 'Ho inteso,' disse egli--'basta cosi--non
dite di piu'-e un solgun ölümlü ve seyrek sul suo volto; le forze gli
mancarono, ve cadde sopra una sedia d'appoggio. Il suo sguardo dönemi fisso
e masal che mi fece temere per la sua ragione. Quello'da Egli rimase
hareketsizlik durumu; ve io için bir teselli parolası
potessi indirezzargli pareva le sue orecchie non che il suo penetrare le sue orecchie
çekirdek. Üçlü korumanın mümkün olmadığı durumlardan dolayı
fermarmi dopo tanti anni senza risvegliare di nuovo nel mio animo le
korkunç sofferenze di quel giorno. La mattina lo trovai sakinlo, e
kendi başına bir dinsel ifadeyle. 'Ella e
piu felice di noi,' diss' egli--'d'altronde la sua situazione nel mondo
Mutluluk için veri yok. Dio ha voluto cosi-non ne parliamo
piu.' E da quel giorno in poi non ha piu voluto proferire il name di
quella fanciulla. Ma ve Adda'dan daha fazla düşünceli bir şekilde konuşuyorum, o sırada herhangi bir sıradan haberi okuduğumda işkence noktasıyla.]

* * * * *

MEKTUP 504. BAY MURRAY'A.

"Cenova, 9 Ekim 1822.

"Ben mektubunuzu aldım ve açıkladığınız gibi, _sizin_ hesabınıza göre, yeni
Sır'daki (diğer gün Pisa'ya gönderilen yarım sayfada işaretlenen) o pasajları veya _Cain_'deki pasajı çıkarmama itirazım yok; --ama neden açık olmuyorsunuz ve bunu
_önce_ söylemiyorsunuz? Her konuda daha açık sözlü olmalısınız.

"Çok hastaydım--dört gün boyunca Lerici'deki 'en kötü hanın en kötü odasında' yatağımda mahsur kaldım, şiddetli romatizmal ve safra kesesi krizi, kabızlık ve şeytan bilir ne: genç bir adam dışında hiçbir doktor, ancak o nazik ve temkinliydi ve bu yeterli.

"Sonunda Thompson'ın reçete kitabını (sizin bağışınız) aldım ve kendimle ilk bulduğum dozla; ve
her türlü kaynatmanın tahribatına maruz kaldıktan sonra,
beşinci gün yataktan kalkıp Körfez'i geçip Sestri'ye gittim. Deniz
beni anında canlandırdı; ve denizcinin soğuk balığını yedim ve bir galon köy şarabı içtim ve Sestri'ye indikten sonra aynı gece Cenova'ya ulaştım ve o zamandan beri iyiyim, ancak
daha zayıfım ve akşama doğru ara sıra öksürüyorum.

"Korkarım Journal kötü bir iş ve yapmayacağım; ama
bunda kendimi başkaları için feda ediyorum--bunda hiçbir avantajım
olamaz. _Hunts kardeşlerin_ dürüst adamlar olduğuna inanıyorum; eminim ki
onlar fakirdir; uykuları yoktur. Beni bu işe girmeye
zorladılar ve ben de kötü bir saatte kabul ettim. Yine de
pişman olmayacağım, eğer onlara en ufak bir hizmette bulunamam. Leigh Hunt buraya geldiğinden beri elimden gelen her şeyi yaptım; ama neredeyse
faydasız:--karısı hasta, altı çocuğu pek idare edilebilir değil ve
bu dünyanın işlerinde kendisi bir çocuktur. Shelley'nin ölümü onları tamamen karaya oturttu; ve insanlığın ortak duygularını ve
elimdeki araçları kullanarak onları tekrar su üstüne çıkarmadan onları böyle bir durumda göremezdim.

"Douglas Kinnaird yoldan mı çekilsin? En son ona bir paket gönderdiğimde öyleydi ve önceden haber vermedi. Tekrar ne zaman bekleniyor?

"Sizin, &c.

"P.S. Hemen söyler misin--Werner ve Gizem'i yayınlıyor musun
yoksa yayınlamıyor musun? Onlara hiç değinmiyorsun.

"Bay J. Hunt'ın o lanet reklamı sınırların dışında. Ben
ona adımı vermedim bu şekilde pazarlanmak. "Ancak, inanıyorum ki -en azından umuyorum ki- sonuçta sen özünde iyi bir adamsın ve bu varsayım üzerine sana şu anda _Yossy_ adında zavallı bir kadın hakkında yazıyorum, kendisinin söylediğine göre, senin yazarlarından biri olan ve 1816'da 'Mahkeme ve Albay M'Mahon' tarafından himaye edilen İsviçre hakkında bir kitap yayınlayan. Ancak ne Mahkeme ne de Albay, aşırı hassas halkı alarma geçiren üç pound, on üç ve altı penilik 'şaşırtıcı fiyatın' üstesinden gelemedi; ve kısacası, 'kitap öldü' ve daha da kötüsü, zavallı adamın kocası da öldü ve kadın önünde bir cesetle birlikte yazıyor; ancak
piskoposa veya Bay Wilberforce'a hitap etmek yerine, Notts'ta dedikleri gibi, yasaklanmış, ateist, kıyasçı, flojistik kişiye, _mysen_'e başvuruyor. Gariptir ki, beni her yönden ve her konuda karalayan sefih İngilizler, büyük bir sıkıntı içinde olduklarında, yardım için bana geri dönüyorlar. Bunun bir örneğini gördüysem, binlerce kişiden mektup aldım ve gücüm yettiğince
kötülüğe iyilikle karşılık vermeye ve cebim yettiği sürece bir şilin değerinde kurtuluş satın almaya çalıştım dışarı.

"Şimdi, bu talihsiz kişi için elimden geleni yapmaya hazırım;
ama onun durumu ve istekleri (ancak mantıksız değil)
benim gibi bir bireyin ileri sürebileceğinden fazlasını gerektiriyor;
çünkü şu anda aynı türden birçok talebim var ve ayrıca
İngiltere'de ödenmesi gereken bazı _borç_ kalıntılarım var--Tanrı bilir, _ikincisi_ ne kadar da isteksizce! Edebiyat Fonu onun için hiçbir şey yapamaz mı?
Dindarlar arasında büyük olan ilginize dayanarak,
bir şeyler toplanabileceğini söyleyebilirim. Kitaplarından herhangi birini
yayınlatabilir misiniz? Diyelim ki onu benim yerime yazar olarak aldınız, şimdi sizin
sersemleriniz arasında boşta; o ahlaklı ve dindar bir kişidir ve
raflarınızda parlayacaktır. Ama cidden, onun için elinden geleni yap."

* * * * *

MEKTUP 505. BAY MURRAY'E.

"Genoa, 9bre 23. 1822.

"Çok hoş karşılanan bir paket kitap için teşekkür etmeliyim,
özellikle Sir Walter'ın hediyesi 'Halidon Hill.' Bana 'Werner'in bir kopyasını gönderdin, ama önsöz olmadan. Eğer önsöz olmadan yayınladıysan, beni çok tatsız bir ikileme sürüklemiş olacaksın, çünkü Bayan Lee'nin Alman'ın Hikayesi'nden intihalle suçlanacağım, oysa ki dramanın tamamen hikayeden alındığını tamamen ve özgürce kabul ettim.

"Size Quarterly Review'u kesilmemiş ve açılmamış olarak iade ediyorum, saygısızlıktan, umursamazlıktan veya gücenmekten değil, ama bir süredir kullanmadığım bir okuma türü, çünkü süreli yazı stilinin zihnin alışkanlıklarına zarar verdiğini düşünüyorum, çünkü çok fazla şeyin yüzeylerini aynı anda sunuyor. Benim için tatsız bir şey içerip içermediğini bilmiyorum - olabilir de olmayabilir de; ve
son mektuplarınızdan birinde ima ettiğiniz bir makale olabileceği için geri göndermiyorum, fakat bu tür eserleri okumayı bıraktığım ve size başka bir sayıda
iade etmem gerektiği için.

"Yurt dışında bir veya iki tanesini götürmek zorundayım, çünkü bunu yapmam istendi.
Edinburgh, Galignani'nin piknik türü gazetesinde, bir kısmını eklediği bir şekilde, tamamen şans eseri karşıma çıktı.

"Son zamanlarda benden, gönülsüzce kullandığım bir
üslupla yazılmış çeşitli mektuplar almışsınızdır; fakat siz, sevmediğiniz bir adamla, birkaç önemsiz makalenin (yazarları hariç) iletilmesi gibi basit bir mesele üzerine iletişim kurmayı kesin olarak reddederek bana başka bir seçenek bırakmadınız ve bu sizin için
önemli olmayabilir.

"Umarım Bay Kinnaird daha iyidir. Gazetelerde belirtildiği gibi, eğer doğruysa, onun kazasına hiç değinmemiş olmanız garip. Ben seninim, vb. vb.

"Umarım burada geçirdiğimiz kıştan daha ılıman bir kış geçirirsiniz. Trent veya Po'ya layık seller yaşadık ve evimin şefi (Franklin'in) bir yıldırım

ile çarptı (ya da çarptığı varsayıldı). Pencereye o kadar yakındım ki gözlerim kamaştı ve gözlerim birkaç dakika

acıdı ve evdeki herkes o anda bir elektrik

şoku hissetti. Madam Guiccioli, tahmin edebileceğiniz gibi
korkmuştu.

"O zamandan beri, eğer önemli bir şey olmuş olsaydı, sizin bağnazlarınızın bana 'bir yargı
yükleyeceğini' (Thwackum'un metafizik konuşurken dilini ısırdığında Square'e yaptığı gibi) düşündüm.

Bu adamlar, Hıristiyanlıklarında her zaman Mesih'i ve 'Siloam kulesi yıkıldığında'
ne dediğini unutuyorlar.

"Bugün 9'u ve 10'u hayatta kalan kızımın
doğum günü. Şölen olarak bir koyun pirzolası ve bir şişe
bira sipariş ettim. Sanırım yedi yaşında. Size hiç reşit olduğum
gün yumurta ve pastırma ve bir şişe
bira yediğimi söylemiş miydim? Bir kereliğine onlar benim en sevdiğim yemek ve içilebilir şeyler,
ama ikisi de bana uymadığı için, onları sadece büyük
jübilelerde kullanırım--dört veya beş yılda bir.

"Birilerinin Hunt'ları ve Bayan Shelley'i benim evimde yaşıyormuş gibi gösterdiğini görüyorum: bu bir yalan. Biraz uzakta oturuyorlar ve onları ayda iki kez görmüyorum. Cenova'ya veya yakınlarına geldiğimden beri Bay Hunt'la bir düzine kez
görüşmedim.

"Sizinle her zaman," vb.

* * * * *

MEKTUP 506. BAY MURRAY'E.

"Cenova, 10bre 25 deg.. 1822.

"İyi, kötü veya ilgisiz hiçbir eleştiri okumamaya karar vererek Quarterly'yi incelemeden size geri göndermiştim; ama
'kaderini kim kontrol edebilir?' İngilizce çalışmalarımı
kendisine
gönderdiğim Galignani, yorulmak bilmez haftalık derlemesinde en azından yarısının bir kopyasını iletti; ve 'şeref gibi
beklenmedik bir şekilde geldi' diye de
göz gezdirdim. Şunu söylemeliyim ki
, _bütünü_, yani okuduğum _yarının_ tamamı (çünkü diğer yarısı Galignani'nin gelecek haftaki genelgesinin bir parçası olacak)
son derece güzel ve kesinlikle
kaba veya haksız değil. İyiyi iyi olarak kabul ettiğim için kötüyle
mücadele etmemeliyim ve etmeyeceğim. Yazarın Don Juan hakkında söyledikleri
sert, ancak kaçınılmaz. O, hakim olan ve henüz pek de sağlam oturmamış bir partinin görüşünü takip etmeli veya en azından doğrudan karşı çıkmamalıdır. Bir İnceleme, görüş akımlarını yönlendirebilir ve 'ters çevirebilir', ancak doğrudan karşı çıkmamalıdır. Don Juan, zamanla, amaçlandığı şeyle tanınacaktır: toplumun mevcut durumlarının _kötüye_
giden_ bir _Hiciv_
olarak ve ahlaksızlığın bir övgüsü olarak değil. Arada sırada şehvetli olabilir: buna engel olamam.
Ariosto daha kötüdür; Smollett (Roderick Random'ın 2. cildinde Lord Strutwell'e bakın) on kat daha kötüdür; ve Fielding daha iyi değildir. Hiçbir kız
Don Juan'ı okuyarak baştan çıkarılmayacaktır:--hayır, hayır; bunun için Little'ın şiirlerine ve Rousseau'nun _romanlarına_ veya hatta tertemiz De Stael'e gidecektir. Onu cesaretlendirecekler, Don'u değil, o buna ve--ve--diğer birçok şeye gülüyor. Ama boş ver--_ca
ira!_

"Şimdi, senin ve arkadaşlarının akılsızca kabalığınızla ne yaptığınızı görüyor musunuz?--aslında engellemeye çalıştığınız ve Huntlar _gelişmiş_ olsaydı, büyük olasılıkla devam etmeyecek bir tür bağlantıyı pekiştiriyorsunuz. Şu anki haliyle, karakterime, şöhretime, parama ve
her zamanki _vs._ mal olsa bile, onları zorluklarında yalnız bırakmayacağım. "Asıl nedenlerimi daha önce açıkladım (göstermeyi uygun gördüğünüz mektupta): bunlar _gerçek_ nedenler ve ben de onlara uyuyorum, size söylediğim gibi ve Leigh Hunt'a o mektup konusu hakkında bana soru sorduğunda söyledim. Çok incinmişti ve beni asla affetmeyecek; ama buna engel olamam. Bunu bir gösteri

olarak yapmayı asla düşünmedim; ama eğer bana soru sormaya karar verirse, sadece açık gerçeği cevaplayabilirim: ve itiraf ediyorum ki mektupta onu incitecek hiçbir şey görmedim, ancak 'sıkıcı' olduğunu söylemedim, ki bunu hatırlamıyorum. Günlükleri iyi gitseydi ve onlar için daha iyi hale getirmeye yardımcı olabilseydim, güvenli bir şekilde kılavuzluk ettikten sonra onları bir kıyıda bırakıp kendi başlarına başarılı bir yolculuk yapmalarına izin verirdim. Şu an olduğu gibi, onları dalgaların arasında bırakamam ve bırakmayacağım, bırakabilsem bile.

"Herhangi bir duygu, düşünce veya görüş, Leigh Hunt ve benim aramda, çok az veya hiç yok. Nadiren, neredeyse hiç
bir araya gelmiyoruz; ama onun iyi ilkeli ve yetenekli bir adam olduğunu düşünüyorum ve
bana yapılmasını istediğim gibi davranmalıyım. Hangi dünyada yaşadığını bilmiyorum,
ama ben üç veya dört dünyada yaşadım; ama hiçbiri onun Keats'i
ve kanguru terra incognita'sı gibi değil. Ah! Zavallı Shelley! Yaşasaydı nasıl
gülürdük ve eskiden banliyölerde ciddi olan
çeşitli şeylere nasıl da gülerdik!

"Hepiniz Shelley konusunda yanılıyorsunuz. Toplumda ne kadar nazik, ne kadar hoşgörülü, ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsunuz; ve istediği zaman ve istediği yerde
bir salondan geçen
mükemmel bir beyefendi.

"Bu bahar Napoli'ye (_solus_ veya en fazla _cum sola_) bir koşu yapmayı ve ülkeyi
incelediğimde Childe Harold'ın Beşinci ve Altıncı Kantosunu yazmayı düşünüyorum: ama bu
sadece şimdilik bir fikir ve aklımda başka geziler ve yolculuklar var. Büstler[92] tamamlandı: bunlara layık mısınız?

"Sizinkiler, vb. Not:

"P.S. Bayan Shelley benden biraz uzakta Hunt'larla birlikte ikamet ediyor. Onları çok nadiren görüyorum ve genelde işleri nedeniyle. Bayan Shelley'nin baharda İngiltere'ye gideceğine inanıyorum.

"Kont Gamba'nın ailesi, baba, anne ve kızı, Bay Hill'in (bakanın) tavsiyesi üzerine, başka bir ikametgahta olabileceklerinden daha güvenli bir sığınak olarak benimle birlikte ikamet ediyorlar; ancak onlar büyük bir evin bir bölümünü işgal ediyor, ben de diğerini ve yerleşim yerlerimiz oldukça ayrı.

"Quarterly'yi okuduğumdan beri, son altı veya yedi kıtada iki veya üç pasajı sileceğim, bu bölümlerde yazarlarınızdan iki veya üçünü hafifçe
vurmuştum; ancak kötülüğe iyilikle karşılık vermeyeceğim. Makalede okuduklarımı çok beğendim.

"Bay J. Hunt büyük ihtimalle yeni Cantos'un yayıncısıdır;
başarı olasılığının ne olduğunu bilmiyorum ve benim açımdan pek de önemli değil;
ama umarım ona faydası olur;
o katı, sağlam, vicdanlı bir adamdır ve onu severim;
Prynne veya Pym gibi biri olabilir. Don Juan'ları reddettiğiniz için size karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum.

"İstediğim gibi Madame de Yossy'ye yardım ettiniz mi? Ona üç yüz frank gönderdim. Onu Edebiyat Fonu'na veya çevrenizdeki bir hayırsevere tavsiye edin."

[Dipnot 92: Bartollini'nin kendi büstü hakkında, Bay Murray'e yazdığı atlanmış mektuplardan birinde şöyle diyor:--"Büst iyi bir büst değil,--bildiğim kadarıyla benzese de, emekli bir Cizvit'e tam olarak benziyor." Tekrar: "Bartollini'ninkinin korkunç olduğunu temin ederim,
ama aklım bana korkunç derecede benzediğini sanıyor. Eğer öyleyse, bu dünyada uzun süre kalamam, çünkü yetmiş kişiyi görüyor."]

* * * * *

MEKTUP 507. HANIMEFENDİYE ----.

"Albaro, 10 Kasım 1822. "Şövalye kendini kötü muamele görmüş bir beyefendi olarak ilan etmekte ısrar etti ve sizi, aşık bir mizaca sahip insanları hiçbir şekilde tazmin etmeden saptıran bir tür soğuk Kalipso olarak tanımladı ve görünüşe göre, bu tür durumlarda ilerlemenin daha onaylanmış yöntemi olan iki aptal yerine sadece bir aptal yaratmakla yetiniyordunuz. Bana gelince, sizin tamamen haklı olduğunuzu düşünüyorum; ve benden emin olun ki, bir kadın (İngiltere'deki toplum yapısı gereği) bir erkeğe herhangi bir avantaj sağlarsa, bir sevgili bekleyebilir, ancak er ya da geç bir zorba bulacaktır; ve bu belki de erkeğin hatası değildir, ancak toplumun koşullarının zorunlu ve doğal sonucudur, ki bu koşullar aslında kadınla birlikte erkeği de zorbalık eder; yani, ikisinden birinin herhangi bir duygusu veya onuru varsa. 

"Bana istediğiniz zaman ve istediğiniz şekilde yazabilirsiniz. Bunu her zaman bir düstur olarak ortaya koydum ve deneyimle haklı buldum ki,
bir erkek ve bir kadın, aynı cinsiyetten iki kişi arasında var olabilecek olandan çok daha iyi arkadaşlıklar kurar; ancak _bunlar_ şu koşulla ki,
birbirleriyle asla sevişmemiş veya sevişmeyeceklerdir. Aşıklar
düşman olabilirler ve hatta genellikle _düşmandırlar_, ancak asla arkadaş olamazlar; çünkü tüm spekülasyonlarında her zaman bir parça kıskançlık ve bir parça benlik olmalıdır.

"Gerçekten de, ben aşkı bir tür düşmanca alışveriş olarak görüyorum, eşleşmeleri yapmak veya bozmak ve dünyayı devam ettirmek için çok gerekli, ancak hiçbir şekilde ilgili taraflar için bir sinecure değil.

"Şimdi, aşk tehlikelerimin neredeyse bittiğine ve
herkesin söylediğine göre,
sizinkiler asla başlamayacağına
inanıyorum, ikimiz de her ikimiz için de düşünülebilecek en iyi arkadaşlar olacağız ve bu avantajla, ikimiz de tüm tanışıklığımız boyunca, ayrılmaz eşlikçileri olan o sevimli tutkudan kaynaklanan somurtkanlık veya üzüntü olmadan, sağda solda sevmeye düşebiliriz.

"İnanın bana," vb.

BEŞİNCİ CİLDİN SONU.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lord Byron'ın Hayatı, Mektupları ve Günlükleriyle, Cilt 5 (6'dan), (Lord Byron) George Gordon Byron

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF LORD BYRON ***

***** This file should be named 16609.txt or 16609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/0/16609/

Produced by Jonathan Ingram, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
