*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poison Island (Zehir adası)
Yazar: Arthur Thomas Quiller-Couch (Q)
Yayın Tarihi: August 27, 2005 [EBook #16604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poison Island, by Arthur Thomas Quiller-Couch (Q)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poison Island

Author: Arthur Thomas Quiller-Couch (Q)

Release Date: August 27, 2005 [EBook #16604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POISON ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından üretildi





Zehir Adası.

Arthur Thomas Quiller-Couch (Q) tarafından.




İçerik.


Bölüm.

I. Kaptan Coffin ile nasıl tanıştım.

İi.        Kopenhag Akademisi'ne girdim.

III.       Bir sokak kavgası ve ne geldi.

IV.        Kaptan Coffin navigasyonu araştırıyor.

V. Balina.

VI.        Grafiğin ilk bakışım.

Vii.       İade edilen mahkumu girin.

VIII.      Avcı ve avcı.

İx.        Kaptan lojmanlarında kaos.

X. Haberler.

Xi.        Yaz evinde suç.

Xii.       Stile'deki kan lekesi.

Xiii.      Bir arapsaçta ipuçları.

Xiv.       Kızıl Teğmen'i nasıl çıkardım.

Xv.        Kaptan Branscome'un itirafı-şeritteki adam.

Xvi.       Kaptan Branscome'un İtirafı-Bayrak ve Cashbox.

Xvii.      Mortallone grafiği.

Xviii.     Köşe dolabının içeriği.

Xix.       Kaptan Tabutun Günlüğü.

Xx.        Kaptan Coffin'in kütüğü (devam).

Xxi.       Plinny herkesi şaşırtıyor.

Xxii.      Bahçede garip bir adam.

Xxiii.     Adaya nasıl yelken açtık.

Xxiv.      Adayı demirliyoruz.

Xxv.       Fransız ayrımını karaya çıkarıyorum.

Xxvi.      Mezarlıktaki kadınlar.

Xxvii.     Siyah adam.

Xxviii.    Adanın efendisi.

Xxix.      Sahilde bir tekne.

Xxx.       Uçurumdaki çığlık.

Xxxi.      Aaron Glass.

Xxxii.     Dr. Beauregard'ın evi.

Xxxiii.    Hazineyi buluyoruz.

Xxxiv.     Doktor Beauregard.





Bölüm I.



Kaptan Coffin ile ilk tanıştım.

1813 yılının Temmuz akşamı (27 Temmuz,
kesin) posta koçu ofisinden Falmouth'dan geri dönerken
Bay Stimcoe'nun Beyler Oğulları Akademisi, No. 7, Delamere
Teras, ilk olarak kaptan tabutla geldiğinde, sarhoş ve küfür, yukarı
Topuklarında bir çocuk rabble ile pazar ipi.  Bende
Bu karşılaşmanın tarihini ve saatini hatırlamanın nedeni, sadece için değil
Dikkat çekici sonuçları, ama çok gün geçtiği için
Ve Stimcoe's'daki bir veya iki saat içinde.
O öğleden sonra Royal Mail tarafından Falmouth'a gelmiştim.
Babamın temizlikçisi Bayan Plinlimmon; Ve şimdi ama on dakika önce
O mükemmel bayanı görmüştüm ve ona veda ettim-
Kalbin batması olmadan-Minden'e dönüş yolculuğunda
Evim olan yazlık.

Benim adım Harry Brooks ve bu hatırlanan akşam yaşım
On dört ve bir şey bitti.  Babam, Binbaşı James Brooks, geç
4. (kralın kendi) alayı, iki kez evlendi ve
Aktif hizmetten emekli olması ikinci kez bir dul oldu.
Körlük-maruz kalma ve kar yağışı üzerinden uzun yürüyüşler ile sözleşme
Galiçya-Hiçbir şekilde fark etmeden kariyere son verdi.
Son dövüşünde, Corunna'da, sadece
Tuğgeneral Lord William Bentinck'ten gönderiler, ama
Kritik bir anda yarı sırasını ele almadaki uyanıklığı ve
Fransızca bir satır hattı hakkını reddetmek
Neredeyse son övgü kelimesini kazanmak için ayrıcalıklı
İdolize komutan.  Babam duydu ve yüzleşti, ama gözleri
zaten onu başarısızlığa uğratıyordu; dostça gülümsemeyi kaçırdılar
Sir John Moore döndü ve tugay boyunca ayrıldı
50. ve 42. alayları teşvik edin ve birkaç dakika almak
Daha sonra ölümcül top-shot.

Herkes geri dönen nakliyelerin neye dayandığını duydu
Ocak 1809'un acı gale. _londonderry_,
Baba yelken açtı, gerçekten enkazdan kaçtı, ama bir hafta pahasına
Kanalın ağzı hakkında atıyor.  Haklara göre bir
Geçersiz, kullanılmış bir mermiden diz kapağında bir yara almış olan bir
savaşta son ateş edilen; Ama ortak tehlikede bir
en iyisi ile el.  Üç gün iki gece boyunca asla değişmedi
Gale dönüşümlü olarak ıslatılan ve dondurduğu kıyafetleri. Oldu
_londonderry_ girişini yaptığında bir tahta olarak dondurulmuş sert
Plymouth Sound; Ve romatizmal bir ateşte karaya çıktı.
Bundan ve yarasından doktorlar onu uzun süre restore ettiler.
Ama bu arada görme yeteneği yoktu.

Talihsizlikleri burada bitmedi.  Üvey kız kardeşim Isabel-bir güzel
İlk evliliğinin tek çocuğu on yedi kız-onunla tanıştı
Plymouth'da onu iyileştirmek için emzirdi ve onu eve getirdi
Minden Cottage, bundan sonra tövbe ettiği bahçeye, ama gördü
sadece hafıza yoluyla.  O zamandan beri genç bir subayla evlendi
52. Alay, Teğmen Archibald Plinlimmon; Ama o
Kocası yarımada için hemen ayrılmak zorunda kaldı, kaldı
babasıyla birlikte ve ölüm onu ​​alana kadar onu daha önce olduğu gibi eğdi-
annesini doğumda almıştı.  Bebek hayatta kalmadı;
Ve üzücü hikayeyi tamamlamak için kocası birkaç hafta sonra düştü
Badajoz'dan önce, elli axemen ile picurina kapısına saldırırken
Işık Bölümü.

Bu kader darbelerinin altında babam gerçekten de başını eğdi
cesurca.  Isabel öldüğü günden itibaren omuzları mantıklı aldı
eğilmek; Ama bu, taşıdığı ölümcül yaranın tek kanıtıdır,
Aynı günden itibaren "Aeneid" i bir kenara bırakmadığınız sürece,
Ve bana daha fazla öğretmedi, ama saatlerini çoğunlukla geçirdi
Meditasyonda, genellikle dizinde bir İncil açık olan-gözleri olsa da
Okuyamadı.  Sally, aşçımız, bana bir gün ne zaman
Aptal ebe geldi ve çocuğu kollarına koydu, ona söylemedi
Öldü, hissetti ve korkunç bir ağlamada kırıldı ...
İlk ve son protestosu.

İçimde-Isabel olduğu gibi ikinci evliliğinin tek çocuğu
Sadece ilkinin çocuğu-kaybetmiş gibi görünüyordu ve aniden
tüm ilgi.  Isabel yaşarken bunun bir nedeni vardı veya
En azından affed, çünkü annesini tutkuyla sevmişti, oysa
Benimkinden evlilikten bir veya iki gün içinde ayrılmıştı,
onunla sadece yükümlü olduğu veya kendini tasarladığı için evlendi
Gerekmiş-onur ile.  Bu hikayeye gitmeyeceğim.  Üzgündü
Bir ve, her ikisine de ne yazık ki güvenilir.  ben değillim
Annemi hatırla.  Öldü, gizlemek için biraz acı çekti
Yine de, vicdanlı olarak kocasından varlığım
yükü aldı.  Daha güçlü bir adam asla yaşamadı;
Ve benim aniden ihmalinin Caprice ile ilgisi yoktu, ama
şok altında bazı bellek lezyonunun geldi-şimdi emin olduğum gibi-
kız kardeşimin ölümü.  Rejenere olmayan bir genç olarak çok az düşündüm
O zamanlar, günlük dersimden kurtulmak için sevinmenin ötesinde
Virgil.

Şimdi babamı görebiliyorum, yaz evinde oturmuş
Meyve bahçesinin sonunda Filbert-Tree-favori uğrak-ya da
Kapıda durup kendini acı verici bir şekilde dikmek, bir dev
bir erkeğin, çiçeklerinin kokusunu solumak veya arılarını dinlemek,
veya küçük alanımızı sınırlayan akışın sesi.  Onu görüyorum
Orada çerçevelenmiş, başı neredeyse lentele dokunuyor, elleri kavruyor
Kör Samson gibi yazılar, hepsi çürük için çok güçlü
kafes işi.  Yaz aylarında kahverengi bir Holland takım elbise giydi, soğuk
bir fustian gibi renk gibi ve ilk bakışta
Onu bir Quaker için yanlış.  Kar-beyaz saçları yakın toplandı
Tapınakların yanında, verimsiz sadelik ve
İyilik-Tanrı ve tüm dünyayla barışta olan bir adamın yüzü
skarlarla işaretlenmiştir-geçmiş tutkuların scars, çapraz harç ve neredeyse
daha derin felaket izleri ile etkilenir.  Bayan Plinlimmon'un ona yazdığı gibi
albüm--

     "Binbaşı Brooks kadar çok az adam
        Düzenli sıkıntı kupası var.
      Ne yazık ki! Eğer görünüşüne güvenebilirse
        Korkarım ki ayrılıyor! "

Bu Bayan Plinlimmon, genç memurun kızlık teyzesi
Badajoz'da katledildi, kız kardeşimin ölümünden sonra bizim için evi tuttu. O idi
Yıllarca süren genteel yoksulluktan sonra iyi bir Galli ailenin hanımefendi
Doğu Hintli'den yedi bin liralık bir mirasa girmişti
amca; Ve babam-basit bir karaciğeri, yarım ödemesiyle içerik-
O lüksleri izlemek ve savaşmak için körlüğünde çok şey
Sınırsız bir şekilde ona kaçıklamaya çalıştı.  Geri kalanı için Bayan Plinlimmon
Tirbuşon bukleler giydi, duygusal olarak konuştu, erkekçe forma ibadet etti
(özette) erkeksi erdemlerle ve sahip olduğu (oldukça
kendi başına bilinmiyor) bir aslanın kalbi.

Bu şüphesiz cesaret üzerine ve sevgisinin gücü üzerine
Benim için, babama ayağa kalktığı gün çizmişti-
Bu arada, umutsuzca korkuyordu ve ona onun
Beni ihmal etmek bir günah, utanç ve bir skandaldı.  "Ve iyi
eğitim, "zayıf bir şekilde yaralandı", Harry'i çok daha fazlasını yapardı
size bir arkadaş. "

Babam başını belirsiz bir şekilde ovuşturdu.  "Evet, evet, haklısın. Bende
Çocuğu ihmal ediyor.  Ama dua et başladığın kadar dürüst bir şekilde bitirin ve
Gerçekten olduğunuzda geleceğime danışıyormuş gibi davranma
onun için yalvarıyor.  Başlamak için bir arkadaş istemiyorum; Sonra ben
onu göndererek hemen bir eşlik etmemeli
okula; Ve son olarak, benim kadar iyi, o kadar önce
Okulunu bitirdim mezarımda olmalıyım. "

"O zaman, Klasik bir eğitimin Harry için ne yapacağını düşünün!
Bunun bir adam doğumlu olan varsayımı koruduğumdan eminim ve
Kadimlerin en iyi düşünceleriyle sohbet etti-Socrates,
örnek--"

"Ya ona?" Babam istedi.

"Çok akıllıca, her zaman anlamaya verildiğim gibi, ama kendi başına
Yaş, özellikle karısı tarafından yanlış anlaşıldı!  Ve her şeyi taçlandırmak için
Hata, bir balırlık poposunda boğuldum! "

"Sevgili hanımefendi, affet beni; ama Sokrates'e bu kazalardan kaç tane
Klasik eğitimine atfediyor musunuz? "

"Ama pek çok açıdan çıkıyor," diye devam etti Bayan Plinlimmon devam etti; "Ve
Böyle bir fark yaratıyor!  Bir _je ne sais quoi_ var.
Bir bıçak ve çatalla başa çıkma biçiminde bile söyleyebilirsiniz! "

O akşam, akşam yemeğinden sonra, Bayan Plinlimmon geleneksel olarak reddetti
Benimle birlikte kart oyunu, yorgun hissettiği ve oturduğu iddiasıyla
Uzun zamandır bir gazeteyle uğraşırken,
"Falmouth Paket" in haftalık kopyası.  Uzun zaman aniden yükseldi,
Ve domino oynarken oturduğum masaya geçerken (doğru
sola karşı el), kağıdı önümde itin ve bir
titreyen parmak.

"Orada Harry! Buna ne söylerdin?"

Dominolarımı bir kenara fırlattım ve okudum.

"Kopenhag Akademisi'nden Rahip Philip Stimcoe, B.A., (Oxon.)
7. Delamere Terrace, asalet, din adamları ve nazik'i bilgilendirmeye yalvarır
Falmouth ve sınırlı bir şekilde boş pozisyonu olduğu mahallenin
İyi sosyal duruş öğrencilerinin sayısı.  Eğitim Klasik,
En iyi devlet okullarının hatları, ev konforu ile birlikte
Bayan Stimcoe'nun kişisel gözetiminde (geç yeğeni
Hon. Sir Alexander O'Brien, R.N., Beyaz Amiral ve K.C.B.).
Geri ve hassas erkekler bir uzmanlık alanı.  Ayrı yataklar.  Ferah
Pulmoner rahatsızlıklar için rakipsiz bir iklimde oyun alanı.  Greenwich
zaman tutuldu. "

Reklamı eleştirmedim.  Okumam yeterli
içinde serbest bırakma; Ve aynı anda son birkaçının ne kadar yalnız olduğunu biliyordum
Aylar olmuştu ve kendimi bir içsel hissetti.  Ben özlemliydi
Minden'in ötesindeki dünya için şık, ancak yarısı bilinçli ise
Cottage-İnsanı oynayabileceğim bir dünya-özgürlüğümü sağladı
Kafamı kollarıma koyarak ve akılsız hıçkırıklara girerek. Bir yolculuk da dahil olmak üzere mutlu bir hazırlık haftasını geçeceğim
Van tarafından Torpoint'e ve Feribotla Plymouth'a, Miss
Plinlimmon bana botlar, gömlekler, yakalar, giysiler, bir
Valise, Pazar kıyafetleri için düşük taçlı bir kunduz şapkası ve hafta günleri için
Conces Concertina gibi şekillendirilmiş kapak; İki takım elbise için ölçüldüm
"Çocuğun Clarence, Beyefendi" olarak işaretlenen bir desenden sonra ve nerede
Bir korsan üzerinde cep paramın iki ve ekseni harcandı
Jack-bıçak ve Vatansever Şarkılar Kitabı-İki Makaleler Dikkat Edilmez,
Bana, tam kanlı erkekliğe benziyordu; Ve o güne geleceğim
Royal Mail, Minden Cottage'dan önce bir neşeyle çekildiğinde
Bitler ve Swingle-Barlar Çatışması ve Scarlet kaplı bekçi
Kutumu Sally the Cook'tan aldım ve onu bir şekilde kaldırdı
Jiffy, Bayan Plinlimmon ve ben arkasında bir koltuğa tırmandık
arabacı.  Babam kapıda durdu ve benimle el sıkıştı
ayrılık.

"İyi şanslar, delikanlı," dedi; "Ve sloganımızı hatırla: _Nil nisi recte! _
İyi şanslar senin onuruna sahipsin.  Ve bu arada, işte yarısı
senin için bir egemen. "

"Cl'k!" Antrenörden, muazzam dizginlerini kısaltıyor;
_ta-ra-ra! _ Guard'ın boynuzundan kulağımın arkasına yakın; Ve biz
kapalı!

Oh, inan bana, asla böyle bir yolculuk yoktu!  Biz süpürdüğümüz gibi
Second Mile Stone Bayan Plinlimmon'a bir göz attım.  O oturdu
Ecstasy, kapalı gözlerle.  O, koyduğu gibi, şımartıyordu
zihinsel kompozisyon.

     Kraliyet Postası tarafından binerken bestelenen ayetler.

     "Eve O'er Plymouth Sound'da yelken açtım
        (Benim için nadir bir geziydi)
      Boğulma riskinden habersiz,
        Hatta daha geçici bir daldırma.

     "Kendimi gölün hanımını hayal ettim,
        Veya Boğazda Oriental (sınırlar içinde);
      Uyanağımızda bir ihtişam izi bıraktık,
        Akıllı kayıkçının fosfora atfettiği.

     "Yine de okyanusta bulduğum gibi hoş
        Sınırlama Shalop'um içinde kaymak için,
      Bunu hareketin şiiri için düşünmeye meyilliyim
        Kişi daha da güvenle tanışçı dörtneğini tavsiye edebilir. "



Bölüm II.


Kopenhag Akademisi'ne girdim.

Çitlikler arasında döndüğünü bulduğum gibi kabul edilebilir
beş muhteşem atın arkasında; Oster'ları yakalamak için
röleler; kanalın mavi bakışlarını güneye doğru almak; dalmak
Dingles ve geçmiş çiftlik kapılarının karşısında horozların ve tavukların
bize oda vermek için kendilerini acelelerinde düzleştirdiler; geri bakmak için
bagajın üzerinde ve yol boyunca ve kendime rakip
Koç (kendini savunma) bizi sollamıyordu-evet Falmouth,
Biz ulaştık, en iyisiydi; Falmouth, dar sokakları ve
Denizci kalabalığı, posten, 'longshoremen, el arabası ile hamallar,
ve paketlere ve paketlerden acele eden yolcular, zift kokuları
ve Oakum ve Canvas, dükkanları deniz kıyafetleriyle dolu ve
Enstrümanlar ve deniz merakları, papağanların bulunduğu üst pencereleri
kafeslerde çığlık attı, sokakları ve rıhtım kapıları gözetlemelerini veriyor
Muhteşem liman, tahtlı-Miss Plinlimmon'u tekrar alıntı yapmak için-"
Aralarında eğitimli deniz gözü aralarında cesur zanaat çeşitleri
Türbaç ayırt edebilir, ama benimki yapmaz. "

Falmouth'un konut kısmı,
Waterside ve bu Delamere terası en azından
saygın.  7 numaralı pirinç kapı plakası-"Kopenhag Akademisi
Beyler Oğulları.  Müdür, Rev. Philip Stimcoe, B.A.
(Oxon.) "-Tertemiz parladı; ve pencere körleri Bayan Stimcoe
Bayan Plinlimmon'un zili çalmadan önce belirttiği gibi kredi.

Bayan Stimcoe, tam bir dantel kapağında ve bir
bordo renkli devlet elbisesi.  Gaunt, sert gözlü bir kadındı,
bir grenadier kadar uzun, uzun bir üst dudak için dikkat çekici
iki mol.  Yerinden çıkmasını,
Butler dışarıdaydı, öğrencileri yürüyüşe çıkardı; ve bizi yönlendirdi
salon, nerede Bay Stimcoe hafifçe koklayan bir atmosferde oturdu
Sherry.

Bay Stimcoe yükseldi ve bizi titrek bir elle karşıladı.  O inceydi
Gözlüklü bir adam, sarkık bir burun ve yanaklar tarafından bozuldu
morumsu kutanöz bozukluk (karısı daha sonra atfedilen
Onurlu bir konukken nemli tabakalar arasında uyudu
Nobleman, adını unuturum).  Keyifli bir din adamı giyiyordu.

El sıkışırken, ondan daha uzun olduğumu gözlemledi
beklenen; Ve bu, saçma bir şekilde, hatırladığım tek şey
röportaj, ancak odanın iki boş kitaplık olması
baca kırmızının her iki tarafı; duvar kağıdının solması
Mantelpiece üstünde bir saatin olduğu bir yama kaydı bırakmıştı
Son zamanlarda durdu (Greenwich'te olması gerektiğini tahmin ettim,
onarım); Bayan Stimcoe, bir Şarap Dahası-Bir Şarap üretti
Miss Plinlimmon'un iğrenç olduğu ve onu bir bardak döktüğü
dünyanın iki kez döndüğü sözü; o özledim
Plinlimmon belirsiz bir şekilde "aynı şey oldu.
Falmouth gibi bir liman; "Ve bu bir şekilde bizi Bay'a götürdü
Stimcoe'nun hassas sağlığı ve bu yine nemli konuya
çarşaflar ve bu nihayet Bayan Stimcoe'nun bu Bayan
Plinlimmon belki de yatak odama bir göz atmak ister.

Bana atanan yatak odası Bayan Stimcoe'nun kendisinden açıldı.
("Ona bir koruma hissi verecek. Bir çocuk ilkini hissediyor
evden birkaç gece uzakta. ") Küçük olsa da, temizdi ve,
Bir çocuğun istekleri için, büyük bir şekilde döşenmiş; Hayır, en az bir tane içeriyordu
Süperogasyon makalesi, bir jilet şeklinde bir jilet şeklinde
Giyinme masası.  Bayan Stimcoe bunu bir dönüşle cebine süpürdü
elin ve açıkçası, kocasının çoğu gibi
Akademisyenler, fikirsizdi.  Burada yavaşça iki parmağını geçti
alnının karşısında.  "Yürüyüşlerinde veya giyinirken bile
Beyin Yunanistan ve Roma'nın ölümsüz kompozisyonları arasında dolaşıyor,
onları İngilizce metrelere dönüştürmek-özellikle kekler "-o olmalı
Alcaics-"ve bu da bir şeyleri bırakıyor."

Bay Stimcoe'nun yeni ve daha da dikkat çekici kanıtlarım vardı.
İki dakika sonra, ne zaman, çarşaflar
Usulüne uygun olarak denetlendik, yine salona indik; çünkü olmak
İki bayanın önündeki bazı adımlar kapıya ulaş, onu şaşırttım
İçme eyleminde Bayan Plinlimmon'un Sherry.

Morg sessizliği düşmeden önce röportaj neredeyse hiç devam etmedi
Oda ve ben bir şekilde varlığın bir şekilde engellediğini fark ettim
iş tartışması.

"Sanırım Harry Teras üzerinde tükenmek istiyor
Ve yeni evinden manzarayı görün "diye önerdi Bayan Stimcoe,
bariz dokunuş.

Kaçtım ve ferah oyun alanını aramaya gittim
Evin arkasında yatması gerekiyordu; Ama bir arka bahçeye ulaşmak,
Aniden kendimi üç küçük erkekle yüz yüze buldum
Bir kovanın ağırlığı ile şaşırtıcı, diğerleri tam taşıyor
aralarında kama; Ve sürprizle onları
Uzakta yükler ve bana doğru tek bir
Dosya, tiyatro gizliliği hareketleriyle.

"Hallo!" dedi I.

"Tarih! Mezar gibi karanlık ol!" lideri cevapladı
Sahne-Whisper.  Çırpık, dar ikincil bir çocuktu ve ihtiyaç duyuyordu
yıkama.  "Sen yeni çocuğun," diye açıkladı sanki
beni o suç sırrında izledi.

"Evet," ben sahibim.  "Sen kimsin?"

"Pampa'nın kan lekeli kardeşliği, şimdi
iz!"

"Buraya bak," dedi ona bakıyorum, "Bu saçma!"

"Ah, çok iyi," diye cevapladı hemen; "O zaman biz geri oğullarız
Beyler '-bu prospektüs içinde-ve getiriyoruz
Anne Stimcoe için Su, çünkü Turncock şirketin
Bu sabah su!  Görmek?  Ama eskisinde gafları patlatmayacaksın
kızım, olur mu? "

"Hepiniz orada mısın, üçünüz?" Diye sordum, onları düşündükten sonra
an.

"Biz hepimiz yatılı. Benim adım Ted Bates-Bana köpek diyorlar
Bates-ve babam Hindistan'da bir kaptan; Ve bunlar Bob
Pilkington ve Scotty MacLean.  Ona kızıl diyebilirsin, sen de
yumruklamak için büyük; Ve bundan bahsetmişken, zorbalıkla savaşman gerekecek
Stokes. "

"O bir günlük çocuk mu?" Diye sordum.

"O tepeden Rogerses'in horozu ve kötü bir şekilde istiyor.
Stimcoes ve Rogerses nefret edilen rakiplerdir.  Eğer zorbalık yapabiliyorsan
Stokes bizim için-- "

"Ama Bayan Stimcoe bana yürüyüşe çıktığını söyledi.
Butler, "Kesildim.

Usta Bates göz kırptı.

"Onu görmek ister misin?"

Beni açık bir pencereye çağırdı ve biz çıplak bir şekilde baktık
Arka mutfak ve bir koltukta son derece şişman bir adam üzerine,
uyuklama, başının üstünde sarı bir bandana mendil ile
onu sineklerden koruyun.  Usta Bates, bir bezelye atıcı çırptı,
ve uyuyan kulağının açıkta kalan lobuna bir bezelye patlattı.

"D-N!" Corpulent olanı kükredi, gazapta sıçradı.  Ama biz
Bandana çekmeden önce avlu duvarının arkasına saklanırken
yüzü.

"O icra memuru," diye açıkladı Master Bates.  "Sahip.
Oh, zamanında onunla oldukça dostça olacaksın.  Kasabada
Ona Mother Stimcoe'nun kulübesi diyorlar, çok sık geliyor.  Ama ben
Söyle, gidip yaşlı kıza gafı üfleme. "

O akşam koç ofisine giderken hissettim-
Ağzımda kalbim.  Bayan Plinlimmon sempatik olarak konuştu
Bay Stimcoe'nun sağlık durumu ve incelikle
Yok fikirlilik, "bir bilginde çok doğal." Uzun keşfettim
Daha sonra Bay Stimcoe, onun için bir nota para vermek için emekli oldu,
güçlü bir brendi ve on sekiz pence daha az kokusunu geri getirmişti
değişiminin katı miktarından.  Kalbimde yeni olduğunu biliyordum
Okul müdürü ve karısı bir çift sahtekarlıktı ve yine de boğuldum
Konuşma dürtüsünden aşağı.  Belki Master Bates'in sadakati beni devam ettirdi
Büyüklüğüm.

Sevgili Ruh ve ben birbirimizi veda ediyoruz, gözyaşları olmadan değil.
Koç onu uzaklaştırdı; Ve kalabalıktan geri döndüm
Botlarımda ruhlarım aşağıdayken sokaklar ve yumruklarım derinden itiliyor
Küçük kaplarımın ceplerine.

Bu kederli ruh halinde, tıpkı kaptan olarak pazar teline ulaştım
Tabut, tüylerin tüylerinden çıktı, kamu evi, küfür
ve küçük bir çocuk çetesine yapışmasıyla çarpışıyor.



Bölüm III.


Bir sokak kavgası ve ne geldi.

Piyasa telinin başını geçen sokakta ortaya çıktı,
Ve kollarını düşürerek, bir an için durdu.
rulmanlar.  Plajlı bir şekilde sarhoştu, ama agresif değildi.
Bana gün ışığına karışan bir purklind baykunu hatırlattı.
Küçük kuşların kalabalığı tarafından yerleştirilmiş ve mobbed.

'Uzun bedenler ve mokasenler birbirlerine sırıttı ve göz kırptı, ama
müdahale etmek için.  Açıkçası gösteri tanıdık bir şeydi.

Adam tamamen itici değildi; acımasız, daha ziyade; küçük, yalın
adam, çene hakkında kırışıklıklara çekilmiş gri-beyaz bir yüzle ve
çekingen bir şekilde dolaşan gözler.  İyi deniz kıyafetleri giydi-
gerçekten kirli, ama ne düzensiz ne de bayat-ve mavi ve
Yay etrafında çalışmış olan sarı benekli boyunchief
sağ kulağına doğru.  Şapkası, sol gözünün üstüne bir cock tünemiş,
Tavern talaşla tanışmıştı.  Onun yanında
Sarhoşluk, belki de onun hakkında en dikkat çekici şey onun
Sopa-abanoz, çok merakla topuzdan ferruül'e oyulmuş,
bir demir artışla sona erdiği yer; çirkin bir silah,
İşkenceciler dehşet içinde durdu ve onlara küçük bir suçlama.

Tereddüt ederken, yaklaştılar ve onu körüklemeye başladılar
yeniden.

"Kaptan Tabut, Kaptan Tabut!"  "Portugue'yi kim öldürdü?"
"Hazineyi kim sakladı ve bu kadar sarhoş oldu?"
"Geminiz nerede, Cap'n Danny?"  Bunlar alaycılardan bazılarıydı
Flung; Ve kestaneler onun hakkında dans ederken, onları bağlarken, tutkuyu
Kırmızı kenarlı gözlerinde tekrar patladı.

Kalabalık arasında Ted Bates. "Hallo, Brooks!" diye bağırdı
Ve, başka bir çocuğun dirseğini yakalamak bana işaret etti.
Diğer çocuğun kulaklı kurşun şeklindeki bir kafası olduğunu belirtmenin ötesinde
Ondan dik açılar gibi bir şeyde göze çarpan zamanım vardı
Onun hakkında çok az stok al; Tam o zaman, ABD Captain Coffin
Sıkmak için döndü, bir taş uçuyordu ve onu akıllıca vurdu
Komik kemik.  Eli onun acısıyla açıldı, ama sopa
Bileğine bir döngüle asıldı ve tekrar kavrayarak arasına şarj etti
İşkencecileri, sağa ve sola fırlatıyor.

O kadar vahşice suçladı ki cinayetten başka bir şey aramadım; Ve
Tam o sırada, bakışta dururken, bir çocuk bana adım attı-aynı
Ted Bates kolundan kopardı.

"Buraya bak!" Dedi ki, kaşlarını çattı, bacakları ile bir iple.
"Doggy Bates bana biriyle beni vurabileceğini söylediğini söylüyor
arkanda el. "

Doggy Bates'e hiçbir şey söylemediğimi söyledim.

"Sorun değil," dedi.  "O zaman geri mi alıyorsun?"

Mantıklığından birinin havası vardı, ama dudağının altındaki-
Kulaklarından bahset-beni rahatsız eden bir şekilde destekledi ve
Cevapladım--

"Bu bağlı."

"Benim adım Stokes," dedi, hala aynı makul tonda.
"Ve Korkak'ın darbesini alman gerekecek."

"Ah, gerçekten!" dedi I.

"Bu kural," dedi ve bana ışık, geri elle verdi
Burun köprüsüne şaplak atın; bunun üzerine ona vurdum
çenenin ve bilinçsizce kaptan tabutun yöntemini taklit etmek
bir kalabalık şarj etmek, başımı indirdi ve onu şiddetle butpted
karın.

Şüphesiz beynimin güne yorgun ve baş döndürüldüğüne
deneyimler, ama şu ana kadar neden ikimiz anlayamıyorum
aniden kendimizi bir kalabalığa ilgi odağı buldum
Kaptan Tabut üzerinde hiçbirini boşa harcamadı.

Ama öyleydi.  Yazması gerekenden daha kısa sürede, bir yüzük
Bizi çevreledi-bakan ve bahisler sunan bir erkek yüzüğü.  Lamba
Sokak köşesi yüzlerinde parladı; ve ışığın altında yakın
Stokes ustası ve ben birbirimizi dövüyorduk.

Biz de kuralla savaşıyorduk.  Biri-kimin söyleyemem-
olaydan yukarı çıktı ve bize doğru tören dayatıyordu.  Olabilir
Diz I Kimin
yüzün etrafında tazelenecek her turun sonunda geri döndü
ve damlayan bir tekne süngeri ile boyun.  Olağanüstü genişliğinde vardı
ağız ve bana cesaret ve iyi tavsiye konuşmaya devam etti.
İyi bir adam olduğundan eminim ama ona asla göz atmadım
O saat.

Bully Stokes ve ben çok fazla mermi ile savaşmalıyız
Sonu ikimiz de sert nefes alıyorduk ve ellerimiz her darbeye asıldı.
Ama hepsinin garipliğini daha canlı bir şekilde hatırlıyorum ve
Dövüşün kendisinin, sokak lambasının, kalabalığın,
Ve etrafındaki loş evler bir rüya olarak gerçek değildi: bu ve
rakibimin yüzünün doğal olmayan sertliği,
onun alamayan bir kısmı.

Korkunç bir düşünce bana sadece vurmaya başlasaydı
Yüzüyle her şey bitmiş olurdu.  Benim kendim kötü dövüldü; Bizim için
En küçük bilim olmadan savaştı-ya da her halükarda savaştım; BT
en başından beri darbe, düz ver ve al için darbe oldu.  Ama ne
Sıkıntılı beni eklemlerimin aşırı hassasiyetiydi; Ve ne
başta beni rahatsız etti Doggy Bates'in davranışıydı, dans ederek
Ve çığlık atıyor, "Git, uyarıyor! Sonsuza dek uyarıyor!"  Beş kat
Seyirciler onu boynunun kokusuyla fırlattı; Ve beş kez
Kendini geri çalıştı ve bacaklarının arasında çığlık attı.

Sonunda bu coşku tüm zevkinin geri alındığını kanıtladı.
Tadil olmayan derecede uzun bir turun sonuna doğru, kollarımı buluyor
Kurşun gibi asmaya başladı, acele ettim ve kapandım; ve ikisi
Biz birlikte yere gittik.  Sonra nefes nefese kaldım ve rakibim
Altım-Çiftimiz bir darbe vuracak an için çok yorgun;
Ve sonra, nefes geri döndükçe, ani bir susun farkındaydım
Din. Bir el beni gömlek yakalı aldı, beni ayağa sürükledi ve
Beni salladı ve ben baktım, göz kırptım, Bay Stimcoe'nun yüzüne.

"Dishyfful!" dedi Bay Stimcoe.  Ona bir memur eşlik etti,
Kime onay için itiraz etti, yüzüme işaret etti.
"Sadece bu akşam sadece Immy şarjı bıraktı, perf'ly bulaşık!"

"Erkekler erkek olacak efendim," dedi konser.

"M 'iyi adam"-mr. Stimcoe kalabalığı bir
elinin kararsız dalgası-"bu 'pply' erkeklerin vakası. _ne tu
Pu'ri tempsherish Annosh_; Juvenal. "

"O zaman benim tavsiyem, efendim-çocuğu eve götür ve ona bir yıkama ver."

"Yapamaz," kalabalıktan alaycı bir ses geldi.  "Çünkü neden?
Şirket 've suyunu kesti.'

Bay Stimcoe öfke yerine üzüntüyle baktı.  Temizledi
halka açık bir konuşma için boğaz; ama tarafından öngörüldü
Constable'ın tahttanı "net bir şekilde, şimdi iyi olduğu gibi
Üyeler! "

Geniş ağızlı adam ceketime yardım etti, benimle el sıkıştı,
ve bilimim olmadığını söyledi, ama şeytanın kendi koparma ve ışıkları.
Sonra o da geceye doğru kayboldu; Ve kendimi yanında buldum
Doggy Bates'den, Bay Stimcoe'dan sonra sokakta yürüyor,
Gittiği gibi, sokak dövüşünün kaba olması üzerine.

Boyun, onun yatıştırıcı akışında
Bizi unutmuştu; ve onu anlayan köpek Bates
Önceden bir saç alışkanlıkları, bilerek bir sıkma ile beni kontrol etti
Adımlarında gecikmek için belirlenmiş amaca başladı ve başladı.  Bay Stimcoe
Devreye girdi, hala duyulabilir bir şekilde kınayan ve teşvik etti.

"Hepsi benim hatamdı!"  Usta Bates çekti ve mafyamı inceledi
bir sokak lambası ışığıyla yüzleşin.  "Dilenci beni bağırdı duydu
Kendi adı, aptal olduğum aptalca! "

Hesabımda sıkıntılı olmaması için ona yalvardım.

"Yarım kavganın kullanımı nedir?" Tekrar inledi.  "Benim sözüm
Yine de, Missus'tan yakalamayacak!  Onu gönderdi
Teyzenizin notları için değişiklik yapın-'Önceden ödenecek ücretler'.  Biliyorum
Oyun-Bailey'i ödemek için; Ve içinde ıslanıyor
o zamandan beri kamu evi.  Hallo! "

Bizden sonra yaklaşan ayak seslerinin sesiyle bir araya geldik
sokak.  Bir koşuya girdiler, sonra durdular; Ve,
Biz ve bir sonraki lamba arasındaki karanlık aralığa bakmak, ben
Kaptan tabutu fark etti.  Durmaya gelmiş ve orada durmuştu
gizemli bir şekilde çağırıyor.

"Sen-seni istiyorum!" Huskily aradı.  "Diğer çocuk değil!"

Doggy Bates'in gözüne ayak uydurmak için bir üne sahip olarak itaat ettim;
Ama yaşlı adama doğru yürürken cesaretim sızıyordu ve ben geldim
ani bir durağa yaklaşık beş metre.

"Daha yakın!" çağırdı.  "İyi oğlum, korkma. Senin
İsim, iyi çocuk? "

"Harry Brooks, efendim."

"Bana 'Efendim' deyin, değil mi? Peki ve haklısın.
Eğer seçersem antrenör ve altı; Ve bir gün görebilirsiniz.  Nasıl olur
Koç ve altıda binmek ister misiniz Harry Brooks? "

"İnce sevmeliyim, efendim," dedi onu mırıldandım.

"Evet, evet, bahse girerim. Eh, şimdi-daha yakın. Annem
Kelime, ha?  Senden hoşlanıyorum Harry Brooks; Ve bu kasabadaki çocuklar "-
kırıldı ve korkunç bir şekilde lanetledi-"
Bear, onlardan biri değil.  Ama farklısın.  Ve buraya bakın: her zaman
Başın belada, sadece beni arayın.  Anlamak?  Dikkat et, ben
Söz vermeyin. "Burada, aşan korkuma ulaştı
El, ve beni kolun yanından tutarak beni yaklaştırdı, böylece nefesi
Kulağıma sıcak döktüm ve ben de brendi reekinde hastaladım.
"Bu _Money_, oğlum --_ Money_, sana söylüyorum!"

Kolumu düşürdü ve bir hıza düşerek gergin bir şekilde baktı
o.

"Siz ve ben ve geçit arasında, ha?" diye sordu.

Eli aşağı indi ve cebini sıyırdı ve bununla
Döndü ve caddeden uzaklaştı.  Ondan sonra baktım
sisli karanlık, çubuğunun musluğunu dinler
parke taşları.



Bölüm IV.


Kaptan Coffin navigasyonu araştırıyor. Yakında anlatılacak etkinlikler, Bay Stimcoe'nun vesayetinde ikramımı yaptı
Kısa bir tane ve ben de hafifçe geçireceğim.

Okul, dört yatılı ve altı geri oğludan oluşuyordu.
kasabada yaşayan ve her gün büyük bir şekilde toplandı
bizim tarafımızdan bilinen tuhaf bir desen masaları ile döşenmiş
"Scobs."  Eğitimini bir
Winchester'da "Querister" (ve daha sonra Pembroke'de "hizmetçi" olarak
Kolej, Oxford), alışkanlıkla istihdam edildi ve bize kullanmayı öğretti
ezoterik argo-ya da "kavramlar" dediği gibi-o büyük halkın
okul; Böylece "Ön", "Sabah Hatları", "Kitap Müdürleri" ve
Ne olmasa da isimlerimiz yoktu, belirsiz ve oldukça
Zorunlu yüksek bağlantı duygusu, hangi gücü ve
Bayan Stimcoe'nun "Ticari Taint" dediği şeyden özgürlüğümüz, biz
Tepeye daha müreffeh Rogerses'i küçümsemek için cesur yaptı.

Betondaki ticaret üzerine-yani kasaplar üzerine,
Fırıncılar ve Falmouth-MRS'nin diğer dürüst esnafları. Stimcoe bir
yırtıcı savaş ve çeyrek olmadan yürüttü.  Bir dahi vardı
Açılış hesapları ve onu tutmak için dahi daha fazlası
Koyda alacaklılar.  Onlara zaman için asla göz atmadı ya da yalvarmadı; o
asla tehlikeye atılmamış veya parleyed veya bir inç vermek için küçümsemediler
İyi insan tedavisi iddiaları.  Sadece güveniyordu
Browbeating ve düz konuşulan yalanın etkinliği.  Daha
Ölümsüz, eşsiz, görkemli yalancı asla petticoats'ta ayağa kalkmadı.

Falmouth'da bir kelimeydi; Yine de, kurbanları bir
onun için sinsice, kalplerinde yumuşak bir nokta; iken
Spor izleyicileri biz çocuklar korkutucu bir gurur gibi bir şey aldık
Savaşçı, onu aradığımız gibi.  Herhangi birini teşvik etmek onun doğasında değildi
böyle bir zayıflık ya da kullanmak.  Bize bunun için teşekkür etmezdi.
Ama bu kadar mazeretimiz vardı: bizi liberal olarak besledi
kasap browbeat olabilir; Ve eğer zaman zaman kısa sürersek paylaştı
Bizim özelliğimiz.  Ayrıca, kadında iyi olmalı,
Stimcoe tarafından çok zor bir şekilde durun.  Stimcoe'nun kitapları girmişti
rehberlikte depolama; Ama duyduğu çıplak "çalışmasında"
Sezar ve Homer'ı yorumlamamız bir ekran ve arkasında bir
Onsekiz galonluk fıçı.  Yeşil baize masa örtüsü fıçıyı kapladı
görüntüleyin ve koşu musluğunun sesini kısmen boğdu
Stimcoe ekranın arkasına çekildi, (koyduğu gibi) danışmak için
sözlük.

İzahnamede "öğretmeni olarak
İngilizce, matematik ve navigasyon "emekli oldu
Paket kaptanı, adına branscome, ancak aramızda kaptan olarak biliniyor
Gamey, yaralı bir bacak nedeniyle.  Acıyı almıştı-bir
parçalanmış kalça kemiği-gemisiyle bir Fransızca ile savaşırken
Guadeloupe'den özel olarak, ve onu hizmetinden emekli olmuştu
Lordlarım genel olarak genel olarak genel olarak ve bir emekli maaşı ve
Şehrin tüccarları tarafından abone olan onur kılıcı
Postaları cesurca kurtardığı Londra.  Bu kaynaklar
onu korumak için zar zor yeterli, hala yardım etmesine izin vermek için daha az
günlerinde kısmen koruduğu dul kız kardeş
Hizmet, onları okul ustalaşmasıyla dışarı attı; ve korkunç bir ticaret
Onu bulmuş olmalı.  Şahsen hafif ve sırımdı, açık bir
Kırmızı ten, gri saçlı ve ciddi bir şekilde sadeliği ile.
Sıkı düğmeli, mavi üniforma, bayat ve yıpranmış, yıpranmış, giydi.
Ama titizlikle fırçalanmış, belirgin şekilde temiz keten ve beyaz ördek
Tüm hava koşullarında pantolon.  Malacca'nın desteğiyle yürüdü
yaralı bacağını onun peşinden sürükleyerek baston; ve bir konuşma hilesi vardı
Kendisine giderken.

Onu taklit ettiğimizi neredeyse hiç söylemem gerek; Ama okulda uzak tuttu
Stimcoe'dan daha iyi bir disiplin, çünkü tüm tuhaflığı ile onu tanıyorduk
cesur bir adam olmak.  İhtiyacımız olduğu gibi bu kadar matematik,
Yeterli ve sabırla. "Navigasyon", biz olduğumuz kadarıyla
Endişe, sadece prospektüsün gelişmesi idi; Ve onun
İngilizce öğretmeni olarak nitelikler başladı ve bir
Johnson'ın "Rasselas" için coşku.

Kaptan Branscome buydu: Ve olduğu gibi okulu korudu
Stimcoe'nun sadece sarhoş ve aciz olduğu günlerde koşmak.  O hiç
Bayan Stimcoe'ya en iyi nezaketle davrandı ve onun arasında yalnız
Alacaklılar, o hanımın saygısı ile ödüllendirildi.

Biliyordum, emin olmak için-hepimiz biliyorduk-
Kaptan Branscome'un maaşı; Ama sabah için hazırlıksızdık,
kilise saatinin vuruşunda-Greenwich zamanımız-yürüdü
kapıya, kararlı bir şekilde Bayan Stimcoe'ya bir mektup ve
kararlı bir şekilde tekrar uzaklaştı.  Stimcoe, Maudlin sarhoş olmuştu
hafta ve görünemedi.  Karısı kahramanca adım attı
ihlal ve bize (bir coğrafya dersi olarak) amcasının bir açıklaması verdi
Amiral ve kariyeri-"seçkin, ama dolaşıyor"
özetledi.

Bu dersin çok azını hatırlıyorum.
şüphe-karasal kürenin kullanımı ile; bir
Amiral'in Roscommon'daki ülke koltuğunun açıklaması ve
Bayan Stimcoe'nun gelmesini kutlamak için verdiği bir topun hesabı
bir araya getirilen notsızlıkların bir listesi olan evlenebilir bir yaş; Ve
Doggy Bates'i bir cetvelle kafanın üzerinden geçirmesiyle sona erdiğini,
tırnaklarını ısırmak için.  O andan itibaren Anarşi hüküm sürdü.

Bir hafta hüküm sürdü.  Altı günlük çocuklarımızdan beri merak ettim
getirmiş olması gereken bir masal taşımaktan kaçınmayı başardı
Ebeveynleri üzerimizde _en masse_.  Harika okul onurunu harika
Harika ve önemsemeden daha fazlası.  Her durumda, ebeveynler
tek başına gözlemsiz veya tek başına yavaş yavaş yavaş
ne gözlemledikleri; çünkü geri oğullarını her birine eve gönderdik
Mürekkep maskesinde gece.

Cumartesi geldi ve her zamanki yarım taneyi getirdi.  Biz yatılılar
Rogerses'in arka bahçesine bir baskınla kutladı-Bully Stokes
Tavuk-POX tarafından geçici olarak yetersiz kalmak-ve sahip olmak
Kendimiz, cesur bir kavgadan sonra, Rogerses'in futbolu.  Üst
Sayılar bizi kendi kapımıza geri götürdü, burada-
Delamere Terrace boyunca tüm ev sahipleri-
müdahale etti; Ama şımarıklığı koruduk.

Alacakaranlıkta, futbolu zaferle tekmelediğimizde
Kendi arka bahçesinde, Bayan Stimcoe beni bir mektupla aradı
Kaptan Branscome'a ​​taşındı.  Ben aldım ve koştum.

Lamplighter, turlarına gidiyor, benimle Killigrew'ın köşesinde buluştu
Sokak ve beni kaptanın lojmanlarının bulunduğu sokağa yönlendirdi
sermek.  Sokak karanlıktı, ama girişin içinde biraz gözüm
son derece cilalı bir pirinç kapı kılıfının parıltısını yakaladı ve üzerine
Bu bir girişimde tecavüz ettim.

Kaptan Branscome bana açıldı.  Evin geçişi yoktu.  Ön cephesi
Kapı doğrudan beyaz badanalı bir odaya açıldı, yuvarlak bir masa ile
Merkez, grafiklerle kaplı.  Masanın üzerinde de bir lamba durdu,
bir an beni göz kamaştırdığı ışığı.  Duvarlarda asılı
Kaptan'ın Onur Kılıcı (Mantelpiece'in üstünde), birkaç
Kitap rafları, iyi depolanmış ve üzerinde bir gemi bulunan bir panel-bir brig
Tam yelken-yüksek rahatlama ile oyulmuş ve boyalı.  Ancak gözlerim
Bunlar için değil, masaya oturan bir adam için
grafikler ve bana göz kırpması için başını gergin bir şekilde kaldırdı.  Kaptandı
Tabut.

Ona bakarken Yüzbaşı Branscome mektubu benden aldı.
Ağırlığından bildiğim gibi bazı gümüş parçaları içeriyordu
Ve onun hissi-beş şilin, yargıladığım gibi veya belki de
yedi ve dağıtım.  Elini tartırken ani bir rahatlama gördüm
yüzü ve ne zaman gri ve sıkışmış olduğunu fark etti
Bana kapıyı açtı.

Bir an için elindeki zarfı soydu, sonra mühür kırdı
Çok kasıtlı olarak, madeni paraları çıkardı ve sanki onları tartıyormuş gibi
Avuç içi, masaya döndü ve Bayan koydu Stimcoe'nun mektubu
Altın kenarını ararken lambanın altına kapatın
Gözlükler.  (Bu arada, Stimcoe's'ta bir gelenek vardı
Londra tüccarları, küçük bir abonelik fazlası buluyor
Onur Kılıcı satın aldıktan sonra el, ona
Bu gözlükler bir ağırlık olarak ve onlara daha az değer vermedi.)

"Brooks," dedi, mektubu bırakıp gözlükleri itiyor
Bana bakarken alnında yüksek, "Sana sormak istiyorum
güvende soru.  Bayan Stimcoe bulmakta zorluk çekti
Bu para? "

"Şey, efendim," dedi ben, "belki de bilmiyorum ama pawned
Stim-Mr. Bu sabah Stimcoe's Cicero, altı cilt
Oxford'da bir ödül olarak aldığı kapakları koruyor. "

"Tanrım!" dedi Kaptan Branscome yavaş yavaş.  Sanki yokluğunda
Zihin, bir yan çubuğa adım attı ve içine baktı.  Çıplaktı
Ama bir tabak ve elma için.  Elmayı aldı ve üzereydi
Bana teklif et, ama yavaşça tabağa koy ve kilitledi
yine dolap.  "Tanrım!" Sessizce tekrarladı ve onu bağladı
Eller palto kuyruğunun altında, iki kez ileri ve ileri doğru
odanın karşısında.

Kaptan Coffin listelerinden baktı ve ona baktı ve ben,
Çok da baktı, lambanın çemberinin ötesinde yarı karanlıkta bekledi.

"Tanrım!" dedi Kaptan Branscom üçüncü kez.  "Ve bu
Cumartesi de!  Bir an için izin vereceksin. "

Bununla mektubu yakaladı ve tahta bir dart yaptı
Bir odanın köşesinden doğrudan bir
Üst odasına tavanda kare delik.

"Yine para!" dedi kaptan tabut, gözlerini üzerime çevirdi ve
yanıp sönen.  "Para gibi bir şey yok!"

Bir çift pusula aldı, onları kağıdına yaydı.
Önündeki figürler ve sinsi, aptalca bir gülümsemeyle tekrar baktı.

"Ne yaptığımı tahmin etmeyecek misin?" meydan okudu.

"HAYIR."

"Navigasyon çalışıyorum. Cap'n Branscome'un bana larnin. Bazıları.
İnsanların şansı var 'bazılarının kafaları var; omuzlarımda bir kafa olan
Senin yaşımda olduğu gibi, başbakan bir 'Lord belediye başkanı olurum
Lunnon, crum tarafından bir araya geldi! "Kaptan için karşıya geldi
Branscome'un Sextant'ı ve onu sallayan elleri arasında tuttu.
"_He_ bunu yapabilir; yüzlerce o 'adam-Ord'nary'de kalın başlı adam
Yol-yapabilir; Diyebileceğiniz gibi, burada bir gemiyi buradan çıkarın,
Ve onu koyabileceğiniz gibi Atlantik'i kesip tutun; onu kırbaçla
Otuz gün boyunca diyeceğiz; Bir 'o zaman' yarın, eğer rüzgar tutarsa,
Bir 'sabah yaklaşık altı', dediler, bir ada olacak
Bir tepede iki-üç palmiye ağaç ile bir 'tükürük o' kum yatağı
ne-batı.  Onları sıraya getir, 'bir' derler, o zaman olabilirsin
tıraş suyumu getir '-ve daha fazla sıradan erkek yok,
Sen ve ben ile aynı.  Böylece izin veriyorum, zamanında gelmeli, ama benim
Kafa üzerinde tutuşma alamıyor gibi görünüyor. "

Yüzbaşı Coffin bir anlığına üzerinde bir kağıtta baktı.
figürleri karalıyordu ve iç çekerek bana aktarıyordu.

"Orada! Bundan ne yaparsın?"

Bir bakışta bundan hiçbir şey yapılamayacağını gördüm.  Rakamlar
Birbirini geçti ve çarpık koştu; Burada ve orada izlediler
sadece okunaksızlığa dönüşüyor.  Sol alt köşede 3 set gördüm
10'un altında ve altında sonuç-17-alt çizgisi, ki
Toplam, isterse de, istenmek için çok fazla kaldı, ayrıca,
Çıkarma, çarpma veya bölünme.

"Ve yine de," diye açıkladı, "yüzlerce yapabilir-hatta
Ord'nary Men. "

Bir ele uzandı ve beni dirsekle kavradı; Ve yine onun
Brendi yüklü nefes beni yaklaştırırken beni hastaladı.

"S'Pose, şimdi, bunu benim için yapacaktı? _Could_, biliyorsun.
Ve içinde para var-Lashin'in o 'parası! "

Bana göz kırptı, odanın etrafına baktı ve tarif edilemez bir
Sineklik havası bir eli göğüs cephesine böldü. "Burada," diye başını salladı, içine sarılmış küçük bir parsel çıkardı
İlk bakışta bana bir yağ derisi çantası ortaya çıktı,
Katran ip ile boyun.  "İşte. Ve sana bir 'ben
Yaşam için. "Parmakları iki veya üç için iple fışkırdı
saniye, ama şu anda boşa çıktı.  "Bana yarın geldin," diye gitti
On, başka bir gizemli göz kırpma ile "ve ben sana bir şey göstereceğim.
Bir tabelaya gelene kadar tepeden yukarı, geçmiş pazar teline,
'G. Goodfellow.  Cenaze mobilyalı '-ilk olarak sağa dönüyor
Mahkeme ve üç kez vur. "

Burada parselini cebine geri çırptı, onu aldı
pusulalar ve ölçümde işgal edildiğini şeffaf bir iddia etti
Kaptan Branscome olarak mesafeler garretten merdivenlerden indi.

Kaptan Branscome, karışıklığını gözlemleme belirtisi vermedi, ama
bana onunla dışarı çıkmamı işaret etti, burada
elime bir zarf bastırdı.  Ağırlığıyla,
Bayan Stimcoe'nun parasını geri döndürdüğü an,

"Ve ona söyle," dedi, "Pazartesi sabahı dokuzda geleceğim
her zamanki gibi saat. "

"Evet efendim."

Gitmeye döndüm.  Yüzünü sokağın kasvetinde göremedim,
Ama içinde lamba ışığı tarafından bir göz attım ve biliyordum
Onu üst katta tutan şey.  Dürüst adam, açlıktan ölüyordu ve vardı
Orada günaha teslim edilmek için dua ediyor.

"Brooks," dedi, ben döndüğümde, "Bana babanın bir zamanlar olduğunu söylüyorlar
orduda büyük.  O, şans eseri, aynı büyük Brooks-Major
James Brooks, kralın kendisinden-eve getirme onuruna sahiptim
Corunna'dan sonra _londonderry_? "

"Bu benim babam olmalı efendim."

"İyi bir adam ve cesur bir adam. İyileştiğini duyduğuma sevindim."

Ona bir veya iki kelimeyle babamın sağlığından ve onun
körlük.

"Ve buradan uzakta değil mi?"  Daha sonra hatırladım
Voice soruyu sıktı.

Minden Cottage'ı ve yoldaki konumunu tarif ettim
Plymouth.  Beni aceleyle kesti ve dikkat çekti.
Gülün, öğrencisine geri dönmesi gerektiğini.  Ben de ben de
güldü.

"Sence yanlış mı düşünüyorsun evlat?" diye sordu aniden.

"Yanlış efendim?"

"Gelmekte ısrar ediyor; ve bana öder. Asla öğrenmeyecek
herhangi bir şey.  Bu arada, Brooks, ben elimden gelmezdim.  Bir elma,
örneğin?"

Asla elma yemediğimi doğru bir şekilde ilan ettim; Ve belki yalan
affedilebilirdi, çünkü onun tarafından kaptan Branscome'un yemek yedim
Pazar Yemeği.



Bölüm V.


Balina.

Kaptan Coffin'in
lojmanlar.  Scarlet ve mavi spirallerle boyandı ve
Sonunda, ayak yolunda sarkan gri bir papağan içeren bir kafes.

"Yine sarhoş!" Papağan çığlık attı, daha önce tereddüt ettiğim gibi
Giriş, yönlendirme işaretleri için burada olmak için çok sayıda
şaşırtıcı.  Sokağın sağında berber
tabela, direğinin tabanının üstünde; Solda kuşatma
Slopshop bir dizi döküm kıyafetini sarktı, hemen tepede
süslü güzelleşmelerle boyanmış bir tahta çivilenmiş
efsane--

      "G. Goodfellow. Carpenter ve House-Decorator, & c.
       Onarımlar düzgün bir şekilde yürütülür.  Kemanda Talimat.
       Cenaze törenleri en kısa sürede.  Nakliye tedarik edildi. "

"Yine sarhoş!" Papağan tekrarladı.  "Öp beni, öp beni, öp beni, öp
Ben!  Oh, sen kötü görüntü!  Öp beni, öp beni!  Kim öldürdü
Portugee? "

"Seni kastetmiyor," diye açıkladı berber, güven verici bir şekilde,
O an dükkanından papağan için bir pannikin su ile
Bir Halliard Reeved aracılığıyla çok ustaca indirdiği kafes
direğin ucundaki bir bloktan.  "Eski tabut demek.
Güzel kuş, hey? "

Kafes kapısından bir el attı ve onu okşadı, çizerek
başı.

"Eğer lütfen efendim," dedi, "Aradığım Kaptan Tabut."

"Yine sarhoş!" kuşu çığlık attı. "Kahretsin, lanet olası, yine sarhoş!"

"Tabuttan hoşlanmıyor ve bu bir gerçek," dedi berber.

"Görünmüyor, efendim," diye kabul ettim.

"Yaşlı adamı bahçede bulacaksın. Yani, eğer gerçekten
Onu istiyorum. "Berber bana şüpheyle baktı." Yeterince ayık, sadece
Şimdi; Bir haftadır likörden yemin ettim.  Onun bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
Öfke böyle zamanlarda belirsiz. "

Bunu bilmiyordum, ama geri çekilmeye çok kararlıydım.

"Şey, onu bahçede bulacaksın-sağa doğru yeşil kapı
Pirinç Knocker.  O arkada, gemisinde dövüldü, ama
Seni yeterince hızlı duyacak: Hızlı bir işitme. "

Bir adam, sağlam bir pirinç vurucuya sahip olmasına rağmen,
o sokakta işitme hızlı.  Street-hawkers olmadan haykırıyordu
ve Arnavut kaldırımlı caddede çıngıraklı arabalar; girişten
Parrot benden sonra, bir
Görünmez bir keman açılış ifadesini tekrarladı
"Gel, neşelen, bayanlarım!" açık ve ısrarla; iken
uzak uç, ve liman tarafı arasında bir yerde, düzensiz bir
Çekiçlik müziği noktaladı.

Ele ettim ve çekiç sona erdi.  Din'in geri kalanı sona ermedi,
ne de azaldı.  Yaklaşık bir dakika içinde yeşil kapı açıldı-temkinli bir inç
veya ilk başta iki, sonra Kaptan Tabutunu açığa çıkaracak kadar geniş.  O giydi
üst giysilerinin üzerinde kirli beyaz bir jumper ve müthiş bir
Mallet.  Ya yüzünün doğal olmayan beyaz olduğunu gözlemledim
Gözlerinin jantları doğal olmayan bir şekilde kırmızıydı ve bu talaş içti
saçları ve yakası.  Tavern talaşını hatırladım
İlk toplantımızın gecesi şapkasını attı ve bir
Yanlış sonuç.

"Eh? Bu Brooks-Çocuk Brooks! Seni gördüğüme sevindim Brooks!
İçeri gel. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi, o gibi cıvatalamak için güçlü bir dürtü hissediyorum
Beni elinden salladı, çok sıcaktı ve çok kuru ve çok ateşli bir şekilde
Beni kavradı.

"Burada kimsenin izlemediğinden emin misin?" diye sordu, kapıyı kapatırken
arkamızda.

"Geçişin başında bir berber vardı efendim.
Ona yolu sor. "

"_He's_ tamam, ya da o lanetli kuşu için olurdu.
Bir adam böyle bir kuşu nasıl tutabilir-"Kaptan Tabut patladı.
"Vurduğunda ağzımda iki-üç çivim vardı. Neredeyse yapıldı
Onları yutuyorum, yaptın.  Onlar da bakır çivilerdi. "

Sanırım buna bakmalıydım, çünkü durdu ve bana baktı,
Beni pencereye çekiyor, bunun içinden-çok kalın bir
-avludan odaya sürülen çok küçük bir ışık.
Yine de odanın kendisi temiz, neredeyse spick ve açıktı,
Tüm düzenlemelerde denizci benzeri düzenlilik-küçük bir oda, kalabalık
yabancı olasılık ve uçlarla, aralarında bir yürüme çubuğunu hatırlıyorum
Yürüyüşlerinde Taşınan Kaptan Tabuttan Daha Tekil
yurtdışında (beyaz renkli, küçük gri çizgilerle
girintiler ve daha sonra bana bunun bir köpekbalığı omurgası olduğunu söyledi);
Bir köşe püskürtme, yeşil ve sarı lalelerle boyanmıştır.

"Bakır tırnaklar, sana söylüyorum. En iyisi ama senin için yapamayacak hiçbir şey
Arkadaş Tabut. "Geriye yaslandı, hala beni izledi ve iki kez dokundu
göğsünde.  "Bunu söylediğimi duydun mu? 'Arkadaşın' benim sözlerimdi."

"Teşekkürler efendim."

"Ama sen beni atladın, yaptın-ben de bu şekilde verildi
likör. "Bir an tereddüt etti, omzuna bir bakışla
Lale boyalı dolap.  "Brooks," diye ciddiyetle devam etti, "sen ve
Bir iş meselesinde karşılanıyorum ve aynı ihtiyaç '
Streadiness-baş ve el, oğlum, eğer iş yapsaydı-ne d'E
Bir tot rom diyorsun? "

Cevabımı beklemeden, dolaba girdi ve
masanın üzerine iki bardak koymuş ve onları temiz bir ruhla kısmıştı
Protesto etmeyi bitirmeden önce.  Şişe boyun titredi
gözlük jantları ve duraklatırken bir çeşit zil sesi çıkardı. "Yapmayacak mısın?" diye sordu, kendi bölümünü yutarak; Ve likör
Gözlerine ani bir su getirdiği için güçlü olmalı.
"Şey, öyle olsun-eğer onu yaşındaysa. Ama benimkinde"-
İkinci camını içti ve ağzını sildi-"Ben
Deneyimler, Brooks.  Onları duyduğunda olmazsın
Şaşırdı, beni sabitlemek bir düzine sürerse değil. "

Tekrar doldurdu ve bana yaklaştı, camı tutarak, ama
Rom'un parmaklarının üzerine döküldüğü muazzam bir şekilde.

"Ingots, Lad-Golden Ingots! Katı Altın Çubukları ve Takozları!
Gems ve Cath-e-deral plaka, çarmıha gerilmeler ve rahipler
Giysiler inciler ve yakutlar ile donmuş gibi sert.
Yer ağıdaki kefal gibi bir yığın içine atılmış 'em lyin' gördüm.
Ay, ve sahilde, martılar çığlık atıyor ve
Flappin 've her yerde deniz.  Bu gözlerle gördüm, oğlum "o
Ayağa kalktı ve titredi.  "Ve bunun arkasında ölüm! Ama
Herkese eşit gelir, ölüm.  Bir adam her numarayı öğrenmiş olsaydı
Şeytan öğretebilir, kursunu netleştirebilir mi?  O olabilir mi
Şimdi?"

Sözleri, neredeyse spazm olan kaba hareketleri ve
Yüzündeki değişiklikler-kısalıktan teröre ve terörden tekrar
Bir tür hüzünlü umut için-Fairly beni korkuttu ve ben kekeledim
Aptalca bu ölüm ortak partidi ve şüphe olamazdı
onun; o ya da bir şey.  Ama söylediğim şey değil
konu.  Dinlemiyordu ve ben yapmadan önce boşaldı ve
Camı koy ve kolumu tekrar tuttu.

"Tüm bunları gördüm-bir 'hissettim!"  O çekildi ve uzandı
Her iki el, parmaklarını pençeler gibi kırıyor.  "Ay, bir 'gördüm
_o!_"

"O?" Yankılandım.  "Ama sen ölümden bahsediyordun, efendim."

"Ona böyle diyebilirsin. Kumda dönen adamlar var ...
Hiç duydun mu oğlum, bir adamı öldüren ve onu tutan bir zehirle
boya kadar taze? "

"Hayır efendim."

Başını salladı.  "Hayır, sanırım hiç yapmadın. Boya olarak taze tutuyor
've bir figür başı olarak beyaz.  Her zamanki gibi ilk yığın, kazdığım
hazine olmaya inanıyorum-hesaplamam bir ayakla ya da
İKİ-Onlara bir tane geldim.  Kumun altında üç ayak geldi
O, bir martılar kafamın üzerinde her zaman sheevoing yapıyor.  _Onlar_
biliyordu.  Ve deniz ve etrafımızda korkunç yalnızlık
sırasında.  Üçümüz vardı, Brooks-isim yok, sen
Anlayın-bizden üçü ve _him_.  Üçe bir.  Yine de
Hepimizden daha iyisi-ilk partiden daha iyi olduğu gibi ve _they_
Bir düzine olmalıydı.  Dördü ortaya çıkardık
Hazinenin Edge-Onları Sıkıştırdı ve Onları Yeniden Kapattı
Çabuk, sana söyleyebilirim.  Boya kadar taze, bir şekilde
Tıpkı dün ölmüş gibi konuşan; oysa Bill's tarafından
Hesap orada bir yıl daha fazlası için orada yatmak zorundalar.  Ve yüzler
'Beyaz ve Shinin'-"

Burada Kaptan Tabut titredi ve ona bakarak döküldü
Başka bir rom.

"Beni istemek için suçlamazsın, Brooks-onları görmediysen değil.
Bu anahtarlarda, aradığı gibi-bir düzine banka
Adanın hiçbiri ve belki yarım mil ila dörtte üç
Kıyıdan, bu, tüm onları çok fazla, ve
Hiçbir şey ama kum; Kum ve deniz kuşları ve-sana söylediklerim.  Ama
Toplu, adanın kendisinde, iki önbellekte yatar; ve daha büyük nerede
Önbellek yalan söylüyor _he_ bilmiyorum ve kimse bilmiyor ama sadece Dan tabut. "

Kaptan Coffin göz kırptı, göğsüne dokundu ve işaret parmağını salladı
bana etkileyici bir şekilde.

"Bu iki kez yapıyor," diye devam etti.  "Bu şeytanın iki katı daha iyi oldu
her birinin.  Ama üçüncü kez şanslı, diyorlar.  Ölmüş olabilir
Bu yüzden; Yine de yaşlı bir adam alacak ve bu konuda hayat
Lanetli ada sağlığı için iyi olamaz.  Kalabalığa girmeyeceğiz
Bu sefer, ikisi de; Bir düzine değil ne de dört kişiyiz, ama sadece sen bir
Ben Brooks.  Bu daha güvenli bir yol-tek güvenli yol-bir 'olacak
daha şişman Sharin. Şimdi biliyorsun-var mı?
Navigasyon dersleri. "

Kıkırdadı ve gizemli bir şekilde geride bir arka kapıya geçiyordu
şifoniyer, ama durdu ve yanında masaya geri döndüm
Onu takip etmek için hiçbir hareket yapmadan durdu.

"Buraya bak, Brooks," dedi.  "Almadığın bir şey varsa
asılı-şaşırtan her şey, tabiri caizse, ben
Sana söyle-sadece 'eski Dan tabutuna bir güvene giriyorsun; eskime
Dan, senin için her zamankinden daha fazla yapacağım vaftiz arkadaşlarınız bir 'vaftiz anneleri
Vaftizinde yaptı.  Devam ederken tam bir esinti alacaksınız.
Adamım, hazine orada!  Dostum, ben onu idare ettim ya da yeterince
Sizi bir antrenörde tutun, yastıklara dayanmaktan başka yapacak hiçbir şey olmadan
Geri kalanı için günleriniz için bir 'dişlerinizi kalabalığa seçin.
Ve buraya bak. "Odanın etrafında bir el salladı." Ben yaşlı Danny
Tabut, değil mi? Zavallı yaşlı sarhoş Danny Coffin, ha?  Yine de göz attı
Senin hakkında.  Güzel fittin, değiller mi?  Paltamı peg'den aşağı aktar
Orası; Bezini hissedin; Parmak ve başparmak arasında alın.
Ay, havada yaşamıyorum ya da 'hiçbir şey üzerinde bir fikstür' tutmuyorum
hiç.  Orada-daha fazla kanıt istiyorsan! "
pantolon-cep ve burnumun altında altın bir para tuttu.
"Orada! Bu çok dolar adadan geldi ve ben seni teklif ediyorum
Binleri tarafından arkadaşlar.  Neden? diyor.  Çünkü diyor ki
Sen iyi bir delikanlısın ve seni ayrıştırmada görmek için bir fantezi aldım.
Bu yüzden.  Bir 'Geri dönüş yok seni soruyorum', ama sadece inanmak için! "

Arka kapı için tekrar yaptı ve açtı,
güneş ışığı; Ama güneş ışığı, biri her ikisinde de iki eğimli ışın içinde düştü
girişi dolduran, engelleyen karanlık bir nesnenin tarafı
Ötesindeki arka mahkeme hakkındaki görüşüm.  Uzun bir teknenin kıçıydı.

Aslında tekne, küçük arka sahayı doldurdu ve bir sokak yolu bıraktı
Her iki parti duvarı boyunca neredeyse iki metreden daha genişliğinde.  O dinlendi
Hisse senetlerinde, yaklaşık üç bölüm bitmiş,
Whaleboat ve ölçümde-bu yüzden Kaptan Tabut bana bir
elin tescilli dalgası-hepsinin üzerinde yirmi-nik fit, bir
Dokuz fit altı inçlik ışın.  Ve hatta bir çocuğun gözüne bile
Yine de (dediğim gibi) bitmemiş bir şekilde kendine güzel bir model gösterdi
Ayak ve kaburgalarının daha fazlası çıplak durup tepeyi bekliyor
Strakes.

"Onu kendim tasarladı Brooks. Eh, ama arkadaşın Dan'l Coffin
Bir teknenin şekli için bir göz, ancak feniling'de el olmasa da
İşin kabine yapımı bir parçası diyebilirsiniz.  Var
Genç Carpenter burada mahkemede yaşıyor-akıllı bir adam.
Onu incelemeye yardım ettim, anladın; Ama benim
çizgiler, delikanlı.  Tırman ve gözünü koyduğum kuyuya at
o.  Bu hazine için; Ve yan kilitleyiciler olacak
Kıç tabakaları ve bir adamı tutacak kadar büyük bir dolap.
Adam, demek istemiyor ',' Tahmin etmesine izin vermiyorum.
Hava bölmeleri için, yüzdürmeyi korumak için olduğunu düşünüyor; diyor
Ona izin verdiğimden daha fazla balastına ihtiyacı olacak ve bilmek isteyecek
Bu kadar yüzen bir tekne inşa etmek ne gibi bir anlam var.  _ Balast
O Brooks; Hepsi iyi zamanlarda.  Onu Kingston'a göndereceğiz
Paket, güverte-kargo olarak rahat taşıyacağı bir boyutta;
Ve Kingstown'a giderken biz-"

"Orada Avast, Cap'n!" neşeli bir sesi kesintiye uğrattı; Ve ben baktım
son derece iyi huylu bir yüzü olan kumlu saçlı bir gençliği görmek için
Parti duvarının başa çıkmasında bize başını sallıyor.  "Orada Avast!
Ziyaretçilerle meşgul, ha? HAYIR?  Pekala, onu düşündüm ve
Saatte altı pens alacağım. "

"Fippence üzerinde bir ha'penny vermiyorum," diye yanıtladı Captain Coffin,
Kesintiye göre patentli olarak şaşırdı.

"FivePence, o zaman, geçici bir konaklama olarak," dedi genç.
Ve bir bacağını duvarın üzerine atarak, kendini ve içine attı
arka bahçe.  "Ama benden faydalanıyor;
Aşık değildi ve aceleyle olmazdı. "

"Fippence alabilir ya da şeytana gidebilirsin!" dedi Kaptan Tabut.
"Bu arada, Brooks, bu benim asistanım Bay George Goodfellow."



Bölüm VI.


Grafiğin ilk bakışım.

"İyi günler," dedi Bay George Goodfellow, nazikçe başını sallayarak.  "Umarım ben
İyi görüşürüz. "

"Çok iyi, teşekkürler efendim," diye cevapladım.

"Ve nereden gelebilirsin, çok cesur mu yapabilirsiniz?"

Ona Bay Stimcoe's'da yatılı olduğumu söyledim.

"O zaman," dedi Bay Goodfellow, ceketini çıkardı ve bir
Kalem ve onun arkasındaki bir cepten iki metrelik bir kural
Küçük kıyafetler, "Senin için üzgünüm. Ne kadın!"  Seçti
sokakta uzunlamasına döşenmiş bir yığıntan uzun ve esnek tahta
Duvarın tabanı boyunca, kaldırdı, üç sehpaya koyun ve
ölçmeye ve işaretlemeye başladı.  "Kişinin yok olması hesaplandı
İnsan doğasına olan inanç, o buydu!  Yaldığı oldukça vurur
kapalı.  Bazen onun ve Martha'nın ait olduğunu fark edemiyorum
aynı seks.  Martha benim genç kadınım. "

"Evet efendim?"

"Evet. Şu anda Plymouth'da yaşıyor, asistan
Barbican'a döndüğünüzde jambon ve arı dükkanı.  Bu o
Vicdanlılık, evde oturmak ve onun üzerinde yaşamak yerine
ebeveynler.  Bana o kadınları söyleme-bazı kadınlar demek istediğim-
erkeklerin eşitleri.

"Çünkü," diye devam etti Bay Goodfellow, bir duraklamadan sonra, "daha iyi biliyorum.
Hiç Plymouth'a gittin mi? "

"Evet efendim."

"Orada mı yaşıyorsun?"

"Hayır efendim."

Hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Treville Caddesi'nin dibinden geçiyorsun ve dükkan orada,
önünüze tokat.  Kaçıramazsın, çünkü
pencerede paris alçı ineği ve mülk sahibinin dendiği
Mudge.  Onu görmek için her hafta Plymouth'a gidiyorum. "

"Koç tarafından efendim?" Diye sordum, aniden ilgilendim ve karşılaştırmaya istekli
Onunla Royal Mail ve rakipleri, kendini savunma ve
Highflyer.

"Koç? Biraz değil. Shank's Mare, Oğlum,
yol; Ve Martha buna değer.  Aşık olmak için en iyisi bu; BT
bir şeyler yapmak istemenizi sağlar.  Bu arada, "diye sordu" değilsin
Herhangi bir şans eseri keman öğrenmeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Hayır efendim."

"Hayır," dedi yansıtıcı bir şekilde.  "Yapmazsın-Stimcoe's'da değil.
Codding'e inandığımı unutmayın.  Hiç kimse kodlamadı
Nelson, ama yine de ne oldu? "Bir gözü kapattı, kalemini koydu
hayali bir teleskop için ve arkada denizcilik araştırması yaptı
tesisler.

"Bu yağmur şutu sıradan değil," dedi Kaptan Tabut'a hitap ederek.
"Senin için doğru koymam için bana bir şilin ver ve kendini kurtaracaksın
çok fazla sorun. "

"Bu ev sahibinin ilişkisi," diye yanıtladı Captain Coffin, "
Size konuşması için bir saat ödemek.

"Ama efendim," diye koydum, "Plymouth'a yürürsen geçmelisin
yaşadığım ev-bu tarafın yaklaşık üç miline düşük çatılı bir ev
St. Almanlar köyü, üzerinde bir saz ve pencereler sağa açılıyor
yolda ve 'Minden Cottage' kapının üzerine boyandı. "

"Bilin mi? Bildiğimden emin olmak için ruhumu korusun! Neden, son kez
Ama bu şekilde geçtim, pencere mızraklarından birinin
Dişli dışındaydı, vurdum ve onarmak için izin istedim.  Bir bayan
Yan kıvrımlar kapıyı açtı ve iş bittikten sonra beni içine aldı
salon bir
ücretlendirilmiş.  İnanıyorum ki bunu da bir shillin haline getirecekti, sadece ben
Ona çok güzel bir evde yaşadığını söyledi ve sahip olup olmadığını sordu
Ya da kiraladı, onun tarzında çok sertleşti.  Tinder olarak dokunaklı
o idi; Ve eğer bu bir bayan olmaktan gelirse, Martha'nın daha fazlasına sevindim
Sosyal. "

"Bu Sabahtı-Plinlimmon'u özlüyor, yani. Görüşmediniz
Babam-Major Brooks? "

"Hayır, yapmadım. Ama o gün geçmeyi bıraktım.
Yedi Stars Inn'in ev sahibi, yol boyunca bir mil ve orada ben
'tr.  Yani büyük Brooks'un oğlusun?  Peki, o zaman,
Hesaplarınız iyi bir baba var. Eski İngiliz beyefendi,
Düz bir ramrod-onun yolunu tutuyor, Tanrı'dan korkuyor ve kralı onurlandırıyor-
Ev sahibinin sözleri buydu; Ve bana yazlık dedi, senin gibi
deyin, yılda yirmi beş poundda kiralandı, duvarlı
Bahçe 'kirli olarak adlandırdığım bir padok atıldı.'

"Babamın ne ödediği herhangi bir iş olduğunu görmüyorum
Onun evi! "Dedi, zevk benim zevkim birine değişiyor
sıkıntı.

Kaptan Coffin'in desteğine baktım ama yürüdü
İç mekanda, şüphesiz Bay Goodfellow'un loquacity'nin umutsuzluğunda.

"HAYIR?" Bay Goodfellow'u sorguladı.  "Hayır, söylemeye cesaret edemem; ama sadece bekle
Aşık olana kadar.  Bu en meraklı bir his.  Her şeyden önce
Ceketinizi çıkarmak ve elini her şeye çevirmek istemenizi sağlar,
Breakin 'Stones'dan keman çalmaya kadar-ne önemli değil, yani
Terlediğiniz sürece 'para kazandığını hissetmek'.  Neden, sadece bir
Kartvizitime bak! "Ceketine adım attı, bir tane çekti
Cebi ve gururla baktı: 'George Goodfellow,
Marangoz ve dekorater-tüm dallarında Cabinet Yapımı-
Düzgün bir şekilde yürütülen-funeraller ve nakliye tedarik edildi-pratik değerleyici,
Ve hazırlanan ve ayarlanmış olan probate-ateşli ofis iddiaları için-iyi
Tüm paketler üzerinde rezervasyon yapıldı ve kişisel tarafından garanti edildi
Muayene-Kemanda Yapılan ve Tasarlanan Tekneler-Kemanda Yayın-Sold
Enstrümanlar temizlendi ve onarıldı veya borsada alındı-
kiralamak.'  "Orada, cebinize koy ve yanına al.
Masamda çok daha fazlası var. "

"Aşık olmak gibi, böyle," diye devam etti Bay Goodfellow.
"Ve bir sonraki şey, evlere bir Termenjus ilgisini çekmenizi sağlar-
Bir 'Furnicher ve' Bedel O 'şeyler-tereyağına doğru,
Söyleyebileceğiniz gibi.  Asla bir ev görmüyorum, şimdi-araziler, bir ev
benim fantezimi alıyor-ama ölçmek istiyorum
Furnicher, bir 'kira, bir' yakacak odun nerede istiflenir, 'oturma
Marta ile birlikte rahat aşağı zihnin gözlerinde, olabileceğiniz gibi
Diyelim ki-her iki tarafta o 'Ateş, iki uç buluşuyor.  Yazıkım
Bir lisans bitiren herhangi bir adam. "Eve doğru baktı.
"Bu arada, tabutla nasıl geçiniyorsun?"

"He-çok nazik görünüyor."

"Kural olarak erkeklerle yoluna çıkıyor." Bay Goodfellow ona dokundu
iki metrelik kuralının sona ermesi ile forehand.  "Üst hikaye"
duyuruldu.

"Öyle mi?"

"Elbette. Zil olarak çatladı. Değil," dedi Bay Goodfellow
bir testere ve tahtayı uzunlamasına kesmeye hazır hale getirmek
Ölçümler-"Adamda herhangi bir zarar yok,
içeceğin faulü.  Masal, parasını çıkarması o 'hükümet--
bir tür emeklilik.  Spithead isyanında birer birer
Hesap, 'döndürücü bir muhbir; Ama kazandığı başka bir masal var
Kraliyet ailesi orada olduğunda, Lizbon'da biraz hanky panky tarafından
Brezilya'dan tuzaklar paketlenmiş; Ve bu benim tercih ettiğim hikaye
(senin ve ben arasında) Portekiz'in elinde para gördüm. "

Yani, gerçekten, ben vardı ama Kaptan Coffin, konuşmayı kısalttı
Bu nokta, arka kapıdan görünerek ve duyurarak
İçeri girersem benim için bir muamele ettim.

Tedavi bir çay tabağı ile oluşuyordu-o zamanlarda bir lüks, nadiren
Minden Cottage'da bile ve bir tencerede Guava-Jelly,
Cornish krem ​​ve bir somun beyaz, buğday ekmeği.  Böyle ekmek, ihtiyacım var
Nadiren, çeyrekte 140 şilinde buğday veya
Kopenhag Akademisi masasını asla süslemedi.  Ama dulcet,
Guava-Jelly'nin tuhaf tadı, hafızada ilişkilendirdiğim şey
nefis yemek; Ve bugüne kadar guava'nın lezzetini tadamıyorum
Ama kendimi Captain Coffin'in oturma odasında buluyorum,
buğdaydan üçüncü dilim, mercan ve kabuklarla
Şifonyer üzerindeki Çin arasından bana sepçe çekiyor,
Ve Kaptan Tabut, gümüş halkalarla birlikte oturdu.
kulaklar ve gözleri alacakaranlıkta çok beyaz ve içinde farklı
iltihaplı jantlar. "Çay gibi bir şey yok," diyordu-"Bir adamı çekmek için çay gibi bir şey yok
İçkiden yuvarlak ve onu bir tetikleyici gibi geri al. "

Sağ eli konuşurken göğsündeydi.  Hızla çıktı
ani bir dürtü gibi.  Sol eli üzerine kapandı ve kısmen
bir an için kapladı; Sonra iki el parçalandı ve
bir yağ derisi kasasını açıkladı.

"Brooks!" Fısıldadı kısırtı.  "Brooks, şuna bak!"

Parmakları Oilskin ambalajına kopardı, ortaya çıkardı, bir
parşömen iç parseli ve titreyen,
masa.

Daha yakın eğildim ve mortallone adasının bir grafiğini gördüm.
Honduras Körfezi MDCCLXXVII tarihli.  Grafikteki ölçekten,
Ada, kuzey-güney yönünde sekiz ila on mil uzunluğundaydı,
Ve belki de en geniş noktada sekiz mil genişliğinde.  Kuzey ucunda
Adanın, Gable Point adlı bir burun etrafında,
Anahtar olarak adlandırılan beş küçük ada.  Güneyde geniş bir giriş vardı
görünüşte ona doğru yelken açma eyleminde bir gemi ile.
Bu girişin doğuya doğru kenarı Cape Fea olarak etiketlendi ve hemen
Bundan, doğu yönünde, deneme denilen küçük bir koy
Giriş.  Denizde adanın batısındaki bir efsanevi çizildi
deniz canavarı.

İki kez, ben eğilirken ve ona bakarken Captain Coffin'in
Parşömenler hariç hepsini benden gizlemek için parşömen dışında kapalı.
Öğleden sonra ışığı loş düşüyordu ve etrafta dolaşmak için ayağa kalktım
Daha iyi bir görünüm için masanın kenarı.  Sandalyemi geri iterken
Hazinesini tuttu ve tekrar göğsünde sakladı
Jumper, aynı anda geri çekilip elini geçiyor
nemli alnını.

"Hayır, hayır, Brooks! Düşünmemelisin-sadece beni aniden götürdün.
Ama sözüm geçtim ve sözümde duracağım.
Yarın gel, delikanlı. "

Dışarıda arka bahçede Bay Goodfellow, köle duyabiliyordum
Sevgi, Sevgili Yaşam ve Martha için testere.



Bölüm VII.


İade edilen mahkumu girin.

Söylemesi garip, bundan sonra altı veya sekiz ziyaret ödememe rağmen
Kaptan Tabut ve davetle ve balinasını izledi
İnşa etmeyi ve onun nefis Guava-Jelly'den daha fazlasını yedim, hiçbir şey görmedim
Grafikten birkaç ay boyunca.

Her vesileyle bana nazik davrandı ve onun sırrını yapmadı
Beni en sevdiği ve özel arkadaşı için seçmişti; Ancak
Her nasılsa, herhangi bir kelime olmadan, bir anlayış kurmaya devam etti.
Grafik hakkında daha fazla konuşma ve hazine beklemeli
Tekne fırlatmaya hazır olmalı.  Gerçekte, inanıyorum, bir tür
batıl inançlı terör onu kısıtladı.  Bana güvendi, ama öyleydi
Açık güven belirtilerinden korkuyor.  Bunu bu sırada koyabilirsiniz
Test ederken beni izlerken.  Sadece bende olmadığına cevap verebilirim
izlendiğinden şüpheleniyor ve teknenin tartışırken
Benimle bağlantı parçaları-tankları, kuyuları ve genel depolama kapasitesi-
amacını takip ettiğim ve anladığım için kabul etti.
Gerçekten beni test ediyorsa, masumiyetimde en iyi yolu aldım
ona güvence ver; Dürüst olmak gerekirse, tüm işlere baktım
Moonshine ve bir keman olarak çatladığına şüphe yoktu.

Noel geldi ve onunla tatiller.  Bayan Plinlimmon'un söylediği gibi

     "Hoş geldiniz, Noel! Hoş geldiniz, Yule!
      Okul çocuğunu okuldan eve getiriyor.
         [N.B.-İngiltere'nin batısında vulgarly belirgin 'schule'.]
      Pudingler ve ökseotu ve Holly,
      Melankoliyi yasaklamak için diğer çelişkilerle:
      Boar'ın kafası, örneğin-hiç katılmadığım
      Ancak adın sıradan domuz pastırmasına inkar edilen dernekler var. "

Sevgili Ruh, kapıda bekliyordu-bu yüzden Sally, aşçı,
beni bilgilendirdi-yaklaşık bir saat için, koçu dinledim ve selamladı
Kahkaha ve gözyaşları arasında muazzam bir zevkle.  Lider'den önce
Ben babama ama beni bulmam gerektiği konusunda beni uyardı
değişti; ve değişti, belki de görünüşte
Zihninin tüm dünyevi endişelerden algılanabilir çekilmesi. Nadiren konuştu, ama körünün kapaklarıyla bütün gün hareketsiz oturdu
Gözler yarısı azaldı, böylece düşünüp düşünmediğini söylemek zordu
sadece uyumlu.  Noel Günü'nde yürümeden kendini mazur gördü
Bizimle kilise ve mazeretinin üstünde aniden baktı
Mutlu gülümseme-gözleri bizi gerçekten görmüş gibi-ve Waller'in alıntılanması
Ünlü çizgiler:

     "Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
      O zamanın yaptığı Chinks aracılığıyla yeni bir ışıkta kalalım. . . . "

Bana göre, evi ayrılırken ruh geri çekildi
yavaş yavaş ve bir gözün öğrencisi gibi kendini sözleşme yaptı
Keskin bir noktaya büzül ve kabul edilen Ray'in tamamında kaybolun.

Bu, Minden Cottage'daki son Noelimiz sessizdi, ancak
tekil mutlu olan.  Evde olmak güzeldi, ancak
Tatiller ve Stimcoe'nun Dönüşü,
ruhlar.  Doğruyu söylemek gerekirse, sinsi bir sevgim vardı
Stimcoe's; ve Plinlimmon'un çapraz incelemesini kaçırmak için
İç ekonomiler Dikkatsiz bir erkeksi güvenceye neredeyse hiç karşı çıktım
Bay Stimcoe'nun yüzsüz kapı plakası veya hanımının
Ön pencere perdeleri.  Ketenlerimin dikkatli onuruna da-
Bayan Stimcoe, tüm hatalarıyla bir iğne kadınıydı-silahsızlandırılmaya hazır
şüphe.  Çalışmalarımdan bahsettiğimizde övgüleri söyledim
Kaptan Branscome ve geçmiş kahramanlığı ve kılıcını anlattı
onur.

"Branscome? Branscome, _londonderry? _" Dedi babam.
"Ay, emin olmak için, Branscome'u hatırlıyorum-vaftiz eden bir adam ve iyi
denizci.  Onu iltifatlarımı geri alabilirsin Harry-iltifatım
ve hatırlamalar-ve cennetin tekrar buluşmamıza izin verdiyse
Bu dünyada, hiçbir şey bana bir
onunla şişe. "

Bunu Kaptan Branscome'a ​​usulüne uygun olarak bildirdim ve onun tarafından şaşırdım.
Resepsiyon.  Bir düzine sormak için ani bir telaşla başladı
Babamla ilgili sorular.

"Sağlığı iyi tutuyor, güveniyorum? Aramak bir onur olurdu ve
Binbaşı ile sohbet edin.  En çok hangi saatte erişilebilir olurdu
Ziyaretçiler? "

Baktım, çünkü gerçekte beni sözüme götürmeye hazır görünüyordu ve
Bir kerede başla ve patent sürprizimle daha gerginleşti
ve kafası karıştı.

"Babanıza bir saygı duydum, Brooks-Bir saygı, bir saygı, yapabilirim
Neredeyse deyin.  Denizciler ve askerler, eğer söyleyebilirsem, uygun değil
birbirini çok iyi düşünmek; Ama ilkinden ana dal
Bir askeri olan tüm anlayışımı yerine getirdim, bir beyefendi olmalı
Korkusuz ve mütevazı, gerçek bir Hıristiyan kahramanı.  Minden Cottage, diyorsun?
Ve Aziz Almanların bu tarafında yolun biraz önlenmesi?  Söyle bana,
Dua et-ve süreksizliği affediyor-hangi hane halkı tutuyor? "

Kaptan Branscome'un sorularını kağıt üzerine yazmak zor ve
Onları, nazik yüzü ve tereddüt eden nazikçe elden çıkarma
Onlar, tüm saldırganlık.  O sırada onları kızdırmadım ya da
O zaman göze çarpın.  Ama kesinlikle yakın ve dakika,
Ve uzun zaman önce onun ilmazının her ayrıntısını hatırlamak için bir nedenim vardı.

Öte yandan Kaptan Coffin, beni Falmouth'a geri döndürdü
Beni ıslatmazsa hayal kırıklığı.
Emin olmak için çayı ve Guava-Jelly'yi getirdi, ama göründü
Tatiller sırasında yapımlarıma ilgi duymaz ve
Kendi başına komünik olmayan.  Bu yabancı görünüyordu çünkü vardı
Bana söylemek için önemli haberler.  Benim yokluğum sırasında o ve Bay Goodfellow
Aralarında balinayı bitirmişti.

Gerçek şu-bir kerede algılamamış olsam da-onun üzerine
Tamamlanma Yaşlı adam sert içmeye başlamıştı.  Her zaman içmek
Onu şaşkın, şüpheli yaptı.  Bana gerçek iyi niyeti yapmamıştı
Ben öğreneceğim gibi değişti.  Kaptanı ziyaret etmişti
Branscome ve ona sanatını öğretmesi için ona özel talimatlar verin
Navigasyon, incelikleri kendi karışmış beynini atlattı.
Ama şimdiki zaman için sadece önemsizliklerden bahsedebilirdi ve
Özellikle berabenin papağanı,
vahşi nefret. "Boynunu sıkacağım, yapacağım!" Tekrarlamaya devam etti.  "Onu sıkacağım
Boyun bir o 'Bu günlerde, eğer yapmazsam beni patlat! "

O akşam iznimi tekrarlamak için akıllıca bir istekli olarak izledim;
Ve aslında, tekrarladım ama iki kez-ve onu her seferinde bulmak için
Aynı somurtkan mizah-o zaman ve 11 Mayıs
_Wellingboro'_ Falmouth yollarında iki
Yüz elli savaş esirini geri döndürdü.

20 Nisan'da Bordeaux'dan beşi ile birlikte yelken açmıştı.
Plymouth'a bağlı nakliyeler ve Falmouth'a koyuyor
Onarımı Direksiyonlu Teçhizat,
Bir zamanlar tüm kiraz kuşu takıldı ve fakirlerini karşılamaya hazır
Yolcular açık kol ile İngiltere'ye ev sahipliği yapıyor.  Üzgün ​​bir mürettebat baktılar
Tekneler onları karaya çıkarırken düzensiz, vahşi gözlü ve zayıflamış
Piyasa Falmouth topçu grubunun suşlarına merdivenler.
En çok evleri uzakta yatıyordu, ama İngiltere İngiltere idi;
Ve birçoğu ağladı ve kalabalık onlarla birlikte ağladı
Tatters, çünkü iyi İngilizce tam bir takım elbise mi topladıklarından şüpheliyim
aralarında kumaş.

Stimcoe, nadiren söylemem gerekiyor, bize bütün bir tatil vermişti; Ve
Stimcoe's ve Rogerses, bir kez dostluk içinde bir araya geldi ve alkışladılar.
ev gelenleri omuzunu belediye binasına taşıyan taht,
Belediye Başkanı bir kamu ziyafeti dizdi.  Konuşmalar vardı
Her ikisi de operasyonda etkilenen ziyafet ve alkollü likörler
İbadetinin misafirleri.  Zavallı arkadaşlar, uzun zaman sonra geldiler
Mideler ne yazık ki eğitimden uzakta yoksunluk; ve sokakları
O akşam Falmouth, tehlikesi üzerine panoramik bir yorumdu
anlaşılmaz nezaket.

Şimdi saat beşte, kenarında duruyordum
pazar merdivenleri, bir teknenin mürettebatının çabalarını izlerken
Taşımacılık için gemide bu sarhoşlardan düzine, benim duyduğumda
İsim aradı ve Bay George Goodfellow'un bana çağırdığını görmek için döndü
Tüyler tüylerinin kapısından kamu evi.

"Bu tabut," diye açıkladı.  "Eski aptal musluk odasında oturuyor
bir baykuş kadar sarhoş ve ben de aramızda bir 'ben
Ev bir 'yaramazlık doldurmadan önce onu eve götürebilir
başlar; çünkü görünüşe göre Newgate-Loose olacak
Falmouth sokakları geceye. "

Bunun onun için çok düşünceli olduğunu cevapladım; Ve öyleydi ve,
Dahası, tüylerine düştüğü için
Günü kutlamak için elma şarabı iki pennyworth için tüyler.

Kaptan Tabutun Taproom'un bir köşesinde oturduğunu gördük,
Boş bir boruya şişirip boşluğa bakar.  "Baykuş Olarak Sarhoş"
durumunu bir güzelliğe tanımladı; Belli bir aşamada
Tüm dünyayı içmek Mirk gece yarısı ona oldu ve o
High öğlen trafiğinden derin bir şekilde eve dönün,
Karanlığın ve uykunun sokakları sardığına dair acınası inanç; Açık
O ve berberin papağanı arasındaki diyalog
Yüksek komediye dokunmaya güvenilebilir.  Bunu biliyordum ve aynı zamanda biliyordum
bir sonraki aşamada görme yeteneğini geri kazanırdı ve aynı
Zaman tehlikeli bir şekilde kavgacı dönüyor.  Bay Goodfellow ve ben yapabiliriz
Onu sessizce eve götürün, yarın bize teşekkür etmek için bir nedeni olurdu.

Onu ikna etmek için onun üzerinde eğildik-ilk başta küçük
Başarı, çünkü seslerimiz koaksiyel olarak bakmaya ve mırıldanmaya devam etti
karışık zekasına nüfuz etmeden-ne zaman
'Longshoremen, musluk odasına sendeledi ve birine eşlik etti
İade mahkumları, ince, kumlu saçlı, tilki görünümlü bir adam,
dar gözler ve zayıflaması ve sayısı için dikkat çekici bir boyun
ve kırışıklıklarının derinliği.  Bu boyun yağlı yakanın üzerinde gösterildi
rozetlerin ve düğmelerin uzun sürdüğü kırmızı piyade ceketinin
kaybolduğundan beri; Ve geri kalanı için adam bir çift kirli giydi
Fransız kesiminin beyaz matkap pantolonları, Fransız ayakkabıları ve bir tur
Japon Şapka; Ancak, bir bakışta keşfedebildiği sürece, hiçbir gömlek
ne de iç çamaşırı. 'Longshoremen içmek için çağırdığında
Bir tür mutlu titremeyle güldü, sanki vücudunu ovuyormuş gibi
Giysilerinin içi, bize loşa hızlı bir bakış attı
köşe ve rom için ilan edildi, Falmouth belediye başkanının bir
iyi niyetli eski sürüntü, ancak likörü bir
Clouts'ta bebek.

Bunu açıkladığı gibi, iknalarımızın sahip olmaya başladığını düşündüm
Gözleri güçlü bir ışıkta olduğu gibi gözlerini kırpıştırdığı için Kaptan Tabut Üzerine Etkisi,
Ve kendini bir ürperti ile bir araya getirmiş gibiydi; Ama bir an
Daha sonra tekrar nüksetti ve baktı.

"Hallo!" dedi 'longshoremenlerden biri.  "Kim olduğun kim
Sen ikiniz mi?  Eski tabut, ha?  Eh, eski shammick'i eve götür, '
Teşekkürler 'ee.  'En Burada' bıktık.

Cevap vermeye baktığımda geri dönen mahkumun bir başlangıç ​​yaptığını gördüm,
Yavaşça dönün ve bize bak.  Çok korkmuş gibiydi
Bir an için de; için aniden, keskin bir tıklama duydum
boğaz--

"E-E-EH? Tabut, değil mi? Danny Coffin? Oh, tanrım!"

Köşemize doğru geldi, hala bakıyor ve bakarken,
Çömelerek avuçlarını dizlerinin üzerine yaydı.

"Tabut? Danny Coffin?" Bir sesle, kaybettiği için tekrarladı
Quaver'ı merak ederek gergin ve kötü büyüdü ve gıcırdattı.

Kaptan Coffin'in yüzü seğirdi ve bana gözleri görünüyordu,
Katı olsa da, biraz genişledi.  Ama yabancıya baktılar
onu görmeden yüz.

Adam biraz daha alçak ve hala daha düşük, kapanırken
Ve yüzünü yavaş yavaş yaşlı adamın bir avlunun içine itin.

"Shipmate Danny-Messes Matate Danny-Bize bir çıta koy! Eski çıta,
Danny!-

     "'Ve tuşlar boyunca o' mortallone! ''

Sesi boğuk bir melankolik bir minörle ona kaldırılırken (zamanlar ve
Yine o andan beri melodi beni deniz kuşlarını aklıma getirdi
bir atık kıyısında ağlarken), titremenin kaptan boyunca koştuğunu gördüm
Tabutun yüzü ve boynu ve bununla görüşü ona geri döndü ve
Korkunç bir çığlık ile yerleşimden dik zıpladı, elleri
eskrim, havada pençe.

Mahkum bir kahkaha attı.  Bay Goodfellow, boğulmada
Ses, Captain Coffin'in boyun parmağını gevşetmek için bir el koydu; ama
Yaşlı adam onu ​​dövdü.

"Sen değil! Sen değil! Harry!"

Beni kolundan tuttu ve başını ikiye katladı, beni oldukça suçladı
'Longshoremen'leri geçip kapıya sokağa doğru.
Kazandığımız gibi, arkamdaki musluk odasındaki yabancıyı duydum
Yüksek, cackling bir kahkaha.



Bölüm VIII.


Avcı ve avcı.

Bütün sarhoşluk Kaptan Danny'den çıkmıştı.  Kolumu sürüklemek
Beni hızla mokasen düğümlerinden geçirdi, pazar telli
Kalabalık ön caddeye, karşısında ve tepeye doğru açık
Ülke, şimdi beni zorlayan uzun adımlarla tırmanışı alıyor ve
Yine bir koşuya.  İki veya üç kez yüzüne baktım, çünkü ben
korkmuş ve çok korkmuştu.  Ağzı çalıştı ve ben küçük gözlemledim
traşlı üst dudağında ter boncukları; Ama gözlerini sabitledi
düz önde ve bana dikkat etmem.

Caddenin başında kasaba bir banliyöe eridi
dağınık evler, yirmi beş pound veya otuz mütevazı ikametgahlar
pound kiralama, müstakil, her biri bahçesi ve dar
Bahçe kapısı, o günlerde Falmouth için birkaç taşıma-folk vardı.
Bir kez, iki duvar arasındaki yolda durakladı ve
Sağ eli çubuğuna titrerken dinleme durdu; Ancak
Şu anda kolumu tekrar tuttu ve beni ileriye doğru acele etti, ne de durdurdu
Zirveye ulaşana kadar ve açık ülke önümüzde yattı,
Kanal ve solumuzda uzun ufku.  Burada, bir mısır tarlasında
Tepenin çok fazla ve iki yüz metre geride
Yol, denize bakan eski bir yel değirmeninin kabuğunu durdurdu ...
terk edilmiş, yıkıcı, yelkensiz, yüzlerce yıldır bir bina
Falmouth'daki en eski evden daha yaşlı, şimdi hizmet ediyor ama
Balıkçılar için dönüm noktası ve Pazar günleri kurma için bir buluşma
çiftler. Mısır tarlasına giden Stile'de Kaptan Tabut
Beni serbest bıraktı, tırmandı, patikayı yel değirmenine acele et,
Ve binanın boş olduğunu tatmin ettikten sonra
Kendimi uzun gölgesinin işaret ettiği tarafta oturmam
Bir nettles bankasında ve yeşil gençlerin kenarının ötesinde
Arpa eğimi limana doğru örüyor.

"Brooks," diye başladı-ama sesi bir bölmede kurutulmuş bir bezelye gibi sarstı,
ve alt dudağını yapmadan önce diliyle nemlendirmek zorunda kaldı.
Devam et-"Brooks, herhangi bir şekilde batıl inançlı bir çocuk mısın?"

"Bu bağlı, efendim," dedi diplomatik olarak.

"Bunca yıldan sonra da," diye inledi, "
O 'Natur'.  Ama onu gördün-var mı?  Ne dediğini duydun, '
Kusursuz şarkı da?  Şarkı söyledi, yaptı; üstüne tokatladı
Halka açık bir tavernada ses.  Sana söylüyorum, Brooks-_he_ ne olduğunu biliyorum
Bilir-bir insan onları şarkı söylemek için ona soğuk almalı
Kelimeler yüksek sesle 'kimin duymuyor.'

"Neden, bir çizgiyi söyledi," dedi ben, "ve yeterince zararsız,
kasvetli olsa da. "

"Öyle mi, delikanlı-öyle mi?"  Yüzbaşı Danny gibi bir el koydu
kuş pençesi ve beni manşetle bağladı.  "İçinde hiçbir şey yoktu
Yürütme Dock hakkında; Olgun Medlar hakkında hiçbir şey yok-'Medlar A-Rottin'
ağaçta '?  Hayır? "-Başımı salladım." O zaman, ben olabilirim
yemin et, onlara birkaç dakika boyunca söylediğini duydum, bir 'ben' hepsini
Benim üzerimdeki dehşetten sonra onun lanet olası içine bakmaya cesaret ettim
yüz.  Bir 'Bana boru yaptığını söyle ama bir çizgi mi? "
Benim için endişeyle.  "Brooks," diye devam etti, neredeyse bir sesle, neredeyse bir sesle,
"Bana bakabilirsen şu anda beş yüz pound verirdim
Yüz bir 'Bütün korku söyle, fantezi başka bir şey değildi-bu _he_
Orada değilse! "

Tekrar başımı sallarken kavrama rahatladı.  Umutsuzluk büyüdü
gözler ve elini geri çekti.

"Sana başka bir şekilde koyacağım," dedi, yansıttıktan sonra
bir süre için.  "Diyelim ki çirkin bir çift karışık adam vardı
iş-ki bu da gerçek bir zarar olduğunu söylemek istemiyorum
işletme; En azından başlamamak için; Ama devam ederken, bu ikisi
Erkekler onları ulaşabilecekleri bir şey yapmak zorunda kaldılar.
kanun.  Söyleyeceğiz, bir şey bittiğinde, bu
Çifti, aklına ağır hissetti, ama başka bir şey yapmadım
bir pirinç düğmesi; Bir 'ciddiye alan-diyebileceğiniz gibi
yıllarca diğerini kaybetti, bu arada bir
küçük din, 'tüm kârın kendisi ile yemin etti
İş (kâr vardı) masum ellere girmelidir-
Bunu yakaladın mı? "

Başını salladım.

"Şey, o zaman"-öne doğru eğildi, avuç içi bir yatağın ortasında dinleniyor
Nettles.  Her ne kadar acılarını hissetmiyor gibi görünmüyordu
Konuştu, elinin kabuğunun kabarcıklarla yavaşça beyazlattığını gördüm-
"Şey, o zaman, A'mighty'nin benimle tartışmaya gidemezsin
Chap o 'Chap ile tövbe eden adamı vurmaya gider
Bu değildi.  Tisn'in böyle bir şeyi düşünmesi makul ne de dindar-
Şimdi? "

"İlk olarak cezalandırabilir," dedi, ben adli olarak, "
Diğer-kötü adam-sonunda daha kötü bir ceza için.  Harika
Deal, "Ekledim", ne tür bir suç işlediklerine bağlı olabilir.
Eğer 'bir cinayet, şimdi-- "

"Cinayet?"  Beni keskin bir şekilde yakaladı ve gözleri izlemekten döndü
Ben, patika boyunca hızlı bir bakış atmak için, sonra sabitlendi
kendileri ufukta.  "Böyle bir şeyle kim konuşuyor?"

"Bir dava koyuyordum, efendim-mümkün olduğunca kötü rahatsız ediyor.
'Cinayet çıkacak' diyorlar; Ama daha küçük suçlarla olabilir
farklı."

"Cinayet?"  O fırladı ve ileri geri adım atmaya başladı.  "Nasıl geldi
Kafanda, ha?
Benden önce alnını sildim.  "Sana ne diyeceğim: cinayet
O şeytanı kaydırmama yardım etmezsen olacak. "

"Ama efendim, seni asla takip etmeyi teklif etmedi. "

"Çünkü hiç koşmadığım için koşamadığımı ya da yapamayacağımı düşündü
Henüz ondan.  Ama sende sırrın içinde ona bacak-zahmet vermeliyim,
Bana ne kadar pahalıya mal olursa olsun.  Ve buraya bakın Brooks: Akıllısın
Senin yaşın, bir 'tavsiyenizi istiyorum.  İlk olarak, gitmiyorum
Ev; Er ya da geç benim için izleyecek.  Sonraki,
Planlarımız, biz gibi-doğru-bir şekilde başlamak için atılmadı-bir '
Ona git.  Üçüncüsü 'son, gitmiyorum'
Benimle ilgili gizli; Benim üzerimde olabilir, 'Ben değilim
Eğitimde.  İçecek benim için bitti evlat, oysa _he_'
Farin 'sert bir' canlı 'temiz. "Kaptan Tabut, elleri derin
Ceplerinde, aşağıdaki çapada ulaşımına baktı ve
kaşlarını büktü.  "Ben de sana teslim edemem," diye düşündü.
"Seni şirketimde görmemiş olsaydı bu yeterince iyi yapabilirdi;
Ama şimdi buna güvenemeyiz. "

Bir düzine adım daha ileri ve geri aldı ve önümde durdu
Tekrar.

"Brooks," dedi, "peki ya baban?"

"Çok adam efendim," diye cevapladım; "Yani, eğer ona güvenirsen."

"Cap'n Branscome bana binde bir tane olduğunu söylüyor. Önce düşündüm
Branscome, ama ona gittiğim hakkında bildiği gibi insanlar var
navigasyon dersleri; Bir 'Cam tutarsa' o 'Sıcak olabilir
koku."

"Bardak?" Yankılandım.

"Bu onun d-d adı, delikanlı-aaron cam;
Diğerleri ve zamanında bol miktarda.  Peki, şimdi dışarı çıkabilirsem
O 'Falmouth ona habersiz, babanıza bir kazan-
Plymouth Yolu, dediğini duydum ve bu tarafın biraz
Aziz Almanlar-- "

"Penryn'e yürüyüp gece koçunu alabilirsiniz."

Kaptan Coffin ceplerini çıkarırken başını salladı.

"Bir şilin, delikanlı, bir 'iki ha'pennies. Beni taşımıyor. Bir' Ben
Daren 'Refit'e eve git; 'Ben Daren' gönder _you_. "

"Kaptan Branscome'a ​​bir mesaj alabilirdim," diye önerdim; "bir 'o
Ona nereden arayacağınızı söylerseniz, parayı getirebilir. "

"Bu bir fikir," diye karar verdi Kaptan Coffin, bir an düşüncesinden sonra.
Demonunun düğmelerini açtı, bir elini göğsüne daldırdı.
gömlek ve katran bir ip ile ilmekli bir anahtar çekti.
Bu ip, cep bıçağıyla koptu.  "Seni aşağı çek
Cap'n'in lojmanları, "dedi, bana anahtarı verdi," bir 'ona gitmesini söyle
Düz bir 'Corner'daki dolabın kilidini açın-bir wi'
Kapı üzerine boyanmış araçlar.  Biliyor musun?  Şey, şunu söyle
İkinci raf, küçük bir çanta o 'para bulacak-kalmaya gerek yok
Sayın-aynı rafta bir pon, hemen köşede, bir rulo
o kağıtlar.  Benden duyana kadar kağıtları tutmasını söyle, ama
Sana vereceği çanta, 'hızlı bir şekilde getireceksin-
_with_ anahtar.  Zihin, onunla herhangi bir hesapta gitmeyeceksin; BİR'
Yolda bu cama karşı koşmanız gerekiyorsa, ona geniş bir.
Yürür-Doğrudan Eve Stimcoe's-DO _AYTHING_
Bana söylemek için geri dönerek izim.  Anlamak?  Orada, şimdi,
Kasaba saati orada baca!  Saat altı-dört çan.
Yedi yaşına geri dönmediysen ne olduğunu bileceğim '
Aksine adımlar atın.  Bir '_
baba başka bir yapışkan tarafından.  'Ne Tack?' diyor.  'Beklersin,'
diyor. En kötüsü en kötüsüne gelirse, yaşlı Dan tabutun
dolabında kaldı. "

Anahtarı aldım ve koştum.  Kaptan Branscome'un yattığı sokak yatıyordu
Pazar telinin bu tarafında bir silah atışı; Ve koşarken tuttum--
Söylediği gibi-gözler düşmanın görülmesi için derik.
Ancak sahil açıktı.

Ama Kaptan Branscome'un kapısında tamamen beklenmedik bir hayal kırıklığı
beni bekledi.  Kilitliydi ve ben parlamışında dövmedim
komşu bir ev hanımı başını öne koymadan önce pirinç vurur
Gatip alacakaranlıkta bir pencere ve bana kaptanın
Evde değil. Öğleden sonra erken çıkmıştı ve onu terk etmişti
Onunla kapı terkini, ziyarette olduğunu ve olmayacağını söyledi
En erken yarın öğleden sonra geri dönün.  Bir an için
Kaptan Danny'nin ihtiyati tedbirlerine uymaya ve parayı getirmeye cazip
kendim ya da en azından bunun için cesur bir girişimde bulun; Ama nasıl olduğunu hatırlamak
ciddiyetle beni suçlamıştı ve en son ne kadar neşeyle
Dolabında hala bir atış yaptığından emin oldum, döndüm ve
Tepeyi kederli de olsa tekrar monte etti.

Stile'nin üzerine patikaya tırmanırken ay yükseliyordu,
Ve ayak izimi tanıyan yaşlı adam benimle tanışmak için öne çıktı,
yel değirmeninin batı tarafındaki gölgeden çıktığı
saatini değiştirmişti.

Benim için yeterince içkimadığım kötü niyetim, çok neşeyle aldı.

"Korktum," dedi, "parayı kandırıyor olabilirsin
Kendi hesabınız.  Ziyarete gitti, değil mi?  Pekala, ona verebilirsin
Mesajımla yarın anahtarı.  Bir 'Şimdi sana bir sonraki yazacağım
kavram.  St. Mawes Packet "-Bu,
O günlerde Falmouth ve
Liman boyunca küçük St. Mawes köyü-"St. Mawes Paket
yedi otuzda başlayacaktır.  Piyasada onu kurma riskiyle karşı karşıya kalmayacağım
Strand, ama Arwennack'te bir tekne alın
Geçiyor.  Beni kolayca alacak, bu rüzgardan yararlanacak; Ama eğer o
DEĞİŞTİRME, Waterman'ın beni hemen karşısına çekmesini sağlayacağım.  Bogue,
Lugger'ın ev sahibi, beni ödünç verecek kadar iyi tanıyor
on shillin ', yolu tragentle takip edebileceğim bir' wi '
St. Austell, 'belki bir asansör kiralayın.'

Planı alkışlayamadım.  Önerdiği rota
köşe, doğrudan Minden Cottage'a götürdü ve aynı zamanda
Biri en az izlenmesi muhtemeldi.  Biz intik
Birlikte, yolun karanlık tarafında tutun.  Dibinde
Ayrıldığımız tepe, düz koşacağımı anlayarak
Stimcoe's'a ev sahipliği yapın ve kilitleme konusundaki yokluğumu veya Bay olarak
Stimcoe, "isimler çağrısı" olarak adlandırmayı tercih etti-en iyi şekilde.

Bunun üzerine, kanıtladığı gibi inanılmaz derecede aptalca bir şey yaptım,
Tüm planlarımızı yendi ve numarasız sıkıntılara yol açtı.  Ben
isim çağrısı için zaten geç; Ama bunun için çok az önemsiyordum.
Stimcoe'nun beni kırma cesareti yoktu; Gün tatil olmuştu
ve disiplini mazur görecek bir çeşit; Ve her neyse, biri de olabilir
Kuzu gibi bir koyun için acı çekin.  St. Mawes paketi
Piyasa telinin yanında yatıyor.  Ay kalktı-yuvarlak, dolu
ay-ve doğrudan St. Mawes üzerinde, böylece ışınları düştü
Kesicinin kursunun çizgisinde, istikrarlı bir
Limanda esinti, düz bir tane olurdu.  Kenarından
Pazar telini kaptan tabutun teknesini o gibi casusluk yapabilirim
binişli.  Bırakın, hafifletmeden, çılgınlık eylemim için kısa olmama izin verin.
Stimcoe's için bir kerede yapmak yerine, adımlarımı büktüm
Pazar ipliği.  St. Mawes paketi orada yatıyordu ve ben de
rıhtımın kenarı, döküm için hazırlıklarını izler-
Skipper gangway'i temizleyen ve kibarca yardım etmek,
İle koşan düdük, gecikmiş pazarlamacılarının uyarı notları
onların demetleri.

Ben orada dururken, bir adam dışarı çıktı ve bir an durdu
Tüylerin tüyünün eşiği.  Aaron Glass adamıydı
Ve onu tanımak, ben (doğrudan altında duran
rıhtım lambasının ışığı) kenardan karanlığa geri döndü.
Belki de bulunduğum yerde durmak için daha iyisini yapmıştım.  Ne kadar sürdü
Beni gözlemliyordum-eğer gerçekten beni gözlemlemiş olsaydı-söyleyemedim.
Ama geri çekildikçe ilerledi ve beni çok geçmeden dolaştı,
Beş metre mesafede, rıhtım adımlarına kadar.

"Aziz Mawes için gemideki!" Kaptan olarak adlandırdı, tahtasına çekildi. "Biri hariç hepsi kaptan!" Camı cevapladı ve onu küçümseme olmadan
Ellerini ceplerinden çıkararak, bulaşın üzerine bir ayak koyun ve
Güvertesine hafifçe fırladı.



Bölüm IX.


Kaptan lojmanlarında kaos.

Sizi, yaya olarak ayak olarak duygularımın ne olduğunu tahmin etmek için bırakıyorum
Packet'in çeyreği rıhtımdan daha geniş düştü.  Eğer kaptan olarak
itme, onun için atlamak için zihin varlığı bulmuştum, kim bilir
Hangi yaramazlık engellenmiş olabilir?  En azından yapabilirim-her neyse
Sonuçlar-Yüzbaşı tabutuna bir uyarı olarak adlandırıyordum.
Düşman geniş bir duvar.  Ama sinirlenmemiştim; Dürtü çok geç geldi;
Ve öngörü dolu ve o yönlendirme yolunu topladığında, durdum
lambanın altındaki çaresizlik-lambada-onun peşinde koştu ve baktı,
İnanılmaz çılgınlığımın duygusuyla yalnız.

Bir yerde Yonder Captain Coffin kıyı teknesinde bekliyordu.
Bir dakika sonra, dolularını duyma şansını dinledim.
Ağır bir bulut bankası ayı bulutlu ve paket eridi
bir karanlık bulanıklığı içinde görülür.  En kötüsü-
STINF STRECTRICROOCH-Stimcoe's'a geri dönme olasılığı vardı
Ve gece boyunca giyiyor, karanlıkta dışarıdayken
İki adam buluşacaktı ve toplantılarını takip eden her şey gerçekleşmeli
Benim tarafımdan görünmüyor.

Bu çile, başladığım için bana o kadar korkunç görünüyordu
Kaçmak için her türlü uygulanamaz plan arasına girin.
Bunlardan en umut verici olan-param olmasa da-verecekti
Bacak-çenpek ve eve koşar; o da en çekici olanı
beni istihdam ederek belirsizlik işkencesini ölümüne teklif etti,
zihin ve beden.  Koç yolunu takip etmeliyim.  Hayal gücünde
mesafeyi geri ölçtü.  George Goodfellow Plymouth'a yürüdü
Ve haftada bir kez geri döndüğümde, neden Minden'e yürümeyi başaramıyorum?
Kır evi?  Ev evdeydi.  Orada öğüt ve rahatlık almalıyım;
Babamdan danışmanlık ve en çok pinny'den rahat.
Her ikisine de ihtiyacım vardı ve Falmouth'da şimdi de hiçbiri yoktu.
Bana yardım etmiş olabilecek Kaptan Branscome bile--

Bu noktada ani bir düşünce beni bir pislikle getirdi.  Düşman,
Kaptan Danny'den sonra takip ederek, en azından bana açık bir sahil bırakmıştı.
Bir süre onun casusluğuna karşı güvende davrandım ve sonuç olarak
Embargo kapalıydı.  Sabah beklemeye gerek yoktu.  Gidebilirim
Kendimi yaşlı adamın lojmanlarına, köşe dolabının kilidini aç ve
Kağıt rulosunu uzaklaştırın.

Unutulmuş anahtar için elimi makat cebime daldım.  Oldu
küçük ve meraklı, karmaşık bir desen.  Neredeyse parmaklarımdan önce
Bunun üzerine kapalı zihnim oluştu.  Stimcoe's-yani karar verirsem
Stimcoe's'a geri dönmek için-Bekleyin.  Henüz kırmaya karar verebilirim
Gemi-Kaptan Danny'nin söylediği gibi-ve ev için bir baskı yap;
Ama bu karar da beklemeli.  Bu arada, işte acil
iş ve bunun için açık bir sahil; İşte meslekti ve
ifade edilemez rahatlama.  Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar.

Bir koşuya çıktım.  Yolda tanıştım ve yarım düzine çeteyi geçtim
Komik eski mahkumlar ve aynı derecede komik kasabalar onlara eşlik ediyor
Ulaşım teknelerinin coxswainlerinin olduğu su kenarına
Bu zamana kadar ıslıklarına sabırsız çağrılar üfleme.  Ama
Sokağın üst ucu hemen hemen terk edildi.  Pis yağ feneri
kaldırımı ope birkaç metre uzakta ve ope'nin üstünde
Barber'ın papağanı sessizce asıldı, kafesinin üzerine bir şal fırladı.
Karanlık pasaja daldım ve kaptana giden yolu tökezledim
Danny'nin kapısı, elime kolayca verdiğini buldu.

Bir an için eşik üzerinde durdum, nerede olduğunu hatırlamaya çalıştım
Tinder kutusunu ve maçlarını tuttu.  Ama oda küçüktü.  Biliyordum
coğrafyası ve kolayca-kendime söyledim-
köşe, dolabı bulun ve anahtar deliği için his,
anahtar. Düşünce bana geldiğinde bunu denemek üzereydim,
Kaptan Danny mandalın üzerinde kapıyı bırakmış gibi, çok muhtemel
Eşit öngörü Tinder kutusunu kullanışlı yerleştirmişti-masaya,
olabilir.  Elimi, benim gibi yöne koydum
Hatırlanan masa durdu.  Boş karanlığa ulaştı.  BEN
Başka bir adım attı ve masa için iki elle dolaştı.
Hala karanlık, karanlıktan başka bir şey!  Başka bir adım attım ve
Yerdeki sert bir nesneye karşı ayağımı vurdu; Ve eğildiğim gibi
Bunu inceleyin, keskin bir şey ve acı verici itişin kendisini aşan
Kasıklarımın içine-bir masa bacak, kalktı.

Kendimi kurtardığımda bir elden geçtim.  Evet, şüphesiz öyleydi
Bir masa bacak ve masa topsy-turvy yatıyordu.  Ama nasıl geldi?
Kim üzüyordu ve neden?  Bir adım daha attım, yanlara ve benim
Önyükleme hafif bir şeye çarptı ve sesiyle içi boş ve
Metalik.  Çok dikkatli bir şekilde eğiliyor-çünkü bu zamana kadar almıştım
alarm ve nefesimi tutuyordu-bir elden hafifçe geçtim
zemin.  Parmaklarım bir kenara attığım nesneyle karşılaştı.
Tinder kutusuydu.  Yumuşak bir şekilde kavradım ve kendimi yumuşak bir şekilde çizdim
yine dik.  Işık vurmaya cesaret edebilir miyim?  Devrildi
Tablo: Bunun anlamı ne olabilir?  Olamazdı
Kaptan Tabut tarafından devrildi mi?  O zaman kim tarafından?  Bazıları olmalı
yokluğunda lojmanları ziyaret etti.

Bazıları, bildiğim için, şu anda odadaydı!-
Biri, orada duvara karşı, sadece grev yapmamı bekliyor
Bir ışık!  Çığlık atmaya yaklaştığımı ilan ediyorum
yüksek sesle, benden tinder kutusunu dökmek ve körü körüne koşmak
Mahkeme.

Birkaç dakika durduğumu söylemeye cesaret ediyorum, hareketsiz,
Sadece kulaklarımla değil, kafamın her saçıyla dinlemek.
Bununla birlikte, fikirlerim bir şekilde çalışıyor olmalı; benim için
Eylem, siniri yeterince kopardığımda, tamamen bir
mantıklı olan.  Tinder kutusunu topuklarım arasındaki yere koydum,
masa için hissetti ve doğruladı; Ardından, kutuyu tekrar almak,
Masaya koyun ve kapağı bükün.  Flint ve çelik buldum
Bir kerede, Tinder'dan emin olmak için parmaklarımı kutuya batırdı
Ve brimstone maçları ve böylece başka bir duraklamadan sonra,
kıvılcımı dışarı atmak için denedi.

Bu, bir çift titreyen el için, kolay bir iş olmadığını kanıtlamadı ve
İlk önce umutsuz bir söz verildi.  Ama en kötü an geldi
kıvılcım vurduğunda, onu tinder üzerine üflemek için eğildim,
bana ortaya çıkarken kendi yüzümü aydınlatması gereken parıltı
Çevredeki karanlığın hiçbir şeyi.  Yine de yapılması gerekiyordu; Ve,
Cesaretimden çok az şey kalanları sıkı tutarak, itiyorum
maçta ve ateşledi.

Brimstone ateş yaktı ve köpürürken kendimi diktim
en kötüsü.  Ama alev tutarken gözlerimle tanışan şey
Çubuk, devrilmiş masa bile beni hazırlamamıştı.

Odanın mobilyaları sanki bir siklon gibi pell-mell yatıyordu
içinden süpürüldü.  Çok resimler çırpındı.  Çekmecelerin
Şifonyer bazıları bedensel olarak çekilmiş, diğerleri yarı açık durmuştu,
ve hepsi aranmıştı; Çin'in parçaları dolurken
raflar veya zemine dağılmış sadece açıklanabilir
Biraz kör tahribatla-örneğin bir delici
Üzerine gevşek ve bir çubukla rastgele çarpmak.  Maç olarak
Parmaklarımda alçak yanmış bir mum için aceleyle baktım,
Dresser, Mantel Rafı, Keten Milzisi, Hugger-Mugger, tarama,
Grubalık, duvar-tabancalar, zemin boyunca bir patikada yatıyor.  Ama hayır
Mum keşfedebilir miyim; Bu yüzden birincisinden ikinci bir maç yaktım ve
Köşedeki kutsal dolaba doğru döndü.

Dolap gitmişti!

Maçı havada tuttum ve duvarın açısına baktım; bakmış
Aptalca, ilk başta inanamıyor.  Evet, dolap gitmişti!
Onu destekleyen maun braketi dışında hiçbir şey kalmadı. Etrafa baktım, maç elimde daha alçak ve alçak yanıyor
parmaklarımı kavurdu.  Acı beni uyandırdı ve bırakarak
Charred End, pasajın içine tökezledim, neredeyse üzerine düştüm
ayaklarım kaptan tabutun en iyisine karışırken
masa örtüsü.

Bir dakika sonra Bay George Goodfellow'un kapısına rap yapıyordum.
Bazen keman oynamasını uygulamak için geç oturduğunu biliyordum;
Ve terör karışıklığımda, evin de
Sessiz ne de kapısının üzerindeki pencere boş ve yanmamış bir şey gösterdi
Geceye yüz.  Onu çağırmak için durakladım ve tekrar çaldım
acilen adlandır, ilk başta boğuk fısıltılarda, umutsuzca,
Sesimi cesaretlendirdiğim kadar yüksek sesle kaldırıyorum.

Uzun bir ses cevap verdi; Ama pasajın sonundan geldi
Sonra, sokak ve Bay Goodfellow's değildi.

"D-Gibletlerim!" dedi, bir tür boğuk çığlık.
"Yine sarhoş! Ah, sen kötü imaj!"

Berberin suçlu papağanıydı.  İle yırtıldığını duyabiliyordum
Kafesinin çubuklarındaki gagası, sanki çekmeye çalışıyormuş gibi
onu kaplayan kumaş.

Bir pencere menteşelerinde gıcırdadı, bir şekilde mahkemeye çıktı.

"Hallo! Orada kim var?" Gruff bir ses istedi.

Topuklarımı aldım ve sokak için bir geçiş yaptım.
Kafes, altından geçerken, papağan ile şiddetle sallandı
Serbest konuşma için mücadele ediyor.

"Yine sarhoş!" bağırdı.  "Öp beni, öp beni, öp beni-
Bir bayanı rahatsız etmek için güzel bir zaman! "

Artık geceyi ve tehlikelerini cesaretlendirmeyi düşünmemiştim
yol, ama dirseklerimi kaburgalarıma sıkıca bastırdı ve yarıştı
Stimcoe's için doğrudan.



Bölüm X.


HABERLER.

Büyük iyi bir servetle, Bay Stimcoe sağlığını içiyordu
Kendisi geçici olarak etkilenene kadar geri dönen mahkumlar.
Aslında, Delamere Teras'a ulaştığımda, nefes nefese ve affediyor
7 numaranın kapısı olan Bayan Stimcoe'u sunmak için en olası bahane ve
bayanın kendisi gece ortaya çıktı, bir şal yırtılmıştı
Dikkatsizce erkeksi boynu ve omuzları üzerinde.

Tanınmaktan kaçınmak için çizdim ve bir kenara eğildim, ama altında durdu
lamba ve beni aradı, çok şiddetli bir sesle ...

"Harry!"

"Evet, bayan!"

"Geç kaldın ve sana ihtiyacım var. Bay Stimcoe acı çekiyor
bir saldırıdan. "

"Gerçekten, bayan?" dedi I. "Dr. Spargo için koşalım mı?"

Bir an düşünerek durdu.  "Hayır," diye karar verdi; "Daha iyiyim
Dr. Spargo'yu kendim getir.  Semptomlara daha aşina olmak, ben
onları ona tarif edebilir. "

Semptomlara daha aşina olan zavallı kadın, şüphesiz,
Yeterince aşina olmama rağmen; Ve böylece, bunun için,
Doktor, defteri en az bir düzine benzer kaydetmiş olmalı
"Saldırılar."  Ama bir keresinde gerçek nedenini anlamadım
Beni işle emanet ediyorum.  Tüm cesaretini gerektirir, hepsi
Onun muhteşem itaatsizliği, Dr. Spargo'yu gelmeye yöneltmek için, ben
Stimcoes ona hiç bir Stiver ödemiş olsaydı.

"Ama çok yararlı olabilirsin," diye devam etti, alışılmadık bir şekilde bir tonda
nazik.  "Bay Stimcoe'yu yatak odasında bulacaksınız-en azından umarım
Yani, çünkü bazı kişinin veya kişilerin bir halüsinasyondan muzdarip
Bilinmeyen onu bir Fransız savaş mahkumunda hapsetti, bu
Günün-er--son derece gergin doğası üzerindeki etkisi.
Yanılsama verilen, kişi ona şaşırabilir
kızarıyor. "

Başını salladım ve elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim.

"Sen çok iyi bir çocuksun Harry," dedi Bayan Stimcoe-bir karar öyle
Beklemeye geldiğimden farklı veya herhangi bir hakla
Beklemek için, ondan sonra yirmi saniye boyunca durdum
Şalını yaklaştırdı ve kahramanca yoluna gitti.

Bay Stimcoe'yu _deshabille_'de birinci katta inişte buldum,
Masters Doggy Bates'in alaycı gözetimi altında, Bob
Pilkington ve Gracess Mirth'e yankılanan Scotty Maclean
Ben hemen merdiven rayından hemen tepeden. Meturumun görmezden geliyor
Auld Lang için henüz bir çiş ve bir fincan nezaket almaya davet
Syne, koştum ve başlarını bir araya getirdim, onları tekmeledim
yurt, anahtarı sitemlerine çevirdi ve-bunlar
Ön hazırlar aşırı durumla uğraşmayı engellediler.

Bay Stimcoe, gece giysilerde, içinde bir diyalog yürütüyordu.
dönüşümlü olarak zalim ve baskı kurbanı olarak düşünüldü.
Napolyon Bonaparte karakterinde bir ayak banyosunu doldurmuştu
Soğuk su ve Rev. Philip Stimcoe'ya soyunmaya komuta ediyordu-
Dişlere koydu ve kendini hemen daldırdı.  Rev. olarak
Philip Stimcoe, Patriot ve Şehit, o inatla ve hatta
daha fazla tutku, türden bir şey yapmayı reddediyor ve
Protestanların Protestanı olmasının eşit derecede nedeni
ve suyun içinde hamamböceği vardı.

"Tabii ki," dedi Bay Stimcoe bana, "
Rusya İskender, söylenecek başka bir şey yok, her zaman sağlanan "-
Ve burada gece içkisini çıkardı ve beni derin bir yay yaptı-"
Kimlik bilgileriniz tatmin edici. "

Görünüşe göre onlardı.  Her halükarda, geri dönmesi için hüküm sürdüm
Odası, kolumu aldığında ve kendini yatağın üstüne oturturken,
daha anormal Yunan fiillerinin paradigmalarını bana okudu
Sonunda yirmi dakika boyunca büyük volubilite-yani,
Bayan Stimcoe, doktorun kanatlarının altına güvenli bir şekilde sıkışmış olarak geri döndü.

Hastanın sorumlu oturduğumu gören Dr. Spargo- A Hafif
Küçük adam-kaşlarını kaldırdı.

"Elbette hanımefendi--" skandallanmış bir tonda başladı.

"Bu Harry Brooks." Bayan Stimcoe beni çok tanıttı.
"Eğer emekli olmasını istiyorsanız, bunu söyleyecek kadar nazik olun ve
onunla.  Yetkililerimiz, diyebilirim ki, evin koşusu var-
Bay Stimcoe'nun sisteminin bir parçası.  Ama Harry'nin çok fazla incelik var
Kendini hissettiği yerde kal _de trop_.  Harry, benim iznim var
geri çekilmek."

Gözlüklerini yükselten doktorun farkında oldum,
Alnına-şaşkın bakışlarla geri çekilmemi takip ediyordu.
Beklediğim gibi, yurdu geri kazanmadım
Üyesi-Boarders-ağrılı başlarını veya her halükarda,
affedici-yüzlerce soru ile beni rahatsız etmek için.  Yapmak zorundaydım
Yalan söylememe maruz kalmadan önce Doggy Bates'deki cezayı tekrarla
Sessiz.

Ama ara, kendi içinde dağınık, sinirlerimi bestelemişti
Bu süre.  Uyku beklemiyordum; gerçekten bir saat önce, kabul etmişti
İmkansız o gece uyumalıyım.  Yine de, başım
Ben uyumadan önce yastıkta neredeyse hiç uyudum ve bir üst gibi uyudum.

Kasaba saati beni uyandırdı, dört vuruş.  Çok daha yüksek sesle
Scotty MacLean'ın Horlaması, benim yanımda yatağında, ben
kasa sertleştirilmiş.  Bir iki saniye uzanıyorum, sonra vuruşları sayıyorum
Yataktan çıktı ve pencereye koşarak perdeyi genişletti.
Dünya uyanıktı, güneş zaten St.
Sadece havuz ve ışınlarıyla parıldayan tüm liman.  Gözlerim
Ben ve Aziz Mawes arasındaki su gerginliğini aradım, sanki
Flotsam-bana haber verecek her şey ya da bir haber.  Birçoğu için
Dakikalar bakarken durdum-boşuna söylemek istemsiz-ve böylece
Sabah soğukkanlı, üzerimde titremelerle yatağa geri döndü.

İki saat sonra, giyinmemin ortasında,
tekrar pencere ve St. Mawes paketinin karşıya geçtiğini gördüm
Falmouth neşeyle, sanki hiçbir şey olmamış gibi.  Yine de bir şey--
Kendime söyledim --_ MUST_ oldu.

Kopenhag Akademisi o gün kaptan için bir tatil geçirdi
Branscome kendini sunamadı ve Bay Stimcoe
yatıştırıcıların etkisi.  Sabah on bir yaşında uyandı ve başladı
Talleyrand karakterini sesinin sahasında tartışmak için.
Yankıları bana terk edilmiş olanlara rahatsız oturduğum yere ulaştı
okul odası ve ben benim teklif etmek için yatak odasının kapısına gittim
Hizmetler. Doggy Bates, Pilkington ve Scotty MacLean onları tutmuştu
Limana kahvaltıdan hemen sonra, yalvarmak, ödünç almak veya çalmak
uskumru için bir tekne ve balık; ve Bayan Stimcoe,
İzlerken, sadık varlığımı olduğum güdülere bırak
utanç verici masum.  Aslında, evde gizlenmiştim çünkü
Şirkete dayanamadım.  Issız okul odasını tercih ettim,
Cennet, donuk için ne vermeyeceğimi biliyor olsa da
İşin dikkatini dağıtın-Yüzbaşı Branscome ile üç saatlik kural,
Ya da Sezar'ın Bay Stimcoe ile yaptığı yorumlar.  Ama Bay Stimcoe yatıyordu
Üst katta gevezelik ve Kaptan Branscome bir
Uzun tatil.  Nedenini merak etmek benim için zor oldu.

Daha sonra bu anarşinin bu aralığı sırasında
Stimcoe kuruluşu-iki gün sürdü ve sürmüş olabilir
Aught için daha uzun-devam etmek için çok az merak ettim
Kaptan Branscome'un yokluğu.  Gerçekten kendimle endişeliydim
Saatler sürüklendikçe azalmayan korkular.  Ondan
Bay Stimcoe's Sickroom'un Penceresi St. Mawes paketini izledim
ve fro.  Piyasa teline çalacak bir zihnim vardı
ve kaptanını sorgulayın.  Bir zihnim vardı-ve birden fazla
bunu planlayın-ev için ilk cıvatalama dürtüsümü takip etmek için
Kaptan Tabutun oraya gelip gelmediğini keşfedin.  Ama Bayan Stimcoe,
istihdam edilecek hevesimi yanlış yorumlamak, bu zamana kadar
Beni busada tam hizmete kaydetti.  İlk ipucundan sonra
Şaşırtıcı şükran duydu, hiç hissetmedi, ama beni bağladı
benim görevime ciddi bir şekilde.  İzleme dönüşünü aldık ve döndük
Üç saatlik büyüler.  Taahhüt edildim ve yapamadım
Vicdanım üzerinde bir marka olmadan çöl.  İğrenç özelliği
Bu, neredeyse memnun oldum, aynı zamanda özlem duyuyor
Koşun ve bunun bir bakıma beni temize çıkardığını hissediyorum.

İkinci günün akşamı saat yedide otururken otururken
Bay Stimcoe'nun yatağıyla ön kapıya bir vuruş geldi ve,
Pencereden bakarak-Bayan Stimcoe için başka bir zorbalık yapmıştı
Doktordan sakinleştirici ve evde kimse yoktu
Bir ziyaretçiyi kabul et-Kaptan Branscom'un altımdan kapının önünde gördüm.

"Hallo!" Mümkün olduğunca neşeyle, Bay Stimcoe uyanık olduğumu söyledi
ve dinleme.

"-Harry Brooks mu?" diye sordu Kaptan Branscome, geri adım atarak
ve altın kenarlı gözlükleri için his.  Ama biraz şans eseri
onları giymemek.  Bir an için uğraştıktan sonra,
Pencere, yanıp sönüyor.  Alışkanlıkla gözlük takan halk bakıyor
onlarsız doğal olmayan.  Kaptan Branscome'un yüzü doğal görünüyordu
bir şekilde.  Solgundu ve şu an için bana öyle geliyordu
neredeyse bir korku yüzü; Ama bir dakika sonra solgunluğunu bıraktım
yorgunluk.

"Bayan Stimcoe doktora gitti," dedi.
hasta ve ben buradayım onu ​​emziriyorum.  Açılacak kimse yok ama
Bana bir mesaj verebilirsin. "

"İyi olduğundan emin olmak için geldim."

"Stimo-Mr.
Günlerce yatağını terk edemeyecek.  Nasıl duymaya geldin
bu konuda?"

"Bay Stimcoe hakkında hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı Kaptan Branscome,
tereddüt eden bir duraklamadan sonra.  "Ben uzaktaydım-tatilde. Hiçbir şey
Seninle yanlış mı? "Diye sordu.

Kaptan Branscome'u anlayamadım.  Neden Yeryüzünde Olmalı
Sağlık durumum hakkında kendini rahatsız mı ediyorsunuz?

"Seni üzecek hiçbir şey olmadı mı?" diye sordu.

Ona keskin bir şekilde baktım.  Aslında ve okuyucu olarak
bilir, beni üzmek için çok şey olmuştu, ama herhangi bir ipucu
Kaptan Branscome'a ​​ulaşmalıydım en yüksek dereceydi
Olası değil ve her durumda onunla bir
Üst katta pencere ve hastamın işitmesinde.  Bu yüzden kendimi memnun ettim
Ona tatilini nerede geçirdiğini sorarak.

Sorunun onu karıştırdığı görülüyordu. Gözlerini önledi ve,
Limana bakarak, mırıldandı-ya da mırıldanıyor gibiydi
cevabı belirgin bir şekilde yakalayamadı-bazılarını ziyaret ettiği
Arkadaşlar; Ve böylece bir iki an için bir çıkmazda bekledik.  Aslında,
Ne kadar sürdüğünü bilmek yok-kaptan için
Branscome tekrar dönme ve benimle yüzleşmenin hiçbir işaretini yapmadı-ama oluyor
Tam o sırada terasta baktığımda Bayan Stimcoe'yu gördüm
Uzun, erkeksi adımlarla geri dönüyor.

Elinde açık bir mektup tuttu ve geldiğinde onu inceliyordu.

"Bu senin için," diye açıkladı,
Pencere ve kaptana doğru bir başını salladıktan sonra bana konuşmak
Branscome-"Bayan Plinlimmon'dan; ve en iyisi aşağı inip duyarsınız
Diyor ki, çünkü ciddi. "

Burada, Bay ve Bayan Stimcoe'nun bir pratik yaptığını açıklamalıyım
Bizim tarafımızdan alınan veya gönderilen tüm mektupları okumak.  Bir parçasıydı
Sistem.

"Yolumda posta ofisinde aldım," diye açıkladı benim
kendimi ön kapıda sundu ve mektup için bir el koydu.
"Buraya bak Harry: Cesur bir çocuk olduğunuzu biliyorum. Çekmelisin
Birlikte kendin ve her zamanki gibi cesur olun.  Baban-- "

"Ya babam?"  Diye sordum, mektubu alıp içine bakarak
yüzü.  "Bir şey oldu mu? O-öldü mü?"

Bayan Stimcoe elini kaldırdı ve aynı anda tekrar indirdi
Başını yanlış yapamadığım bir anlamla eğiyor.  Baş döndürüldüm
Kaptan Branscome'da ve yüzündeki bakış bana söyledi-söyleyemem
Nasıl nasıl-mektubun ne anlatması gerektiğini biliyordu ve
Bekliyorum.  El yazısı gerçekten Bayan Plinlimmon'lardı, ancak
Her zamanki her zamankinden farklı olarak tedirgin bir karalayı kağıt üzerinde koştu
Düzgün İtalyan Penmericity.

     "En sevgili Harry,

     "Bana bir kerede ve ilk koç tarafından eve gelmelisin.
      Sana ne olduğunu söyleyemem bunu kurtar-yapmalısın
      Babanızı canlı olarak görmeye bakmayın.  Biz ortasında yaşıyoruz
      A. Selkirk'in Juan'ın yalnızlığına tercih ettiği alarmlar
      Fernandez; Ama bunda ondan tamamen farklıyım ve böylece
      Neler yaşadığımızı duyduğunuzda.  Bir kerede gel
      Harry, çağırabileceğin en cesur kalbi ile, böyle
      Earnest duası: "

     "Samimi arkadaşın sıkıntı içinde,"
            "Amelia plinlimmon."

     "P.S.-Dua Bayan Stimcoe'dan ilerleyecek kadar nazik olmasını isteyin.
      Cep paranız yeterli olmazsa ücret. "

"Ve evde iki şilin varsa şüpheliyim!" Mrs.
Stimcoe, bir kez samimi, "Ve Tanrı ne piyon yapabileceğimi biliyor!"

Yüzbaşı Branscome elini cebine daldı ve bir
Gine.  Kaptan Branscome-kim ikimizin bilgisine,
Cebinde hiç şilin olmadı-orada gergin bir şekilde teklif ediyordum
Bana bir Gine!



Bölüm XI.


Yaz evinde suç.


Bayan Stimcoe, Yüzbaşı Branscom'a bir şey izlemesi için yalvardı.
Geçersizken ve birkaç kıyafet hazırlamama yardımcı oldum
Bir çanta, kendisi bana koç ofisine eşlik etti, burada bulduğumuz
Kraliyet postası başlangıç ​​noktasında.  Dış yolcular,
Sayıda dördü, zaten koltuklarını almıştı-iki tane yanında kutuda
antrenör ve iki tane hemen arkada; Ve
Girişin sarkan lambasının ışığı, başlarının algıladığını algıladım
antrenörün kendisinin olduğu yakın konuşmalarda birlikteydi
Zaman zaman bir pay aldı, dinlemek veya müdahale etmek için döner
bir kelime ve anon bir parselin istifini yönetmek için
Kararlı erkeklere bir sipariş arayın.  Bayan Stimcoe,
Ofis benim yerimi rezerve etmek için ve onu beklerken,
kalkış hazırlıkları, merakım beni almaya yönlendirdi
Atlara bak.  Orada, lambanın altında, antrenör gördü
Benim.

"Whe-ew!" Onun ıslık çaldığını duydum. "İşte çocuğun kendisi!
Wi 'Bize, Sonny? "Diye sordu, bana bakıp bir
Bana doğal olmayan nazik görünen ses-çünkü onu hatırladım
Gruff bir adam ve silinebilir.  Dış yolcular bir kerede kırıldı
Yalın ve beni stoklamak için konuşmalarının dışında; Ve bu yine
Beni queer olarak vurdu.

"Jim!" Antrenör olarak adlandırıldı (Jim gardiyandı).  "Jim!"

"Ay, ay!" Jim'e, çatının arkasından
Posta çantalarını düzenleme.

"İşte bir dış dış."  Sesini indirdi, böylece yakaladım
Sadece şu sözler: "Genç. ... Mtanden Cottage ....
Göndereceklerini düşündüm-- "

"Hey?"

Jim the Guard bana bir göz attı ve
Dikeyinin adımları, tıpkı Bayan Stimcoe'nun ofisten çıktığı gibi.
Solgun ve tedirgindi ve bir an ona baktı
Dikkat dağıtıcı bir şekilde, Jim ona karşı kıkırdadığında, bir
el ve onunla konuştu.  Jim'in bir adım geri düştüğünü ve şapkasına dokunduğunu gördüm.
Çok ciddi bir yüzle dinliyordu.  Ne duyamadım
dedi.

"Cert'ny, Ma'm '," diye yanıtladı.  "Cert'ny, koşullar altında,
Bana güvenebilirsin. "

Koçu tekrar monte etti ve öne tırmanma fısıldadı
Antrenörün kulağının arkası.  Yolcular başlarını büktüler
Dinlemek.  Başını salladılar; Antrenör de başını salladı ve bir
el.

"Tırmanabilir misin Sonny, yoksa sizin için adımları getirelim mi?
Orada, size ihtiyaç duyduğunuzdan çok bir adam olduğunu sanıyordum! "

Bayan Stimcoe beni bir an için erkeksi bir kucakla katlamak için gözaltına aldı.
Ancak koynunda, tüm için bir demir korse iskeletine kaplanmış olabilir.
ilettiği hassasiyet.  "Tanrı seni korusun Harry Brooks ve olmaya çalış
Bir adam! "Kucaklaması rahatladı ve kuru sesli bir hıçkırık ile bana izin verdi
Antrenörün elini yakaladığımda ve koltuğuma doğru sallandığımda git; Ve
Bununla birlikte, bir çıngıraklı parke dolu caddeden çıkıp yukarı çıktık.

Arkadaşlarımın isimlerini bilmiyorum.  Ara sıra bir
ileri eğilecek ve komşusuna fısıldadı,
homurdanma veya başının hareketi; Ama çoğunlukla ve mil için
Mile'den sonra hepimiz sessiz oturduk, sadece atların dörtnağını dinledik,
Swingle-çubukların zil, kulaklarımızdaki gece rüzgarı.
Hareket ve güçlü esinti birlikte beni yavaş yavaş yaktı
bir doze içine.  Sağdaki komşum omuzlarının etrafında giyildi
yün şal, bir süre sonra yanağımı dinlediğimi buldum,
ve affı yalvardı.  Bahsetmemem için beni kabul etti, ama
kendimi rahat ettirin; Ve bunun üzerine hızlı düşmüş olmalıyım
uyuya kalmak.  Koç durmaya geldiğinde uyandım.  Çekiyor muyduk
Takımları değiştirmek için mi?  HAYIR; Karanlık yüksek yoldaydık, aralarında
çit.  Doğrudan önümüzde iki taşıma lambasını alevlendirdi; Ve bir adam
ses selamlıyordu.  Sesi hemen tanıdım.  A'ya aitti
Bay Jack Rogers, Rory-Tory Young Squire ve Barışın Adaleti
Mahallemiz ve lambalar onun ünlü ışığı olmalı
Tilbury.

"Hallo!" Bağırıyordu.  "Royal Mail, Ahoy!"

"Royal Mail!" diye bağırdı antrenör ve gardiyan jim
birlikte.

"Brooks'u gemiye mi aldın?"

"AY, ay, Bay Rogers! Onu ister misin?"

"Hayır; onu daha hızlı götüreceksin. Kısrak ibne ve ben sürdüm
Mektubun yangını kaçırması durumunda. "Bir ayakta öne çıktı
tempo ve lambalarımızın ışığı altında çekildi.  "Hallo! Bu
Sen, Harry Brooks? "Geceden bana baktı.

"Evet efendim," diye cevapladım, dişlerim endişe ve endişe ve
Gecenin ürperti.  Neyin olduğunu sormayı umutsuzca özlem duydum
Evde oldu, ama kelimeler gelmezdi.

"Doğru sensin, evliyim; ve eve geldiğinde ilk şey söyle
Seni vittles ve bir bardak ile doldurmak için benden plinlimmon
Sıcak brendi ve su.  Jack Rogers'ın ona bu mesajı ver
iltifatlar ve ona sorular yaparken yolda olduğumu söyle ve
Truro kadar ileri gidebilir. Bu arada "-Muhafız Jim'e döndü ...
"Şüpheli görünen hiçbir şeyle tanışmadın, ha?"

"Yolda hiçbir şey yok," diye yanıtladı Jim.

"Şey, çok uzun! Majestelerinin postalarını geciktirmemeli veya benim
sahip olmak.  İyi geceler Harry Brooks ve mesajımı vermeyi unutmayın!
İyi geceler, beyler hepsi! "

Kısrakına titredi.  Antrenörümüz dizginlerini topladı ve uzakta
Bir kez daha şafağa doğru bir dörtnala gittik.  Şafak soğuk yatıyordu
biz onu görünce Minden Cottage hakkında; Ve ilk başta,
Tüm panjurlar çizildiğini, hane halkının olması gerektiğini düşündüm
uyuya kalmak.  Sonra hatırladım ve koltuğumdan yükselirken titredim,
Uzun yolculuktan sıkışık ve sert ve o kadar uyuşmuş Jim
Guard beni sundurmaya kaldırmak zorunda kaldı.  Bayan Plinlimmon, kırmızı gözlü
Ve muazzam, kapıyı bana açtı, beni kucakladı ve beni
Küçük salon.

"Babam öldü mü?" Diye sordum, odanın etrafına boş bir şekilde bakarak,
Ve bir kahvaltı hazırladığı masanın üzerine.  O eğildi
Bir an için urn ve sonra bana geliyor, elimi aldı ve çizdi
ben kanepeye.

"Cesur olmalısın Harry."

"Ama ne oldu? Ve nasıl oldu? Aniden miydi?
Lütfen söyle bana, Plinny! "

Elimi okşadı ve hafifçe titredi, yüzünü uzaklaştırdı
pencereye doğru.

"Onu yaz evinde bulduk canım. Yüzü aşağı doğru uzanıyordu,
Kapının adımının karşısında ve ilk başta olduğunu sanıyorduk
Fit içinde öne düştü.  Ann keşfi yaptı ve koşmaya geldi
Mutfakta ben, daha önce haberi ağlamak için sadece zamanı olduğunda
Histeriklerle geçti.  Onu onlara bıraktım, "diye devam etti Bayan
Plinlimmon, basitçe, "ve yaz evine, by-by,
Kendini bir araya getirdikten sonra beni takip etti.  Bu zamana kadar vardı
Düşmüş alacakaranlık-değil, neredeyse karanlıktı, bir tanesini açıklıyor
Bir kerede korkunç bir şeyin ne olduğunu görmek.  Zavallı baban
Harry-bildiğiniz gibi-sık sık yaz evinde oturmak için kullanıldı
Geç bir saat, ama daha önce hiç bu kadar geç kalmamıştı ve
Sonunda Ann'e akşam yemeğinin beklediğini hatırlatmak için gönderdim.
Durdurabileceğiniz gibi, kaldırmak için ağırdı; Ve biz iki kadın
Evde yalnız olduğum için Ann'e zafere ya da
Bayan Belcher's ve bir doktora göndermek ve ayrıca bir
Mümkünse, onu eve taşımak için birkaç adam.  Ben vardı
diye bağırdı, çığlık attığında bunu yapması için onu neredeyse hiç istemedi
Elini nemli ve kanla.  "Sen aptal kadın!" Yine de ben dedim
Kendimi baştan yaya çıkarıyorum.  Ama bir mum getirdiğimizde
Kanın ve babanızın kan aktığını gördüm-benim zavallı Harry!-
Bir havuzda yatıyor-gerçek bir havuz.  Ah, Harry, Harry! "
diye bağırdı Bayan Plinlimmon, bu edebi tarza tekrar tekrar
onunla ikinci doğaydı, "böyle bir anın sayfalarında meydana geliyor
kurgu, tamamen anlaşılmaz olmayan sempatik bir heyecanı teşvik edebilir
Okuyucuya, ama gerçek hayatta tekrar geçmezdim
Bana bir servet teklif etti. "

"Plinny," diye bağırdım-"Plinny, bana ne anlatıyorsun
kan?"

"Zavallı babanız Harry-ama günahlarının onları bulacağından emin ol!
Bay Rogers, koşucuları pistte ayarlıyor-en nazik.
Zaten iki yüz el işçisi basılmıştı.  Bir sunuyoruz
Yüz lira ödül-gerekirse daha fazla-ve tüm ülke
yukarı--"

"Pinny canım"-durup onunla yüzleşirken sesimi sabitlemeye çalıştım ...
"Bana bunu-babamın öldürüldüğünü mi söylemeye mi çalışıyorsun?"

Başını eğdi ve apronunu ağlayarak attı.

"Affedersiniz, Harry-ama böyle anlarda!-ve
Cashbox.  Muhtemelen bir taş tarafından açılmış ve fırlatılmıştı
Miss Belcher's Lodge-Gate'in yüzlerce metre altında dere. "

"Cashbox?" Beynim döndü.

"Anahtar babanızın cebindeydi. Kutuyu getirmişti
Odası, yaklaşık iki saat önce görünüyor ve bunu
Yaz evi. Size hangi amaçla taşıdığını söyleyemem
Orada, ama rutinine oldukça aykırı. "

Bir fincan çay döktü ve el sıkışarak bana iletti.
Bana yemek için baskı yaptı ve her zaman konuşmaya devam etti, bazen
berrak, bazen oldukça tutarsız; Ve bir tür dinledim
rüya.  Babam benim için neredeyse bir yabancıydı ve ben bölündüm
Kayıp için asla üzüntü duymam gerektiği gibi
gerçekten sevildi.  Ama onun ölümü ve tarzı beni şok etti
Korkunç bir şekilde ve şoktan beynim kaptana koşmaya devam etti
Tabut ve takipçisi.  Minden Cottage'a ulaşabilirler mi?
Ve eğer öyleyse, ziyaretleri bu suçla herhangi bir bağlantı kurdu mu?
Kaptan Danny Minden Cottage için başlamıştı. . . . O gelmiş miydi?
Ve eğer öyleyse-

Bayan Plinlimmon'un sorduğunu duydum: "Onu görmek ister misin-yani,
Sevgili, eğer yeterince güçlü hissediyorsan?  Onun ifadesi harika
sakin."

Beni üst kata götürdü ve benim için kapıyı açtı.  Bir sayfa benim
Baba ayaklardan çeneye ve üstünde başı geri yatıyordu
Yastık, özellikleri, net ve aquiline, o büyük tutuyor
Hangisini, şimdi daha derin gibi görünse de,
Karanlık oda, yaşarken beni her zaman atlamıştı.  Görünüyordu
ben babamın ölümünü, daha da hissetmem gerekiyor olsa da,
_him_ için garip bir şekilde çok az fark yarattı.

"Uykuya ihtiyacın olacak," dedi beni bekleyen Plinny
iniş.

Ona yatağımı hazırlayabileceğini söyledim, ama önce bir
Bahçeye dönün.  Alt katta eğildim.  Zemin
Yaz evi yıkanmıştı.  Konik çatısındaki kanat parladı
güneş ışığında.  Önce durdum, hayal etmeye çalıştım
Trajedisi, burada açık sabah, yardım etmeyecek hiçbir şey söylemedi
Ben.  Düşüncelerim hala Kaptan Tabut ve Fransızca çalışıyordu
mahkum.  Yalıplı-çünkü onu dikkatli bir şekilde sorguladım-planla biliyordum
Böyle bir adamdan hiçbir şey yok.  Ancak,
yan geçit.  Flagstaff tarafından elma ağacının altına geri döndüm,
Bu yan kapak ve
yaz evi.  Bunu yaparken ayağım bir şeye çarptı
Ağacın altında uzun çimen, ben de eğildim ve aldım-bir çift
Altın kenarındaki gözlükler!



Bölüm XII.


Stile'deki kan lekesi.

Babam, yaz evinden önce bir flagstaff inşa ederken
bir granit değirmen taşına dikmek için seçildi, ya da daha doğrusu battı
Plinlimmon'u kaçıran taşın merkezi deliğine dayandırın
Ahşabın çürümesini önlemek için düzenli olarak tuzla doldurulur.  Bunun üzerine
Yosunlu ve hava ile giyilen tezgah buldum.

Yine de bana gözlüklerin
Kaptan Branscome's.  Hassas kablo desenini tanıdım
Altın jantları, güneş ışığında parlıyor.  Yüzüğü tanıdım ve
ona bağlı siyah şeridin yıpranmış hurdası.  Hatırladım
Kaptan Branscome'un koçta ücretimi ödediği Gine.
Bayan Plinlimmon'un çalınan Cashbox'taki hesabını hatırladım.

Şüpheler ne kadar büyüdükçe o kadar inanılmazdı.
Dünyadaki tüm erkeklerin kaptan branscome'unun suçlu olması gerekir
Böyle bir suç!  Ve yine de, elimdeki bu lanet olası kanıtla, ben
Bir düzine önemsiz olanı hatırlayamadım-elbette pipetler, emin olmak için-hepsi
ona doğru işaret ediyor.  Babamın bahçesinde buradaydı: ben
Kanıtlanmış gibi olabilir.  Hangi nesne ile?  Ve eğer bu nesne bir
Masum olan, neden bana Zenden'i ziyaret etme niyetini söylememişti?
Kır evi?  Bir süredir beni ne kadar çapraz incelediğini hatırladım
önce, yazlık topografyasında, babamın evinde ve
alışkanlıkları.  Yine, ziyareti masum bir ziyaret olsaydı, neden son
Akşam, hiçbir şey söylemedi mi?  Neden, onu sorguladığımda
Tatili, bana bu kadar şaşkın cevap vermiş miydi?  Yine hatırladım
Mrs. Stimcoe bana mektubu verdi ve
bana verdiği izlenim-şu anda çok şaşırtıcı-vardı
Haberlerin ön planında.  Bu inanılmaz şey doğruysa-eğer
Kaptan Branscome suçluydu-bulmaca bir
bulmaca; Gine ve Kırık Cashbox sadece ölümcüldü
muhasebeleştirildi.

Yine de ve Gine'ye rağmen, hatta
Elimde gözlük, kendimi inanmaya getiremedim.
Ne?  Kaptan Branscome, basit fikirli, kahraman mı?  Kaptan
Branscome, bayat ceket ve onur kılıcı?  Zavallı
şüphesiz-bitkisel fakir-neredeyse zaman zaman açlıktan yoksundu.
Bu derecede bir insan yoksulluk tarafından yönlendirilmeyebilir?
Ve işte yargıç ve jüri için kanıt vardı.

Etrafımda baktım ve gözlükleri bir araya getirdim
Acı çeken acele, onları pantolonumun içine kaydırdı.  Koltuğumdan
Flagstaff'ın altında doğrudan kapısına baktım
yaz evi; Ama bir sarmaşık rustik penceresini gizledi,
İçinde ışık; Ve bir terör bana birinin gizlendiğini ele geçirdi
Orada, beni izliyor-beni tutandan farklı bir terör değil
Kaptan Coffin'in lojmanları.

Ben orada dururken, yaz evini istila etmek için cesaret çağırarak
Ve emin ol, beynim Kaptan Tabut ve Adama geri döndü
Aaron Glass.  Kaptan Tabut beni ateşe bırakmıştı
Minden Cottage'a ulaşın.  Bu altmış saatte yakındı-üç
Gece ve iki gün.  Neden, o kadar fazla zaman içinde gelmemiş olsaydı,
Ve ona ne oldu?  Plinny böyle bir adam görmemişti.

Cesaretime sıkı bir tutuş aldım, kapıya doğru yürüdüm,
ve yaz evine baktı.  Boştu ve ben adım attım
içeride-bunu yaptığım gibi, yerinde bastırmaktan kaçınmak
Babamın vücudunun yattığı yer.

ANN the Cook-Pinny bana söyledi-sandalyesinin geride kaldığını buldu
O, ama başka bir mücadele işareti yok.  Önde bıçaklanmıştı,
sol göğüste yüksek ve yaka kemiğinin biraz altında ve
adımda bir kerede öne çıktı ve düştüğü yerde öldü.
Sandalye, belki de Ann tarafından doğrulanmış ve yerine yerleştirilmişti.
Adımı yıkadı.  Zeminde iyi tanımlanmış bir çizgi gösterildi
Temizliğin başladığı yer ve arkasında yetersiz mobilyalar
Yer rahatsız olmamıştı.  Arkada, bir köşede durdu
Kırışıklıklarda yaprak kalıplarının tozu ve dışkısı ile eski bir davul
sarkık parşömen ve davul çubukları üzerine toz
yıpranmış çember; köşede eski bir askeri sandığının karşısında
Flagstaff için kiraz kuşu tuttu-bir sendika bayrağı, birkaç
Teğmenler ve yarım düzine tek kare sinyaller ve flamalar.  Ben eğildim
Bunun üzerinde ve bunu yaptığım gibi, üzerinde parmak işaretleri olduğunu gözlemledim
kapağın kenarındaki toz; Ama kaldırarak bayrakları buldum
içinde düzgün bir şekilde yuvarlanmış ve sırayla istiflenmiş.  Masanın üzerinde yattım
Babanın İncil ve Cep Virgil, ikincisi açık ve yatak yüz
aşağı doğru.  Ben aldım ve bir sonraki an düşmeye yaklaştı
tekrar titreme ile, kuru bir kan lekesi için ikisini geçti
sayfalar.

Burada, gizemleri karmaşıklaştırmamak için, Ann'in söylediklerine bir keresinde anlatayım
Daha sonra ben-bu kitabı kanla yatarken bulmuştu
Adımdan önce çim, babamdan düşmüş olması gerektiğinde
el ve masanın üzerinde değiştirmişti.  Ama şu an için,
Başka bir ipucu tahmin ederek sayfaya baktım-yedinci sayfanın bir sayfası
"Aeneid"-ve sanki altını çizecek gibi lekede başlayan
Kelimelerin altında--

     "Hic Domus, Haec Patria Est. Genitor Mihi Talia Namque
     (Nunc Repeto) Fatorum Arcana Reliquit'i anchises. "

Kitabı bulduğum gibi ayarladım, tekrar adım attım
güneş ışığı.  Adımın ovma, altında nemli bir su birikintisi bırakmıştı,
Şüphesiz zemin, akşamları kuru ve sertti
cinayet. Bu su birikintisinin kenarında çim temizle parıldadı
Dew-kapalı, iyi sıkıntılı çim yavaşça akarsu
bahçenin gerçek sınırını oluşturdu; Ama Bayan Belcher,
komşu arazi sahibi, büyük servete sahip bir kişi ve en çok
eksantrik iyi doğa, babamın üzerinde bir duvar inşa etmesine izin vermişti.
uzak taraf, gizlilik için ve ona için bir giriş vermişti
Parkı-minyatür bir köprünün verdiği dar bir ahşap kapı
akış boyunca erişim.

Dolayısıyla yaz evine yaklaşmanın üç yolu vardı; (1) tarafından
Bahçeden evden yaralanan yol, (2)
bir şeritten açılan yan kaptan çim veya
Turnpike'dan dik açılarda çalışan Woodcutters 'Yolu ve
parka doğru bahçe çitinin yanında; ve (3) parktan
Kendisi, küçük köprünün karşısında.  Köprüden düz bir çizgi
Yaz evi herhangi birinin görüş açısının arkasında uzanır
içinde oturmuş; böylece dikkatle adım atan bir ziyaretçi
Herhangi bir uyarı yapmadan kendini kapıda sunun.

Söyleyebilirsiniz ki, babam kör olduğunu, girmesi gerekmez
Saldırganının tam olarak yaklaşıp yaklaşmadığı hesaplamalarıma
Kapının görünümü veya arkadan.  Ama saldırgan-bize
Diyelim ki bir an için-babamın körlüğünden bir cahil oldu.
Bu, en azından mümkün olduğu için,
Yaz evinde arkadan çalın.  Daha fazlasını söyleyemem
Bu, orada kapı yanında dururken, yaklaşımı hissettim
Streamside en tehlikeli ve dolayısıyla en olası olmak için.

Birkaç dakika içinde, iyi bildiğim gibi, Plinny arayışına girecekti
Ben, beni kahvaltı ve yatağa eve ikna etmek için.  Bastım
Arı kovanlarının üst üste durduğu akışa doğru
Brink, bir an için içlerindeki uğultuyu dinlemek için durakladı ve not
Arıların sürülmeye hazır olduklarını, köprüyü geçtiklerini ve
Kapının paslı hasp'unu denedim.  Sert bir şekilde verdi; Ama benim gibi
kapıyı içe çekti, bir örümcek ağı kütlesini bir kenara fırçaladı,
Beyaz ve mat, bir aydan az olamazdı.  Ayrıca
lentoyu büyüyen bir sarmaşık yığınını fırçaladı ve hakkında salladı
Saçlarıma ve gözlerime yarım ons toz tozu.  Ben neredeyse hiç
bakmakta sorunlu.  Açıkçası, kapı açılmamıştı
Haftalar-muhtemelen son tatillerimden beri değil.

Köprüyü kurtardım ve yan kapıyı inceledim.  Bu açıldı
Dedim ki, bir şeride hiç kullanılmadı ama bayanlar tarafından bayanlar tarafından
Belcher'ın mülkü ve onlar tarafından çok nadiren.  Parka girdi
akarsu boyunca ve yıkıcı bir kapıda taş köprü, boşluklar
furze ibneler ile yamalanmıştı.  Yolun kendisi
Şerit boyunca geçen yılki yapraklarla halı kaplıdır.
Kış yağmurlarının siyah bir kompost haline getirdiği yapraklar; Ve
Neredeyse yan kapıya bakan bir stildi, bu yüzden karışık bir patika liderliği
Coppice içine.

Şeride girmiştim ve stile bakıyordum
Coppice'in yeşil kasveti, Plinny'nin sesinin aradığını duyduğumda
benim için evden ve ben de benim ne zaman benim
Gözler stile üst çubuğuna düştü.

Kenarının karşısında koyu kahverengi bir smear koştu-
kurutulmuş kan için tanındı.

"Harry! Harry canım!"

"Plinny!"  Bahçeden geri döndüm ve neredeyse ona düştüm
ARAŞTIRMADAN KARART BUSHES'S ARASINDA YOLDA OLDUĞU
Benim.  "Plinny-Oh, Plinny!" Nefes aldım.

"Sevgili çocuğum, ne oldu?"

Cevap vermeden önce doğuya doğru kulaklarımıza geldi
Uzak bağırışın sesi ve neredeyse aynı anda
Elde yüksek yollu, büyük bir toynakların trit-trot'u harika
Batıya doğru hız ve "kim-oop!" bir adamın sesi, şehvetli
sabah havası.

"Bu Bay Jack Rogers olacak," dedi Plinny.  "Bize haber getiriyor
kesin!  Evet; Dizıyor. "

Birlikte evden geçtik ve zaman içinde ön kapıya ulaştık
en olağanüstü bir sahneye tanık olmak.

Bay Jack Rogers'ın Tilbury'si evin yanından geçti ve durdu
Bay Jack Rogers için sürücüsüz durduğu yerde kısa ateşli silah
sökülmüştü ve bir adamı durdurmak için her iki kolla da gitumasyon yapıyordu
Onunla tanışmak için yolda yarışmak.  Bir dakika sonra, bu koşucu olarak
geldi, arkadaki yolun yükselişinde ikinci bir müthiş
O-kısa bir figür, çok şişman ve uzakta
Bir adamın peşinde koşan bir adam kadar çok benzemedi.

"Merhaba! Dur, orada!" diye bağırdı Bay Rogers; Ama ilk koşucu
Ödediği tüm dikkat için sağır olabilir.

"Tanrım!" dedim, nefesimi yakaladım; "Bay George
Goodfellow! "

"Kralın adına!" Bay Rogers bağırdı ve durdurarak bir çizgi yaptı
o.  Ve bir dakika sonra ikisi çarpışmıştı ve
birlikte toz.

Onlara doğru koştum, Plinny-Brave Soul!-Topuklarımda ve
Bay Rogers'ı bulmak için geldi, hatasız ve aşırı derecede dağınık,
secde antagonistinin boynunda iki eliyle diz çökmek,
ve yüzünü tozun içinde tutarak.

"En iyi ayağa kalkar ve sessizce gelirdiniz," diye ekledi Bay Rogers
o.

"Gug-Gug-Lul-Lul-Let olmazsan ne şeytan c-can ayağa kalkıyorum
Ben? "Bay Goodfellow'u makul bir şekilde protesto etti.

"O zaman çok iyi." Bay Rogers tutuşunu rahatlattı.  "Ayağa kalk!
Ama sen benim esirimsin, öyleyse daha fazla saçma olmayalım! "

"Böyle bir adama girmeye ne götürdüğünü bilmek isterim?"
Bay Goodfellow'u büyük bir umbrage olarak istedi,
paltosundan ve saçlarından toz.  "Daha önce hiç görmediğim bir adam
Benim bilgim! Neden-Hallo! "Dedi.
Ben.

"Hallo!" dedi I.

"Hallo!" dedi Bay Rogers, sırayla.  "Siz ikiniz birbirinizi tanıyor musunuz?"

"Neden, elbette yapıyoruz!" dedi Bay Goodfellow.

"Elbette '' nereye geldiğini bilmiyorum." Bay Rogers ona baktı
Kıta şüphe.  "Neden memurdan kaçıyordun?"

Bay Goodfellow, bu zamana kadar şişman, yuvarlak adama baktı
yanına çekilmişti, geldiği gibi, kırmızı kadar kırmızı bir yüz
Yelek giydi.

"Ona bir memur mu? Neden onu bir loonatik için aldım!
Onlara loonatics renkli Weskits, değil mi? "

"Sıralama hiçbir şey. Gardiyanları düşünüyorsunuz," Bay Rogers
cevaplandı.

"Oh? O zaman bir hata yaptım," dedi Bay Goodfellow, neşeyle.

"Buraya bak dostum, eğer bunu şaka olarak oynamayı düşünüyorsan
Şaka bir mesele bulacaksın.  Madam "-Bayan'a döndü
Plinlimmon-"Bu iki gün önce kulübede arayan adam mı?"

"Evet," diye yanıtladı Plinny; "Ve daha önce bir kez, hatırladığım gibi."

"Ve her vesileyle garip bir şey gözlemledin mi?
biçim?"

"Gerçekten çok garip. Ev hakkında sorular sormaya devam etti ve
bahçe ve odaların konumu ve zavallı Binbaşı Brooks,
ve ne kiraladığı ve eğer iyi yapılması gerekiyorsa.  Ve bir
cebinden ölçün ve hesaplamaya başladı ... "

"Oldukça öyle." Bay Rogers, memurun yanına döndü.  "Hosken"
"Bu adam hakkında soru soruyor musunuz?" Diye sordu.

"Ben var, efendim; tüm yol boyunca, Torpoint feribotu kadar."

"Ve onu tutuklamada seni haklı çıkaracak kadar öğrendin mi?"

"Geniş, ibadet. Yol boyunca bir kamu evi yoktu ama
Davranışının son derece tuhaf olduğunu düşündü.  O tanınmış bir karakter,
Bir 'senden sorduğu sorular şaşırır.  Arasında yatıyor
Falmouth ve Plymouth, efendim, haftada bir kez düzenli.  Yani, aktin
Bu sabah erkenden beklenebileceği bilgiler, ben
Kendimi çitte gizledim, efendim, iki milin en iyi kısmı
geri--"

"Yapmadın," diye kesintiye uğradı Bay Goodfellow.  "Kırmızı midenizi gördüm
Bumek arasında otuz yarda önce geldim ve
Ne kadar yaramazlık yaptığını merak ettim.  Hala merak ediyorum. "

"Her halükarda, şüphe üzerine gözaltına alınmışsınız," dedi Bay Rogers
keskin bir şekilde, "ve bizimle birlikte kulübeye gelecek ve
Aradı. "

"Brooks," diye sordu Bay Goodfellow Fably, "Onların nesi var?
Ve burada ne yapıyorsun? "

"Bay Rogers," İçeri girdim, "Bu adamı tanıyorum. Adı iyi bir şey;
Falmouth'da yaşıyor; Ve şüphelendiğinde yanılıyorsun, oldukça yanlışsın
o.  Ama dahası, Bay Rogers, zaman kaybediyorsunuz.
Şeritte stilde kan var.  Kim kırdı
Bahçe bu şekilde kaçmış olmalı-
plantasyon-- "

"Eh?" Bay Rogers bana atladı ve beni kolundan yakaladı.  "Neden
Şeytan-affedeceksin, Bayan Plinlimmon-ama neden yeryüzünde, çocuk, eğer
Haberlerin var, bir kerede söyleyemez miydin?  Kan
Stile, diyorsun?  Ne stile? "

"Şeridi aşağı in, efendim," diye cevapladım, işaret ettim.  "Ve ben
Bana daha önce söyleyemedim çünkü bana zaman vermedin. "

"Bize yolu göster, hızlı! Ve sen, hosken, kısrak tutmayı yakalayın ve
Miss Belcher'ın ahırlarına yönel.  Ya da, kal-ölü ritmi.
Onu şaftlardan çıkarmama ve onu kapıdan bağlamama yardım edebilirsin
Yonder.  Bu doğru, adamım; Ama onu çok sıkı bağlama.  Ona Ver
Biraz çim ısırmaya oda ve burada bir kuzu olarak sessiz bekleyecek. "

"Mahkum, efendim?" Diye sordu Stolid Hosken.

"D-Mahkum!" Bay Rogers'ı test ederek yanıtladı.
zararsız.  "Kelepçeleri ona kaydırın. Ve sen, Bayan Plinlimmon,
Eğer isterseniz yazlık dönecek. "

Bay Goodfellow'a "Eğer yapabilirsem de, eğer yapabilirsem," diye koy.

"Eh?"  Bay Rogers, izlerden birini yuvarlama eyleminde baktı
Frank hayranlıkla ona.  "Eh, sen de bir sporcusun.
Kolunu tutun, Hosken ve onu bizimle birlikte çalıştırın.  Evet efendim,
Bunu barışın bir adaleti olarak söylememe rağmen, d-d.
senin ruhun.  Ve darağacı da yüzüne bakıyor! "

"Dosyalar? Hangi darağacı?" Bay Goodfellow'u kulağımda birkaç nefes nefese
Kısa bir süre sonra, şeridin aşağıdaki bir vücuda yırtılırken.  "Sus!" Nefes nefese kaldım
cevap olarak.  "Hepsi bir hata."

"Olmalı." Stile tarafından çizildik, burada işaret ettiğim
Blood of Blood ve Bay Rogers, Hosken'e onu takip etmeye çağırıyor,
Coppice'e girdi ve rütbeye doğru yola çıktı.
Ben de, Bay'ın üzerine atmak için bir bacak kaldırıyordum.
Goodfellow beni kolundan kopardı.  "Korkunç aceleci arkadaşlar
Bu bölümlerde Brooks, "Dedi.

"Neden cinayet!"  dedi I. "Duymadın adamım?"

"Hece değil! İyi Tanrım, demek istemiyorsun--" Titrek geçti
Bir ağlama olarak alnını teslim et, o bakpadan bize geri döndü.

"İşte, Hosken, bu şekilde! Oh, Yüce tarafından, hızlı ol adamım!"

Stile üzerinde tonoz aldım, Bay Goodfellow benden sonra.  İki kez
Yüz yarda ve daha fazlası-üç yüz, belki-yıpranmış ve
düşük büyüyen fındıklardan düştü ve aniden bir
dehşete kapılmış stand.

Yolun biraz solunda, aralarında akarsu, Bay
Rogers ve Constable bir adamın vücudu üzerinde diz çöktü
Brambles karışıklığı içinde gizlenir.

Cesetin ayakları yola işaret etti ve ben de
Ayakkabılar, aynı zamanda deniz kulübesi pantolonları gibi, Bay Rogers'dan önce-
yırtılmış ellerinin acısından ziyade acelesi-
Brambles bir yana ve yüzünü ortaya çıkardı-Kaptan Tabutun Yüzü,
Ölümde mavi soğuk ve çürümüş yaprakların yastığından bakıyor.

Kendimi sarıldığımı hissettim.  Ama karşı saran Bay Goodfellow
Ben ve Hosken'in üzerine çıkmasaydı düşerdim
Bir diz ve onu yakaladı.

"Fikrimi sorarsan," Hosken'in kendini yetiştirirken söylediğini duydum
ve Bay Goodfellow'u dik tutarak, "bu bir dava o '
Suçlu vicdan, 'Deneyimlerime asla daha açık görmedim.'



Bölüm XIII.


Bir arapsaçta ipuçları.

"Suçlu ya da değil," dedi Bay Jack Rogers, keskin bir şekilde, "Bakacağım
kaçmıyor.  Seni Bayan Belcher'ın Kennels'e götürün ve getirin
Birkaç adam boyunca-herhangi biri alabilirsiniz-yardım etmek için.  Ve yapma
Yazlık geçerken bir gürültü yapın; oradaki kadınlar
Zaten yeterince korkmuş. Düşünmeye gel, bazı arkadaşlar duydum
Şu anda sürdüğümde işte, plantasyondaki keresteyi inceltme
Kennels altında.  Seninle kapalı dostum ve
Sıkışmış domuz! "

Böylece, Constable Hosken koştu, bizi izlememiz için üç bizi bıraktı.
vücut.

"Adamın cepleri tüfeklendi, bu yeterince açık," Bay Rogers
tekrar eğildikçe mırıldandı ve bununla sanırım
bir tür ünlem yaptı, çünkü bana baktı, yine de
dehşete kapılmış bir kaşıntı ile.

"Hallo! Onu tanıyor musun?"

Başını salladım.

"Adı tabut. Buraya Falmouth'dan geldi."

Bir an için Bay Rogers kelimeleri yakalamadı.  Gözleri
yüzümden Bay Goodfellow's'a gitti.

"Sen de?"

"Onu samimi biliyordu. Onu tanıyor mu? Neden, iki kapı uzakta yaşıyorum
aynı mahkemede. "

"Buraya bak," dedi Bay Rogers, yavaş yavaş bir duraklamadan sonra, "bu bir siyah
iş ve zahmetli bir iş ve ben hediyeyle doğmadım
gün ışığını bir tuğla duvardan görmek.  Ama bir
Sulh yargıcı, Bay Ne Your-adınızı, sizi söylemeye karşı uyarmalıyım
Kanıt için kullanılabilir.  Sana gelince, delikanlı, en iyi şekilde söylersin
bildiğiniz kadar.  İsminin ne olduğunu söylüyor? "

"Tabut, efendim."

"H'm, kazandı. Kafasının arkası parçalara ayrıldı.
Falmouth'da mı yaşadın?  Ve onu orada tanıyor musun? "

"Evet efendim."

"O zaman bu kısımlarda ne yapıyordu?"

"Babamı aramaya başladı, efendim."

"Eh? Geldiğini biliyor musun?"

"Evet, efendim. Birlikte planladık."

Bay Rogers, hala dizlerinin üstünde, geriye yaslandı ve beni sabit bir şekilde gördü.

"Birlikte mi planladın?" Yavaşça tekrarladı.  "Şey, devam et.
Babanı aramaya mı başladı?  Neden?"

"Babama bir şey göstermek istedi," dedi ben, Bay'a bir bakışla
Goodfellow.  "Emin misin efendim, ceplerinde hiçbir şey yok mu?"

"Bir kuruş parçası değil. Israr edersen onları tekrar arayacağım, ancak ben
İşi sevme. "

"Onu göğüs cephesinde taşıdı, efendim; orada, sol tarafta."

"O zaman sorunuz cevaplaması kolay." Bay Rogers geri döndü
yaka ve sivri.  Cep içeriden asıldı.  "Ama o neydi
taşındı? "

Tereddüt ettim, Bay Goodfellow'a başka bir bakışla,
Aynı an bir çığlık attı ve bir çalılık için bir bramble için fırladı
Bay Rogers'ın hemen arkasında.  Bay Rogers bir
yemin.

"Hayır, yapmıyorsun!" Tehdit etti, peşinde yayılmaya hazırlandı.

Ama Bay Goodfellow, ona dikkat etmeden, arasına bir el attı
Brambles ve halkalar halinde oyulmuş bir abanoz çubuğu çizdi,
Demir başakta bir yüksük ile biten-kaptan tabutun
Yürüyüş çubuğu.

"Oraya baktım, bir yılan gibi lyin '," diye başladı ve düşmesine izin verdi
Ani, keskin bir ağlama ile sopa.  "Ur-rh! Kan var
Üzerine! "

Bay Rogers onu aldı ve tuhaf bir şekilde inceledi.  Orada kan
-ağır abanoz düğmesi ve kan üzerine gri kıllarla karıştırılmış
Yine kötü görünümlü başak üzerine.

"Bu, silahın tüm sorusunu çözüyor" dedi.  "Sahibi
Bu--"

Birlikte konuşarak, sopanın
öldürülen adam; Ve tam o zaman bir ses bizi selamladı ve constable hosken
Bayan Belcher'ın Woodmen'lerinden ikisi topuklarında ile nefes nefese kaldı.

Bay Rogers onları bir engel getirmeye yönlendirdi.  Sonra soru geldi
cesedi taşımak için ve bazı tartışmalardan sonra
Woodmen, Bayan Belcher'ın kriket pavyonunun kullanışlı olduğunu öne sürdü,
Parkın yükselişinden birkaç yüz metre ötesinde, karşısında
aktarım.  "Yılın bu zamanında bayan itiraz etmez-"

Bay Rogers titredi. "Ve en son içinde Lydia's'da iki twas gördüm
Kriket-haftalık top-ve tüm bayraklar ve fenerler ve iyi
Erkeklerin üçüncüsü sarhoş!  Peki, eğer gerekirse onu orada taşıyın, ama Damme
Orada tekrar dans edecek mide bulursam! "

Adamlar yüklerini kaldırdılar ve şeride gerçekleştirdiler,
Geri kalanımız, kapıyı durdurarak furze fırçalarını çektik
park ve böylece vücudu yükselişe doğru yeşil eğimi takip etti,
ki, tırmandıkça, pavyonun sazdan çatısı yavaşça
görmeye.

"Hallo!"  Bay Rogers durdu ve taşıyıcılara baktı.
durdu.  "Şeytan gürültüsü nedir?"

Gürültü, ani bir darbe veya kereste üzerindeki etkisiydi.
Yaklaşık otuz saniye sonra tekrarlandı ve duyularımız bize
Pavyonun içinden geldiğini.

"Sanırım, efendim," diye önerdi Woodmenlerden biri, "'Bu Bayan Belcher
pratik yapmak. "

"Tanrım! Bizimle gel Harry-geri kalanı bulunduğun yerde kal,"
Bay Rogers emretti ve pavyona doğru koştu; Ve biz başladığımızda
Makine itibariyle bir çırpma ve çatlama duydum, ardından
Çift bir kereste çatlağı.

"Lydia! Lydia Belcher!"

"Hey! Şimdi sorun nedir?" Bayan Belcher'ın ses talebini duydum
Kapıdan içeri girdi.  "Kendine iyi bak, mancınık yüklendi!"
Bir vızıltı ve yine bir çatlak.  "Şimdi orada! Oh, gerçekten iyi alan!
Peki Fiel-Eh?  Seni ayak bileğine yakaladı, değil mi?  Peki sen
Şanslı kafatasını bulamadığı için bir vücuda çarparak bulamadı
moda."

Kapıya ulaşırken benimle tanışan ilk manzara Bay Jack'di
Rogers bir ayağı tutar ve acı yüzü ile atlar.
Ondan şaşkın bakışım Bayan Lydia Belcher'a gitti.
tanımlamak için durmalıdır.

Miss Belcher'ın eksantrik olduğunu daha önce ima ettim; Ama ben
Kesinlikle okuyucuyu hazırlayamam-kesinlikle olduğum gibi
Kendimi hazırlıksız-onu şaşırttığımız için Bayan Belcher için.

En iyi çizgiler giydi, ama bu bir önemsiz, çünkü alışkanlıkla giydi
En iyi botlar.  Onların üzerine ve kırmızı bir pazenin kısa eteğinin altında
Petticoat, bir çift kriket muhafızlarına ilham vermişti.  Kırmızının üstünde
Flanel Petticoat geldi, Frank ve utanç verici, bol miktarda kalış;
Onların üstünde, henüz ampler bir kimyanın önü ve sarı bir bandana
Kerchief bir denizcinin düğümüne bağlandı; Bunların üstünde, orta yaşlı bir yüz
karakterle dolu ve üstte bıyık dokunuşu olmadan değil
dudak; Aquiline burnu, kimseden özür dilemeyen gri gözler, geniş bir
geniş, kare bir çeneyi dengelemek için ve üstünde,
Kare tepesinde kunduz şapkası.  Böylece Bayan Belcher, bir kriket-bat ile durdu
kolunun altında; bir İngiliz kadın, İngiltere'nin "görkemli
evler "; az sayıda yasaya uygun bir bayan kendi yapımından tasarruf edin ve
Adam tasarrufu-güvenilir bir şekilde-sağlığı bazen içtiği kral
liman ve bazen cin ve suda.

"Günaydın Jack! Seni bu sürüşle kestiğim için üzgünüm; ama
Vurmadan içeri girmemeliydin.  Ha? O harry mi
Brooks?
Rogers, genellikle gizli ve en iyisi değilse
Tamamen kadınsı, onun en az şüpheli cazibesiydi.  "Şimdi benim
kelime.  Jack, sana her zamankinden daha fazla düşüncenin var kredi verdiğim
için."

Bay Rogers ona baktı.

"Benimle bir saatlik vuruş, çocuğu paspaslamaktan daha iyi yapacak
evde, kendim düşünmeliydim.  Gel,
Harry Brooks ve bana tek küçük kapıda bir maç oynayın.  İtmeme yardım et
Oradaki mancınık köşeye.  Önce alacak mısın
inning, yoksa fırlatalım mı? "

Bayan Belcher tarafından belirtilen mancınık müthiş görünümlü bir
Kaşık şeklindeki bir soketle sonlandırılan demir kolu veya çubuklu motor,
ve krank ve zincirle aykırı olarak çalıştı.  Sen yerleştirdin
Sokette kriket topu ve sonra krankı yaraladı ve
Makineyi piyasaya süren bir iğne çizdi, geri koşma zamanı vardı
ve demir çubuk döndüğünde ve taburcu ederken küçük kapınızı savunmak
Bir pislik ile top. Çubuğun kendisi bir slaytta çalıştı ve olabilir
yörüngeyi ve egzersizi değiştirecek şekilde kısaltılmış veya uzatılmış
bir şekilde, diğeri Bayan Belcher'ın yanaklarına vermişti
Güzel sağlıklı parıltı.

"Vay canına!" diye bağırdı, yarasayı kolunun altına sıkıştırıp onu sildi
Sarı bandanasının gevşek bir ucuyla alın.  "Ben gibi hissediyorum
'Wakefield Vicar'da bayan; hangi demek istemiyorum
Bu çılgınlığa eğildi, ama hepsi bir muck teriydi. "

"Sevgili Lydia," diye soluk Bay Rogers, "Kriket oynamaya gelmedik!
Yarasanı bırak ve beni dinle.  Bunda ödeyecek şeytan var
cemaatin.  Başlamak için başka bir beden bulduk-"

"Eh? Nerede?"

"Buradaki yamaç altındaki plantasyonda-yolun yanında kesin ve
şeritten iki silahlı silah. "

"Onunla ne yaptın?"

"İlgilerinizden ikisi onu getiriyor. Sana soracaktım
Biz takip ederken burada bir süre burada yatmasına izin vermek için bir iyilik olarak
aramak."

"Tabii ki olabilirsin. Ama kim bu?"

"Deniz kıyafetlerinde yaşlı bir adam. Harry onu tanıyor;
Falmouth ve adı tabut.  Ve bir genç tutukladık
Şüpheli adam, ancak yapacak çok şey olmadığını düşünmeye başlasam da
onunla; Ama olduğu gibi, o da Falmouth'dan geliyor ve bilir
ölen. "

Bayan Belcher, bir peg'den eski bir binicilik etekini taktı ve onu devretti
Kırmızı pazen petticoat, beline bir
desenli kayış ve toka.

"Şey, ilk şey vücudu almak ve sonra gideceğim
Seninle ve bir göz atın. "

"Adamları tepeden yaklaşık yüz metre aşağı durdurdum.
Belki de benimle birlikte eve adım atarsın, böylece
Onlar ne zaman yoldan çıktı-ama her neyse, eğer gelmede ısrar edersen, biz
Kriket alanında ve sola doğru getirebilir, böylece
karşılaşmaya gerek yok. "

"Adamı korusun!"-Bayan Belcher başka bir peg'e dönmüştü,
Gevşek hava lekeli bahçe ceketi ve bir kol kayıyordu
kolun içine-"sanmıyorsun, sen, ben böyle bir şey olduğumu
Ölü bir bedenden korkacak kişi?  Kapıyı aç lütfen ve liderlik et
Yol.  Bu ciddi bir iş, Jack ve eğer varsa şüpheliyim
bunun için. "

Tabii ki, ölü bedenin engeli salladı özledim
Belcher'ın siniri hiç değil, ya da hiçbir şekilde fark edilmez.

"Humph!" dedi.  "Onu pavyona götür ve onu iyi bir şekilde ört.
Sol köşesinde bir veya iki avlu temiz tente bulacaksınız.
skor kutusu. "Bay Goodfellow'a birkaç saniye baktı
ve Bay Rogers'a sallandı.  "Tutukladığın adam mı?"

Bay Rogers başını salladı.

"Fiddlestick-son!"

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Fiddlestick-son! Adamın yüzüne bak. Ve kendine
Barışın Adaleti? "

"Bana itildi," dedi Bay Rogers mütevazı bir şekilde.  "Söylemiyorum
Suçlu, dikkat et; Ve elbette, onun olmadığını söylersen ... "

"Yüzüne bak!" tekrarlanan Bayan Belcher; ve döndürüldü, adreslendi
Bay Goodfellow.  "Benim iyi adamım, bu konuda bir elin yoktu-değil mi?"

"Hayır, hanımefendi; elbette yapmadım," diye cevapladı Bay Goodfellow hararetle.

"Orada! Ne dediğini duyuyor musun?"

"Lydia, Lydia! Kararınıza mümkün olan en yüksek saygı duyuyorum;
Ama bu bir önemsemeyi-özetleyebileceğiniz şey değil mi? "

"Zaman kazandırır," dedi Bayan Belcher.  "Ve eğer yakalayacaksan
Gerçek suçlu, zaman değerlidir.  Şimdi beni görmeye götür. "

Ama bu noktada Bay Goodfellow'un duyguları onu yönetti ve o
Rhapsody diline girdi.

"Ey kadın, kadın!" diye bağırdı Bay Goodfellow, "
Harika Instink'iniz olmadan yapın! "

"Adamı korusun!"-Bayan Belcher bir hız çekti-"
Ben?"

"Hayır, hanımefendi; genel olarak ya da söyleyebileceğiniz gibi, bir bütün olarak cinsiyet.
Dikkat et, buradaki beyefendiyi inkar edecek kadar ileri gitmeyeceğim-ya da
Konsol, bu konu için-şüpheli olmak için biraz mazeret vardı. Ama zavallı yaşlı Danny Coffin'e karşı bir eli kaldır beni düşünmek için!
Neden, bayan, zaman zaman onu halka duyurduğum zamanlar
Accapes, numaralandırılmamalıdır; Ve sadece şu anda benim
Küçük dükkan, Falmouth'daki ev, altının köşe dolabını
Başka bir yaşayan ruha güvenmeyeceğini onar!  Ve
Sen bir 'söyle' geliyor, o adam masum!  Yüzüne bak! ' Sen
diyor ki, ki düpedüz kadın bir instink, eğer böyle olsaydı
Bu dünyada bir şey. "

"Bir köşe dolabı!" Nefes aldım.  "Köşe dolabın var mı?"

Bay Goodfellow başını salladı.  "Yaşlı adama habersiz eve götürdüm.
Birçok zaman benimle tamir etmesi hakkında konuştu, üst menteşe
Hatırlayabileceğiniz gibi çatladı.  Ama eline gelmeye geldiğinde
Bundan asla onu alamadım.  Yani o öğleden sonra, sahil açık
Ve o tüylerin tüylerinin içinde sarhoş oturuyor, yine de yapacaksın
Unutma--"

Ama burada Bayan Belcher bir elini vurdu ve yakamı sabitlemek için tuttu
Ben sarılırken.  Açlığın ve uyku eksikliğinin çok şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Benim zalim ile yap; Her halükarda, çimenli yamaç tüm
Ani ayaklarıma yükselmek ve koşmak için.

"Çocuğa DAT! _He's_ şimdi başlıyor!"

"Beni eve götür," diye itiraf ettim, kekeliyor.  "Lütfen Bayan Belcher!"

"Şimdi, üçe bir uzanacağım," dedi Bayan Belcher, beni uzak tutarak ve
Benimle ilgili olarak, "Kimse bu çocuğa dürüst vermeyi düşünmedi
kahvaltı.  Ve "-Bay Jack Rogers'ı açtı-" Kendine bir
Barışın Adaleti! "



Bölüm XIV.


Yatak Teğmenini nasıl kırdım.

Minden Cottage'ın küçük salonunda konseye oturduk.
Bayan Belcher, Bayan Plinlimmon, Bay Jack Rogers, Bay Goodfellow ve
I. Bay Goodfellow Miss Belcher'ın özelliğine dahil edilmişti
rica etmek.  Constable Hosken, aramak için gönderilmişti.
plantasyon iyice ve rapor vermek.  Diğer iki memur vardı
geldi ve kulübenin önünde ve arkasında başa çıkıyorlardı
Yakın köylerden ziyaretçilerin saldırısı düzenliyorsa ve
Almanlar, Hessenford, Bake ve Catchfrench Hamletleri,
İkinci bir cinayetin raporları gelip ayakta durup bakacak
tesisler.  Aralarındaki rapor (daha sonra öğrendiğim gibi)
İkinci beden-bazıları tarafından benim olmak, başkaları tarafından Ann olmak
aşçı-çatı katındaki kendi kanında yatarken keşfedildi; Ancak
Marvel, Raporun nasıl yayılmış olabileceğiydi, çünkü Bayan
Belcher iki oduncuyu gizliliğe yemin etmişti.  Kim yayarsa
çok az şey bilebilirdi, çünkü gezginler tümlerini boşa harcadı
evde merak ve kendilerini hiç ilgilendirmiyor
plantasyon.

Plantasyondan Bayan Belcher beni doğrudan eve götürmüştü,
Ve orada karartılmış salonda hikayemi anlatmıştım, desteklendi
Burada ve orada Bay Goodfellow tarafından.  Anlatımın aralıklarında
Bayan Belcher, yutma büyük kaşık dolusu sıcakta ısrar etti
Ekmek ve süt, ki bu-finansman ve ünlü olsam da-benim
Gorge gül.  Ayrıca dört çift gözün altında yutmasının çilesi
hafif değildi.  Ama Bayan Belcher ısrar etti ve Bayan Belcher
saçma durmadı.

Onlara Captain Coffin ile tanıdığımı anlattım; Nasıl sahipti
Beni lojmanlarına davet etti ve bana servet sözü verdi; onun çalışması
Navigasyon, adaya referansı ve gizlenmiş hazine
o ve bana bir bakış attığı bir vesileyle
çizelge; Fransız mahkum Aaron Glass ve nasıl kaçtığımız
O ve planın eski yel değirmeninde birlikte ayarladık; Nasıl
Kaptan Danny, St. Mawes paketine binmek için tekne almıştı; nasıl
Adam Glass takip etmişti; lojmanları nasıl ziyaret ettim ve
Orada bulduğum karışıklık.  Eski mahkumun görünüşünü anlattım
ve giyim ayrıntılı olarak ve burada beni onaylamak için Bay Goodfellow'um vardı
çapraz muayene altında.

"Bir 'Cap'n," dedi, "ondan korkuyordu. Sana sözümü veriyorum
Bayanlar ve baylar, hayatımda daha kötü korkmuş bir adam görmedim. Ellerini kaldır, o bir 'oldukça çığlık attı,' cıvatalanmış bir '
Kapısı delikanlı ile bağlantılı. "

Anlatım sırasında üç veya dört kez
Ellerimi pantolonuma itin ve altını hatırlattı
Gözlük orada gizlendi.  Tutmak için çok ustaca başardım
Kaptan Branscome tamamen hikayeden çıktı, ancak iki kez altında
Sınav ondan bahsetmeye zorlandım-ve her seferinde merakla
Yeter, Bayan Belcher'ın bir sorusuna cevap olarak.

"Bu kaptan tabutun tabloyu kimseye göstermediğinden eminsiniz.
Kendin? "Diye sordu.

"Eminim, bayan."

"Falmouth hakkında her zaman Cap'n Danny'nin vurduğu bir hikaye vardı.
Treasure, "dedi Bay Goodfellow."
Ve sokak çocukları ile; Ama şimdiye kadar hiç duymadım
Biri ciddiye aldı. "

"Navigasyon öğreniyordu," diye mırıldandı Bayan Belcher.  "İsim neydi
öğretmeninin? "

"Bir Kaptan Branscome, hanımefendi. Stimcoe's'da bir öğretmen."

"Evde yaşıyor, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bir _captain_ branscome, dedin mi?"

"Evet, bayan. Emekli bir paket kaptanı ve bir bacağın topal.
Falmouth'daki herkes Kaptan Branscom'u bilir. "

"H'm! Bu Kaptan Branscome, bir adamın biraz merak etmez mi?
Arkadaşının yaşı ve (söyleyeceğiz) kafasında biraz yanlış
Navigasyon öğrenmek ister misin? "

"Yapabilir, hanımefendi."

"Kesinlikle olurdu," diye çekti Bayan Belcher.  "Ve bu değil mi
Kaptan Branscome böyle bir adamı öğretmenin mükemmel bir şekilde işe yaramaz olduğunu biliyor mu? "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum, bayan," diye yanıtladım, kaptanı suçlu bir şekilde hatırlattım
Branscome'un bu konuda bana kendi sözleri.

"O zaman neden adamın parasını aldı, ha?
hikaye."

Bir süre daha kolay nefes aldım, ama geldiğimde
Eski yel değirmesinin tartışmasını anlat, gözlerini üzerime hissettim
Tekrar.

"Bir an. Kaptan Tabut size bir anahtar verdi ve bu anahtar
Köşe dolabını lojmanlarında açın.  Oldukça aptal değil miydi
Bu Aaron camının seni onun içinde gördüğünü görünce
şirket ve binayı izliyorsa sizi tanır,
İkinizin de korktuğunuz şey hangileri buydu? "

"Gitmem için bana güvenmedi," diye itiraf ettim; "En azından önce değil
birlikte."

"O zaman kim?"

"Kaptan Branscome'da, hanımefendi."

"Ah! Sana bu mesajı kaptan Branscome'a ​​gönderdi mi?"

"Evet, bayan."

"O zaman neden bize böyle söylemedin? Eh, mesajı aldığında,
Kaptan Branscome ne dedi?  Ve neden gitmedi? "

"Evde değildi, bayan. Bay Stimcoe bize bir tatil yapmıştı
Mahkumların onuru. "

"Anlıyorum. Yani Kaptan Branscome bir geziye çıktı? Ne zaman
geri dönmek?"

"Onu o akşam görmedim bayan."

"Bu soruma bir cevap değil. Diye sordum, ne zaman döndü?"

"Dün öğleden sonraya kadar değil."

Bu cevabı vermeden önce düşünmek zorunda kaldım, çok uzun zamandır
Ben ve dün öğleden sonra uzanmış gibiydi.

"Bu arada tatilini nerede geçiriyordu?"

"Bana söylemedi bayan."

"Her olayda, ertesi gün okula gelmedi, ne de bir sonraki
Yine, öğleden sonraya kadar.  Queer bir tür akademi, Stimcoe's.
Bay Stimcoe, öğretmenliğinin yokluğu hakkında herhangi bir açıklama yaptı mı? "

"Hayır, hanımefendi."

"Okul her zamanki gibi mi devam etti?"

"Hayır-o, hanımefendi"-tereddüt ettim-"Her zamanki gibi değil. Bay Stimcoe
iyi değildi. "

"Sarhoş?"

"Sevgili Bayan Belcher!" Skandallanmış Plinny'yi koyun.  "Bir bilgin,
Ve böyle bir beyefendi! "

"Fiddlestick-son!" onu kaldırmadan, tartışmasız bayanı yakaladı
benimkinden gözler.  "Bu adam sarhoş muydu, ha? Hayır;
af, "kendini düzeltti." Bir çocuktan istememeliyim
Masalları okuldan söyle. Başka bir şey alacak hiçbir şey söylemeyeceksin
Üstün Araba '-Bu ilk ve son emir-Eh,
Harry Brooks?  Ama, benim iyi ruhum "-o plinny açtı-" Eğer sarhoşsa
ve aciz 'o semerinin tamamına yazılmıyor,
Bana Hollandalı bir kadın deyin! "


"Yeterince net bir nokta var," diye açıkladı bir duraklamadan sonra,
Hikayemi bitirdiğimde.

"Bütün ülkeyi bunun bir açıklaması ile affetmeliyiz
Mahkum Chap Glass, "dedi Bay Jack Rogers;" ve en iyisi için
Falmouth ve faturaları bir kerede yazdırın. "

"Aslında?" dedi Bayan Belcher, kuru bir şekilde.  "Ve dua et nasıl öneriyorsun
onu tanımlamak için? "

"Neden, buna gelince, Harry'nin açıklamasını burada düşünmeliydim,
Bay Goodfellow's tarafından desteklenen, herhangi birine bir iz bırakmak için yeterliydi
Adam.  Sevgili Lydia, ülkeyi kırmızı bir kat içinde dolaşan bir adam,
Matkap pantolon ve japon bir şapka! "

"Açıkçası uyarıyı heyecanlandıracaktı: öylesine açıkçası
Hatta adamın kendisi bile olabilir. "

Bay Rogers bir an için Crestfaled görünüyordu.

"Bu zamana kadar teçhizatını değiştirdiğini mi öneriyorsun?"

"Daha ziyade, onu değiştirerek başlamasını öneririm.
Aziz Mawes olarak.  Bazıları aynı anda St. Mawes'e binmeli ve yapmalı
Sorular. "Bayan Belcher parmaklarını masaya çarptı.
"Ama adam," dedi düşünceli bir şekilde, "Plymouth'a ulaşmış olacak
Bundan çok önce. "

"Geldiği gibi geri dönmesinin mümkün olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kendinizi bir sulh yargıcı bulduğunuz bir dünyada Jack, her şey
mümkün.  Ama bunu hiç düşünmüyorum. "

"Bu tamamen bir rom hikayesi," diye düşündü Bay Rogers.  "Birkaç
Dünyanın bu bölgesindeki cinayetler ve dolu bir ada ile karıştı
Hazine!  Neden Damme, 'Bu neredeyse Shakespeare'e benziyor!'

"Benim için," diye gözlemledi Bayan Plinlimmon, büyük basitlikle,
"Bazen romantiklere doğru eğilmekle suçlansa da, ben
Captain Coffin'in bu hikayesini belirlemeye meyilli olmalıdır.
halüsinasyon, hatta onu inandığım gibi damgalamak için
Denizcilik parlantında 'bir iplik'. "

"Ve sana küçük bir suçlama canım!" Miss Belcher kabul etti; "sadece sen
Bakın, insanlar birbirlerini öldürmeye başladığında, halüsinasyon
İçinde bir şey varmış gibi felaketle görünmeye başlar. "

"Yine de hala göremiyorum," diye çağırdı Plinny, "Sevgili ana dalımız neden olmalı
bir kurban düştü. "

"Pikestaff gibi, beni affederseniz," diye cevapladı Bay Rogers
o.  "Bu tabut, grafiği ona taşıdı, yani onu teslim etmek
Binbaşı'nın tutulmasına.  Buraya geldi, bahçeye girdi
Yaz evinde ana dalını buldu, hikayesini anlattı,
grafiğin üzerinden geçti ve yüksek yola geri dönüyordu
Plantasyon boyunca, bu adam Aaron Glass'a dolduğunda,
onu St. Mawes'den takip etmişti.  Cam ona düştü
onu öldürdü, ceplerini yırtıp hiçbir şey bulamadı-ama
Belki de bazı ipuçları-burada bahçeye giden yolunu bıraktı.  Orada
Yaz evini buldu, bu arada onu getirmişti.
Evden Cashbox ve grafiği kilitledi.  Ne takip etti,
Herhangi biri tahmin edebilir. "

"Kötü bir teori değil, Jack!" Bayan Belcher'ı mırıldandı, hala davul yapıyor
Yumuşak bir şekilde masada.  "Gerçekten," bu tek açıklama, ama biri için
ya da ona karşı iki şey. "

"Örneğin?"

"Örneğin, ana dalın neden gitmek istediğini anlamıyorum
ev ve nakit kutusunu bahçeye geri getirin.  Elbette basit
Şey, kağıdı ya da her neyse, doğrudan
Ev, kilitle ve nakit kutusunu her zamanki yerinde mi bırakın? Yapmıyorum
Bakın, bu kutunun daha sonra ne yaptığını, daha sonra, benim
Lodge-Gate; Çünkü, katili, hesaba katabileceğim her şansa göre
Bu adam cam olduğunu varsayalım-acele ederek zorlamış olurdu
Plymouth, Lodge-Gate'm tersi yarım mil yatıyor
yön."

"Bunlar tüm itirazlarınız mı?" diye sordu Bay Rogers.  "Çünkü öyleyse,
Çok önemli olmadıklarını söylemeliyim. "

"Çok fazla şey almıyorlar," diye kabul etti Bayan Belcher, "ama değil,
Öte yandan, tüm şüphelerimi oldukça ele alıyor.  Ancak daha azı var
Neyse ki, atılacak bir sonraki adım hakkında.  Hosken gönderiyorsun veya
Biri, yabancıların ne için geçtiğini sormak için feribotu torpuracak
Bu kırk sekiz saat boyunca Plymouth.  Bu arada ödünç al
Roan Filly-Kendi kısım ölü çırpınır-onu Tilbury'ye alkışlayın ve
Aziz Mawes'e gidin ve bu adamın nasıl tutulduğunu öğrenin
bir kıyafet değişikliği.  Bay Goodfellow'u yanınıza alın ve siz
St. Mawes'te dedektif oynayarak Falmouth'a geçebilir ve
Köşe dolap boyunca getirin.  Harry'nin anahtarı var ve biz açacağız
burada ve bu ünlü ruloda kaptanın ne söylediğini okuyun
kağıt.  Bizi planlamaktan daha fazlasını yapmayacak, çok korkuyorum, görüyorum
grafik kayboldu ve sonsuza dek yeterince. "


Ama yoktu.

Öyle oldu ki ben o sabah babamın yatağının yanında dururken
Bir bayrak fark ettim, bir demette yuvarlandım ve göğsüne koydum
Giyinme masasının yanında çekmeceler.  Bir kerede bu plinny'yi sonuçlandırdım
tabutunun üzerine yayılmak için yaz evinden getirmişti.

Kadınlar bayraklar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.  Bu, onlarda kırmızı bir sancaktı
Günler tamamen bir deniz bayrağı, (trafalgar'dan beri) en yüksek
Amiral rütbesi.  Karaya, herhangi biri onu kaldırabilirdi, ama bayrak
Bir askerin cesedinin Birlik bayrağıydı.

Kırmızı Teğmen'i gördüğümde bu aklımı geçti.
çekmecelerin sandığı; Ve yine yaz evinde, kapağı kaldırırken
bayrak kilitleyicisinin ve üzerindeki tozdaki parmak işaretlerini not ettim, ben
Plinny'nin onu dindar bir amaçla ziyaret ettiğini tahmin etti ve,
Kadın benzeri, ilk bayrağı seçti.  Onu tamir etmeyi istemiştim
hata ve yine niyetimi unutmuştu.

Bay Jack Rogers, Bay Goodfellow ile St. Mawes'e gitmişti
Yanında Tilbury.  Constable Hosken Torpoint'e gidiyordu.
Bayan Belcher, bende ısrar ettikten sonra büyük evine geri çekildi
Bir kez daha beslenmeli ve doğrudan yatağa paketlenmelidir; ve usulüne uygun olarak beslenir
çarşaflar arasına sıkışmıştı, uyumak, bitkin, neredeyse
saatin turu.

Ayak sesleri beni uyandırdı-yatak odamın dışındaki inişte ayaklar.
Oturdum, bir kerede onlar
marangoz ve adamları, benim kabuğumla şafağa geldi
babanın tabutu.  Neredeyse bir kerede kırmızı sancak hatırladım ve,
ayak izleri geri çekilene kadar beklemek, çalınan, yarı giyinmiş,
Babamın onu değiştirmek için odası.  Dawn'ın zayıf ışınları içeri girdi
kapalı panjurlardan.  Tabut kabuğu uzunluğunu bıraktı
Yatak ve içinde vücudu.  Marangozun adamları onu ortaya çıkarmıştı.
Loş ışıkta, şüphesiz, bayrağı göz ardı etmişlerdi.
hissetti ve bulundu.  Kolumun altına sıkıştırarak kapıyı kapattım ve
Alt katta eğildi, kendimi arkaya bıraktı ve dışarı çıktı
yaz evi.

Birlik bayrağını seçmeme yardımcı olacak yeterince hafif vardı
dolap içindeki yarım düzine.  Kırmızıyı saklamak üzereydim
Bana o kadar yakın olduğum için bana oturduğumda,
Flagstaff Halliards ve Half Mast üzerine bir bayrak bükebilir
BT.

Yani, sendika bayrağı bir kolun altında, kırmızı sancak yaptım,
Dikkatli bir şekilde büküldü, hala bir rulo içinde ve kamyona çekti.
Bir bayrağın yarısında, önce bir pakette kaldırırsınız.
masthead, orada kırın ve bu nedenle pozisyona indir
Hızlı yaparsın.

Bayrağın Reçel Reçelinin Kamyonuna karşı bir blok olduğunu hissettim.
personel ve bir römorkör verdi, bayrağı hala sabah sallayarak
esinti.  Bir saniye sonra çim üzerinde fırlatılmış bir şey
ayak.

Ona baktım; Ama Halliardlar elimdeydi ve seçmeden önce
Beklemeliyim ve onları kılıfta hızlı yapmalıyım.  Hala baktım
Orada loş çim üzerinde yattığı yerde.

Ve hala ona baktım. Ya henüz rüya görmüyordum ya da bu-bu
cennetten düşen şey-vardı
Sarılmış Kaptan Tabutun Grafiği.

Onu almak için eğildim.  O anda yan kapısı sarsıldı ve
Bir başlangıçla, yarı ışıkta-kaptan Branscome ile karşılaştım.



Bölüm XV.


Kaptan Branscome'un itirafı-şeritteki adam.

Kapıyı açtı ve çimden bana rastladı.  Bunu gözlemledim
eli yürüyüş mesafesine titredi ve onu sürükledi
Yaralı bacak normalden daha kötü bir gevşeklik ile; Ayrıca-ama belirsiz
Işığın bununla bir ilgisi olabilirdi-yüzü
Ayakkabılarını toz haline getiren gri tozla renklendirin.

"Günaydın Harry!"

"Günaydın efendim," diye cevapladım, yağ derisini cebime ezdim
Ve açıklamasını bekliyorum.

"Beni gördüğüne şaşırdın mı? Gerçek şu ki, söyleyecek bir şeyim var
Sen, aklıma gelene kadar rahatlayamadın.  Bende
Russell'ın Waggon tarafından burada seyahat etti, [1] ama iyi bir rol oynadı
Bu arada, gördüğünüz gibi. "Ayakkabısına baktı."
benim sabırsızlığım için çok yavaştı.  Ben uyuyamam.  Olsa da
Beni buraya daha hızlı getirdi, enerjilerimi yürürken havalandırmak zorunda kaldım. "
Cümleleri birbirini gerizekalı, gergin bir telaşla takip etti.
"Beni gördüğüne şaşırdın mı?" Tekrar etti.

"Neden, bu konuda efendim, kısmen ben ve kısmen değilim.
Seni orada durduğunu görmek için şimdi şaşırtıcı; ve "dedi
Daha cesurca, "Bana nasıl geldiğin ve değil
ön kapı, çünkü beni burada bulmayı bekleyemezdin
Sabah bu saatte bahçe. "

"Doğru Harry; yapmadım."  Bir an durdu ve devam etti-"
Hakikat, delikanlı, ön kapınızı çırpmak istedim, by-by ve
Seni sor.  Ancak, çağrı için çok erken olan saat, bir
Akıl, seni yataktan çıkarmadan önce, şeritten aşağı inmek ve
Bahçe kapınıza bakın.  Hayır, "kendini düzeltti"
Henüz dürüstçe, henüz.  Bir şey aradım. "

"Sana sorundan kurtarabilirim," dedi ve bir el kurarak
Makat cebime, altın kenarındaki gözlükleri çıkardım.

Onları almak için hiçbir teklif vermedi, ancak onları kendime tuttum
açık avuç içi, ama bir adım geri düştü ve onlara bir bakıştan sonra kaldırıldı
Gözleri ve yüzünde bir sorun olsa da, dürüstçe benimkiyle tanıştı.

"Onları mı buldun?"

"Evet."

"Onları kime gösterdin?"

"Kimseye."

"Yine de bazı soruşturma oldu mu?"

Başını salladım.

"Sen hangi hazır bulundun?"

Tekrar başımı salladım.

"Ve bundan hiçbir şey söylemedin-bu kanıt? Neden?

"Çünkü"-Birkaç saniye tereddüt ettim ve sonra yutkundum
Tereddüt-"çünkü sana inanamadım-
Gerçekten mi--"

"Teşekkürler Harry."

"Hepsi aynı, efendim, adınızdan bahsedildi."

"Eh?"  Açıkça şaşkındı.  "Benim adım bahsedildi mi? Ama neden?
Nasıl? Kimse beni burada görmediğinden ve dediğin gibi, bunu sadece sakladın
kanıt--"

"Sel, efendim, beni Kaptan Danny hakkında incelediklerinde.
Bilirsiniz-değil mi?-onlar da vücudunu buldular. "

"Haberlerin geldiğimizde Truro sokaklarında ağladığını duydum.
Zavallı eski tabut!  Hepsi benim için gizem-gizem üzerinde Mystery!
Ama benim adım onunla bağlantılı olarak nasıl gelmeli? "

"Neden, ona navigasyon öğretmeniz hakkında efendim."

Kaptan Branscome alnının üzerinde bir elden geçti.

"Navigasyon? Evet; emin olmak için ona navigasyon öğrettim-ya da daha doğrusu,
denedim.  Ama bunun ne olacak? "

"Efendim, Bayan Belcher bunun şüpheli olduğunu düşünüyor gibiydi."

Bir ele uzandı ve benden gözlük alarak üzerine oturdu
Flagstaff'ın taş tabanı ve onları cilalamak için zayıf bir şekilde başladı.

"İmkansız!" Hafifçe, sanki kendisi gibi dedi; Sonra yüksek sesle:
"Adam da senin arkadaşındı, değil mi?"

"Evet, efendim; eğer Kaptan Tabut demek istersen, o benim bir arkadaşımdı."

"Ve benim; ve dediğin gibi, navigasyonu öğrenmek için bana geldi. Şimdi, bununla öldürülmesi arasında ne bağlantı olabilir?
İç kısımda bir düzine mil-- "

Ama burada ayrıldı ve ikimiz de yukarı ve akışın karşısına baktık
Mandal tıklamasıyla, oradaki kapı gıcırdadı ve açıldı ve
Bayan Belcher bahçeye girdi.  Turuncu renk giydi
Giyinlik, ayak bileklerini sabah çiğinden korumak için en iyi botlar,
Kırmızı Kerchief, demir-gri kilitlerini yerinde tutmak için kaşına bağlandı.
ve üzerinde geleneksel kunduz şapkası --_ et vera incescu patit dea_.
Şafak tanrıçası Miss Belcher'ı bu şekilde bile geldi
Yaya köprüsünün üzerinde ve çim boyunca bize doğru ilerlemek; ve
görünüşün kaptan Branscom'un sinirlerine etkisi,
Russell'ın minibüsünün yanında seyahat gecesi, sadece tahmin edebilirim.
Bunu gözlemlemedim, şu an onun için göze sahip olmadım.

"Hallo!" dedi Bayan Belcher, doğrudan bize doğru yürüyor ve durma,
Her iki kalçada, kaptan olarak, her iki kalçada ise kadın modası ile dikilmiş bir el ile
Branscome ayağa kalktı ve selamladı.  "Hallo! Bu kim?"

"Yüzbaşı Branscome, Ma'am," kekemelik I.

"Çok düşündüm. Ve Kaptan Branscome burada ne yapıyor?"

"İzninle, bayan," dedi Kaptan Branscome, "Ben-Ben sadece
Arkadaşım Harry Brooks ile burada bir konuşma için ayrılıyorum. "

"H'm!" Bayan Belcher'ı kokladı ve tam olarak on ve aşağı baktı
Tazminatsız bir bakışla saniye.  "Bir açıklama olarak efendim, siz
Bunun önemsiz bir tatmin edici olmasına izin verecek.  Ne oldun
Son zamanlarda yemek mi? "

"Bayan?"

Kaptan Branscome zayıf şaşkınlıkla ona baktı; Ve gerçekten,
Bayan Belcher'ın sorusuna eşlik eden snort suçluyor gibiydi
Sabah havasını bir koku soğan ile emprenye eder.

"Açık bir soruya cevap verebilirsin, umarım?" dedi.  "Ne zaman yaptın
En son yiyin ve neydi? "

"Kesin olmak gerekirse, bayan-seni anlamamış olsam da-bu bir
Apple ve hakkında-görmeme izin ver-yedi saat önce. "

Bayan Belcher bana döndü ve başını salladı.

"Başka bir deyişle, adam açlıktan ölüyor. Seni suçlamıyorum Harry
Brooks.  Genç omuzlarda eski kafalar arayamaz.  Ama için
İyilik aşkına, onu eve götür ve ona bir şeyler ver
yemek yemek!"

"Bayan--" Yine Kaptan Branscome başladı, hala o zihinsel için bir av
Bayan Belcher'ın kostümü ve görünüşünün şimdiye kadar ürettiği felç
Yabancılar üzerine ve asla en küçük ödeneği yapmadı.

"Bana söyleme!" Çıktı.  "Stok üretiyorum ve onları alıyorum. Biliyorum
işaretler. "

"Önermek üzereydim, bayan, bu-benim gibi seyahat etmiş-bir yıkama
Ve bir tıraş daha da ferahlatıcı olurdu. "

"H'm! Sen o insanlardan birisin-evet?-bu çalışma görünüşleri?"
(Basit sorgulama ile rahatsız edici sanatta daha yeni
Bayan Belcher'ın akranları, hızlılık, menzil veya çeşitlilik için.)
"Yanında bir tıraş bıçağı mı getirdi?"

"Evet, bayan."

"Onu eve götür Harry; ama önce bana tavukların nerede olduğunu göster
yatıyordum. "

Yarım saat sonra, Kaptan Branscome olarak yıkandı, fırçalandı ve
Taze traşlı, kahvaltı parasına indi, Bayan Belcher
şapkası yeni ve dolu ile arka kapıdan eve girdi
yumurta.

"Güne başlamak için çiğ bir yumurta gibi bir şey yok," diye açıkladı.
"Onları emiyorum; ama bazıları bir tabakta dövülmeyi tercih ediyor
çay."

Eylemi kelimeye uyandırdı ve kaptanın içinde bir tane dövdü
Plinny ona bir dilim jambon oydu.

"Bayanlar," diye protesto etti, "diye utanıyorum. Bunu hak etmiyorum
misafirperverlik.  Önce hikayemi anlatmama izin verirsen! "

"Tamam, iyi," dedi Bayan Belcher.  "Bir sineğe zarar veremedi
istedin.  Orada! Kahvaltınızı yiyin ve sonra söyleyebilirsin
Hepimiz bununla ilgili. "

İki bayan, her biri onun yolunda, onu anlamını kazanmanın bir ustalığı vardı
Sıkı konuşma biçimlerine itaat etmeden açıktır.

"Bu kişinin zihninden bir ağırlık olacak," diye ilan etti Plinny, "
son saman olduğunu kanıtlamalı. "

"Minnettar olacak bir şey var," diye Chimed Bayan Belcher,
"Ve yani Jack Rogers St. Mawes'e gitti. Olduğunda
Tartışılacak ciddi iş her zaman bir Providence'a teşekkür ederim
Adamları yoldan çeker. "

Kaptan Branscome'a ​​baktım.  Elbette hayır ile gelmişti
Birkaç bayanın önünde kendini birleştirmemeye niyet.
İstedi-umutsuzca istenen, eminim-yalnız bana güvenmek için.
Ama Bayan Belcher'ın haksız otorite havası tamamen zıplamamış
o; Kahvaltı plakasıyla çaresizce kıpır kıpır oturdu.

"Sana gerçeği söylemek için bayanlar," diye başladı, "Bunu beklemiyordum ...
Bu izleyici.  Beni bir şekilde konuşmada, hazırlıksız buluyor. "
Birinden sonra tabağının kenarında bir parmak koştu
müzik gözlükleri üzerinde performans ve avlanan bir bakış attı
Pencere, bir kaçış yolu için.  "Benim adım bayanlar,
Branscome.  Bir zamanlar iyiydim ve bir paket komuta ettim
Majestelerinin Postmasters'ın hizmeti.  Ama zamanlar değişti
Benimle ve şimdi bir okulda ve çok fakir bir adamım. "

Durakladı; Dirseklerini kareye çıkaran Bayan Belcher'a baktı
Masa çok unadilike bir şekilde; ve daha önce boğazını temizledi
İlerleme--

"Bundan bahsettiğim için beni affedeceksin, ama bu önemli bir parçası
benim hikayem. "

"Uyarılar," diye önerdi Bayan Belcher, "ödeme yapmadı-evet?"

"Bay Stimcoe-bir bilgin olsa da, ma'am-zaman zaman acı çekti
Manastırdan utançtan. "

"-içmek için izlenebilir," diye enterpolasyonlu Bayan Belcher,
Plinny.  "Hayır, efendim; Harry'ye bakmana gerek yok: _he_ bize söyledi
Hiçbir şey.  Kendi sonuçlarımı oluşturdum. "

"Bayan Stimcoe, Ma'am-çünkü sana çantayı tuttuğunu söylemeliyim-
Söylediği gibi, çoğu zaman iki ucu buluşamıyor.  İnanıyorum
Yapabildiği zaman ödedi, ama bir şekilde maaşım her zaman içeri girdi
İler.  Onunla şimdiye kadar bir dereceye kadar bir şekilde bir şekilde kullandım
Hatırlamam beni utandırıyor; Yine de, buna rağmen, bazen var
kendimi bir Cumartesi günü, bir haftalık işten sonra, bir somun olmadan buldum
Dolapta ekmek.  Şüpheliyim, öyle değilse
deneyimli, sadece açlığın gücünü tamamen anlayabilir
bir adamı aşağılayın; Ne kadar uzun süredir çağrılabilir, Willy-nilly,
onu tatmin etme içgüdüsüydü.  Şabatlar vardı, hanımefendi,
İlahi ibadet ne zaman katılmalı bir alay gibi görünüyordu; Özlem beni sürdü
Hıristiyan erkeklerin tüm cemaatlerinden uzakta ve tarlalara,
Nerede-utançla söylüyorum, bayan-şalgam çaldım ve yedim
Onları çiğ, tapuyu sebzeden nefret ettiğimden daha da kötüleştiriyor,
Tadı için-diyebilirim ki-tekil bir isteksizlik var.
Öğrencilerim arasında oğul olduğunu keşfettiğim Harry vardı
eski bir arkadaşım.  Merhum Binbaşı James Brooks'u aramaya cesaret ediyorum
Hayattaki istasyonlarımız arasındaki farka rağmen bir arkadaş-A
farkı unutacak kadar iyiydi.  Tanıdığımız
emrettiğim _londonderry_ nakliyesinde başladı ve
Onu 1809 Ocak ayında Corunna'dan Plymouth'a getirdim.
Bu kısa ve endişeli pasajın sonucuyla sona erdi.
Ama Binbaşı Brooks'u her zaman yaklaşan biri olarak hatırlamıştım,
Hiç insan yaptı, bir subay ve bir beyefendi ideali.  Şimdi ilk başta,
bayanlar, keşif bana ötesinde hiçbir düşünce önermedi
eski arkadaşımın hayatta olduğunu ve Hale olduğunu bilmenin zevki ve
Harry'nin babası kadar iyi bir adam olduğunu görme umudu.
Ama by-by bir düşünce uyanma ve büyüyen ve tekrar uyanık buldum
Ve onu öldürmek için elimden geleni yaptıktan sonra kaşıntı
çok düşük getirilen eski bir gemi arkadaşının hikayesi ile hareket ettiril.  Tanrı Affet
Ben bayanlar! "Kaptan Branscome kaşını örtmek için bir el koydu.
"Çok anlatım beni tekrar bozuyor; ama buraya geldim
Temiz bir göğüs yapın ve başka bir yol yok.  Çapraz muayene etmiştim
Harry Binbaşı ve alışkanlıkları hakkında-her zaman kendime izin vermiyor
Neden ona birçok önemsiz soru sordum.  Ve sonra aniden
Günaha bir kafaya geldi. Bazı İngilizler taburcu edildi
Fransız savaşı kalıntıları Plymouth'a indi.  Kasaba ortaya çıktı
Zavallı arkadaşlara hoş geldiniz ve belediye başkanı onları bir
İki yüz kasaba adamı da davet etti.
Konuklar arasında beni dahil edecek kadar iyiydi; çünkü bir
Bana teselli, bayanlar ve bir gurur kaynağı, arkadaşlarım
Falmouth, eskime olan saygıyla sıkıntılı olarak geri çekilmedi
Günlerimin emrettiği günler. "

"Kaptan Branscome sana yarısını söylemiyor,"
hevesle.  "Falmouth'daki herkes onu bir kahraman olduğunu biliyor. Neden,
Evde bir onur kılıcı, ona cesur savaşlardan birine verildi
Hiç savaştı! "

"Nazikçe, oğlum-nazik!"  Kaptan Branscome beni bir gülümsemeyle düzeltti,
Üzgün ​​bir tane de olsa.  "Gençlik cömert, bayanlar; bunları görüyor
onları renklendiren ve büyüten bir pus ile ve-ve bu çok
Zavallı tür kahraman, benden önce beni düşüneceksin.  Neredeydi
BEN?  Ah, evet, emin olmak için-ziyafet.  Onun ibadeti çok az olabilir
davetinin benim için ne anlama geldiğini veya diğerleri
Bir iltifat için teşekkür etti, bana göre tatmin edici bir yemek sundu
Aylarca yemek yemediğim için.  Bay Stimcoe okulu vermişti
tatil.  Kısacası katıldım.

"Korkarım bayanlar, yemek ve cömert şarabı birlikte
Başımı çevirdim-başka bir açıklama yok; Yemek için ne zaman
Bitti ve konuşmaları dinlerken oturdum, ama bir
Benden önce bardak liman, cebimdeki yarı taç ile neredeyse hiç
bu beni bir hafta boyunca başka bir ev tutma, hepsi
Aniden içimdeki adam isyanda yükseldi.  Benimki kadar yoksulluk hissettim
dayanılmaz olmak ve ben bir köle, ruhsuz bir aptal olduğum için koymak
buna kadar.  Yüzlerce iyi, Hıristiyan halk olmalı
Sadece bir yardımı uzatmayı bilmesi gereken dünya ve memnuniyetle,
Kendi refahım günlerinde böyle bir davaya yardım ederdim.
Unutma, bunu ayık bir itiraz olarak öne sürmüyorum.  bunu biliyorum
Şimdi yanlış, kendi kendine ziskin olmak, her dilencinin yaptığı özür
Kendisi için, her fakir adamın direnmesi gerektiği yönünde,
Erkekliğinden hızlıca sahip olacaktı.  Ama orada, içimdeki şarapla
Ve iyi etin meyve suları, günaha beni habersiz aldı ve
Ben açlıkta bana hakim olmasına izin vermediğim için bana hakim oldu.
Dünyayı ani pembe bir ışıkta gördüm; Geçmişimi hissettim
Acılar gereksizdi.  Binbaşı Brooks'u düşündüm. "

"Adamı korusun!" Miss Belcher.  "O noktaya geliyor
Sonunda. "

"Affonun, bayan. Briefer olacağım. Binbaşı Brooks'u düşündüm.
Orada bir karar aldım ve sonra tatilimi uzatmak için; o zaman yürümek
Minden Cottage'a ve davamı ondan önce bırak.  Ziyafet yoktu
Başladığımdan daha erken ayrıldı.  Gecelikte Truro'ya ulaştım ve
Sixpence için orada bir yatak tuttu.  Ertesi sabah erkenden geçtim
Tekrar.  Bu zamana kadar dürtü benden ölmüştü, ama hala
ileri doğru yürüdü, niyetimle oynadım, her zaman kendime bunu söylüyorum
Onu bırakabilir ve Falmouth'a geri dönebilirim, hile yapabilirim-evet, ben
kasıtlı olarak hile yapmaktan korkun-daha fazla
Yolculuğun yarısı arkamda yatıyordu ve geri dönmek daha kötü olurdu
Pusillanimous.  Austell'de bir taşıyıcı bana bir asansör teklif etti ve
Beni Liskeard'a getirdi.  Böylece tekrar ileri doğru yürüdüm ve
Öğleden sonra Minden Cottage'ın gözünde geldi.

"Harry'nin açıklamasından bir kerede tanıdım ve ilk başta
Yürümeye ve cesurca ön kapıya vurmaya düşündüm.
Ama aynı zamanda delikanlıların bahçesini ve nasıl olduğunu hatırlamak
Binbaşı gününün en iyi bölümünü orada geçirir-ve kısmen de
Ne tür kelimelerle sunulacak olan süslü, gergin ve belirsiz olmak
Kendim-şerit geldiği evin açısına çekildim
yola katılmak için bahçe duvarının yanında ve toplamak için durduruldu
kendim ve rulmanlarımı inceliyorum.

"Zaman beş sonra yaklaşık yirmi dakika ve ışık güzeldi
iyi. Ama şerit, bildiğiniz gibi çok büyümüş.  Baktım
aşağı ve boyunca ve bir karışık veya brambles ile bitmiş gibi görünüyordu.
Dikkatimi eve çevirdim ve benim aracılığıyla çalışıyordum
gözlük, pencerelerini ve bacalarını stok alıyor ve genellikle
(dediğiniz gibi) hesaba katmak,
Bahçe, ne zaman, şeride başka bir bakış atıyor, koşmak için
Bahçe duvarının bir ölçüsü-ya da belki de bir hareket gözüme çarptı
Brambles arasındaki yolun karşısında bir adım gördüm,
Bahçe, dediğiniz gibi ve karşısındaki plantasyona.  Yol
Çok dar olarak, onu sadece yarım saniye boyunca gördüm.  Ama
Ona bakış bana bir başlangıç ​​yaptı, çünkü eğer olduğunu varsayalım
Mümkün olan her neyse, tanıdığım bir adamın yemin edebilirdim
Falmouth ve orada kaldı. "

"Kaptan Tabut!" Diye bağırdım.

"Ay, delikanlı, Kaptan Tabut-Kaptan Danny Coffin. Ama ne yapmalı?
Minden Cottage'da mı yapıyor? "

"Ne kadar hızlı ilerlerseniz efendim," dedi Bayan Belcher, masaya rap,
"Ne kadar çabuk keşfediyoruz."


[1] Russell'ın vagonları-"Russell and Co., Londra'dan Falmouth"-
Büyük Batı Yolu boyunca bir eskort altında katılan büyük araçlar
askerler ve külçe ve diğer hazineyi aktardı
Falmouth Postane Paketleri tarafından.  Her zaman çizildiler
Ayak temposu, altı sağlam at takımları tarafından.  Wagoner yanında sürdü
Bir midilli ve içinde tabancalar ve blunderbuss ile silahlanmış bir adam oturdu.
Zavallı gezginler bu vagonları, gün geçtikçe yürüyor ve uyuyor
eğim altında gece.



Bölüm XVI.


Kaptan Branscome'un İtirafı-Bayrak ve Cashbox.

"Eh, bayan," Kaptan Branscom'a devam etti, "
Eski tabut için, ama çok inanılmazdı ki
parçalar, bu, neredeyse dikkate almayı bırakmadan,
Lane, adamın başka bir bakış açısıyla.  Bu beni getirdi
Tabii ki, plantasyona giden stile; Ama yol
Bildiğiniz gibi, neredeyse en kısa sürede ağaçlar arasında bir dönüş yapıyor
Başlar ve dahası, oldukça kalın bir çalılık ile çalışır.
Kim olursa olsun, ortadan kaybolmuştu.

"Söyleyemem ama hala şaşkın olduğum şey, en önemlisi
Açıklama-gerçekten, tek muhtemel-gözlerim gibi görünüyordu
bana bir numara oynamıştı.  Buna karar vermiştim
Bahçe kapısına bakmak için stilden döndüm
şeridin diğer tarafı; Ve üzerinde, küçük gerginliğin karşısında
Çim, yazlık ve Binbaşı Brooks'un ayakta olduğunu gördüm
Elleri arasında bir demet ile kapıda
Kırmızı bir şey, bir parça ile sarıyormuş gibi görünüyordu
kordon.

"İşte, o zaman, görmeye geldiğim adamdı; ve işte bir
onunla konuşma şansı ve gariplik olmadan
bir hizmetçi aracılığıyla sormak, belki de bir bahane icat etmek zorunda
Ziyaretim için.  Daha fazla ADO olmadan, bu nedenle,
Kapı mandal ve bahçeye adım atın.

"Mandalın sesinde-onu şimdi görebiliyorum-Brooks kaldırıldı
Kafası meraklı bir başlangıç ​​ile ve demeti kolunun altına sıkıştırdı.
Hareket, farkında olmayan bir adam gibiydi ve
bir saldırı karşılamak için kendini düzeltmek.  Onu tarif edemem
Tam olarak, ama bu sadece benim üzerimde yaptığı izlenimdi ve
Bir an için beni şaşırttı, böylece kapı düştükçe durdum ve
Kendini arkamda kilitledi.

"'Orada dur!' Binbaşı emretti, bana çim boyunca tam bakıyor.
'Dur ve söyle bana, lütfen neden geri döndün!'

"Bu beni bir an için daha da şaşırttı, çünkü ışık iyiydi
gün batımına doğru çizim ve imkansız görünüyordu, bakıyor
doğrudan bana, beni yeni terk eden adam için yanıltabilir
bahçe.  Sonra Harry'nin bana babasının ne söylediğini hatırladım
körlük.

"Sessizliğim doğal olarak onu daha şüpheli hale getirdi.

"'Kim orada? Adın lütfen?' Keskin bir şekilde talep etti. "'Efendim,' diye cevapladım, 'Bu kadar habersiz geldiğin için affediyorum,
Ama benim adım Branscome ve bir zamanlar gemi arkadaşı olmaktan onur duydum
sizinle birlikte _londonderry_ nakliyesi. '

"Bir süre bana kör bir şekilde bakmaya devam etti.

“'Evet,' dedi yavaşça, uzunluğunda; 'Evet; sesini hatırlıyorum efendim.
Ama Wonder adına seni şimdi bahçeme getiriyor? '

"'Oğlun Harry, efendim,' dedi, 'Bir süre önce bana bir mesaj verdi
Sen.  Eğer hiç (dedi) kendimi Minden mahallesinde buldum
Cottage Benden bir ziyaret almaktan memnuniyet duyarsınız. '

"'Evet,' dedi, ama yine de aralarında sesinde bir şey var
merak ve şüphe; Bu yeterince doğru.  Her zaman korudum
Kaptan Branscome'a ​​en yüksek saygı ve sesinizle
O.  Ama-ama-- `` Tereddüt etti ve başka bir soruyu yakaladı.
Bana: 'Falmouth'dan mı geliyorsun?'

"'Yapıyorum efendim.'

"'Yalnız?'

"'Evet, efendim. Falmouth'dan sonuna kadar yürüdüm ve
arkadaş. '

"'Buraya bak dostum,' dedi, düşündükten sonra
An, 'Hasta demek istersen, garip bir şekilde değişmiş olmalısınız.
Kaptan Branscome eskiden biliyordum ve eğer iyi demek istersen zamanlamışsın
Ziyaretiniz neredeyse garip bir şekilde. '  Tekrar durakladı.  Ya biliyorsun
Ne demek istediğim, ya da yapmıyorsun; Yapmazsan, affetmeniz gerekecek
Bu resepsiyonda çok şey; Ve başlamak için affeteceksin
Sana sormak, onur sözünüzde, yolculuğunuzda o zaman sen
Falmouth'dan gelen herhangi birini üstesinden gelmiş veya karşılamış veya tanımıştır.
Cevap vermiyorsun, 'diye ekledi, başka bir duraklamadan sonra.

"'Neden, efendim,' dedi, 'Falmouth'dan ayrıldığımdan beri var
Ne tanıdıklarımdan herhangi birini karşılamadı ne de geçmedi.  Ama senden beri
Bana tam olarak söyle, tanımadığım için yemin etmeyeceğim
bir.  Birkaç dakika önce, şeridin başında dururken,
Bir adam onu ​​geçti, muhtemelen bu bahçeden ve yolu izleyin
Plantasyon boyunca önde.  Kesinlikle bana çarpıyor
Adamı tanıyordum ve emin olmak için onu şeride takip ettim. '

"'Neden?' Binbaşı bana sordu.

"'Çünkü efendim,' dedim, 'bana mümkün değildi
Demek istediğim, burada herhangi bir işi olabilir; Bunun yanı sıra, bir saat veya
Falmouth'dan ayrılmadan iki tane onu sokaktan geçtim ve
Gerçekten de bacaklarının kullanımı olmasına rağmen, çok fazla içeri girmişti
Beni tanıyacak likör. '

"'Onun adı?' Binbaşı sordu.

"'Tabut, efendim,' dedim; 'genellikle Kaptan Tabut veya Kaptan olarak bilinir
Danny. '

"'Bir sarhoş mu?' diye sordu.

"'Liköre verilen bir adam,' dedi, 'uyuyor ve başlıyor; ama hafif
Sıradan bir şekilde yeter.  Ona en az dokunaklı diyebilirsin
üst hikayede; Gevşek, başıboş bir kafadan, her olayda, ben
Ona navigasyon öğreten ya da denemeye çalışan tanıklık edebilir. '

"Binbaşı, beni göremese de, beni onunla inceliyor gibiydi
kör gözler.  Demet solunun altında kırpılmış olarak dik durdu
kol; Ve bayrak olarak yaptığım demet, yuvarlandı ve sarıldı
kendi kordonuyla ilgili.

"'Bir soru daha, Kaptan Branscome,' dedi. 'Bu kaptan
Tabut, ona dediğiniz gibi-o, bilginin en iyisi,
dürüst adam mı? '

"Coffin'in akıl sağlığıyla ilgili soruyu duyduğumu cevapladım, ama asla
onun dürüstlüğünden.

"'Onun akıl sağlığı, ha?' Binbaşı ve ben asıldığını görebiliyordum
kalıyor, ama bir iki saniye sonra rüzgarını aldı ve ödedi
başka bir yapışmada.  'Şey,' dedi, 'bundan bahseteceğiz
Tabut ve sizi buraya getiren işe dönün.  Nedir?
Aldığım için Falmouth'dan bir şey için sonuna kadar yürüdün
eski zamanlarda sohbet uğruna. '

"Hatırlıyorum bayanlar, kullandığı kelimeler, onların tonu olmasa da.
Doğruyu söylemek gerekirse, kulaklarım onları alsa da dinlemiyordum.
Orada durdum, kendime yüz mil uzakta diliyorum; Ama onun tarzı
Bana onu bir mazeretle fob etme şansı vermedi ya da sahip olduğumu iddia etme şansı vermedi
Geçen bir çağrı için düştü. Bunun için hiçbir şey yoktu ama dışarı
Hikayemle ve içine bir şekilde daldım, dilim kekeliyor
utanç ile.  Dinledi, emin olmak için, ama bana yardım etmeyi teklif etmeden
zor yerlerin üzerinde.  Gerçekten de, yoksulluğumun ilk sözünde, ben
Tüm ilk şüphelerini gördüler-ne olursa olsun-geri dönüş ve göster
kendileri kör gözlerinde.  Ağzı kapalı bir tuzak gibi yerleştirildi.
Yine de beni duydu ve yaptığım zaman şüpheleri gibi görünüyordu
Tekrar soluk aldım, çünkü bana yeterince cevap verdi, ancak olmasa da
samimi.

"'Kaptan Branscome,' dedi, 'Sana bir kerede asla
para ödünç vermek; Ve nedenim kısmen o kadar iyi nadiren geliyor ve
kısmen fakir bir adam olduğum için-eğer
İhtiyaçlarından birkaç kilo daha zengin.  Ama büyük bir saygı duyuyorum
Siz '-Bayanlar tam sözlerini tekrarladığım için beni affedecekler-' ve
Sesiniz bana hala hak ettiğinizi söylüyor; sahip olduğun
bu çekiciliği yapmaya yönlendirilmeden önce söylediğinizden daha fazla acı çekti.
Eski bir yoldaşa yardım etmek için çok az olsa da bir şeyler yapabilirim.
Buradaki yazlık eve adım atarak ve alarak beni mecbur edecek misin?
Eve giderken bir koltuk?  Seni daha fazla beklememeyeceğim
Birkaç dakikadan fazla. '

"Bir sandalyeye karşı duran yürüyüş çubuğunu aldı, sadece
kapının içinde ve ben onu geçerken bir an durdu
ve yaz evine girdi; Ve böylece, kafanın bir başını sallayarak döndü
ve evin doğru yürüdü, çubuğunu hissetmek için çok ustaca kullanarak
çalılar arasındaki yolu ve yine de bayrağın altına sıkışmış tutulması
sol kolu.

"Bu yüzden oturdum ve bekledim, bayanlar, kendimle iyi bir şekilde yok. Yol
Borçtan zordu, buldum ve daha zor çünkü binbaşı
tavır kaba bir şekilde değildi, ama-anlamımı anlarsın-
Sadece yeterince nazik.  Kısacası bilmiyorum ama sahip olmalıyım
sadaka katlanmak yerine dışarı ve koşmak, düşüncelerim olmasaydı
Kaptan Tabut üzerindeki bu gizemden rahatsız oldu.  Binbaşı için
Çok fazla dedi ve yine de yeterli değil.  Geçerken gördüğüm adam
Lane kesinlikle tabuttu, ama onu Zenden Cottage I ile bağlamak için
Hafif olanın ötesinde hiçbir fikri yoktu Harry, sen ve o
tanıdıklar.  Ayrıca, onu önceki sabah görmüştüm
mahkumların etrafında kalabalık ve o zaman yemin edebilirdi-
Varlığınız, bayanlar-bir kemancı olarak sarhoş.  Araç getirmiş olsaydı
O, beni yolda geçen ya da
Kesinlikle onu tanımalıydım.  İşte bir bilmece ve ben
Binbaşı geri döndüğünde tahmin etmeye daha yakın gelmemişti.

"Demetini eve bırakmıştı ve yerine bir
Aramızda masaya koyduğu, ancak bir kerede yapmadığı Cashbox
açık.  Bunun yerine, bana tam bir değişiklik ile döndü ve
elini çok açık bir şekilde dışarıda tuttu.

"Sana bir özür borçluyorum, kaptan," dedi.
Göründüğün anda, yarısı farklı bir tür bekliyordum
Ziyaretçi ve korkuyorum,
o.  Göz ardı et, lütfen ve el sıkışın; Ve işimizi almak için
Over, '-Cashbox'ın kilidini açtı-' İşte on gine, ki
Benden kabul etmenizi isteyin.  Buna hediye demeyeceğiz; Biz onu arayacağız
öğretmek için koyduğunuz ekstra ağrılar için bir onay
oğlum.  Tut, adamım! ' Dedi, protesto ettiğim gibi.  Harry hepimizi anlattı
bunun hakkında.  Seni temin ederim ki genç bizi yormaya yaklaştı,
Geçen tatil, senin övgüyle. ''

"Ve öyle yaptı," diye kesti burada Plinny.  "Yani, efendim-ben-ben
Yani onu dinlemekten çok mutluyduk. "

"Teşekkür ederim bayan." Yüzbaşı Branscome ona ağır bir şekilde eğildi.
"Binbaşı sözlerinin bana zevk verdiğini inkar etmeyeceğim.
an.  Onun için başka bir adam gibi görünüyordu.
Beni terk etmek ve yaz evine geri dönüyormuş gibi iki
Yük zihninden kaldırılmıştı. Gine'ye saydı,
Cashbox'ı tekrar kilitledi, borusunu yaktı ve sonra
Kendini hatırlayın, bir yığıntan temiz bir yere ulaştı.
kapı ve onunla doldurma ve sigara içmem için ısrar etti.
Tütün lüksünü tattığımdan beri uzun bir süre iki kez.
Sir John Moore'un sonundaki _londonderry_ hakkında eski günlerden bahsettik
Falmouth ve paketlerin kampanyası, barış ve devrilme
Bonaparte'nin hırslarından; Ya da daha doğrusu, 'konuşan iki twas ve
sorguladı, benim için yeterince zevk ve uzun bir zevk
beni inkar etti, iyi okunan bir beyefendi ile birlikte oturmak ve dinlemek
bir kaliteden bahseden-- "

"Rev. Philip Stimcoe'nunkinden farklı olan"
Bayan Belcher, tereddüt ederken.  "Devam et efendim."

"Madam ekleyeceğim, ana dalları beni çok nazikçe uyumaya davet etti
O gece çatısının altında.  Sabah koçu alabilirim
(dedi).  Ama bunu reddettim, tercih ettiğimi iddia ettim
Seyahat etmek için gece ve belki de kendimi yormadan önce
Russell'ın vagonlarından birini geçip bir asansör elde edin; gerçek olmak
Bu, minnettarım, ancak onunla sohbet ettiğini buldum, benim
Vicdan beni her zaman suçluyordu.

"Konuşmamızın sonuna doğru, kazara kaymasına izin vermişti
Hiçbir şekilde zengin bir adam.  O andan gelen para içeri girmeye başladı
ceplerim ve onunla neredeyse hiç el sıkıştım ve benim
Ayrıl-ki bu da güneş plantasyonunun arkasında batıyormuş gibi yaptım
Şeridin karşısında-Gine'den önce beni oldukça kavurdu.  Ben tuttum
bir mil veya daha fazla yol.  Gözlemlemiş olabilirsiniz, bayanlar, topalladığımı
Yürüyüşümde?  Eski bir yaranın etkisidir.  Ama ilan ediyorum
Sen, gevşekim benimle sürüklediğim düşünceye hiçbir şey değildi-
Binbaşı yüzünün hatırlanması ve gelen ifadenin
İşimi ilk itiraf ettiğimde üzerinde.  Sonraki tüm
Nezaket, sempati, misafirperverliği, açık ve kolay konuşması,
Bu hatırlamayı silemedi.  Bir şey satmıştım
Yıllar benim saklamak gururum olmuştu.  Onu isteksiz bir şekilde zorlamıştım
alıcı.  Zavallı bir adamın parasını almıştım ve ona vermiştim
Değişim-Ne?  Hatırlıyorsun bayanlar, Shakespeare'in sözleri--
İyi sözler, onları bir kötü adamın ağzına koysa da-bu:

     "'..
      Onu zenginleştirmeyenlerden beni soyuyor
      Ve beni gerçekten fakir yapıyor. '

"Kimse onurumu doldurmamıştı-bunu iyi bir adama satmıştım ama yine de
Onu zenginleştirmeden, kaybederken kendimi fakir tanıyordum
Aslında.  İkinci kilometre taşında geri döndüm, şimdi daha istekli
Binbaşı bul ve her zamankinden daha fazla paradan kurtul
elde edin.

"Yüzüm kırdığımdan daha erken dönmedi
Bir koşuya ve koşmak ve yürümek arasında çok iyi bir hızda
Bahçeden ayrılmamdan bir saatten fazla olamaz
Şeridin başına geri dönmeden önce.  Akşam
Dusking, ama henüz karanlık bir buluta sahip olmasına rağmen henüz karanlık bir
Batıdan süzüldü ve plantasyonu sağa doğru ilerletti.
Girdiğimde şeride baktım ve yine-evet, bayanlar,
Elbette eskisi gibi-bir adamın bahçe kapısından geçtiğini gördüm ve adım
Plantasyona!

"Adam kimdi söyleyemedim, ışık çok belirsiz.
Şeriti tam olarak geçtiği şeridi geçmesine rağmen ve
Aynı şekilde ortadan kayboldu, onun olduğu izlenimledim
tabut değil ve yürüyüşünün bir kere tabuttan farklıydı.
Ama bunu size değerinin için söylüyorum: Şaşkın oldum, olabilirsin
Tabii ve ondan sonra şeridi benden daha hızlı acele etti
ilk adamdan sonra acele etti; Ama stile geldiğimde, o
İlk adam yok olmuştu ve plantasyon içinde
Bu zamana kadar yirmi metreden fazla derinlik görmek için imkansız.

"Yine şeridi bahçe kapısına çevirdim ve geçtim. Bir tür
Alacakaranlık benim ve yaz evi arasındaki çim üzerinde yatıyordu ve
Elma ağaçlarının altında, soldaki yolumu süpürüyorsun
Gece olduğunu söyle; Ama bahçenin dibindeki su attı
Bir çeşit parıltı ve yukarıdaki kanatta da bir parıltı vardı
Flagstaff.  Bunu not ettim ve gözlerim arıyor olsa da
Karanlık gölgedeki büyük brooklar için pentin altında
yaz evi.

"Buna doğru adım attım; ama karanlıkta birkaç tane yürümeliydim
düz çizginin ayak genişliğinde, çünkü bir
elma ağaçlarından birinin düşük büyüyen dalı ve bu
Gözlüklemde yakalandı ve yırttı, çünkü ben fumble'a geldiğimde
Birkaç saniye sonra görüşüme yardımcı olmak için gözlükler gitmişti.

"Bu zamana kadar yaz evine ulaştım ve durmaya geldim,
Belki de, kapının önünde üç adım.  'Binbaşı Brooks!' Ben aradım
Yumuşak bir şekilde ve sonra tekrar, ama daha yüksek bir düşünce, 'Binbaşı Brooks!'

"Cevap yok bayanlar ve ben kendimi yarıya çevirdim,
Şeritten yukarı çıkıp ön kapıyı çalmayacağımdan emin değil
Ya da bahçeden eve giden yolu aramak için.  Tam o sırada botum
Yumuşak bir şeye dokundum ve büktüm ve ana dalın vücudunun gerildiğini gördüm
Adımın karşısında ayak bileklerimin yanında kapat.  Alt eğildim ve indirdim
bir el.  Omzuna dokundu ve sonra onun altındaki yer
omuz ve zemin nemliydi.  Elimi geri çektim
Shiver, ve tam o anda, parmaklarıma bakarken, ağır
plantasyonun ötesinde bulut, ağaçlardan uzaklaştı ve
Gün ışığının sonuncusu-bana karanlık bir leke göstermek için
Parmak uçlarımdan koşar ve avucuya doğru damlatır.

"Ve sonra, bayanlar-ilk önce kendime hiçbir tehlike düşünmedim, ama koştu
Kapı için, hala gittikçe groping, gözlüklerim için; tökezledi
Şeridin bir şekilde ve bir şekilde duran duruşun üzerinde adamın peşinde
İki dakika önce baktım.  Boş bir kovalamaca diyorum, çünkü yapmadım
Daha önce plantasyona yirmi metre daldı-Keşiş görüşlü köstebek
Ben-pisti kaybetmiştim.  Çektim, noktaya
Yardım için bağırıyorum ve bununla birlikte beni düşünmek
Binbaşı Gine cebimde.  Yardım için aradıysam aradım
Kendime şüphe ve beni lanetleyecek kadar şüphe.  Nasıl yapabilirim
Bahçedeki varlığımı açıklar mısın?  Nasıl açıklayabilirim
Para-Binbaşı'nın Cashbox'tan. "

Kaptan Bransend durakladı ve bir kez yakalanmış gibi üzerimize baktı
o korkunç seçim anında daha fazlası.  Bayan Belcher bakışlarıyla tanıştı
ve başını salladı.

"Yani bunun için koşman içindi mi? Peki, ben söyleyemem
Seni suçla.  Ancak, olduğu gibi, eğer hala durmuş olsaydın
Sizi temizlemeye yardımcı olabilir; çünkü ertesi sabah bulundu, yarım
Lodge kapımın altında, derede mil uzakta. "

"Ve bir şey var," dedi Plinny, "eğer öyleyse Tanrı'ya şükredebiliriz
Bu korkunç işte herhangi bir şey için minnettar olmak mümkün.
Katil, kim olursa olsun, suçundan çok az kar elde etti, çünkü ben
Zavallı babanızın maliyesinin durumunu oldukça iyi bilin, Harry; Ve
Yüzbaşı Branscome'un bize söylediği gibi, on gine almıştı.
Kutu, içinde çok az kalmış olmalı. "

"Benim iyi ruhum," dedi Bayan Belcher, "adam para peşinde değildi!
Bu Kaptan Tabutun Binbaşı'nın içinde bıraktığı haritayı istedi.
tutma.  Bu, iyi, sevgili yüzünüzdeki burun kadar sade.
Harita Cashbox'ta olsaydı ve on bire bahse girerim
değildi ... "

"On binden bire bahse girebilirsin!" Ben ağladım.  "Asla
Cashbox hiç.  Babamın içine taşıdığı bayrağa sarıldı
ev. "

"Çocuğu korusun," dedi Bayan Belcher; "Sonuçta o yarım aptal değil!
Evet, evet-bayrak nerede? "

"Flagstaff'ta," dedi I. "Bu sabah orada kaldım. "

"Eh?"

"Ve burada," diye nefes nefese, heyecanımdan atladım, "işte kaptan
Tabutun haritası! "

Oilskin'i atarken Bayan Belcher'ın nefes aldığını duydum
paket, bağlayan düğümlü ipi açın ve çizim
Parşömen ileri, sallama parmaklarla, masaya yay.



Bölüm XVII.


Mortallone grafiği.

Diğerleri sandalyelerini yaklaştırırken ve ben düz yayılırken
Parşömen-kırışmış (tuzlu suyun etkisi ile,
belki)-Bunun kendi kendine yazma grafiği olduğunu garanti etmek için zamanım vardı
Kaptan Coffin bir zamanlar bana bir bakış attı.
Adanın şeklini hatırladım, "Cape" olarak işaretlendi
Alderman, "tuhaf, bıyıklı hanedan canavarı
kuzey-batı kıyısındaki dalgalardan yükselme eylemi, eşit derecede
İmkansız gemi, bir sprit üst direk ve bir bayrakla dekore edilmiş,
ve güney girişi için tam yelken altında şarj etmek,
Hangi ("Gow Körfezi") Kısa Perusal'da okumayı kaçırmış olmalıyım
Kaptan Tabut bana izin vermişti.  Her halükarda hatırlayamadım.
Ama gösteren üç haçı hatırladım (bu yüzden bana söylemişti)
hazine yatıyordu.  Kırmızı mürekkeple işaretlenmişlerdi ve açıkladım
Onlara bir kerede zıplayan Bayan Belcher'a anlamları.

"Fiddlestick-son!" dedi bayan, favorisine geri dönüyor
boşalma.  "Bu büyüklükte büyük beceriksiz haçlar! Dünyada nasıl
hiç kimse böyle bir notla bir hazine bulabilir mi?
İki mil uzunluğunda mı? "

Grafiğin başındaki ölçeğe işaret etti, ki bu, emin olmak için,
İnç'e altı mil verdi.  Aynı ölçümle haçlar
Her yönden yarım milden dörtte üçe kadar kaplı.  Dahası,
her biri patentli olarak iki acele vuruşla kesilmişti
ve herhangi bir doğruluk iddiası olmadan.  İlk haç bir
"Anahtar" veya adanın kuzey kıyısındaki kum bankası; ikincisi
bir aralıkta ikinci yükseklik gibi görünen şeyleri yaydı
Cape Alderman'dan güneye doğru uzanan tepeler ve tüm
Doğu kıyısı ortalama bir mil veya biraz daha fazla bir mesafede
deniz; Üçüncüsü, bir ağaç bahçesine tam olarak dikilirken
Büyük Giriş Başkanı-Gür Körfezi-güneye ve dahası
Neredeyse devam eden adanın baş nehrini kapsıyordu
Tepelerin veya dağların arkasından güney (boyutları değildi
belirtilen) Cape Alderman'ın altında, kendisini tepe haline getirdi
Körfez.

"Bir çeşit rulman olmadan," dedi Bayan Belcher, "bu işaretler
sadece saçma. "

"Öyle söyleyebilirsin, bayan," diye cevapladı Yüzbaşı Branscome, ama
dikkatsizce.  "Mortallone-Mortalone," diye devam etti, mırıldandı
Kendi kendine sanki.  "Meraklı, hepsi aynı."

"Merak nedir?" Bayan Belcher'ı istedi.

"Neden bayan, Honduras Körfezi'ni hiç ziyaret etmedim, ama
Denizciler arasında her zaman yüzen yüz hikaye vardır.
Bir konuşmada, deniz gibi dedikodu için böyle bir dükkan yoktur.
Onlarla tanıştığınız her limanda, denizcilerin içtiği ve övündüğü tavernalarda--
İçinde likör var-ve bir adam konuşuyor ve geri kalanı dinliyor, değil
inanmak için kendilerini rahatsız ediyorlar.  Kendini bulmak güzel
Karaya, anlıyor musun?  Ve iyi, güçlü aromalı bir iplik yapar
Ev sahibi ve kıyı tutan tüm halk gözlerini açıyor-"

"Adamı korusun!" Bayan Belcher eklemlerini masaya tuttu.
"Bu bir 'longshore tavernası değil."

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman neden noktaya gelmiyorsun?"

"Mesele, hanımefendi-mesele şu ki, her biri-yani demek.
Her denizci-duyduğunuz gibi hazine anlattı
koy, Honduras Körfezi'nde bir yerde. "

"Ne tür bir hazine?"

"Neden, buna göre, öyle, hikayeye göre değişiyor. Bazen 'Bu
isthmus'tan gümüş ve bazen altın plaka ve
Meksika'nın eski krallarına ait olan külçe; Ama masal
Offtenest'i duydum, 'Bu kilise hazinesi tarafından
Campeachy Körfezi'nde bir Gemi Logwoodmen. Ama yine orada hayır
Kilise hazinesi olarak daha erken düzeltin ve nereden geldiğini sor
Yarım düzine farklı hesap arasında seçim yapmanız gerekir.  Bazıları diyor
İspanyol Adalarından-Seçim için Havana; Ana'dan diğerleri,
Ve ayrılan yerler ABD Vera Cruz ve
Karakas.  Tarihler de-eğer onlara tarihler arayabilirseniz-
tıpkı şaşırtıcı bir şekilde. "

"Bu grafikteki tarih 1776," dedi Bayan Belcher
Kaptan konuşurken ona bakıyor.

"O zaman, zavallı tabutun sırrında bir şey olduğunu varsayalım
Başlamak için size yıl verir.  Bunun çok
Hazineyi saklayan adam tarafından kullanılan grafik.  Sonra takip eder
Hazine 1776'dan önce gizli değildi ve bu tüm iplikleri dışlıyor
Hornigold, Teach, Bat Roberts ve benzeri korsanlar hakkında, son
kimin elli yıl önce asılmış olması gerekir: yine de
İşte kanıtlar "-Kaptan Branscome grafikte bir işaret parmağı koydu-
"Bu naziklerin günlerinde ada ile ilişkileri vardı.
'Gow'un Körfezi,' 'Cape Fea'-Gow bir korsan ve sert bir somundu;
Ve Fea, eğer hatırlarsam, teğmen ya da bir şey; Ancak
Bu basılmadan önce yollarına gitmişlerdi ve
Sonuç olarak bu haçlar üzerine yazılmaya başladı.
Beni takip et, bayan? "

Bayan Belcher, şüphesiz, şüphesiz bir koku verdi, ki bu
Unfaned bir çocuğun yardımsız geleceği sözünü öne sürdü
aynı sonuçlar; Ama burada ara verdim.

"Kaptan Tabut," dedi, "hazinenin bir kısmının bir kısmı olduğunu söyledi
kilise tabağı ve onu görmüştü.  Bana da bir para gösterdi ve
adadan geldiğini söyledi. "

"Hey, delikanlı? Ne tür bir madeni para?"

Ama buna cevap veremem, ancak bir parça
altın ve belki de bir gine'den daha küçük bir önemsememek.

"Bu üzücü, delikanlı. Madeni para bize yardımcı olabilir. Şimdi eminsin
Hatırlayamadığını?  Kazınmış birkaç sütun yoktu
Örneğin? "

Başımı salladım.  Damgaya özel bir dikkat çekmemiştim
madeni para.

Kaptan Bransend hayal kırıklığını iç çekti.

"Kilise tabağı bize hiç yardım etmiyor," dedi, "ya da çok az.
Neden, bu Honduras hazinesini Morgan'ın
Zaman, Panama'yı görevden aldığında.  Masalı rahiplerin
Panama veya Chagres veya Morgan'ın korkusu üzerine bu yerlerden biri
geliyor, gemideki tüm hazinelerini bir muhafız altında alkışladı
milis-bir çeşit kökenli, yine de-denizciler
Askerlerin boğazları, kaymış kablolar ve git.  Ama Morgan!
Kraliçe Anne doğmadan önce ölmüş olmalı-iyi, şimdiye kadar geri dönmedi
Belki de, ama o zaman ya da o zaman.  Sana söylüyorum bayan, bu hikaye
Denizcilerin toplandığı ve içtiği her limanın ve her odanın etrafında asılı kalır
Ve yollarını tekrar al.  Kokusu gibi tüm dünya için
Tütün-Smoke, bu size birisinin gelip gittiğini söyleyen ama ayrıldı
Tutulacak bir şey yok.  Hallo!-"

Ünlemden kaçarken, rasgele olan Kaptan Branscome
Parşömenin bir köşesini parmak ve başparmak arasındaki, bir
Sinir Jerk, tüm grafiği üstesinden gelen avuç içimin altından çekti ve
yüzü aşağı döndürdü.

"Eh? Ama buraya bakın!"

Bayan Belcher ve ben, gözlükleriyle uğraştı.
Grafik, bir köşeye eğilirken neredeyse başımızı bir araya getirdi
onun-sol üst köşe-ve bir düzine yazı çizgisi
Orada soluk mürekkeple karaladı.  Böylece koştular

     1. Wee bir yelken gördüğünde Cuttar tarafından indi.  Daha az Kay N.
        Gable.  İki Kay S.W. arasında açık su alın. ve W. tarafından S.,
        ve N. Gable'ın iç noktası (yeşil yama nerede, iyi
        sulama) beyaz kaya (kuşlar) ile aynı hizada, Postble olarak neer.
        S. Bir nokta E. 3 feet çıplak, acele.

     2. Cliff Second Hill S.S.W. Cape Alderman'dan.
        İşte banka 2'den fazla sufal.  Neer Alt Güz, 12 Paste
        Egge'den geri dönün, ada açılıyor N.E. Beyond Rock W. ile ilgili
        Giriş ve Crabtree, W.S.W Bush üzerinde ilk ağaç sefalet bataklığı
        Kaya ve sonbaharda RT.  Shaddow 1/4 ila 4, 21 Haziran, ne zaman
        Kazmayı bıraktık.

     3. R. Bank Nehri, Gow Crikke'den 1 ve 1/2 mil yukarı.  Merkez
        Clump 5 dallı ağaç ve E. 1/2 puan, iki
        çatallar.  R. Fork 4ft. 457yds tepesinde kırmızı mağara. Ağacın ayağı
        N.N.W.  N.B.-Buradaki taşlar, Rock 4'ün altındaki taşlar L tarafı.

İki kısa giriş dışında hepsi buydu.  İlk karalayan aslant
1 numaralı ve Kaptan Coffin'in kendi el yazısında-bu yüzden Kaptan
Bunu bilen Branscome bizi güvence altına aldı.

        N.B.-5 vakayı çıkardı AP. 5, 1806, Boddies'in yanı sıra.
        AVGING 3/4 CWT.  1 Case mücevher.  Giysileri bıraktık, wh.
        çok vardı.

İkinci girişin aynı elle kaleme alındığı görülüyordu.
Orijinal, ama daha düzgün ve bir süre sonra.  Mürekkep, herhangi bir
Oran, daha siyah ve daha taze idi.  Koştu:

        S.W. Ann. Aetat. 37. R.I.P.

El yazısı, sağlam olsa da-ve kayıtsız mürekkep olabilir
Bunun için suçlamak-iyi oluşuyordu ve ancak yazım için,
eğitimli bir adama aitti.

Okuyucu, seçerse, örneğimizi takip edebilir ve
Yarım saat boyunca talimatların üstünde-az miktarda garanti edeceğim
sonuç.  Bayan Belcher, yaz evine geri dönerek sona erdi ve
En son suça-tahmin edebilirsek, en sonuncusu-
Bu belge sorumlu olmuştu.

"Beni şaşırtıyor: Binbaşı ceketinde cepler olduğu için,
Neden parselini yaptığı gibi saklamış olmalı?  Çok küçük bir parsel,
fazla!"

"Kaptan Tabut," önerdim, "
takip etti. "

"Kuyu?"

"Ve teslim ederken babamı olduğu konusunda uyarmış olabilir.
tehlike."

"Çocuğun haklı olduğuna inanıyorum," dedi Kaptan Branscome.  "Şimdi hatırlıyorum
Majörün yüzü, mandalı salladığımda, eminim
Onun koruyucusundaydı.  Evet-evet, taşımaya karşı uyarılmıştı
Bu onun kişisinde-o zaman için sarıyordu-"

"Neden, adamı ne rahatsız ediyor?" Kaptan Branscome olarak Bayan Belcher'ı istedi
bir inilti ile kısa durdu.

"Düşünüyordum, bayan, ama ziyaretim için asla sahip olamaz
koruyucusunu rahatlattı-katilin onu almasına yardım eden bendim
Unwares'da.  Nay-worse, hanımefendi, daha kötü-son düşüncesi olabilir
hain olduğum için-aldığı darbenin elden olduğu
Altın ile doldurmuştu-onu öldürmek için geri döndüm
körlük!"

Yüzbaşı Branscome başını ellerine eğdi.  Plinny'yi gördüm-kim
Bütün bunlar sessiz oturdu, dinlemek için içerik-yüzü, yüzü
Twitching ve kaptanın omzuna dokunmak için bir el koydu.
Dekorum duygusu onun acıma geçtiği için elini tereddüt gördüm ve
bununla mantıklıydı.  Ve bununla tekerleklerin gürültüsünü duydum
yolda.

"Hallo!"-Bayan Belcher kulaklarını dikti.  "İşte bu rahatsızlık
Jack Rogers tekrar ortaya çıkıyor! "



Bölüm XVIII.


Köşe dolabının içeriği.

Bay Jack Rogers, sundurma tarafından çekilirken ve yönetti
Genç kısrakın başının yanında durmam, aşırı bir bakış giydim
Kendinden memnuniyet.  Yanında, ayrıca ışıltı, Bay Goodfellow, oturdu,
Köşe dolap dizlerinin arasına emzirildi.

"Sermaye Haberleri, delikanlı!" Bay Rogers'ı duyurdu,
Tilbury.  "Filly, oldukça yakın bir ölü atış-onu gör
Ve söylemeden önce onu soğutun.  Şimdi, o zaman Bay Goodfellow, eğer
Dolabı dağıtacaksın.  Bu arada, Sonny, umarım özlüyorum
Plinlimmon bize kahvaltı yapabilir.  Bir avcı kadar açım, benim
Parçası ve iyi bir gece işinden sonra da hak ediyor.  Benim
fol-de-rol, diddledy-- "uğultu yapmaya başladı ama kendini kontrol etti
utanç verici bir şekilde.  "İşte yine gidiyorum ve affediyorum!"
Kendimi bir evde davranmak için dünyadaki en zor şey
yas tutar. "

Bay Goodfellow, bu zamana kadar aşağı inmişti ve
Köşe dolap sanki bir yaş için ayrılmış gibi, bunun yerine
en uzakta elli saniye.

"İç mekanda taşıyın, ama hazır olana kadar açmayın," diye emretti Bay
Rogers, göbek bandını gevşetmek için kısrak altında eğiliyor.
"Ben bir sulh hakimi, hatırlayın ve bunlar sırayla yapılmalıdır.
Benimle birlikte gel, Harry; yani, anahtarınız varsa
cep."

"Ben var efendim."

"Doğru! O zaman benimle gel ve zararın dışında kalacaksın."

Yani, Bay Goodfellow dolabı eve taşırken, Bay
Rogers ve ben kısraklara katıldık.

Bu, belki de yirmi dakika sürdü; Ama Bay Rogers bir sporcuydu,
ve atını kendisinden önce düşündü.  Her şey bitene kadar değil
Ve aferin, tekrar şeytani gaga olduğunu duyurdu mu?
Ne de anlamının ölçüsünü almadım,
Bay Goodfellow'un bir tabak ekmek ve
Krem, bir dev için uygun bir dana turta kütlesine yardım etti ve
Saldırmadan önce bir elma şarabı tek bir çekişte boşalttı,
Jantın üzerinde başını sallarken,
onu tanıttı.

"Jack," dedi Bayan Belcher, başparmağının bir pisliği ile
Kaptan, "Seni Gine'de ikiye koyacağım, haberlerimizin daha fazla
Seninkinden önemli! "

"Seni alıyorum," dedi Bay Rogers.

"Yemek yediğinizde söylersek ve tasarruf edersek zamandan tasarruf edecek
Sen ağzın dolu ile konuşma zahmetinde. "

Bir veya iki kez, Kaptan Branscome'un anlatısını kısaltırken,
Bay Rogers bıçak ve çatal yaptı ve ona turla baktı
Gözler, çeneleri yavaşça çiğniyor.

"Ve sanırım," diye bitirdi Bayan Belcher, "
Bana bir gine. "

"Biraz bekle!" Bay Rogers boş tabağını itti, seçti
Bir tane temizleyin ve altı dilim jambonuna yardım etti.  "Başlamak için,
Koku buldum ve avlara koydum. "

"Nerede?"

"St. Mawes. Captain Coffin, öldürülen adam, oraya indi
dokuzdan birkaç dakika önce 11'inci gecede feribot ve
Doğrudan lugger hanına, rıhtımın üstünde yürüdü.  Orada ödünç aldı
onu iyi tanıyan ev sahibinden on beş şilin; iki sipariş
Sıcak çırçır ve su bardağı, içti, altı pense ödedi ve
Gerrans Köyü'nden doğuya giden yolu izledi.  Masalı
Plymouth rıhtımını ziyaret etmek için bir akrabası olduğunu ve zorlamayı amaçladı
o gece probus kadar ve orada uyu ve bekle
Russell'ın Waggon'u. "

"Ama onun yolu," diye itiraz ettim, "Gerrans köyünde yalan söylemezdim,
Aziz Mawes'in ötesindeki tarladan kısa kesimden geçmedikçe,
ve feribotu Percuil'e aldı. "

"Doğru, delikanlı; ve tam da yaptığı şey budur;
bit-ana yoldaki izini aştık ve bunun öğrenmesi
Aynı kısa kesim, derenin diğer tarafına geri döndü
Percuil ve feribotla konuştu.  Ferryman bize şunu söyledi
Saat onda ya da daha sonra,
Feribot, diğer kıyıdaki bir ses 'üzerinden geçmeye başladığında!'
Tekrar botlarına kaydı, kürek çekti ve bir adamı devraldı
Kesinlikle Kaptan Tabuttu. "

"O yalnız mıydı?" Diye sordum.

"Sadece feribotla karşılaştı," dedi Bay Rogers, "ve ben de
takip edilmek için hiçbir fikri yoktu.  Ama St. Mawes'e geri döndü,
Musluk odasında çırçır ve su içmek, başka bir adam kapıya geldi
Lugger.  Bu adam ev sahibi için gönderildi-adıyla-ve
özel bir odaya gösterilmesi istendi.  O giyinmişti
Kirli bir alay paltosu ve
kirli keten pantolon. "

"Fransız mahkum!" dedi I.

"Bu adam. Bogue'a adil ve düz dedi, o bir
eski mahkum ve _wellinboro'_ nakliyesi dışında o gün geldi
limanda.  Cebinde parası vardı-Bogue'un varlığında
bir yumruk altın çıkardı-ve bağlı olduğu bir hikaye attı
evi için, Saltash'ın bu tarafı biraz, ama
giydiği kıyafetlerde yol. Bunun makul olduğunu itiraf edeceksin
Onları gördüğünüzde, elbiseyi kuyruğuna getirdim
Tilbury.  Bir pound için Bogue onu eski bir takım elbise ile taktı
Kendi-Mavi Deniz Kıyafetinin Kat ve Yeleği, Çok Daha Kötü Değil
Giyim, ördek pantolonları, branda şapkası ve işaretlenmiş bir pazen gömlek
J. B. (Bogue'un Hıristiyan adı Yeremya'dır).  Adamın gömleği yoktu
Kendini sunduğunda-çıplak tutkun ve
Göğsünde düğmeli giydiği tek tip kat.  Ve burada bizim
Şans geliyor. Bogue'un varlığında soymaktan çekiniyordu ve
Soğuk hissetme iddiası, onu bir bardak için odadan gönderdi
Sıcak grog.  Olduğu gibi Bogue, pasajda bekleme hizmetçisiyle tanıştı,
Bir tepsi ve yarım düzine sıcak grog ile bardan çıkıyor
musluk odasındaki müşteriler tarafından sipariş edildi.  Bir tane aldı ve,
Hizmetçiyi siparişini doldurmak için başka bir tane almak için geri göndermek, geri döndü
Bir kerede özel odaya.  Beyefendi ile ayakta duruyordu
Kapıya sırtı, belden sıyrıldı, gömlek onun içinde
El, kaymaya hazır.  Bogue'u bu kadar yakında beklemiyordu ve o
Bir sıçrama ile döndü, ama Bogue sırtını görmeden önce değil
Ve üzerinde dövülmüş harika bir resim-ADAM ve Havva, ağaçla
Onlar arasında ve yılan etrafında sarıldı. "

"Adam Bogue'un hızlı bir manzarası olmalı," diye yorumladı Bayan Belcher.

"Bu yüzden ona söyledim, ama cevabı bir
Bakış, çünkü bu resim denizciler için bir favori.  Bogue
kendisi bir denizciydi. "

"Öyle," diye ekledi Kaptan Branscome.  "Adam sahip olmalı
Denizci ve bir zamanlar Donanma'da.  Var
Bu resim hakkında batıl inanç: arkada dövmeli
ve onları orta derecede koruması gerekiyordu,
kırbaçlamaya karşı. "

"Şey," dedi Bayan Belcher, "Donanmaya ait olması muhtemel görünüyor
yeterli.  Bir şekilde, kendini bir Fransızca bulduğu için hesaba katıyor
savaş-avukat.  Devam et, Jack. "

"Adam (dedi Bogue) bir başlangıçla karşılaştı, ellerini yakaladı ...
Gömleğin içinde gömlekle göğsünü ve yarısı onu kaplıyor, ama
Göğsünün de işaretlendiği Bogue'dan saklanacak kadar değil.
Bogue'un tasarımı yapmak için zamanı yoktu, ama hatırlaması
Birkaç küçük olan vardı-gemiler, faul ambarlar ve benzerleri--
Bir çeşit harita gibi görünen büyük bir kişinin yanı sıra. "

"Çok kötü yapmadın, Jack," diye izin verdi Bayan Belcher.  "Eğer
Adam bize Plymouth'daki kaymayı vermedi
Birinci sınıf kokusu.  Soğuk bir şeyden şüphe ediyorum.  Söz gönderdin
bir kere?"

"Express Rider tarafından ve adamın bir açıklamasını bırakma emriyle
Tüm feribotlarda.  Ama gelecek daha fazlası var.  Adam vardı
ilk başta umutsuz bir aceleyle görünüyordu, Bogue's'da daha erken değildi
Kıyafetler oturdu, Bogue'un başka bir bardak grog getirmesini sağladı
ve onunla iç ve ona hakkında bir puan sordu
doğuya en iyi yol.  Evi olan bir adam için Bogue'u vurdu
Saltash, yerli ilçesi hakkında çok az şey biliyordu.  Bütün bunlar
Acelesini unutmuş gibi görünüyordu ve Bogue düşünüyordu
Bir zaman, diğer müşterilere katılmak ve katılmak için bir bahane yapın.
Aniden up ve el sıkışıyor, iyi geceler diyor ve yürüyor
ev.  Bogue bana tüm bunları söyledi.
olmuş.  Musluk odasından geçen pasajda açılır
ön kapı.  Bogue'a ne zaman hatırlayabileceğini sordum
Tabut evi ve hangi kapıdan ayrıldı; Ayrıca, mahkum flow
ayrıldığını duydu; Ama ilk başta bana bir şey söyleyemedi
Tabutun ön kapıdan çıkması dışında kesin-hatırladı
Onun pasajı vurduğunu duyun.  Yaşlı adam, öyle görünüyor ki
Sopasıyla dokunmanın ilginç bir yolu. "

Burada Bay Rogers bana baktı ve ben başını salladım.

"Bunu duyduğunda ev sahibi neredeydi?" diye sordu Bayan Belcher.

"Bu, sevgili Lydia, doğal olarak ona koyduğum bir sonraki sorudu. `` Neden bu odada, '' dedi, 'Şimdi düşünmeye geliyorum' dedi.
'Şey, o zaman,' dedi, 'Bu odada ne kadar kaldın
Mahkum (onu arayacağımız gibi) izin almış mıydı? '  'Bir dakika değil'
dedi; 'Hayır, ne de yarım dakika.  Gerçekten de dışarı çıktığımıza inanıyorum
Birlikte pasaja girdi ve sonra ayrıldı, kapıya çıktı,
Ve ben musluk odasına geçiyorum. '  Mapa odasında tabut muydu
Ne zaman ulaştınız? ' Diye sordum.  'Hayır,' diyor Bogue; Emin olmak için
değildi. '  `` Neden o zaman, sen kalın başı, '' diyor ben, '
Mahkumla konuşurken; Ve onun gittiğini duyduğundan beri
Oranlar mahkumun da onu duyduğu. '  Bu şekilde ulaşmanın yolu
Kanıt, Lydia. "

"Sevgili Jack," dedi Bayan Belcher, "Sen bir Argus!"

"Şey, kendimi gururlandırıyorum, oldukça temizdi," diye devam etti Bay Rogers,
ağzı dolu ile konuşmak; "Ama olduğu gibi, buna ihtiyacımız yok.
Çünkü sana söylediğim gibi, percuil'deki feribota gittik,
Ve Ferryman tabutu ve onu nasıl koyduğunu anlattı,
Sorduğum ilk soru 'Bunun için başka birini mi koydun?
gece?'  'Evet; Ve yirmi dakika sonra değil. '  Adam ya da
kadın?' Diye sordum.  'Adamım,' dedi, 've bir D-d sarhoş'-
varlık, bayanlar.  Kulaklarımı diktim.  'Sarhoş?' Diye sordum.  Nasıl
sarhoş?'  `` Yakın yukarı doğru boğulacak kadar sarhoş, 'dedi
Ferryman.  `` Böyleydi efendim:
Tekrar tekne ve bir sıçrama duyduğumda içeride gitmek için dönüyordu,
derenin diğer tarafı, nerede; Yol tezgahın altına düşer
ağaçların ve bir sonraki an, sanki bir kişi sanki
Boğulma ve yardım için gugging.  Bu yüzden tekrar takıldım ve çalıştırıyorum ve
Bir adamın karıştığını görmek için tam zamanında sevgili yaşam için itti
karaya.  Islatıldıktan sonra bile bir sinek kadar sarhoştu, efendim.
Penzance'te yaşayan emekli bir denizci olduğunu söyledi
Falmouth, Truro Nehri'ne bağlı bir kireç duruşunda ve almalı
Kız kardeşinin düğüne katılmak için zamanında St. Austell'e
ertesi sabah.  Bana kız kardeşinin adını söyledi ama unuttum.  Dedi
Falmouth'da bazı cesur arkadaşlarla düştü.
Fransız savaşı mahkumları ve bir veya iki bardak almıştı.  Bana yarım verdi
Onu getirip onu indiğinde taç, 'dedi feribot,
'Ve ben hatayı anlamak için çok fazla liköre gitti
ona açıkladı, ki ben yapmadım. '  O giymişti
Koyu bir bez ceket, denizde kesimin ördek pantolonları gibi görünüyordu,
ve bir branda şapkası.  `` Yeterince ay vardı, '' dedi
feribot adamı, 'bir erkeğin pantolonunu fark etmesine izin vermek için,
beyaz; Ve belki de bacaklarını özel bir şekilde dikkat ettim, çünkü onlar
ıslak damlıyordu.  Yüzüne gelince, ona sahip olduğum bir bakışla
sorun gören orta yaşlı bir adamdı. ' Yapacağını sordum
Adamı tekrar tanıyın.  'Evet' dedi.
İşte orada, Lydia, onu izleyen kötü adam var,
Percuil ve Peşinde feribot üzerinde taşınması için sarhoş.
Bogue'un ifadesinde St. Mawes'de bir yargıç kadar ayıktı ve
içti ama orada bir bardak grog ve St. Mawes'den percuil'e
ancak bir adım, esas olarak alanların üzerindeki patika ile, halka açık ev yok
yolda. "

"H'm," dedi Bayan Belcher; "Ve yine de takip edemezdi
adam onu ​​öldürecek ya da örtbas etmek için daha fazla özen göstermiş olmalı
izleri.  Tüm endişeleri tabutu takip etmekti
onun tarafından görülmeden.  Hepsi bu mu? "

"Sevgili Lydia, yaşadığım zamanı düşünün! Neredeyse daha önce
Bogue ile bitirdim ve kesinlikle kısrak iyi olmadan önce
Dinlendi, Bay Goodfellow burada Falmouth'a geçti ve geri döndü
Yine, dolabı getirmek-- "

"Evet, Jack; çok iyi bir şekilde iyi yaptın. Ama yapmayacağım
Dolabı inceleyene kadar Gine'imi teslim et.  Burada, Bay
Goodfellow "-Kahvaltı şeylerinin ortasında bir alanı temizledi-" So So Be
Masaya kaldırmak için iyi.  Harry, anahtar nerede? "

Ben ürettim. "Güzel bir iş-ve Hollandaca, görünüşe göre," diye yorumladı.
Anahtarı yerleştirirken kakma desenine hayran kalmayı durduruyor.
Onu çevirdi ve kapı geri düştü, kırık menteşeleri üzerinde çarptı.

Bay Goodfellow, dolabı sonsuz bir bakımla taşımıştı, ama
İçindekiler, söylememe gerek yok, kendilerini vahşi bozuklukta karıştırmışlardı,
Hiçbir şey kırılmamış olsa da-Guava-Jelly'nin potu bile değil.
Gevşek bir kasada, madalyada üst düzey bir saat dahil ettiler
(bronzda) Lord Howe'nin ünlü zaferini anmak için vurdu
Haziran ayının birincisi, iki sekiz parçası ve bir kürek gine (çok kırpılmış);
Kral George'un iftira portreleriyle boyanmış küçük bir Çin kupası
III. ve onun eşi; Amiral Byng üzerine basılı bir broşür; İki Dizeler
kabukların; İki İnci Arasında Seti Kileği ile Yas Halkası
Cam altında; Bir çeşme ve urn küçük bir resmine sahip başka bir yüzük,
ve ağlayan bir söğüt; bir bebeğin cazibesi ve örnekleyici içeren bir kağıt
A.B.C. ve Rab'bin Duası ve "A.C.,
1785; "Bir kabak, birkaç cam boncuk ve bir Çin afyon borusu;
Son olarak, sarı lekeli parşömene bağlı kalın bir kağıt rulosu.
Rulo ip ile bağlıydı ve dize mühürlendi
Baskı olmadan kaba balmumu.

Bayan Belcher bir elini eteğinin bir katına daldı ve bir
En unadilike toka bıçağı.

"Şimdi bunun için!" dedi Bayan Belcher.



Bölüm XIX.


Kaptan Tabutun Günlüğü.

İpi koparırken, rulo açıldı ve kendini açıkladı
Limp parşömenle bağlanmış, dizelerle küçük bir Quarto şekli kitabı
Kapakları birbirine bağlamak için.  9 ve 3/4 x 8 inç ölçen sayfaları,,
64 idi ve boyunca numaralandırıldı; Ama çıplak bir üçüncüsü
üzerine yazılmış ve bunlar henüz etkili olan şekillendirilmemiş bir el
fazla.  Bir paragraf dikkatlice çizilen her harfle başlar
bir çocuğun kopya kitabında olduğu gibi; yavaş yavaş boğulur ve sözlerine izin verirdi
Bu arada bayılıyormuş gibi düş; Ve böylece kuyruk yapacak
Tutarsızlık, alınmak için-benzer gün, şüphesiz-yeni bir çaba ile,
Bu, yarım düzine hat için yürüdükten sonra, sırayla çöktü.
Sallanan elin ulaştığı zaman da lakuna vardı ama birkaç
Disisting'den önce zayıf zikzaklar.  Son iki sayfa karaladı
meblağlarla-veya daha doğru konuşmak için, kombinasyonlarla
Toplamlara benzeyen rakamlar.  İşte tek bir örnek--

                         Ode to W. Bate

           9 ve 1/2d Bacca'ya
           Saç kesimi 1s
           Bliddin [1] ...... 18d.
           Daha fazla bacca için 10 Ekim.
           Aynen ve tıraş ditto ditto
                                       -----------------
                 Mem. Yapmak. Ona 2s.    6d.

Sinek yaprağı "D. Coffin, kitabı" ile cesurca başladı.  Bundan sonra
Kaptan, başlangıç ​​yoluyla imzasını uygulamaya düşmüştü.
"D. Coffin," "Danl. Coffin," "Danyel Coffin," defalarca ve
Bir keresinde "D. Coffin, Esq."
utanç."

     Danl. Tabut benim adım
     İngiltere benim milletim
     Falmth ditto ditto konut yeri
     Ve kurtuluşu görmeyi umuyor.

Bu egzersizlerden sonra boş bir sayfa geldi ve sonra yarısında
Sonra, aniden, başlık olmadan, arayacağım el yazması başladı
Kaptan Coffin'in ifadesi.

"Lydia'ya ilet," dedi Bay Rogers.  "Bir papaz gibi okuyor."

"Umarım, umarım," dedi Bayan Belcher, kitabı alarak; Ve
Bu-yazım hatalarını atlıyorum-yüksek sesle okuduğu şeydir.


Mem.  15 Ağustos 1812'de başladı.
Mem.  Hazine ve ne olduğunu anlatacağım.  Ama o
harita olmadan kullanılmayacak.  Herhangi biri ortaya çıkmaya çalışırsa
Sorun, bu gerçek ve başka bir şey.  Amin.  Öyleyse olsun.
İmzalı, D. Tabut.

Babam denizi takip etti ve beni ona yetiştirdi.  O geldi
Devonshire, Exmouth yakınında.  N.B.-Tabutların bir
Devonshire'da büyük bir aile ve her şey kadar eski; Ama onu asla yapmadı
iyi değil. O tek oğluydu, ben de öyleydim, ama daha yaşlı bir
Kardeş, şimdi ölü.  Büyüdü ve rıhtımda bir kümes hayvanı ile evlendi
Sokak, Bristol.  Düğünü hatırlıyorum.  Bir yıl çocuk yatağında öldü
Daha sonra, o sırada ilk yolculuğumda.


Bristol'de, Noel merdivenlerinin dibinde, sol tarafta yaşadık
Yukarı çıkıyor, alttan iki kapı.  Stonehouse'dan annem
Gloster, nerede kumaş yaptıkları, özellikle askerler için kırmızı kumaş
katlar.  Kızlık soyadı Daniels.  Dini bir kadındı ve
Bana İncil'i öğretti.  Babam denizde kayboldu, vuruldu
Yarım bir gale, iki mil S.W. Lundy.
O sırada on altı yaşındaydım ve gemide kabin boyu olarak çırak
aynı gemi, _caroline_, Hayle'den Cardiff'e bakır ile bağlı
cevher.  Eve gittim ve haberi anneme kırdım ve bana söyledi
O zaman daha önce bilmediğim, çok kötü sağlandığını
için.  Bunu söyleyeceğim, onu iyi bir oğul yaptım; Ve aynı şekilde, bu
Hazineye vurana kadar hiç şansım olmadı.

1750 yılında doğdum. Babamın ölümü 1766 oldu.
O zamandan yirmi yedinci yıla kadar annemi destekledim.
1777'de nöbetten öldü ve St. Mary's Redclyf tarafından gömüldü-
Suyun karşısında o cemaate geçtik.  Gelecek yıl evli,
Elizabeth Porter, Soames Rennalls, Esquire, Alderman ile hizmette
şehrin.  Colston tarafından bir yetim yetiştirmişti
Hayır kurumu; İyi dindar bir kadın ve bana bir çocuk, bir kız
Vaftiz Ann-Sevgili küçük bir tane.  O yaşadı ve attı
1787 yılı, her zaman gelip yolculuklara devam ediyorum, çoğunlukla
Kıyma, bahsedilemeyecek çok sayıda.  Sonra küçük pox onu taşıdı
Sevecen karımla, ikisi de bir hafta içinde.  Benden
her şeyi lanetledi ve birkaç yıl boyunca riot koştu, ne umursamıyor
dedi veya yaptı.

1790'dan itibaren köle ticaretinde W. S. tarafından istihdam edildi.
Bristol.  Ayrılmadan önce bir düzine pasaj yapmış olmalı
O ve _Mary pynsent_, pembe, Bristol'un yeni bir yeni tarafından nakliye
maceracılar şirketi.  O eski bir tekneydi ve bana tanındı, ama
Onun hikayesi değil.  Mat olarak imzaladım.  Biz buna bağlıydık
W. Coast, Cape Corse Kalesi'nden yaklaşık 50 lig E.
ve yerliler için eski ateşli silahlar, en çok savaşan olan eski ateşli silahlar
birbirleri.  Sahil yönünde koştu ve üç veya dört yere dokundu
Yol ve her birinde toz ve tüfekleri sattı, tüfekler
en karlı olmak, Siyahların hiçbir fikri yok
Bir silahın onarılması.  Bu yüzden, gemiye bir silahçı taşıyarak,
Onarım isteyen silahları bir yere yerleştirin ve onları bir sonraki için sattı
yeni parçalar.  Bu şekilde hedefimize geldik,
balçık ve sivrisineklerle dolu bir nehrin ağzı ve popo çağırdı
Nehir.  Bizi almak için bütün bir zenciler kabilesi vardı.

_Mary pynsent_ ve daha kötü şansı biliyorlardı.  Son gezisi, ne zaman
Sayın W. S.'nin sahip olduğu, yukarıda belirtilen, onlara 1500 fıçı elemeli satmıştı
Deniz kömürü tozu, barut için geçti ve
7000 lira değerinde altın tozu, fildişi, _white ve black_,
Hile keşfetmeden önce.  Ne hakkında bilgi sahibi değiliz
olmuştu ve satmak için gerçek barutlara sahip olmak, zencilerin
Gemide sürün ve hoş geldiniz.  Bunun üzerine, geçmiş kullanım için intikam almak,
Bize yerinde saldırdılar ve tüm mürettebatı kümelediler.
Denizcilik mahallesinin altındaki tekneden çıkıp onu ballatıyordu,
ama cinayet başlar başlamaz daldı ve kıyıya yüzdü.
Kıyı çamurluklar, sazlar ve mangrovlardı ve hepsi
Isı ve sivrisinekler.  O günü saklayarak geçirdim.  Gün batımına doğru
vahşiler karganın karaya kadar iyi bir üçte bir üçte bir
fıçılar ve onlar hakkında bir ateş inşa etti, dans etmeye başladı,
Tozun aptalca mock'ı, patlayana kadar.  Hangisi yaptı ve olmalı
yüzlerce öldürdü. Gürültüsünü yaklaşık iki mil mesafede duydum, sürünerek
Meşgul gördüğümde saklanmamdan ve onu karıştırmaya başladım
Kıyı Cape Corse Kalesi.  Yemeğim yoktu ve ölmüş olmalı ama
Ertesi sabah görmekten memnun görünen bir kabileye düştüm
Ben; Bu şanslıydı, koşmak için hiçbir gücü kalmadı.  Beni aldılar
Kraallarına, bir mil iç kısım ve bir kulübeye yatan bir adamın
ateş.  O kir ve haşaratla kaplı bir adamdı, ama ilk başta
Yüzünün görülmesi onu beyaz bir adam ve İngilizce olduğunu biliyordum.
Bu bölümlere ilk yolculuğumdan beri küçük bir kutu taşıdım
Cep, Peru kabuğu ile dolu, sahil için en iyi tedavi
ateş.  Bu kabuğun bir kısmını çıkardım ve kendimi yapmayı başardım
Bir yangın aydınlatılmış ve biraz su getirilmesini istediğimi anladım; haşlanmış
Kabuk ve onu içmesini sağladı.  Bundan sonra onu üç kez emzirdim
ölmeden günler önce.

İkinci gün oturuyor ve İngilizce diyor: "Sen kimsin?"
Ben de ona söyledim.  Sonra şöyle diyor: "Bunu neden benim için yapıyorsun?
Kim olduğumu bilseydin bunu yapmazsın. "" Yapardım "dedim,"
Sen şeytandın. "" Ben onun yanındayım "diyor." Ben
Melhuish, Zehir Adası hazinesinden. "" Hiç duymadım, "
dedi. "Başkaları buna rahiplerin hazinesi diyor" diyor;
"Ve eğer hiç duymadıysan, hiçbir yere yelken açamazsın
Honduras Körfezi yakınında. "" Hayatımda asla, "dedim."
yıllarca sahil boyunca yatmaktadır.  Peki ya bu? "" Ne var? "
Diyor ki, otururken, gözleri ateşle parlıyor, "Neden,
Hiçbir şey, ben dışında dünyanın en zengin adamlarından biriyim. "
Bunu çılgınlığa koydum.  "Bana inanmıyor musun?" Sonra sorar
bir süre.  "Neden," diye cevaplıyorum ona, "burası komik bir yer
bir nabob ve izin vermelisiniz; Bahsetmiyorum, "Ekliyorum"
Burada Honduras'a uzun bir adım. "" Sen aptal! "Dedi,"
bunun nedeni.  T'Othter Shore'da bir cehenneme inanmıyorum
Bu hayat, görüşleriniz ne olursa olsun.  Uyumadın ve yaptın
Bununla-bu benim inancım.  Ama yeryüzündeki cehenneme inanıyorum çünkü
İçinde yaşadım.  Ve yeryüzündeki bir şeytana inanıyorum çünkü ben
Şirketinde aylar yaşadı; Ama rahipler kadar zeki olamaz
Yapın, çünkü buraya ondan saklanmak için geldim ve gizliim var. "

Bununla lanet ve çırpmaya düştü, ama bir süre sonra büyüdü
Tekrar sessiz ve dedi ki: "Daniel Coffin, eğer senin adınsa,
Bu dünyada yürüyen yüz binlerce adam kıskanırdı
Şu anda sen.  Ve neden?  Çünkü seni herhangi birinden daha zengin yapabilirim
Koçunda Lord Mayor; Ve dahası, yapacağım. "

O akşam daha fazla dedi, ama ertesi gün zekalarında uyandı ve
yastığının altına elini kaydırmamı ve bulduğum şeyi çıkarmamı istedi
Orası.  Bir parça parşömen çıkardım.  Dedi ki: "Tabut, ben
Sözüm kadar iyi olacağım.  Orada tuttuğun
El, hazinenin yattığı Mortallone adasının bir haritasıdır.
Sana nasıl geldiğimi söyleyeceğim.

"Evim," dedi, "Newfoundland'da St. Mary's idi,
Küçük liman ve birkaç ahşap ev bir fabrika hakkında toplandı.
Fabrika, Carbonear'daki bir firmaya aitti ve tek yön.
ve diğeri, yerdeki tüm insanlar, ikiden daha az
yüz.  Kadınlar, balık kürülünde çalıştı,
çocuklar ve bazı yaşlı adamlar, ama yetenekli erkekler çoğunlukla
Labrador filosu veya iki üç küçük gemiyi yöneten
Aziz Jago adasına düzenli yolculuklar,
turşu.  Annem, fabrikada çalışmanın yanı sıra,
Denizciler için yatılı ev.  Bunda tek kız kardeşim tarafından yardım edildi,
orta yaşlı bir kadın ve bekar.  Annem bir duldu.  Onu tuttu
Ev çok saygın, ama iş hafifti, kasaba
Yılın çoğu erkek boş.

"Doksan sekizin sonbaharında, her zamanki gibi tuzla eve geliyor
Jago'dan evde bir yabancı konaklama buldum. O gelmişti
bir katip parti ile Carbonar'dan bitti ve bir fantezi almıştı
yer-ya da öyle dedi; Bunun yanı sıra,
Hassas olan sağlığı için.  O ortak konuşulan bir adamdı,
elli ve altmış yaşları arasında ve bir kaptan gibi görünüyordu
karaya taşındı; Ama duruşmamda deniz hakkında hiç konuşmadı ve
Eve gelen birkaç denizciyle asla karışmadı.  Kiraladı
ayrı bir oda ve ona tuttu.  Alışkanlıkları yeterince basitti ve
Onun tarzı çok sessiz ve arkadaş canlısı, o kadar küçük konuşmasına rağmen
Kız kardeşime yardımcı olabilir.  Annem onu ​​sevdi çünkü ödedi
Yolu ve önünde herhangi bir yiyecekle ilgili içerik gibi görünüyordu.
Şikayet ettiği tek şey soğuk oldu.

"Üç haftadır evdeydim ve biraz daha fazladım
Akşam, tavan arasında yatak odamdan aşağı doğru geçerken,
Bu Bay Shand-bize verdiği isim buydu-beni odasına çağırdı
Ve bana sahilde ölü aldığı küçük bir kuş gösterdi.
Adını bilmiyordu ve ona söyleyemeyecek kadar cahildim.
Kız kardeşim geldiğinde orada lambanın altına bakarak durdu
Habercinin dışarıda beklediği bir not ve kelime ile üst katta
bir cevap için.  Bay Shand notu aldı ve lambanın altında okudu.
Sonra ateşe döndü ve sırtıyla birlikte durdu
an.  Notu ateşe bıraktığını gördüm.  Bizimle karşılaştı
tekrar ve kız kardeşime dedi ki: 'Mary, canım, işte ben bir şey
Benim için tutmanı istiyorum.  Geceye bakmayın; Ve ne zaman
Yap, bunu burada kardeşinden başka kimseye göster. '  Bununla ona verdi
Elinizde bulunan paket, ikimizle de el sıkıştı ve
Aşağı gitti.  Onu bir daha hiç görmedik.  Hava kalındı
biraz kar düştüğünde ve kar gece yarısına doğru arttı.
Yorgun olana kadar bekledik, ama o gece dönmedi ya da
ertesi gün.  Üç gün sonra vücudu bir sürüklenmede bulundu
Kar, kasabanın batısındaki bir uçurumun yarısında.  Sağ bacak
ve kol kırıldı ve aynı tarafta iki kaburga. "

Diye sordum: "Mesajı getiren adam kimdi?"  Melhuish dedi ki:
"Kız kardeşim söyleyemedi, ancak bir yabancı olması.
İçeri giren iki gemiden birine ait olduğunu varsaydı
Bir gün önce barındırın.  Hatırlanması gereken yüzünden hiçbir şey görmedi; onun
ceket yakalı kara karşı çıkıyor ve onun kanatları
Kürk kapağı kulaklarının üzerinden aşağı çekildi. "

Diye sordum: "İncelemeye geldiğinde adamın göğsü hiçbir şey söylemedi mi
"Melhuish:" Hiçbir şey.  Yeni kıyafetlerle doluydu
Ve çok iyi kıyafetler; Ama üzerlerinde hiçbir izi yoktu ve ayrıca
Giysiler, bir kağıt hurdası kadar yoktu. "

Devam etti: "Yaklaşık iki hafta sonra orada bir katip aradı
fabrika sandığı talep etmek için, firma Bay Shand'ın
Ajanlar.  Yabancı görünümlü bir adamdı ve çoğundan daha büyük
Davis ve Atchison tarafından istihdam edilen katipler-firmanın adı olan.
Martin olarak kendi adını verdi.  Carbonar'dan gönderilmişti
fabrikaya yeni bir tedavi yolu öğretmek için yaklaşık on gün önce
Kimyasallar aracılığıyla contalar.  Daha sonra öğrendik
iyi ücretler kazandı.  Fabrikadan iki el getirmişti
Sunu çıkaraz ondan vazgeçtiğimiz sandığı
Firmanın baş ajanı Bay Hughes'dan mektup.  Dedi ki: 'Bu
Tüm sahip olduğun? ' Ve dedik ki, 'Evet'.  Harita hakkında sessiz kaldık,
ki bu muayene ettik, ama başını veya kuyruğunu yapamadık.
Göğsüyle gitti ve konuyu daha fazla duymadık.
Kış kapanış, fabrikada hizmet aldım.  Eskiden koşardım
Bu Martin'e karşı neredeyse her gün, ama benim üstün olmak asla o
Bana başını sallamanın ötesine geçtim.

"Öyleyse devam etti, o kış. Ertesi baharda yelken açtım
Her zamanki gibi filo tuzlama.  Bu zamana kadar eşiydim ve öğrenmiştim
Gezin.  Geri geldim, Martin'i salonda oturuyor ve
konuşuyor ve annem kız kardeşimden onunla evlenmesini istediğini söyledi. Fabrikada tanışmış ve aralarında sabitlemişlerdi.
Genellikle düşünülen kız kardeşime çok düşkün görünüyordu
sade özellikli kadın ve ona düşkün olduğu bir şüphe olamazdı
o.  Daha sonra, ona grafik hakkında her şeyi anlattığını duydum,
ama ona izin vermeden korkmaktan korkmuştu.

"Bir hafta sonra konuyu kendisi açtı,
onunla çok kalın olmuştu.  İnancında orada olduğunu söyledi
İçinde para oldu ve ben onu almamak için bir aptaldım.  Cevapladım
Ne yapabilirim?  Bir delikanlı
Ruh keşfedebilmelidir.  Bununla daha fazla konuşmadı
O gün, ama tekrar ortaya çıktı ve küçük ve az
Lanetli şeyi hayal etmeye başladığım için beni çalıştırdım.

"Bu iki hafta daha devam etti, bu sırada bana bir
Kendisi hakkında anlaş, çok açık-bir İngilizcenin oğlu olduğu için
deniz kaptanı ve İspanyol bir kadın ve Havana'da doğdu; sahip olduğu
bir rahip yapmak isteyen Cizvitler tarafından eğitildi;
Bu, İspanyollara uyamayan
Port Royal ve orada üniversitede kimya okudu.  Oradaydı
Dedi ki, saklanmalarını iyileştirmek için bir hazırlık keşfetti.
Hayvanlar böylece saç asla düşmedi, ancak sağlam kaldı ve
hayat kadar taze.  Bana bu gizli Davis ve Atchison için
Ona katiplerinden daha iyi ödedi.

"İki haftada bir karbon için yelken açtı. Ben olarak geri döndü
yaz gezisine hazırlanıyordu ve önümde bir plan koydu
Bu nefesimi aldı.  Junior Bay Atchison ile konuşmuştu
ortak ve bir gemici, _ Willing Mind_; Aynı şekilde bir mürettebat.
Ona komuta edecektim, anlayan çok şey olan tek kişi
navigasyon.  Mürettebat için Carbonear'da karışık bir parti almıştı
Ve St.John's-İyi denizciler, ama çoğunlukla birbirleri tarafından bilinmiyor.
Onlar, amacımızı koklama olasılığı daha azdı.
adaya ulaştı ve geri kalanı için ona güvenebilirim.  O vardı
Planlarımızı onaylayan Bay Atchison'dan önce bıraktı.  Dinlesem
Ona tartışmadan, servetimi ve kız kardeşimi
Peki.

"Daha önce hiç kalitesinde bir adamla tanışmamıştım. Genç bir aptaldım,
Yine de tamamen böyle bir aptal değil ama kız kardeşimi eline ikna etmiştim
Harita bana ve her zaman benim hakkımda giydi.  Bana bunu söyledi
Martin'e iki kez göstermişti, ama asla iki dakikadan fazla bir süre için
bir seferde ve asla elinden çıkmasına izin vermemişti.  Şimdi merak ediyorum
onun için onu öldürmediğini; Ve tek sebep olması olmalı
beni gemide gezinmek için kullandığını ve sonra kurtulmak için
Ben.

"Bir aptal, ben de benimle konuşmasına izin vermenin ölçüde bile
Seyir için on iki el ele aldığını buldu.  Yoktu
Bu sayı için Dünya'nın nedeni, bunların çete olması dışında
hazine ve birçoğu ile oynadığı gibi
Benimle.

"Sonuç, anneme ve kız kardeşime veda etmemizdi ve
Mürettebatımla tanıştığım Carbonear'a geçti.
Limanda şüphe yaratmadı, çünkü
Eski bir tuz gemisi olan _ Willing Mind_
Aziz Jago, on veya bir düzine elin çalışmak için olağandışı bir şey olmadığı
tuz; Ve bu benim çok fazla taşımamı sağlamak için kullandığı argümandı.
Bizim iddiamız hepimiz St. Jago'ya bağlı olduğumuzdu ve mürettebat görünüyordu
bunu anlaşılmış için almak.  Görünüşlerini beğenmedim.  Dedi Martin
Onlar cahil bir araziydi ve bu nedenle seçtiler.  Tek yapmam gereken
Do, güneye koşmaktı ve onlara kaymayı vermeyi üstlendi
İlk nokta dokunduk.

"Olduğunu düşünerek üzerlerinde harika bir emri vardı.
bir düzine bir çizim; Ve kendi nedenleriyle onları uzak tuttu
Ben ve harita.  Yolda bana öğretmem gerektiğini önerdi
biraz navigasyon; hesaplamaları almama yardım etti; ve aldı
Bir çocuk mektuplarını öğrenir. Ama onun beni izlemesi
Ve harita mürettebatın sabrını bozan şeydi.  Ben tutuyordum
Honduras Körfezi için doğrudan ve benim
bir karaya çıktıktan birkaç saat sonra, tüm
Bu kursları alırken, homurdanmadan koydum-ancak
Bu sefer kursumuz hepsini açıkladı-kavga kırıldığında
dışarı.

"Bir denizci ile direksiyonun yanında duruyordum, adıyla dick hayling, bir
sivil adam ve benim beğenime göre çoğundan daha fazlası, biz
Hatırda bir raket duydum ve Martin-o da
düşkün, benim hacime girme ve özgür yapma zevkime göre
Erkekler ile-Hatchway'e çıkıyor, çok ciddi, yarım düzine
onun arkasında.

"'Melhuish,' diyor, 'Aşağıda sorun var. Adamlar buna sahip olacak
hazine için direksiyon yapıyoruz.  Onlara, eğer öyleyse,
Biz onu görür bulmaz bilmek zorundalar ve ne sen ne
Ben-iki ila on iki tanesi-oyunun içinde olmalarını önleyebilirsin
kendi elleri.  Onlara bunun üstünde ve üstünde söyledim, 'diye devam etti,
Sesini yüksek sesle attı-ama sırtını onlara doğru tuttu
Bana-'Bu sizin hesaplamanızla birkaç saat içinde araziyi göreceğiz
en uzak olanı ve bir çift tot rom sunmaya istekli; O,
Her zamanki gibi arazi görülmez, tüm elleri kıç arayacak ve söyleyeceksin
Onlara niyetimiz, insandan insan olarak; Ve o zaman, eğer varsa
Zihin, seçtikleri yeni kaptanı seçebilirler. '

"Bunun önemsizliği beni rüzgar ve su arasında adilleştirdi. Gördüm,
Tabii ki, tuzağa düştüğüm ve doğal olarak ilk düşüncem
Benimle konuşan adamdan şüphelen.  Ona baktım ve göz kırptı
Yine, bir bit ezilmiş gibi görünmüyor.

"'Onlara söyleyebilirsin,' dedi, gözlerim yüzünde, '
Biz görülürken onlara bir ifadem olacak. '
Ne olacağını merak ettim; Ama zaman kazanmanın dedim.  '
Rum, 'Devam ettim', dolgularını içebilirler.  Eğer araziyi görürsek, ben
gemiyi içeri yönlendirecek. '

"'Git ve likörü kendin çizin,' dedi ve bir
Geminin kovası, bana kıç geldi.  'Afterhold'daki ikinci varil,'
Fısıldadı.  'Ve kendin içme.'

"Başını salladım, olabildiğince dikkatsiz. Aşağı inmek için döküntü gibi görünüyordu
Herhangi birinin beni aşağı çekebileceği Afterhold'a.  Ama orada
Bunun için yardım yok, kovayı aldım ve gittim.  İyi doldurdum
İkinci fıçıdan ağzına kadar, güverteye geri döndü ve teslim etti
Martin'in arkasında duran adama.  Aldılar, güzel
Saygılarımla ve aşağıya indi, Martin hala ortada duruyor,
Birincisinden durmuştu.

"Ve şimdi," dedi, ona geri döndüm, "Belki de açıklayacaksın."

"'Gözünü dümencide tut,' cevabıydı 've eğer onu tabanca
Sorun veriyor. '

"İleri yürüdü ve öne doğru eğildi, görünüşe göre
Dinlemek." . . .

[1] QY.  "Kanama."



Bölüm XX.

Kaptan Coffin'in kütük-devam etti.

Bu Melhuish, hikayesinin iyi havasını yapıyordu, ancak
zayıflığı nedeniyle bir veya iki kez kırmaya zorlandı.
Ama burada ölü bir durağa geldi, ilk başta
Aynı.  Ama by-by bakıyorum.  Meraklı bir ses çıkarıyordu
boğazını ve bir şeyi uzaklaştırmak için iki eliyle eskrim
o.

"Hiç yapmadım!" patlak verdi.  "Onları götür! Hiç yapmadım!
Ah, Tanrım!  Asla-asla-asla! "

Bununla birlikte, bir dizi dua ve küfür haline geldi, hepsi karışık
Birlikte, ateş onu bir yelken gibi salladı, baştan rüzgârla yakalandı,
Ve her sarsıntıda daha yüksek sesle çığlık attı.

"Yapmayacağım, yapmayacağım!" Söylemeye devam etti.  "Hayling, o şeytanı çıkar
ve onları ört.  Tekne, Hayling!  Tekneyi getirin ve ört
Yukarı! "O zaman, biraz sonra:" Çapa faulünün kim olduğunu kim söylüyor?  Nasıl yapabilirim
Gürültüyü söyle?  Onlara söyleyin, daha az gürültü. Hiç yapmadım
Onlara söyle!  Ve sırıtan yüzünü yoldan çıkar ya da
Asla netleşmeyin!  Hıristiyan mezar değil-yüzgeçlerine bak!
D-onları, Hayling, yüzgeçlerine bak!  Üç fit kum, veya
Asla örtülmeyecekler.  Onları zehirlerken kim diyor?
Hayling biliyor.  Hayling nerede? "

Hatırlayabildiğim her şeyi yazıyorum; Ama daha fazlası vardı-bir yığın
o-yakalamadım, onu tutmakla meşgul olmaya devam ettim
Güç ondan çıktı ve sessiz kaldı; ki zamanında yaptı
Ellerim ve sesi arasında onun içinden aşağı inen titreme
durmadan mırıldanıyor.

Bir saat oturdum, uykuya dalacağını umuyordum; Sesi için
Yavaş yavaş zayıfladı ve sadece yattı ve baktı
Çatı, sadece dudakları hareket ediyor.  Bundan sonra düşmüş olmalıyım
bir doze içinde; çünkü kendime bir başlangıçla geldim,
Benimle konuştuğunu duydum.  Boğazındaki çıngıraktı.  O sadece yatıyordu
Aynı, gözleri bakarken, ama ona bir el koyarak, ben
Bir kerede adamın çivi olarak öldüğünü biliyordu.

Şimdi kendimi düşünmem gerekiyordu, çünkü zencilerin içindeki zencilerin
Kraal beni nezaketten kurtarmamıştı, ama sadece katılabilirim
Arkadaşları olan beyaz adama.  Cahiller bile
Onu öldürdüğüme inanmak için yeterli.  Planımı çalıştırdım: (1)
bunun için koşmalı; (2) Köy uyuyordu ve ne kadar çabuk koştum
daha iyi; (3) Cape Corse Kalesi'ne yönelmelerimle tanışmışlardı ve
Beni o yönde avla-bu yüzden en iyisi doğrudan geri döndüm
Adımlarım; (4) Beni bu şekilde kovalama olasılıkları daha düşüktü çünkü
Popo ülkesine gitti ve Melhuish bana bu adamların
Alampas ve Popo kabilelerinden korkuyordu.  Doğru, eğer geri dönersem,
Aramda nehir vardı ve en yakın istasyon olan Whydah
doğuya; Ama bunun karşısına geçmek için şansa güvenmeliyim.

Kulübeden kaçtım.  Gece şapkam gibi siyahtı, neredeyse ve
Muhafız seti yok.  Kraal'ın kenarında bunun için bir çizgi yaptım ve
Üç mil koşmaya devam etti.  Bundan sonra bazen koştum ve
Bazen yürüdü.  Güneş batıyordu ve geldiğimde gün ısınıyor
nehir kenarında kıyıya; Ve orada kapalı bir yerde _Mary
Pynsent_, tıpkı hiçbir şey olmamış gibi ve tekne
Onu terk ettiğim gibi hızlı bir şekilde yaptı.  Yüzebilir ve alabilirsem
Tekneye, işim bitti.  Köpekbalıkları üzerinde düşünmemiştim
Karaya yüzmek, ama şimdi onları düşündüm ve bana verdi
sürünür.  Bir saat boyunca kıyıya oturduğumu söylemeye cesaret ediyorum,
Riske karar vermeden önce tekne.  Bir sürü vardı
Köpekbalıkları da.  Tekneye ulaştığımda ve ona tırmandığımda
etrafına bir göz attı ve yüzgeçlerinin sığlıklarda oynadığını gördü,
barutun içine üflediği ölü bedenler tarafından orada çekilmek
su.

Teknede bir direk ve spritsail vardı.  Bekleyeceğimi düşündüm
Gün batımına kadar, çığlık atın ve nehri geçip tutun
Whydah'a doğru kıyı.  Kıyıdan çıkan bir esintiye güvendim
Akşam, yaptı ve bütün gece patladı, o kadar sert ki iki
Tahmin ettiğim Miles'ın mesafesi, kokusunu koklayabilirim
Bataklıklar.  Burada söylemeliyim ki, başlamadan önce tırmandım
_Mary pynsent_ ve tekneyi sağladı.  Zenciler vardı
Birkaç mağaza bıraktı, ama gemideki karmaşa beni hasta etti.

Esinti bütün gece kaldı ve gündüzüne doğru tazelendi, böylece ben
Herhangi bir kanoya karşı kendimi güvende kabul ettim.
kıyıdan çıkar; Teknem için, çeyreğinde rüzgarla
altı ila yedi düğüm yapmak.  On yedi feet ölçtü.

Gün ısındıkça esinti kurudu ve sonunda düştüm
Yelken ve son birkaç mil kürek çekti.  Neden oldukça iyi olduğunu biliyorum
orada ilişkiler vardı.  Portakal ağaçlarının büyümesiyle güzel bir yer
vahşi ve büyük yeşil çayırlar ve nehirler balıklarla dolu ve
Yumurta olarak ateş dolu olan ettir. Oradaki fabrika
Hollandalı gibi davranan yaşlı bir adam, bir İngiliz tarafından tutuldu ve
Kendini Klootz olarak adlandırdı, ancak herkes tarafından Bristol Pete olarak biliniyordu.
Bina bataklıkların arkasında bir yükselişte duruyordu.  Vardı
Verandah önünde, yüklediği ve ateş ettiği bir katmanla
Kral George'un doğum gününde ve arkada bir kışla,
Köleleri tuttuğu yerde, uğraşmaya hazır.  Altmış döndü ve
konuşmasında dikkatsizce büyüdü ve orada dokuz eşle yaşadı ve
On çeldiren kız.  Oğullar onunla bir şekilde gelişmedi.
Erkekler konusunda kısa eldi, alışkanlığı ikna etmektir
Onunla hizmet almak için orada ticaret yapan gemilerden denizciler
Onları kızlarıyla evlendirme sözü.  İyi gibi görünüyordu
Spekülasyon, yaşlı adamın parası vardı.  Ama kadınların her biri
bir dul ve çoğu dul iki derindi.  İklim
Asla fakir arkadaşlarla anlaşmadım ve şimdi dörtten fazlası vardı
Kışlalarda yüz köle ve sadece bir damadı, bir İngiliz,
onlara bakmak için.

Yaşlı adam beni hoş karşıladı.  Bir baba kendini gösteremezdi
Kinder ve ona _Mary Pynsent_'den bahsettiğimde kıt olabilir
kendini içerir.

"Yaşımda zevk aldığım diğerinden daha fazlası varsa," dedi,
"Bu bir kurtarma işi."

Ve aslında ajanı terk etti-bir. G.-kölelerin sorumlu
Üç gün, o ve ben ve üç kadın tekne aldı ve gitti
Gemiden sonra.  Onu hala demirlemelerinde bulduk ve getirdik
Whydah'a turu, ben ve ben onu en küçüğü ile çalıştırdım
Üç (Sarah ismine göre), diğer ikisi gemiyi temizledi.  Gelemem
Neden tam olarak söyle, ama bu kadın kız kardeşlerinden daha üstün görünüyordu,
En iyi görünümlü olmanın yanı sıra.  Yaşlı adam-göz atma vardı
Her şey için-neredeyse kendim tanımadan önce bunu bildirin
Ve bana, onunla evlenmekten daha iyisini yapamayacağımı söyle.
Sorulan kadın istekliydi.  İki kocayı kaybetmişti
Zaten bana söyledi, ama üçüncü kez şansdı.  Babası okudu
her zaman onun içinde taşıdığı bir vasiyetten bizim üzerimizde hizmet
cep.  Bana gelince, zavallı karımın ölümünden beri iyice vermiştim
Kendimi Şeytan'a ve umursamadım.  Eski Klootz
Birinci sınıf şirket de; o terk edilmiş yerde yaşamak olmasına rağmen
Denizlere yelken açan her gemi hakkında bir sözlük gibi görünüyordu
kırk yıl boyunca ve onun hakkındaki her skandalını bilmek.
O da dinledi, ancak tam kalpli konuşuyor gibi görünüyordu
her zaman yol.  Ve sonunda ona Melhuish'ten bahsetmiştim,
ve ona haritayı gösterdi.

Melhuish'i her şey hakkında duymuştu; Ama harita
Gerçekten-düşünüyorum-onu yaptı.  Birlikte çalıştık ve o
Söyleyerek yaralandı.

"Bunun altında bir yerde zeki bir adam var ve ben
Tanıdığını yapmak istiyor. "

Dedim ki: "O zaman böyle bir hazine olduğuna inanıyor musun?"

"Tanrım seni seviyorum," dedi, "Her şeyi biliyorum!
Puerto Bello'da 86 yıl.  Bir İspanyol, Bartholomew Diaz,
Madenlerde bazı sorunlar için kırbaçlandı, aralarında bir isyanı karıştırdı
Zenciler ve yarım türler ve kıyıya doğru yürüdü
On dört bin veya on beş bin erkeğin başında,
manastırlar ve yolda mayınları yağmalayın.  Kendini verdi
Bir çeşit dini peygamber ve bu siyahları gibi getirdi
Bal-sotun etrafında uçar.  Puerto Bello'yu yakaladığı haberi
Limanda tek bir kraliyet gemisi olmadığı an.
Vali başını ve rahipleri de kaybetti.  Söz almak
Diaz'ın doğrudan yere yürüdüğü ve beş lig değil
Uzak, bankaları panik içinde boşaltmaya düştüler,
kiliseler ve dini tonozlardan hazine almak
evler. Harbour'da yatan bir gemici oldu-
_Rosaway_, Marblehead'de inşa edilmiş-son zamanlarda İspanyollar tarafından alınan
Campeachy, mürettebatıyla birlikte, kilit ve anahtar karaya sahipti,
Logwood'u lisanssız kesmek için bekleme denemesi.  Rahipler
bu gemiyi yönetti ve onu vali altınla yığdı
onu korumak için bir asker muhafız göndermek;  Ama ortada
Gecenin, Diaz'ın bir mil içinde geldiği bir alarmda
kapılar, dunderhead bu muhafızın yarısını güçlendirmek için
garnizon.  Kaleye geri dönerken bu askerler karşılandı
ve _rosaway's_ mürettebatı tarafından karanlıkta geçti,
hapishaneyi kırın ve karışıklık içinde bir şekilde
şifre.  Sparke, _rosaway's_ skipper'ın adıydı, bir Marblehead
Adam; Mate, Griffiths, Galler'de bir yerden geldi; Gerisi,
Beş sayı, aynı şekilde karışık İngilizce ve Amerikalılar.
Liman tarafından bir kıyı teknesi aldılar,
Gemi, şifre aracılığıyla gemiye bindi ve yirmi içinde
Dakikalar kafasındaki tüm İspanyolları vurmuştu, kendileri kaybediyor
Sadece bir adam.  Bunun üzerine, elbette, kabloyu kaydırdılar ve göze çarptı
denize.  Ertesi sabah _rosaway_ üç saat uzakta olmamıştı
Cartagena'dan iki İspanyol silah gemisi gelmeden önce görme,
Yeri korumak için aceleyle gönderildi; ve biri
Chase'de başladı.  _Rosaway_, hızlı olmak için kaçtı
zaman ve üç hafta sonra İspanyollar koşmadı
Onun üzerinde, aynı adanın bir deresindeki çapada rahat ve sıkıca
Mortallone.  Davul olarak boştu ve mürettebatı karaya çıktı
Güzel ateş ve isyan durumu.  İspanyollar indi ve aldı
çok, eş griffiths hariç hepsi, olması gerekiyordu
Sparke tarafından bıçaklandı, ancak mahkumlardan ikisi hayatta olduğunu açıkladı
ve saklanıyor.  Dört tane astılar, sadece Sparke'yi kurtardılar, onu
Hazinenin nerede gizli olduğunu gösterin.  Onları yarıya doğru yönlendirdi
ada, onları bir bataklığa çekti ve kaçmak için bir cıvata yaptı ve
Masal, İspanyol denizcilerinden biri izin verdiğinde netleşiyordu
Silahı ile çalılara uç ve onu bir şekilde bowled
tavşan.  Bir şans vuruşuydu ve elbette herkese son verdi
Hazineyi bulma umudu.  Bir hafta adayı aradılar
Ya da daha fazlası, ama asla bir dolar bulamadı; Ve biraz vazgeçmeden önce
mahkumlardan birinin söylediklerine inanmaya meyilli,
Hazine hiç Mortallone'de gömülmemişti, ancak
Roatan adası, doğuya doğru bazı ligler.  Ama sorarsan
Görüş, Melhuish ile lojman alan yabancı eşiydi
Griffiths ve başka bir şey yok.  Her zaman aldığı söylentiler oldu
Sır ile uzakta.  Bunu biliyor musun? "Dedi Old Klootz." Neden orada, orada
bu konuda oluşan bir şarkı bile-

    "O, bedenleri attık, ileride durduk
      Onuncu güne kadar hoş bir toprak görünen şeyi gördük,
      Ve Mortallone Kayları boyunca! ''

İlkinden itibaren hiç şüphesi yoktu ama sırrı vurduk.
Eve kadar planlıyordu ve ulaştığımız gece
Neden tekrar bir planla çıktı.

"Hiç İncil'i okudun mu?" dedi.

"Biraz," dedim, "Whiles arasında; ama son olarak pek değil."

"Senin için daha fazla utanç," dedi, "çünkü bu iyi bir kitap. Ama sen
Eğer kitabı hiç okuduysan, Nuh'u duymalıydım, çünkü
Neredeyse başlangıçta geliyor.  Pekala, neredeyse iyi bir kavramım
Nuh'un ve çok farklı değil.  _Mary pynsent_ alacağız
Ve tüm aileyi gemiye koyun, çünkü A. G.'yi almalıyız (
İngiliz, diğer damadı) ve benden ayrılmaktan hoşlanmıyorum
Yalnız kadınlar, burada bu kötü yerde.  Onu paketleyeceğiz
Köleler ve onu Barbadoes'a doğru yelken açın.  'Bu bir taahhüt
Yıllarımın adamı, ama bir adam yaşlı hissedene kadar yaşlı değil; Ve bende
Barbado'larda ticaretin böyle olup olmadığını görmek için uzun zamandır istiyorum
Kaynakçılar taklit ederken kötü, kârımı azalttı. Barbadoes'da
Bir Pinnace kiralayabiliriz.  Daniel Coffin, sen ve ben buna gireceğiz
Ortaklık işinde, "diyor.

Yaşlı adam, bir kez devam etti, bir çocuğun koparmasına sahipti.  Çok
Ertesi gece A. G.'yi aradı ve onu sırrına aldı.
Bluff beni geçersiz kıl, bu onu aramızda yakın tutmak için
iki.  Haritanın benim olduğu onu rahatsız etmedi.  Ben kabul etti
Guardian olmalı, ancak tüm kıyafetin sorumluluğunu üstlenmeli, sipariş
Yine de bazen bir köpek gibi, düzgün konuşursak, gemi
Kendisi bana-ya da her halükarda bana aitti.
A. G.'ye gelince, saymadı.  Doldurduk ve demirlemedik
12 Ağustos, 420 Siyah Gemide-290 Erkek ve 130 Kadın-Hepsi
zincirlenmiş ve hepsi bizim tarafımızdan tutulan yirmi iki beyaz
On dokuz kadındı.  Hava neredeyse en başından itibaren somurtkan döndü,
Ve on günlük sürüklendikten sonra, burada ve orada bir rüzgar şakası,
Kendimizi Gaboon Nehri'nden bulduk.  Bundan yolumuza devam ettik
Thomas adasına, üç gün; oraya sulandı ve getirildi
Güneydoğu ticaretine kadar.  Zenciler hızlı ölüyordu ve
Güneydoğu ve Kuzey-Doğu işlemleri arasında,
Başlangıç ​​olarak, her gün bir ila iki skor kaybettik.  Ben söyleyeceğim
Bütün kadınların at gibi çalıştığını.  Barbadoes'a kısa bir süre ulaştık
Komplemenimiz 134 Zenci ve Klootz'un eşlerinden biri.  Bu son
onu çok fazla rahatsız etmedi.

Her ne kadar spekülasyona rağmen güçlü neşeli tuttu
şimdi neşeli olmaktan uzak çıkmıştı; Ve şarkı söylemeye devam etti
Sağlıklı bir şekilde dönecek şekilde mortallone kayaları hakkında hurdalar
adam hasta.  A.G. ile bir tür dostluk kurmuştum ve biz
Buna izin verdi, tüm yürekliliği için yaşlı adam yeterliydi
bir aziz del.  İndiğimiz köleler on dokuz lira getirdi
ortalama.  İki kilodan üçe başlamaya mal olurlar
pound; Ama denizde ölenler bir delik açtı
karlar.

Barbadoes'da Klootz, kadınları bir tür yatılı evde bıraktı,
ve bizi anaokula götürmek için yirmi tonluk bir pinnace tuttu,
Oradaki piyasaya sormak istiyormuş gibi yapıyormuş gibi.  Klootz ve ben
Mürettebatı tamamlayamayan A. G. ile yaptı.  17 Ocak,
Öğleden sonra geç saatlerde Mortallone Adası'na koştuk ve
Gable Point'in kuzeyindeki Kays'tan demirledi.  Ertesi sabah dışarı
Tekne ile ve indi.  Zaman, yaklaşık dörtte üçü bir saat
düşük su kısa.

Kaylar kumdan başka bir şey değildir.  Düşük suda ve bir saat önce
Ve sonra, Gable Point Dry-shod'a geçebilirsiniz.  O günü geçirdik
rulman almak; Biraz kazdı, ama bizi ödüllendirecek bir şey yok.  Ertesi gün
Erken çalışmalıyız.  Döndüğümüzde iki saat boyunca kazıyordu
ilk vücuda.  Midede A. G.'yi kötü çevirdi ve oturdu
bizi izlemek için aşağı.  Yarım saat sonra ilkini vurduk
sandıklar.  Beşten fazla şilin değerine sahip değildi ve gördük
Birinin bizden önce oradaydı.

Üçüncü gün, iki sandık dışında üç ceset daha ortaya çıkardık,
eskisi gibi boş ve tam bir.  Onu soktuk, eşyaları boşalttık
teknenin içine ve gemiye geri döndü.

Klootz vurmadan önce kazmaya neredeyse hiç başladığımız dördüncü gün
Başka bir tam sandık gibi gelen ikinci bir sandık-


İşte Bayan Belcher bir sayfayı çevirdi, aşırı baktı ve bir tam olarak geldi
durmak.

"Yazık aşkına Lydia--"
İleri, dirsekleri masadaki.

"Artık yok," diye açıkladı Bayan Belcher.

"Daha fazla yok?"

"Tek kelime değil."  Kalan boşluktan hızla dolaştı
yapraklar.  "Daha fazla kelime değil," diye tekrarladı.

"Ölüm elini kısalttı," dedi kaptan Branscome, sesi
Uzun bir sessizliğe girme.

"Fiddlestick-uss'u kısaltın!" Miss Belcher'ı çekti.  "Adam
son anda funked-bütünüyle söylemeye söz vermeye başladı
gerçek, ama çiti reddetti.  Hikayeye bak ve yapabilirsiniz
Kalbi kaybettiğini gör.  Sadece A. G.'ye geldiğinde unutmayın. -bu
Adam Aaron Glass, sanırım-adamın
isim.  Kötü bir iş oldu ve bundan korkuyor.  Bu
yüzümdeki burun gibi düz. "

"Ama ne yapmalı?" diye sordu Bay Rogers, makaleyi aldı
ve sayfalarını sinirlendirici bir şekilde çeviriyor.

"Sevgili ben," dedi bir ses, "Kesinlikle yapılması gereken bir şey var!
Gidip kendimizi aramalıyız. "

Hepimiz döndük ve Plinny'ye baktık.



Bölüm XXI.


Plinny herkesi şaşırtıyor.

Herkes baktı; Ve bu sevgiyi iyi yapma etkisi oldu
Yaratık gözlere kızardı.

"Affetine yalvarıyorum, bayan?" dedi Bay Jack Rogers.

"Belki de bunu söylemek benim için değildi."  Sesi bir
Çok az ve şimdi kirpiklerinde bir çift parlak gözyaşı titredi; Ancak
Çenesini cesurca tuttu ve giderken cesaret alıyor gibiydi
Açık.  "Efendim, tüm tehlike ve girişim konularında farkındayım
Beyler için liderlik etmek.  İleri görünürsem-eğer
Çok dürtüsel konuşun-Harry için şefkatim mazeretim olmalı. "

Bay Rogers, Kaptan Branscome'a ​​ve Kaptan Branscome'dan baktı.
Bay Goodfellow, ama yüzleri ona yardım etmedi.

"Hepsi çok iyi, bayan, ama diğer ucuna bir keşif gezisi
Dünya-eğer önerdiğiniz şey buysa?-bir an önce-
Ne gibi ya da olmasın, vahşi bir kovalamaca olabileceği ortaya çıkabilir-
Ruhumu korusun! "Bay Rogers'ı tutarsız bir şekilde yaralayarak ona geri döndü
sandalye.

"Bir an önce başlamayı teklif etmiyordum," diye yanıtladı Plinny,
aşırı sadelik ile.  "Tabii ki,
düzenlemek; Ve yas evinde olduğumuzu unutmuyorum.
Zavallı sevgili Binbaşı, ilk düşüncelerimizi doğal olarak iddia ediyor.  Evet, evet;
Bundan sonra tartışılacak yüz ve bir ayrıntı olmalı-
uygun bir zaman; Ve kendimizi bulmamız birkaç hafta olabilir
Aslında başlatıldı-ifadeyi kullanabilirsem-
derin."

"_We? _" Bay Rogers'ı soludu ve tekrar etrafa baktı; Ama başkalarımız vardı
Onun için yedeklemeye dikkat etmiyorum.  "_We? _ 'Biz' kimler?"

"Neden, hepimiz, efendim, eğer teklif etmeye cesaret edebilirsem; ya da en azından
Providence elinin sahip olduğu birçoğu
gizemli bir şekilde bir araya getirildi.  İtiraf edeceğim ki sensin
şimdi konuşuyor, bu sırrı tartışmak ki bu düzgün konuşuyor
Sadece Harry'e ait, bunun ihtiyatlılığından şüphe ettim-"

"Ve Jingo tarafından haklısın!" Bayan Belcher'ı koy.

"İzninle, bayan," diye devam etti Clinny devam etti, "diye düşünmeye geldim
aksi takdirde.  Başlamak için, ancak Kaptan Branscome için harita
Harry'nin keşfettiği Binbaşı Odası'na asla bulamadım
BT; Ama-hayır, muhtemelen-kötüler tarafından çalındı
Bu suçu ele geçiren adam.  Yine, ama
Bay Goodfellow Bu yazılı anlatı şüphesiz olurdu
Bize kayboldu ve harita, anlamsız olmasa da bir ipucu gibi görünebilirdi
Takip etme riskine değmez.  Kısacası, hanımefendi "-Plinny döndü
Yine Bayan Belcher'a-"Bu masadaki her birimizin
Providence eliyle harika bir şekilde getirildi.  Ve bundan ben
görmeye devam etti ve merak ve şükranla, burada bir
Henüz girmiş olan birçok geliştirici tarafından aranan sırrı
Altı kişiyi tutmak, hepsi dürüst ve sadece yapmak istemek
iyi.  Birçok cesurdan sonra, bunun ne kadar olası olmadığını düşünün
bunun için uzanan kötü eller.  Ve bana bunu söyleyecek misin
İşte sadece kaza, Providence'ın parmağı değil mi?
İlk başta, Kaptan Branscome ve Bay Goodfellow'dan şüphelendik:
Onlar bize yabancıydılar ve sanki test edilebiliriz gibi,
Bize şüphe altında geldi. "Burada Bay Goodfell bir el ve
şüpheli bir şekilde burnunu hissetti, bu da biraz şişmişti
İlk olarak Bay Rogers ile karşılaşma.  "Ama kanıtladılar
masumiyet; Harry bana onlar için sözünü veriyor; Ve sanmıyorum "
dedi Plinny, "sen, hanımefendi, Kaptan Branscome'un
onu onurlandırmadan hikaye. "

Bayan Belcher, böylece hitap etti, sadece bir homurdandı,
Aynı zamanda tüylü kaşlarının altından çekim yaparken eğlendirilmiş bir bakış
karışıklığını gizlemek için masa kulübesine bakan kaptan,
Ancak, bir çift çok kırmızı kulak tarafından ihanete uğradı.

"Bütün bunlar," Plinny'yi takip etti, "derecelerle gördüm ve
muhteşem; Ama sonra hala daha muhteşem bir şey geldi, çünkü gördüm
Bunu yapmak için altı kişiyi seçmek için ileri gitmiş olsaydı
İş, bunun için altı daha iyi takılmış seçemezdi. "

Bu şaşırtıcı önerinin etkisinden Bayan Lydia Belcher
kendini ilk kurtaran.

"Teşekkür ederim canım," diye mırıldandı; "Kendim ve
Şirket, dedikleri gibi.  Tüm bu yıllar boyunca sahip olduğum doğru
Korsanlık işi için niteliklerimi gözden kaçırdım; Ama düşüneceğim
Onları ilerledikçe dışarı çıkar. "

"Ah!" diye bağırdı Plinny, "Sana güvenmiyordum, bayan,
bu sefere eşlik etmek; Ne de Bay Rogers.  Sen harika milletsin
Bizimle karşılaştırıldığında ve kamu görevleri var-ülkede bir pay-
Yönetmek için büyük bir zenginlik.  Yine de öyle olurken
yurtdışında, evde dikkat gerektiren iş olabilir,
Ve belki de size güvenebileceğimizi-çok fazla ilgi gösteren
Bu üzücü olayda. "

"Parmaklarımızı oldukça derinlemesine daldırıyoruz
pasta.  Peki, biz de var; Ve tekrar teşekkür ederim canım, koyduğun için
çok hassas bir şekilde. "

"Ama hiçbir şey demek istemedim-yapmadım!" Protested Sebri.

"Tut, Tut! Tabii ki yapmadın, ama yine de gerçek bu.
Öyleyse, Jack Rogers ve ben
Spotçılar [1] Bu küçük keşif için ve sen ve kaptan
Branscome ve Bay Goodfellow,-evet ve Harry de sanırım--
Kızıl Rovers olacak ve İspanyol Main'i temizleyecekler.  Elbette; sadece
Tam olarak bakmıyorsun. "

"Ama savaşın yarısı değil mi?" inatsız Plinny'yi çağırdı.
"Bizi şüpheleme olasılığı daha az olacaklar."

"Onlar-ne olursa olsun-kesinlikle şimdiye kadar kandırılacaklar."

"Ve gerçekten-eğer düşüneceksen, bayan-teklif ettiğim şey
Hiç saçma değil.  Böyle bir
macera?  İlk olarak, bir gemi-ve şükürler olsun ki,
İkincisi, güvenilir bir navigatör-ve burada
En beklenmedik iyi şans, Kaptan Branscome var; içinde
Üçüncüsü, bir marangoz, bize adada barınak sağlamak için
ve gemiye kaza durumunda elinizin altında olun-ve burada Bay
Goodfellow;  Harry'e gelince-- "Plinny tereddüt ederken, şu an
bir kayıpla; Sonra yüzü aniden parladı.  "Harry tırmanabilir
Ağaç ve haritanın arkasındaki talimatlar buna göre
gerekli.  Harry paha biçilmez olacak! "

Elini sıkabilirdim; Ama Plinny, onu bitirdikten sonra
Providence yollarının gerekçesi, gözlüklerini çıkarmıştı
ve üzerlerinde nefes alıyordu ve onları küçük bir ipekle parlatıyordu
Bu amaçla kullanışlı tuttuğu mendil.

"Yüzbaşı Branscome," dedi Bayan Belcher, keskin bir şekilde, "Çok iyi olacak mısın
Bize fikrinizi vermek için? "

Kaptan Bransend başını kaldırdı.  "Aklım, beni affederseniz
Ma'am, biraz yavaş çalışıyor ve her zaman çalıştı.  Ama inkar yok
Bayan Plinlimmon'un bunu anlamı verdi. "

"Hey?"

"Emin olmak için," dedi kaptan, parmağıyla hayali bir izleyerek
masa kulesinde desen, "Cesareti onu çok uzakta taşıyor-
Bu bir gemi kiralama hakkında konuşuyor.  Bir geminin bir mürettebata ihtiyacı var; bir mürettebat
bir hazine avına güvenilebilir olabilir belki de en zor olanıdır
tüm dünyada bulun; Ve güvenecek birini bulduğunuzda,
Sorunlar daha yeni başlıyor.  Ana sorun gemi ile
Ve hiçbir Landsman'ın anlayamayacağı şey bu.  Bir gemi en çok
Cennetin altındaki halka açık şey.  Onu, belki bir şey olarak düşünüyorsun
Bu ufukta ortaya çıkar ve aylarca görüşe kaybolur.
Ama bu hiçbir şeye yardımcı olmuyor. Bir limandan ve bir limana temizlemeli
Er ya da geç geri dönmeli; Ve her iki limanda da yüz meraklı
İnsanlar en azından işi hakkında her şeyi bilmeli.

"Bir geminin gözden kaçamayacağını söylemiyorum
Bununla birlikte-bu bile, masalları anlatmak için bir mürettebatla, bazılarını dövdü
en akıllı kafalar; ama bir gemiyi çıkarmak ve onu doldurmak için
hazine ve evini getir _ ve onu hiç kimse olmadan boşaltın
Bilmek _-- Bu bir başarı (eğer beni affedin) duydum
Yüz yalancı bir zamanlar tartışıyor; Ve biri bunu söyledi
Bu şekilde yapılabilir ve bundan başka bir şey yapılabilir, ama asla benim
Duruşma bir çocuğu aldatacak bir yol buldu. "

"Yine de, bir an o zamandan beri, Bayan Plinlimmon'un
duygusu? "

"Yaptım bayan. Bu hazineyi almak için diyorum ki
Zor, bulsak bile-- "

"Onun varlığından şüphe etmiyor musun?"

"Yapmıyorum, bayan. Çok az şüpheliyim, bayan, on yaparım
Times daha erken bulmaktan ziyade etkileşime girer.  Ama ben bile
Eğer bayan onun kadar zeki olmaya devam ederse, onu getirme umutsuzluğu
başladı. "

"Ne?" diye bağırdı Plinny.  "Ben? Akıllı mı?"

"Evet, gerçekten, bayan," diye yanıtladı Kaptan Branscome, hala yavaş,
ölçülen ses.  "Ama gerçekten de, bunun için hazırlanmış olabilirim
Tüm deneyimlerimi yenen bir çizgi alarak başladığınızda
Landsmanlar; Ya da belki de bu durumda Lands_Ladies_ demeliyim. "

"Neden, ne yaptım bu harika?"

"Çizgiyi aldın, bayan, buradan Honduras'a kadar,
Ama bir pasaj?  Birkaç ay en fazla-oh, emin olmak için, bir denizciye
Bu doğadan daha fazlası değil; Ama herhangi bir kara yetiştirilenden duymak için,
Ve bir bayan da!  Hıristiyan bir adam olarak mucizelere inandım,
Ama günümüzde aralarında hareket ediyor gibi görünüyorum.  Ve dediğinden sonra
_that_, bir yol açtığınızda şaşıracak bir arayışım yoktu
Bu bir denizcinin vurulması yirmi yıl sürerdi!  Ben değilim
Gemi hakkında konuşmak, hanımefendi.  Planının o kısmı (eğer
Bir denizci olarak fikir vermeme izin verin) hiç işe yaramaz.
Ancak plan genel olarak bir başyapıt. "

"Ama görmüyorum," diye itiraf etti Clinny,
Kaşlar, "Plan olarak adlandırılabilecek bir şey önerdim."

"Neden, bayan, cennet en sağduyusundan bahsediyorsun ve bir kez
Bizi sağduyuya başladın, böyle bir şey yok
zorluk.  'Adaya gidelim,' dedin; Ve bununla
inme korkmamız gereken en kötü tehlikeden kurtulursunuz, yani
şüphe.  Bu böyle bir şirketten kim şüphelenecek, veya
Herhangi bir kısmı, hazine sonrası var mı?  'Bir zevk yapalım
gezi, 'dedi, ya da bu etki için kelimeler; Ve bunu takip ediyor ama
Tüm yolculuk ucuz ve basit mi yapıldı?  Pasajlarımızı rezerve ediyoruz
Kingston paketi.  Fransa ile barış ilan edildi ve
Bir İngilizce partisinin görmek için seyahat etmesi gerekenden daha doğal
Batı Hint Adaları?  Ya da bundan daha olası olan şey
Doktor, zihninizi yatıştırmak için bir deniz geçişini tavsiye etti mi?
Bana gelince, ben Harry'nin öğretmeniyim; Falmouth'daki herkes bunu biliyor ve
kütük aldığım için beni şanslı düşünüyor.  Beş dakika sürmeyecek
Bay Goodfellow'u burada da açıklayın, aynı zamanda-- "

"Ve bana gelince," diye vurdu Bayan Belcher, "Ben yaşlı bir deli kadınım
Ne yapacağımı bildiğimden daha fazla para.  Ve Jack Rogers'a gelince, ben
Onunla bir mercan adasına el atıyor. "

Bay Rogers kendini bir guffaw'ın kenarında kontrol etti.

"Ama diyorum ki, Lydia, bu konuda ciddi değil misin?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Jack. Bence olduğumu düşünüyorum. Yaşlı bir kadın alıyorum,
deli ya da değil; Ve saatler bazen benimle evde sürükleniyor.
Ama "-ve burada ayarlayan nadir gülümsemelerden birine baktı
onun zamanında güzel olması gerektiğini düşünüyorsun-"İşte bu
Elli yıldır kendi irademi takip etmenin avantajı: Kimse
Yapabileceğim herhangi bir şeye şaşıracak sorunlar daha uzun.
Kendin eksantrik bir şeysin, Jack.  Katılsan iyi olur
Piknik. "

"Seni uyarmak zorundayım, bayan," dedi kaptan Branscome Gravely, "
Batı Hindistan rotası bazıları için oldukça iyi korunmuş olsa da
Aylar, Amerikan'dan belirli bir risk var _is_
özel kişiler. "

"Amerikalılar şövalye bir ulus, her zaman duydum."

"Son derece öyle, bayan; yine de,
Paket saldırıya uğradı.  Ama "Kaptan'ı takip etti
Branscome, "Amerika ile savaşta olduğumuz için bize gerçekten yardım edebilir
Jamaika'dan adaya ulaşmak için.  Oldukça eski
Sömürge aileleri-loyalistler, onlara dememiz gerektiği gibi-
zaman zaman Main'den geçmek ve yerleşmek için
Batı Hint Adaları.  Ama elbette akrabalarını arkalarında bıraktılar
eyaletlerde; Ve savaşlara ve bölümlere rağmen, olağandışı değil
Akrabaların ileri geri kayması ve birbirlerini ziyaret etmesi için bir şey--
Gizlice anlıyorsunuz.  Şimdi yaşlı bir bayanı bile duydum veya
Son zamanlarda on birden az olmayan St. Kitts'te ikamet edene kadar
Delaware için bu tür yolculuklar-kısacası, kızı
ailesine bir ek bekliyor. "

"Güzel," dedi Bayan Belcher.  "Taklit edilecek bir tane buldum;
Ve bu onu çözüyor. "

"Gerçekten düşünüyorum bayan," dedi Kaptan Branscome, "
Jamaika, batı ucunda bulmakta zorlanmayacağız
Adanın, sadece ihtiyacımız olan gemi. "

"Ruhumu korusun!" dedi Bayan Belcher.  "Deniz Haritası dışında,
Bir Po'-Shay'de orta yaşlı bir gezinti olabilir! "

[1] Bayan Belcher burada kaçakçılık terimi kullanıyordu. "Spotsman"
bir mal koşusu düzenleyen ve yönlendiren ajan
Mutlaka bir rol almadan kıyıdan operasyon.



Bölüm XXII.


Bahçede garip bir adam.

Gerçekten de, artıları ve eksileri ne kadar uzun süre tartırsak, o kadar uygulanabilir
basit macera ortaya çıktı.  Emin olmak için var olma riski
bir Amerikalı özel tarafından geçişimizde yolla; Ama bu bir
Majestelerinin Postanesi'ne yelken açan herkese tehlike olayı
1814 yılında paketler.
Man Glass, hiçbirimiz (inanıyorum) dikkate almadık.  Düşündük
onu sadece engelli bir suçlu olarak, adaletten kaçak ve
sadece renk tonu ve çekirdeğiyle ve
Bütün kırsal afiş, Plymouth koşucuları onu bırakacaktı
topuklu.

Kuşkusuz Plymouth için yapmıştı.  Torpoint'ten bir haber geldi
Açıklamasına cevap veren adam oradaki feribotu geçmişti.
cinayetten sonra sabah.  Oradaki normal feribotu adım atmıştı
normal sabah rom ve su bardağı için bir kamu evine;
Ve onun yokluğunda, yedek olarak hareket eden küçük çocuk bir
Garip.  Terlemede görünen yabancı
Acele et, çocuğu yarım taç ile ödüllendirmişti; Ve çocuk, kürek çekiyor
Torpoint tarafına geri dön ve efendisini hala taverna içinde bul,
kendi avukatını ve parasını korudu.  Şimdi renk tonu ve çekti
onu itiraf etmek için korkuttu;  Ve açıklaması şüphesiz kaldı
sabırsız yolcu Aaron Glass.

Böyle bir adam, yaklaşık iki saat sonra, bir
Barbican'da balık müzayedesi; ve aslında bir tekne yükü için teklif etmişti
uskumru, ancak satın almadan.  Açık artırmadan yürüdü
Southside Street yönünde uzakta; Ve o noktadan sonra
Onun izi kayboldu.

Soruşturmadan doğrudan Plymouth'a gönderen Bay Rogers,
Burada, burada, orada soru sormak için birkaç gün geçirdim ve
her yer.  Ama bir ipucu vaadi bile onu ödüllendirmedi.
Limandan iki yabancı gemi ve dört bardak yelken açmıştı
cinayetten sonraki sabah.  Bardak altlıkları usulüne uygun olarak karşılandı
bindi ve varış limanlarında arama yaptı-Liverpool'da iki kişi,
biri Milford'da, biri Gravesend'de-ama sonuçsuz. Eğer,
Muhtemelen, adam kendini gemiye göndermeye devam etmişti
_Hussar_ Brig, Barcelona veya _Mary Harvey_ Barque için bağlı
Rio, onu adalete getirme şansı sıfır olarak kabul edilebilir,
veya neredeyse nil; Bay Rogers'ın _hussar_ varlığı hakkında biraz umut vardı
başlayan bir fırkateyn tarafından üstesinden gelen ve konuşulan iki
Günler sonra, Akdeniz'deki filomuza katılmak için.

Babamın cenazesini takip eden iki hafta boyunca küçüktü
Seferimizden bahsetti, ancak Plinny'den anladım
Başlangıç ​​ancak o ve avukatlar kanıtlayana kadar ertelenecekti.
Benim için emlakını isteyecek ve koyacak.  Babamın emekli maaşı vardı
Tabii ki, onunla öldü; Ama fonlarda bana küçük bir miktar bıraktı,
Birlikte yılda elli ila altmış pound arasında faiz getiren
Minden Cottage Freehold ile.  Maalesef atamıştı
Mütevelli heyeti yok ve ben bir küçüktü; Ve daha da maalesef onun iradesi
Minden Cottage'ın "makul bir şekilde satılması gerektiğini yönlendirdi
Kısa zaman "ölümünden sonra ve tahakkuk eden toplamın
benim yararım için hükümet stokuna yatırım yaptım; Ve bu küçükle
Üzerinde çalışmaya karışmak, avukatlarımız-Messrs. Harding ve Whiteway,
Plymouth-ve Chancery Mahkemesi, yakında küçük mülkiyeti içeriyordu
(Miss Belcher'ın dediği gibi) daha fazla olan komplikasyonlarda
sinir bozucu çünkü her iki uçtaki aptallar dürüst adamlardı ve
Benim için en iyisini yap.

Bu işten o zaman hiçbir şey anlamadım, kurtar
gecikmeye neden oldu; Ve burada sadece gecikmeyi açıklamak için bahsediyorum ve
çünkü (görüldüğü gibi) Minden Cottage'ın satışı, uzun zamandır
Lord Şansölye, yetkilendirecek kadar iyiydi, çok
Hikayemin geri kalanında önemli bir yatak.

Bu arada, Kaptan Branscome elbette Falmouth'a döndü,
ve pasajlarımızı Kingston paketindeki en kısa sürede rezerve ederdim
İşlere izin verildi.  Zaman zaman ondan mektup aldık ve
Cumartesi ve Pazartesi günleri Bay Goodfellow'dan geçen bir çağrı,
Plymouth'a gidip gelme yolu.  Yelkenden önce bunu öngörmüştü
Bizimle, Inamorata'sını güvenine almalı; Ve bu
Bayan Belcher bir günün fırsatını yakaladıktan sonra kabul edildi
Plymouth'da pazarlama Treville Street'teki Dairy Shop'u aramak için
ve bayanın tanıdıklarını yap.

"Çok mantıklı bir genç," dedi; "Ve ben ikisinden
Hareketsiz bir dil tutmak için ona iyi bir şekilde güvenir.  Hayır yok
_that_ çeyreğinde tehlike! "

Kanıtladığı gibi de orada değildi.  Bay Goodfellow bize yapabileceğini söyledi
Beklentilerini ne zaman düşündüğünde kendini içermez; "için,"
dedi ki, "Ben bir cemaat çırağı doğdum; burada olduğum yerde
Yirmi yaşında iki servet beni bekliyor, her birinde bir tane
dünyanın sonu. "

Uzunlukta, Temmuz ayının son haftasında, Messrs. Harding ve Whiteway
tüm formalitelerin tamamlandığını açıkladı; ve üç gün sonra bir
Bill, Beyaz Bayan Cottage'ın Beyaz Bayan Cephesi'nde ortaya çıktı.
iki buçuk dönümlük bu arzu edilen freehold konutunun
Arazi, 6 Ağustos'ta saat 1.30'da kamu açık artırmasıyla satılacak
P.M., Royal Hotel, Plymouth.  Bahsedilmeyen ayrıntılar
Faturalar, ofiste başvuruda kolayca döşenecektir
satıcının avukatlarının; ve incelemek isteyen taraflar
Tesisler Anahtarları Miss Belcher's Lodge-Teaker'dan alabilir,
Bay Polglaze-yani, en yakın konuttan aşağı
yol.

Yarım düzine Bayan Belcher'ın erkeğinin yardımıyla ve bir
birkaç vagon, bu üç gün çalıştırmıştı.
Tepenin üzerindeki büyük kriket pavyonuna mobilya; mükemmel
Depo, o zaman, Bay'ın sorumlu kalacağı yerde
Saunders, baş kaleci. Biz kendimiz sığınaklara kaldırıldık
Misafirleri olarak Bayan Belcher'ın Lordly çatısı; Ve Ann, aşçı,
Ev çiftliğinde yazlık, o bayan-genellikle denetlenen
Kendi süt ürünleri-ona _locum tenens_ görevini sundu
Yabancı seyahatten geri dönüş.  Bill-Poster'ın geldiği sabah
ve satış bildirimini yapıştırdı, Medenden Cottage söküldü-bir
sadece bizim için anılar tarafından yaşanan melankolik kabuk ve bizim için
Gizemli hayalet terörlerle ülke komşuları.

Bu, Rab'bin kabul ettiğimiz birçok zeminden biriydi
Şansölye, bir kamu açık artırmasında ısrar etmek için aptalca davranmıştı.
Efendisi, emin olmak için, son zamanlarda
Etkinlikler, Minden Cottage'ın satış değerini tamamen azaltmıştı
Cornwall'un güney ve doğusunda; bu
Eve yönlendiren işçi ona yaklaşırken bir dua ederdi
Karanlıkta yüksek yol boyunca ve gözlerini kapatıp koşardı
Yolda, lodge'a ulaşana kadar nefes çekin; O
Babamı kıskanmak için kullanılan çok sayıda Hıristiyan halk
yirmi mil içinde en iyi küçük geri çekilme şimdi
İçinde bir gece geçirmek için yüz kilo reddetti.  Yani öyleydi
Yine de; ve "dışarı" şansı-
ihmal edilebilir.  Öte yandan, Bayan Belcher Messrs teklif etmişti.
Harding ve Beyaz Yolu Yakışıklı ve yeterli fiyattan daha fazlası
mülk.  Mülkünü tamamlamasını istedi, bunun dışında,
Şu anda, küçük bir kantel ve garip bir köşede kesildi.
Dahası, Bayan Belcher öne çıkmasaydı, Plinny hazırlandı
satın almak için.  Bayan Belcher'ın kimseyi kimsenin
şüpheli.  Yine de, halka açık bir satış olması gerekiyordu.

5'inci öğleden sonra, bizi Plymouth'a bıraktı, yapmak için
Teklif için düzenlemeler.  Onun ayrıldığını görmedim
Sabah beşinden beri görkemli bir su samuru avında işgal edildi
Bay Rogers'ın avlarını getirdiği.  Günün sıcaklığı
Bizi çok yukarı akış ve evden on mil uzakta buldu; Ve
Bay Rogers'ın paketini Miss Belcher'ın misafirperverine geri döndürdüğü zamanı
Kennels Batı'da güneş düşüktü.  Yapacak hiçbir şey bilmiyorum
adam uzun bir su samuru avından daha kirli, ardından bir
Tuzlu bir yol boyunca terleme serseri.  Ayaklardan bele kadar pasta oldum
Toz ile kaplanmış kurutulmuş çamur.  Saçımda toz vardı
Giysilerimin kırışıklıkları, cildimin gözeneklerinde.  Ablution'a ihtiyacım vardı
Bayan Belcher'ın kuruluşunun kaynaklarının çok ötesinde
gerçeği söyle, kişisel cihazda aramak için iyi bir şey bıraktı
temizlik; Ve temiz gömleği ve kıyafetleri kapmak
her zaman güvende olan plinny benim için yatağa koymuştu, koştum
Parkın karşısında plantasyonun altındaki dere.

Bir ay boyunca küçük yağmur düşmüştü ve havuza gelmişti
Banyo için saydığım, neredeyse kuru buldum.  Ben dururken
orada, geri dönüp dönmeyeceğiniz ve en iyisini yapmak
Bundan, bana şunu düşündüm-orada hiç yıkamamış olmama rağmen
Hayat, akarsu geçtiği yerde denemeye değer daha iyi olurdu
Yaz evinin altında, şimdi terk edilmiş Bahçesi Minden Cottage.
Alt kısım çamurlu olabilir, ancak babamın inşa ettiği baraj
En sıcak aylarda su yeterliliği sağladı.
Giysilerimi tekrar aldım ve akışın ardından
Bahçe duvarındaki küçük kapı, paslı mandalı açtı ve
Bahçeye girdi.

Söylediğim gibi saat, alacakaranlıkta çiziyordu; Ve belki de belki
Söylemeliyim ki, doğası gereği sinirliliğe eğilimli değilim (ya da vardı
o noktaya çok yakın bir yerde değil), ama yeterince korktum,
Küçük ayak köprüsüne basarken, yanında duran bir adamı görmek için
Yaz evinin kapısı.

Anında bir terör bana bunun bir hayalet olabileceğini veya,
Daha da kötüsü, adamın kendisi, Aaron Glass. Ama ikinci bir bakış, ben
bir saç tetikleyicisi üzerinde durdu-bu yüzden konuşmak-hayatım için dönüp koşmak,
adamın bir yabancı olduğundan emin oldu.

Siyah bir takım elbise giydi ve geniş bir Panama sepeti şapkası giydi.
ağzı ve elinde bana garip bir şey tuttu ve gerçekten de
Yine de İngiltere'de neredeyse bilinmiyor-bir şemsiye.  Gölgeli bir beyaz vardı
örtbas ve sanki nişanlanmış gibi ortada tuttu
Girişim onu ​​şaşırttığında ölçüm yaparken.

Bana sadece onu şaşırtmadığım an için ortaya çıktı
Ama onu korkuttu, yüzünden bana döndü sarımsı giydi
Eski fildişi gibi solgunluk.  Yine de kendini çizdiğinde ve
Konuştu, bir anda bunun doğal olduğunu biliyor gibiydim
renk.  Yüzün kendisi büyük ve etliydi, cesur, komuta
Özellikler: Bir yüz, ikinci düşüncelerde,
terör.

"Hallo, küçük çocuk! Bu bahçede ne yapıyorsun?"

Bat yıkamaya geldiğimi kekeleyerek ona cevap verdim; Ve ben
hala koşmakla ilgili iki zihnindeydim; Sesi için
Görünüş, yatak, hepsi beni şaşırttı.  Oğul ile konuştu
aksanıyla yabancı bir şey.  Yaşını belirleyemedim
Tümü.  İlk bakışta oldukça yaşlı bir adam gibi görünüyordu, sadece değil
yaşlı ama yorgun; Yine de eğilmeden yürüdü ve yavaşça geldiğinde
Çim boyunca köprü ucuna saçlarının siyah olduğunu gördüm.
Parlak ve büyük yüzü bir çocuk olarak yakınlaşmamış.

"Eriklerden sonra değil, ha?"

"Hayır, efendim; ve ayrıca," dedi, cesaretimi alıyorum, "hayır yok
Eğer öyleyse zarar.  Bahçe bana ait. "

"Bu yüzden?"  Beni birkaç saniye boyunca gördü, elleri
arkasından şemsiye.  Siyah kıyafet demetinin görüşü
görünüşe göre onu tatmin etti.  "O zaman sorma hakkına sahipsin
Beni buraya getiren şey.  Cevap veriyorum, merak.  Adam ne oldu
Kim yaptı? "Diye sordu, omzunun üzerinden bir bakışla
yaz evi.

"Kimse bilmiyor efendim," diye cevapladım, kendimi kurtardım.

"Kayboldu, hey?"

"Evet efendim."

"Elimi ona koyabilmemden hoşlanıyorum," dedi çok havalı,
duraklama.  Ve bir deli ile uğraşmak zorunda olduğumu düşünmeye başladım.

"Diyelim ki, şimdi onu yakaladığımı," diye bir duraklamadan sonra devam etti.
"Onunla ne yapmalıyım? Ülkemde-çünkü harika bir yol yaşıyorum
Off-ya bir katili boğuyor ya da bir bıçakla başını kesiyoruz. "

Ona söyledim-bir şey söylememi beklediği için-İngiltere'de nasıl
En kötü suçlularımızı bertaraf ettik.

"Hayır, yapmıyorsun," dedi sessizce.  "En kötüsünün bazılarının gitmesine izin verdin ve
En kötüsü (inandığınız gibi) bir adaya yasakladın, tedavi
Eski Romalılar onlarınkine davrandıkları gibi.  Şimdi, ben bir gezginim; Ve
Bu gün ayı nerede geçirdiğimi varsayıyorsun? "

Tahmin edemedim.

"Neden, Elba adasında. Merak ediyorum, biliyorsun, özellikle de
suçlular meselesi, bu yüzden geldim-oh, muazzam bir şekilde-
Orada Napolyon Bonaparte'ye bakın.  Şimdi sana başka bir şey söyleyeceğim
Planları hazır olduğunda bir iki ay içinde kaçacak.
Bunu kendi dudaklarından aldım; Ve dahası, tekrar duydum
Paris bir hafta sonra.  Paris'ten Londra'ya geldim ve
Londra Plymouth'a ve Plymouth'dan seyahat etmiştim
Doğrudan Falmouth'a, geçişimi eve götürmek için, ne duyduğumda
burada olmuştu ve ev satılıktı.  Bu yüzden durdum
ona bir göz atın; çünkü merak ediyorum, sana söylüyorum. "

Bana bir puan sorarak merakını kanıtlamaya devam etti.
Kendim hakkında: yaşım, bir meslek seçimim, akrabalarım (söyledim
O benim hiçbiri yoktu) ve okulum.  Beni çizdi (hatırlayamıyorum
nasıl) bir plinny tanımına girdi ve benimle olması gerektiğini kabul etti
binde bir kadın olun; Şu anda nerede yaşadığını sordu ve
Pişmanlıklı-saatini dışarı atarak-onu yapacak zamanı yoktu
tanıdık.  Garip bir şekilde, bunun hayır olduğunu söylediğinde hissettim
boş konuşma, ama o zaman onun yürümesini engelledi
Hill ve saygılarını ödüyor. Ben de hissettim, ne kadar uzun konuşursak, ben
onun korkusu söylemeyecek, çünkü onun tarzı izin veremeyecek kadar urbane
ama artan bir saygı.  Çılgınca olabilir, soruları gibi
bağlantısı kesildi ve şimdi tekrar şaşırtıcı, sorduğunda
Babam yurtdışına çok fazla seyahat etmişti ve yine gerçekten tercih ettim
Eğitimimi bitirmek için geri dönmek yerine evde boşta kalmak için
Bay Stimcoe ile; Ama sorma şekli bir cevap verdi.
Adamı sevip sevmediğimi kendime söyleyemedim, o farklılık gösterdi
Tamamen hayatımda gördüğüm herhangi birinden.  Onun soruları
samimi, ama suçsuz.  Hepsine cevap verdim
Biriyle konuşma duygusu son derece yaşlı ya da benden ayrıldı
yüzlerce mil.

Konuşmamızın ortasında ve bana sorularla basarken
Bay ve Bayan Stimcoe hakkında aniden başını kaldırdı ve durdu
dinleme.

"Hallo!" dedi.  "İşte koç!"

Kulaklarım oldukça keskin olsa da hiçbir şey duymamıştım.  Ama elbette
Yeterli, birkaç dakika geçene kadar, tekerlekler
Plymouth'a akşam koçumuz _highflyer_
yol.

Yabancı cebinden bir grup anahtar çıkardı.

"Sana bir iyilik olarak soracağım," dedi. "
Onları ödünç aldığım Lodge-Teeper.  Çok nazik olacak mısın? "

Bunu zevkle yapacağımı söyledim.

"Evin üstünde oldum. Görünüşe göre-Lodge-Conder bana ...
Bunu inceleyen tek ziyaretçi olduğumu.
Bu queer, çünkü bunu suçtaki bir amatör için düşünmeliydim ...
Keşif tadı ile-büyük olasılıklar sundu.
Ama boşver, çocuk, "dedi bu garip adam ve el sıkıştı.
"Alçını bulma ve uğraşma umudum var.
o.  Ha?  'Nasıl?'  Peki, onu bir adaya alırsak, o
Napolyon gibi uzakta. "

En azından anlamadığım bu kelimelerle döndü
ve beni bıraktı, yan kapının yanında şeride geçti.  Bir dakika
Daha sonra koçun yukarı çekildiğini duydum, ama yine de bir dakika sonra
Yine, onu Plymouth'a aktarıyor.  Bir bakış attım
Su, yaz evinde, arkasındaki ağaçta.  Bir şekilde
Alacakaranlık hepsi tuhaf bir görünüm giyiyordu.  Eve giderken-ben için ben
Her şeyden sonra eve dönmeye ve banyosunumu eve götürmeye karar verdim-Aklım
Bir adam hakkında Annav'ın bir hikayesinde koşmaya devam etti (bir akrabası
onun, dedi) bir zamanlar şeytanı görmüştü.  Ve yine de yabancı
Ayrılıkta bana bir Gine'yi atmıştı, ne de değil (mecazi olarak hariç)
Cebimde kırmızı sıcak.


Ertesi akşam Bayan Belcher, Plymouth'dan bize geri döndü.
Minden Cottage'ın onun olduğunu duyurdu.  Katılmamıştı
Şahsen satış, ancak avukatı Maddicombe teklif vermeye başlamıştı
(talimatı altında) tam olarak özel olarak sahip olduğu toplamda
Sunulan Messrs. Harding ve Whiteway.  Rekabet yoktu.
Aslında Maddicombe, müzayedeciler dışında ve
kendisi, ancak satışa altı kişi katıldı.  Bunlardan beşi
Sadece çekildiğini bildiği yerel tanıdıkları
merak.  Altıncı, bir yabancı, ilk başta korkuyordu,
Ama adam satışa giren bir ziyaretçi gibi görünüyordu
yanlışlıkla.  Her halükarda hiçbir teklif vermedi.

"Ne tür bir adam?" Diye sordum.

"Buna gelince, Maddicombe'nin çok kesin bir hatırlaması yoktu ya da yapamadı
Kelimelere koy.  Uzun boylu bir adam, dedi ve siyah giyinmiş; A
Göze çarpan bir adam-bu olabildiğince uzaktı-ve inanıyordu,
yabancı. "



Bölüm XXIII.


Adaya nasıl yelken açtık.

Satışın işi sona erdi, bizi gözaltına alacak hiçbir şeyimiz yoktu ve
Pasajlarımızı rezerve etmek için Kaptan Branscome'a ​​bir kerede bir emir gönderildi
Batı Hint Adaları için bir sonraki pakette. Bu arada uzun süre kaldık
Kıyafet ayrıntılarıyla ilgili tartışmalar, çünkü Impedientta'mız dahil
iki orta derecede ağır sandık-silah ve mühimmat,
Diğer maça, seçimler, balta ve diğer araçlar-ve o zamandan beri
Jamaika'ya ulaşmak, Muleback'te önemli bir yolculuğa çıkmalıyız,
Kişisel bagajımızı en barına indirmek önemliydi
ihtiyaçlar.  Bir ilaç çeliğini unutmadık.

28 Ağustos'ta Kaptan Branscome'dan sahip olduğu kelime aldık
eski bir kişi tarafından komuta edilen _townshend_ paketinde bizim için rıhtımlar alındı
Arkadaşı, bir Kaptan Harrison.  1'de yelken açacaktı.
Buna göre, 30 Ağustos'ta Royal Mail tarafından aşağı doğru ilerledik.
Falmouth, Bay Rogers _highflyer_ tarafından aynı öğlen izliyor;
Son satın alımlar yapmak için yoğun bir gün geçirdi ve uykusuz bir gece geçirdi
en gürültülü otellerde; ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra gemiye gitti
orada, ayrılmasını aşan Bay Goodfellow tarafından memnuniyetle karşılanmak
Üç gün önce, Plymouth'da ve kendisini içinde bulunduğunu iddia etti
En çok ruhlar.  İŞLANDIRMA SONRASI KAPTANIN KAFASINDA
Bransend bizi tanıştırdı ve bizi aşağıda yürüttü, bizi bizimle tanıştırmak için
çeyrek ve verdiği düşünce ve özenle iltifat edin
Onları seçerken ve onları takarken-bayanların rahatlığı için
özellikle.  Kendisi öne çıktı, küçük bir çift kabinde
Bay Goodfellow ile paylaştı.

Okuyucuya ayrılmamızın ve
Jamaika'ya geçiş, sadece olaysız oldukları için değil (biz
bir 'özel olarak bile görmediler), çünkü onlar
Beş Cantos'un tanımlayıcı bir şiirinde Plinny tarafından ayette kutlandı
ve "Yolculuk: Bir
İngiliz kadının en sevdiği unsur hakkındaki yansımaları, "Birkaç özüt
Alıntı yapmama izin verildim

     "_Townshend_ paketinde Kingston'a yelken açtık.
        Simpicious gün, gökleri sakindi;
      Gemideki sahne öyle değil-oh, ne raket!
        Ve görünüşe göre her şey Sixes ve Sevens'de.
      Posta torbaları ve her yöne karışan yolcular,
        İkincisi akrabalarıyla düşkün vedalarla uğraştı;
      Bir yandan sevgi dolu aksanlar,
        Öte yandan, çığlıkları yayan soluklu denizciler,
      Özel bir ev yetkilisinin eleştirileriyle
      Bir nedenden dolayı eylemi önyargılı olarak kızarlar.

     "Son zamanlarda son veda söyleniyor,
        Çapa takıldı, gangway temizlendi;
     Twas beş pm  Pentennis Head'i geçti
        Dürüst 'dördüne doğru yöneldik.
        Bo'sun borulu (erkekçe sakal giydi);
      Ve özenli mürettebatın diş telleri süslemesi
        (Geminin dahil olduğu) ve gözlemden
      Sahil geri çekildi, biz gözler ile bizler
        Duruma doğal duygulara düştü.

     "Albion! Albion!
        Uçurumlarınız Dover Boğazları tarafından giyin
      Bu komşulukta daha karanlık olsa da-ADIEU!
        Albion, Adieu!  Kendimi bir gezici hissediyorum.
      Oğullarınız içgüdüsel olarak suya götürür,
      Ve ben de öyle olacağım ama bir kızım. "

Bir sayfa sonra, daha fazla açma ölçerde (
ruhlar), gemiyi anlatıyor--

     "_Townshend_ paketi cesur bir brig
        Yüz seksen ton;
     Postmaster-General'in favori teçhizatı,
        Ve altı yararlı silah taşıyor.
            Yelken açarken, yelken açarken
            Majestelerinin postalarıyla,
        Uzun altı liberi için yaşasın!
            Korkumuzu rahatlatıyorlar
            Bir özel olarak,
        Fakat kurucular olursa ne yapmalıyız?
      Böyle bir beklenmedik durum düşünmemeyi tercih ederim:
         Mükemmel yelken nitelikleri var,
      Ve kaptanı zorluk ile yönetiyor gibi görünüyor
         Ve küçük frivolitelerden uzak olmak.
      Rahmetli Amiral Nelson ile karşılaştırmayı kışkırtmayabilir.
      Ama bir ve her şey Kaptan Harrison'a örtük güven. "

Plinny ilham perisini yetiştirirken-ve daha fazla lezzetle,
Gurur ve zevk, kendini denizcilikten bağışık buldu-tuttum
Uzun sabahları, matematik okuma iddiası
Kaptan Branscome ile ve düzenli olarak öğlen bir ders aldı
geminin rulmanlarını almak.  Vahiber arkadaşlarımız çoğunlukla
ticareti olan Jamaika'ya bağlı tüccarlar ve ajanlar
barışın restorasyonundan beri yeniden canlandı; Ve aralarında geçtik
Kısmen ziyaret etmek için seyahat eden iyi yapılacak bir aile
Ada, ama kısmen bir plantasyon satın alma fikri ile ve
oraya yerleşmek-bu da Bay Goodfellow'un varlığını açıkladı.

Kaptanımız yukarıda bu kadar şiirsel olarak ifade edilen güveni haklı çıkardı.
Gemisini istikrarlı bir şekilde yelken açtı, risk almadı ve bir
Otuz altı günlük hoş pasaj onu Carlisle'de demirlemeye getirdi
Bay, Barbadoes, burada bazı çanta posta teslim etmek için.
Gezinin olaysız olduğunu söyledim; Olmadan bile
hatta ulaşma konusunda bazı aptallar için olay ve benzeri
Dikkat dağıtıcı unsurları etkilemek için başarısız bir girişim olarak
Albatros ve bazı uçan balık ve muhtelifin manzarası
Denizcilerin tekneswain olarak adlandırdığı uzun kuyruklu kuşlar.  Ama gibi
Plinny yazdı ...

     "Denizde Hayatın Doğal Monotonluğu Var
        Bunlardan 'şikayet etmek için terlemesiz:
      Örneğin, botanik çalışamazsınız
        İngiliz ülke şeridinde olduğu gibi.
      Ama zihin mesafeden daha üstün
        Kendi anımsamaları ile saklanır,
      Manevi yardımdan bahsetmiyorum bile
        Gemide bir din adamından türetildik. "

(Hassas bir anayasanın neşeli genç bir adamıydı ve kısmen
Sağlığı uğruna, bir Cenevan kilisesinin pastoratını kabul etmişti
Kingston.)

Barbadoes'den Jamaika için dövdük ve Kingston'a demir attık
Evden sadece kırk beş gün liman.  Ertesi sabah dedik
Gemiye veda ve karaya kürek çekildi, biz
E -posta gezilerinde tembel bir hafta geçirirken, Kaptan Branscome bused
Bir katır trenini işe almak ve bir firma ile konsültasyon yapmak
Bayan Belcher'ın geldiği Tüccarlar, Messrs Cox ve Roebuck
bir akreditif ile önerilir.  Bu beyler, anlayış
bazı ilişkileri ziyaret etmek için ana seviyeye geçmek istedik
Virginia'da Miss Belcher sakini (bu bizim iddiamızdı),
meselenin yönetim için zor olmadığını, ama yapmalıyız
Eğer kiralayacaksak, adanın en batısına seyahat etmesi gerekiyor
amaç için gemi ve onların bir ajanından bahsettiler
Savannah-la-Mar-Jacob Paz adıyla-bizim için en olası adam olarak
amaç.

Sabahın erken saatlerinde bu adama giriş mektubu ile silahlı
22 Ekim'de Muleback'e başladık ve acele etmeden seyahat ettik
Jamaika'nın enfes manzarasıyla (ana yolları koyan
Cornwall bizim utanç için), 27'de Savannah-La-Mar'a geldi,
Miss Belcher tarafından işgal edilen yolun büyük kısmı (nefret ediyordu
bir negro görüşü) Plinny'nin duygusal itirazlarını azaltmada
kölelik ve Bay Rogers tarafından bir uğultu kuşları koleksiyonuna yalvarıyor.

Bay Paz'ı ikna etmek için Savannah-La-Mar'da biraz zaman aldı (inanıyorum)
Aslında isteyecek kadar aptal olduğumuz ince bir yarı tür
gemilerinden birini satın alın ve çalışmayı önerecek kadar deli
Yalnız.  Oldukça küçük bir teknesi rölanti vardı
otuz ton ön-ve yalı gemisi, _espriella_, hangi kaptan
Branscome'un çok daha kısa gözleri yoktu.
amacımız için bir şey.  O büyük bir bayan kabini kıçla donatıldı
refakatçinin, bir salonun ve aralarında
ve üç adamı rahatça barındıracak olan fo'c's'le.  Bittik
onu üç yüz yetmiş kilo satın alarak; Ve
Bay Goodfellow ve Bay ile gittim Jack Rogers, kim
Yedek kabini Kaptan Branscome'a ​​istifa etmekte ısrar etti.
bundan sonra veya adaya ulaşıncaya kadar,
Keşif Lideri.

Yani 30 Ekim'de, sabah altıda, Tanrı'ya övgüden sonra
Bay Paz tarafından Savannah-La-Mar'dan çalıştık ve bir
Hafif bir esinti ile uğraşarak, tüm tuval parçalarını, hatta bir
Gemide bulduğumuz hafif jib-topsasa-bence etkilemek için
Kıyıda bizi izleyebileceğimiz rahmetli sahibi, bizi izliyor.
Bir tekneyi ele alabildiğimize inanmayı reddetmişti,
Oysa partimizin Plinny ve Bay Goodfellow
LandLipbers.  Bayan Belcher dümeni en iyileriyle alabilir,
Ve gerçekten de birden fazla olduğu bildirildi
Bu vesileyle, kendi Cornish'in üzerine bir mal koşusu için helmswoman oynadı
emlak.  Bay Jack Rogers bir zamanlar yat sahibi ve acı çekti
Tedium'dan; Şimdi, bir oyun eli olarak, kendinden zevk alıyordu
Şaşırtıcı.

Ama tüm gururların üzerindeki gurur, Kaptan Branscome'un idi. Çok sonra
Yıllar tekrar bir güverte, kendi gemisinin komutanı; ve
Adamın rulmanı, uzun sürgünden sonra restore edilen bir prens idi
Krallığına.  Bayanlar için her zaman olduğu gibi, geri kalanımıza
Bir usta, asil ama şiddetli, açıklamada hiç
en az denizcilik, en küçük olduğunu görmek için acımasız
talimat uyuldu.  İlk günün sonunda Bay Rogers
bana dokunmaktan kaçınmak için çok fazla ado olduğu konusunda bana
Kaptanın sesini duyduğunda ön forak.

Beş gün içinde bunu söylersem inanmayacağım
Yolculuk kaptanımız Branscome asla bir uyku göz kırpmadı.
Şüphesiz, whiles arasında uyudu; Ama şüphesiz kimse görmedi
O yap.

5 Kasım sabahı gündüz veya daha
Fo'c'lerin üzerinde güverte ışığından gelen hafif ışık-ben, ben, ben,
Bu orta saati korudu ve şimdi ranzama horladı, oturdu
Omzuma bir dokunuşla ve baktı, gözlerimi ovarak loşa
Bay Goodfellow'un yüzü.

"Kaptan sizi güvertede istiyor," diye açıkladı.  "Bir şeyi kaldırdık
Sancak yayında ve 'adaya' yemin ediyor.



Bölüm XXIV.


Adayı demirliyoruz.

Kelime beni ranzamdan bir silahtan çekti.  Ben koştum
Onu geçti, fo'c'in merdiveni karıştırdı ve güverteyi kazandı
Bayan Belcher'ın işten sonra ortaya çıktığını görme zamanı
Şafak, saçları bir "çörek", çıplak ayakları gevşek keçeye itti
terlik, formu bir Newmarket paltosuna sarılmış yakından düğmeli
onun üzerinden _robe de nuit_.

"Ada, hanımefendi!" Kaptan Branscome'u dümenden duyurdu; Ve,
oraya fo'c'in kapağı tarafından dönüp onun jestini takiben
El, güney ufukta morumsu bir smear attım.  Bana göre
baktı ama alçak bir bulut veya bir fogbank.

"Sözünü alacağım," diye cevapladı Bayan Belcher sakince.
"İyi zamanladın, Kaptan Branscome."

"Providence altında, hanımefendi," Kaptan onu düzeltti ve çağırdı
Grafiğini çıkarırken tekerleği almam ve çözülmem
denetimi için.  "Doğrudan kuzey üzerinde koşuyoruz
sonu ve en iyi demirlememiz (eğer önerebilirsem)
South'ard-Gow's Creek'te, dedikleri gibi. "

Grafiğin üzerine bir parmak koydu.

"Seçmek için size güveniyoruz, efendim."

"Teşekkür ederim bayan.
Orada, bu esintinin en iyi ankrajı olacak; lafı olmaz
Bu Gow's Creek'in yönlendirildiği gibi, bir mil içinde
ve 3 numaralı _CACHE_'nin yarısı.  Kabul edersen, sadece yapıyorum
Talimatlarınıza Doğu veya Batı Yakası'nda yer alıp almayacağınızı sorun
adanın.  Algıladığın rüzgar, eşit derecede iyi hizmet eder
ikisi birden."

Bayan Belcher bir an için düşündü.

"Anahtarlar Gable Point'in batısında, burada. O tarafı alarak
Onlara yolumuza bakabiliriz. "

"Doğru, hanımefendi. Harry! "-Bana döndü-" Burnunu geri getir
Sou''-West ve Güney tarafından ve jibe için durun. "
ana sayfa ve hafifletti.  "Şimdi, buraya bakın delikanlı," diye aradı bana
Keskin bir şekilde küçük gemi esniyor: "O zamanlar gözlerin neredeydi?"

"Kara düşüşüne bir göz atıyordum, efendim," diye cevapladım.

"O zaman zihninizi lubber-işaretine sabitlemen ve tutman için seni rahatsız edeceğim
onun düz.  Bu disiplin, oğlum ve bu işte sen
öğrenebileceğiniz her şeyi isteyebilir. "

Kaptan Branscome'un keskin bir şekilde konuşma alışkanlığı değildi.  Döndüm
Karta dikkat, bir çift kırmızı kulağın bilincinde.

Gökyüzü parladı ve bir saat içinde, üzerinde koşarken
Sekiz düğüm gibi bir şey, ada şekillenmeye başladı.
Bir sabah sisi, üzerinde yatay olarak yüzdü ve onu böldü
İç mekandaki tepelerden kıyı çizgisi, bunun üzerinde görünen
Bulutlu taban, aslında öylelerden çok daha yüksek görünüyordu.
Kıyıların doğu tarafı boyunca neredeyse eşit şekilde gösterildi
Dik-yeşil yamalarla kırılmış bir kırmızımsı kaya çizgisi
çayırlar için yanlıştır (ama az ya da çok bir şey olmadıkları ortaya çıktılar
Birlikte paspaslı yeşil sürüngen tabakalarından daha
uçurumlar).  Kuzey ekstremitesinde, üzerinde kapanıyorduk
Akut açıda, toprak alçak yatan, kumlu bir yarımadaya düştü
Neredeyse çıplak bitki örtüsünün bir omurgası ile ve bunun ötesinde biz
Beyaz sörfü anahtarların etrafında parıldadı.

Kursumuz onlara oldukça geniş bir rıhtım verdi; Ve ilk başta onları aldım
Kaba bir yarım daire içinde çalışan sürekli bir kumbans serisi için
Gable Point olarak adlandırılan düşük tükürük etrafında; Ama biz
Drew seviyesi, aralarında mavi kanallar ile adacıklara ayrıldılar ve
Bizi görerek bulutta bulutta binlerce deniz kuşu yükseldi
Miles için duyulmuş olabilecek bir istiridye.  Bu bankalardan biri--
En kuzeyde-gri renkte ve donuk olan otların izleri izledi
Adanın verduresi ile aksine.  Gerisi kısırdı
kum.

Onları yaklaşık üç kablo uzunluğunda yuvarladık ve güneyde durduk,
tekrar sayfa vermek.  Yarımada'nın boynundan güneye doğru
Adanın batı tarafı şaşırtıcı bir şekilde diğerinden farklıydı.
İşte uçurum yoktu, ama düz bir kıyı ve uzun bir plaj,
Yavaş yavaş bir palmetto korusu ve burada bir palmetto korusu ve
Kumun dış bariyeri içinde bir lagün hala su var.
Bay Jack Rogers beni dümende rahatlattı ve kaptanın
İzin aşağıya doğru adım atmıştım,
Bana kahvaltı yapmak için bekliyorum ve iyi ruhu sadece ikna etmekle kalmadı
Güvertede taşıyayım ve orada yiyeyim, ama yıkamayı ertelemek için
bir süreliğine ve bana eşlik et.  Buna hiçbir şekilde rıza göstermez
Ona kaptanın izni getirene kadar.

"Onu iz bırakabilirsin," dedi yüzünde ani bir sifonla,
"Ve onun onurunu talep etmeyi ihmal ettiğim için özür dilerim
şirket.  Gerçek şu ki, "diye ekledi, bana zor bir bakışla," Bayan
Plinlimmon'un disiplin duygusu o kadar nadir ki, her zaman olduğum bir şey
adalet yapmayı unutmak.  Bir bütün bulmak mümkün miydi
Mürettebat o kadar vicdanlı kuzey kutbuna yelken açmayı taahhüt ederdim. "

Bu cevabı Plinny'ye aktardım ve onu gözle görülür bir şekilde memnun etti.
Poke-Bonnet'i teşvik etmek için aynı anda bayanlar kabinine emekli oldu
Coquelicot süslemeleri ile.  Tutulduğu önlük, bunu gözlemleyerek
Bu tür bir keşif gezisi asla habersiz olarak alınmamalı ve
Roma'da Romalılar gibi yapmalısın.  "Hangi tarafından benim
Sevgili Harry, "diye açıkladı"
Bir adamın ayak parmağını öpmek gibi Papist gözlemleri.  Böyle bir
Bana topun ağzında bile bana verilen talep, güveniyorum
Cesaret bir cevap bulur.  'Hayır, hayır,' derdim

     "'Rimmon evinde eğilmeyeceğim:
       Sadakatle, Amelia plinlimmon. ""

Refakatçi merdiven kaptanı Branscom'un başına ulaştığımızda
tekerleğin hemen arkasında, Bay Rogers'ın omzunun arkasında duruyordu ve
Kıyı camından taramak, ileri adım atmak için bir hareket yaptı
Ve onu güverteye ver.  Bu onun saygılı yoluydu ve ben döndüm
Bir an sonra bir sürpriz, bunu bulmak yerine,
cam, onu kaldırmıştı ve tekrar gözünde tutuyordu
Aynı zamanda sağ omzunu bize çevirdi.

Bakarken, onu indirdi ve yayını yaptı, ama bir şeyle
meşgul bir havanın.

"Günaydın bayan. Güvertede çok hoş geldiniz ve buna güveniyorum
Harry onun tarafından gönderdiğim özürü aktardı. "

"Bahsetmeyeceğiniz için yalvarıyorum, efendim. Acı çektiğim doğru
açık sözlü eleştirmenlerin cinsiyetimin bandi olarak adlandırdığı merak;
Yine de inan bana, seni suçlamaktan çok uzaktaydım, kaç tane
Sorumluluklar, bir keşif gezisinin kaptanı üzerinde olmalıdır, hatta
Yine de bizimki kadar müstehcen bir ücret. "

"Doğru, bayan," Kaptan Branscome Spyglass'ı düşünmeyen bir şekilde dokundu,
ve tekrar kaldırma noktasında görünüyordu.  "Yine de, seninle
izin, 'D.V.' ekleyeceğim "

"Evet-evet"-Pinny neşeli bir onay gülümsedi-"Biz hiç
İlahi el; belki de tropik bölgelerden daha fazla değil
Kurt ve aslan ulumaya rağmen daha ılıman enlemler
Av için, bir parça portakal tepesi üzerine zeki bir adım daha önce
şimdi eşit derecede ölümcül olduğunu kanıtladı. "

Kaptan Branscome tekrar eğildi.

"Bana bu seferin lideri diyorsun, Bayan Plinlimmon;
Ben, demir atana kadar.  Bununla, iki veya üç saat içinde
En uzak, baş sorumluluğum sona eriyor ve bence zaman "-o
Bay Rogers'a döndü-"Halefimi atamaya hazırlandık.
Ona söyleyecek bir kelimem olacak. "

"Saçma, adamım!" Bay Rogers, direksiyondan bakarak cevapladı.
"Eğer beni kastedersen, teğmen dışında harekete geçmeyi reddederim.
Bizi takdire şayan bir şekilde ele geçirdiniz;  Ve eğer onurunu reddedersem, sen
Harry, burada veya Goodfellow'u tanıtmayı pek önermeyecek! "

"Miss Belcher'ın belki--

"Hallo!"  dedi Bayan Belcher, isminin sesini çeviriyor ve
Yaylardan arkaya geliyor, o zaman kıyı şeridini inceliyor.
"_Me ile ilgili nedir? _

"Kaptan," diye bağırdı Bay Rogers, "
istifa. "

"Neden?"

"Bay Rogers beni yanlış anlıyor hanımefendi," dedi Kaptan Branscome.
"Sadece söyledim, henüz kabul ettiğimiz kadarıyla, yetkim
Anchor atar attığımız anda durur.  Beni yeniden seçmeyi seçersen
'Hayır' demeyecek-onurdan hoşlanmasa da; Ama sadece yapabilirim
Bir koşulda 'evet' deyin. "

"Adını ver lütfen."

"Her birinin örtük itaatine sahip olduğumu. Yapabilirim-hayır, yapacağım ...
rahatsız edici ve aynı zamanda zor olacak emirler verin
anlamak.  Onlar için nedenlerimi veremiyorum; veya yetenekli
size peşinde olduğumuz genel uyarının ötesinde hiçbir şey vermek için
hazine ve henüz bir hazine avı duymadım
çocuğun oyun. "

Sessizce konuştu, ama yanılmaması için etkileyici bir şekilde,
Bununla birlikte, bunun için hiçbir neden bilmiyorduk.  Bayan Belcher, her halükarda
özledim.  Ona keskin bir bakış attı, bir an döndü ve görünüyordu
Kıyı incelemek için, sonra tekrar yüzleşti ve dedi ki ...

"Emmmed değilim. Ama kendime komuta edebilirim ve
tamamen bir aptal. "

Kaptan eğildi.  "Düşünüyordum bayan, bu bizim olabilir
zorluk.  Ama eğer denemek için sözüm varsa-- "

"Var."

"Teşekkür ederim, bayan ve zihnimin rahatladığını alacağım.
Bu bile, zaman zaman kendime onurunu yapabilirim
sana danışıyor.  Yine de--"

"Ona güvenmemeliyim, ha? Peki, istediğiniz gibi; sadece seni uyarıyorum
Bu, her durumda benim sözüm kadar iyi olacağım, eğer
Bana mantıklı bir insan gibi davranıyorum, muhtemelen daha iyi bir önemsiz olacağım. "

On saniye boyunca, belki, çift birbirlerine baktı; Daha sonra
Kaptan bir kez daha eğildi ve görünüşe göre bu onu adım atmaya davet etti
Onunla birlikte, durdukları ve durdukları duraklara doğru ileriye doğru
Sahil, kaptan spyglass aracılığıyla.

Bizi terk ederken, Clinny ve ben geminin beline taşındık,
Onayla durakladık ve kahvaltıma devam ettim, ben gibi munched
liman kılıflarına yaslandı.  Şimdi hızla uzun sürüyorduk
Bay (grafiğin dediği gibi), derin bir girinti
Ya ekstremite, bir plajdan geçti ve bir dizi
Üç mil kadar uzanan yuvarlanan kesiciler.
Plajın üstünde, aynı anda yüksek ve renkte uzun ağaçlardan oluşan bir orman
şimdiye kadar geçtiğimiz kalın çalıdan ayırt edilebilir,
açıkça oluşturan bir dizi tepenin tabanlarını taradı
adanın omurgası; Ve bütün körfez görmeye devam ederken
kuzeyde fark edildi (veya doğru olmak için, n.n.e.) bunun köşesi
Ovmayı ormandan bölen bataklık bir vadi uzun zamandır.
Plajda genişlediği bu vadinin ağzı,
en az yarım mil boyunca ölçüldü.  Grafik onu sefalet olarak işaretledi
Bataklık ve orada bir nehir gösterdi.  Hiçbirini tespit edemeyiz veya herhangi bir
Oran, nehir girişi yok.  Eğer nehir olsaydı, şüphesiz boşaldı
suları gri-yeşili yabani otların saçından geçiyor ve üzerinde dağıldı
Düz görünümlü kıyı kıyısı; Ama iki mil mesafesinde bile görünüyordu
kasvetli, ateşli bir nokta olmak.

Aksine, güneyine ve
Ağaç üstlerinin üzerinde hassas gölgede yükselen kayalık zirveler
bir rüya kadar güzel, orman manzarasından taze gözlere bile
Jamaika; Ve Plinny benimle bulaşlara karşı eğilirken hissettim
Sessizlikte ölümsüz ayetin kendini şekillendirdiğini,
Bir süre sonra bu etkiye göre--

     "Sınırsız okyanusa geldi
        16 derece N. enleminde,
      Dudaklarımız bağlılığa uyum sağladı,
        Ruhlarımız şükranla yükseldi.

     "Kalplerimiz Şiirsel Afflatus ile
        Kanat aldı ve dürtüsel olarak yükseldi
      Kurşun hattı olarak (şirin bir aparat)
        Derinliği aşırıya kaçmıştır.

     "Ah, tropikleri hayal ettim ...
        Ama onları asla bizzat görme-
      Çok dikkat çekici konularla dolu
        Spekülasyon yapmak, şarkı söylemek ve sohbet etmek. "

El-lideri çalışan Bay Goodfellow, kaptan altında
Branscome'un emirleri, ana arma için bir levrekten;
Ama bir milin mesafesinde, Crabtree'yi geçerek bizimle derin su taşıdık
Nokta ve isimsiz küçük pelerin etrafında
Adanın güney-batı ekstremitesi.  Bunu yuvarladık ve
Rüzgara çekmek, bulundu (okuyucunun kendisi için keşfedebileceği gibi
grafiğe bir bakışla) kıyı neredeyse doğrudan E.
N., Gow'un Körfezi için nadiren bir girinti ile.

Burada su, ilk mil için neredeyse kırıldı
algılanamaz bir şekilde.  Girişin kendisi güçlü bir
nehir, her iki tarafı da iyi ormanlık, ancak çok farklı olsa da
konfigürasyon, kuzey, raf plajlarından sessizce yükselen
Adadaki en saygın tepelerden bazılarına mercan-beyaz kum,
sancak elimizde bir dizi uçurum sunarken ve
Uçurum, kayalıklar, yargıladığımız gibi, iki yüz ila iki
Yüz elli feet şeffaf.

Üç buçuk Fathom'da (Bay Goodfellow tarafından bildirilen) su,
Zarif bir şekilde açıktı, altında iyi beyaz kum gösterdi.
Önümüzde dere daraldı, neredeyse bir demirleme vaat ediyor
tamamen kara ile çevrili ve insanın ruhu kadar huzurlu
arzu.  Kısa sekiz feet su çizdik ve bu tür sondajlarla
(gelgit bir saatin üzerinde yapmamıştı) eskisini bekliyordum
Adam en az bir mil daha tutunacak, sürprizime göre, o
Bay Rogers'dan dümen aldı ve onu ileri göndererek salladı
_Espriella_ rüzgarda, aynı zamanda Goodfellow'u çağırıyor
ve ben ana boğaz yarıklarını indirmem. "Çapa bırak!"

Bir sıçrama ile çapası eğildi, yere gitti ve
Yirmi metre daha bizi ayağa kaldırdı.

"Hallo!" Bayan Belcher kıyıyı taradı.  "Teknelere veriyorsun
Uzun yolculuk, kaptan. "

"Önlemlerimi alıyorum, bayan," diye yanıtladı Kaptan Branscome, neredeyse
Sertçe.



Bölüm XXV.


Fransız ayrımını karaya çıkarıyorum.

Terleme acelesinde Bay Rogers ve Bay Goodfellow'un Furl'a yardım ettim
Yelken, bobin ipleri ve genel olarak toparlanın.  Bunlardan sonra
Denizde haftalar karaya koşmak için vahşiydim ve yeşil ormanlarla
Beni davet ediyor, bir saatlik gecikme bile kınadı.

Öngörü ve jib altında çapamıza geldik ve
Yarı Lower Cainsail.  Jib alıp taşımak için ileriye doğru fırladım
Öngörü ile, dolabın bayanlar kabinine, ne zaman
Yüzbaşı Branscome bana böyle acele etmem için şarkı söyledi, ama katlamak için
ve her iki yelkenleri de ayıklamadan düzgün bir şekilde saklayın-
Bowsprit, diğeri ön planın dibinde, ne zaman olabilirler
bir an önce yeniden düşünüldü.

Bu önlemler benim için daha gizemli idi çünkü bir an
Daha sonra beni bir branda kapağı almak için dolaba gönderdi.
Dikkatlice rahatladığı Mainsail, onu korumak için
açıklandı) gece çiğlerinden-o kadar dikkatle iki kez
Bir parça sloven bağlamayı düzeltmek için Bay Goodfellow'u kesintiye uğrattı.
Yelken, memnuniyetine uzun süre doldurmak için,
Bir bayan korse gibiymiş gibi dikkatlice örtün.

Bir sonraki işimiz teknelerden çıkmaktı.  _Espriella_
bir balina geberi gibi şekillendirilmiş üç-bir konser vardı; Yararlı,
on iki metrelik dinghy; ve küçük bir hokboat veya "punt" (batamızı kullanmak için
Ülke adı), bir tutamda, iki kişiyi barındırabilir.
Güvertede taşındığımız son; Ama dibinde daha büyük çift
Her iki tarafta da donatılmak, onları kaldırdık ve indirdik
düşer.  Bowsprit'in altında kısa bir ressam tarafından demirlediğimiz punt, bu yüzden
Sadece gövdemizden uzak duruyor.

Bu küçük iş, kaptanın emirleri tarafından bana düşmüştü ve ben
onu ve Bay Rogers'ı bulmak için geri döndü
liman tarafında konaklama merdiveni ve adım atma eyleminde
Dinghy'ye.  Gerçekten de, Bay Rogers ayağını merdivende tuttu,
ve sadece kaptan bazı talimatlar verirken beklemek gibi görünüyordu
Saygılarımla dinleyen Bay Goodfellow.

"Hepimiz botta karaya çıkacak mıyız?" Diye sordum.

Kaptan beni ciddi şekilde açtı ve ben ve Bay'ın
Rogers kendilerini bir tüfekle silahlandırmıştı, her biri bir
Bandolier ve Bay Rogers'ın kemerinde bir balta taktığını.

"Kesinlikle hayır," dedi kaptan.  "Bay Rogers ve ben devam ediyoruz
Sahile umut ve ben şu anda Bay
Kimsenin benden ayrılmadan gemiyi terk etmeyeceği iyi. "

"Ama--" Başladım ve kendimi kontrol ettim, öfkesinden daha az
Çünkü aslında gözyaşlarının eşiğindeydim.  Etrafa baktım
bayanlar, ama kabinlerine emekli olmuşlardı.  Oh, bu
Sert-korkunç bir zulüm!  Ve ben de Bay Goodfellow'a sıcak bir şekilde söyledim
Dinghy itti ve Bay Rogers onu kürek çekerek,
dere ve neredeyse sarkan ağaçların altındaki virajı yuvarladı.

"Ne zaman geri geliyorlar?" Talep ettim.

"Kaptan söylemedi."

"Kolayca alıyor gibisin," diye ateşledim; "Ama _i_ buna bir
Yanan utanç!  Kaptan Branscome bu adanın
ona aittir; Ve benim için olmasaydı yeterince iyi biliyorsun
Asla üzerine gözler koymazdı.  Ne yapacaksın? "

"Bir boru iç," dedi Bay Goodfellow, "ve güzellikleri izle
Doğa."

"Şey, değilim," diye tehdit ettim.  "Kaptan Branscome çok iyi olabilir
Denizci ama o okul dışında çok fazla.  Bu değil
Stimcoe's. "

"Biraz böyle değil," diye açıkladı Bay Goodfellow,
cepler.

"Ve eğer benim üzerimde başlayıp oynamaya devam edebileceğini düşünüyorsa,
onun hatası.  Neden, hazine olan, düzgün bir şekilde bak
konuşuyorum?  Kim buldu? "

"Henüz kimse."

Bay Goodfellow bir boru çizdi ve kaseyi düşünceli bir şekilde ovuşturdu
burnuna karşı.

"Peki, o zaman, grafiği kim buldu? Hepinizi kimin kokusuna koydu?
Kaptan Coffin'in sırrını ilk kez duydu?  Ve bu adam
Bana danışmıyor bile-sivil bir kelimeye değer düşünmüyor!
Eğer durursam vurulacağım! "Yaralandım, güverteyi atlayarak benim
öfkelenmek.

Tam o sırada Plinny'nin sesi bize kabinden çağırdı ve duyurdu
O akşam yemeği hazırdı.

"Ama," dedi.
izlemeye devam ediyor; Bu Kaptan Branscome'un emriydi. "

"Daha fazla emir!" Ben homurdandım; Ve sonra, ani bir düşünceyle, ben
Borusunu cebinde değiştiren Bay Goodfellow'a başını salladı.
"_You_ git. Bana bir tabak ve bir yumruk bisküvi ver ve
Beni onlarla başa çıkmam için bırak.  Orada bastırmak için değilim
Tasten ne olursa olsun kapaklar. "

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti, "
Dirseklerimi ona kare. "

"O zaman git, o zaman," dedi ben; "Ve istediğinde seni arayacağım."

Neşeyle indi, bir tabağı geçmek için yeniden ortaya çıktı ve indi
Tekrar.  İştahımda kalacak kadar aşağı indim, cebimi sıkıştırdım
gemi bisküvi ile dolu ve bir an dinledikten sonra
Hatchway, öne doğru eğildi ve Bowsprit'e tırmandı.
Sonra, Cockboat'ın ressamını açtıktan sonra indirildim ve izin verdim
Kendim ona düştü ve sert çeneye bir kürek kaydırıyorum,
kıyı için nazikçe kürek çekti.

_Espriella_, elbette, kafa kafaya gelin ve bununla gelgit
Zaman güçlü bir şekilde yapıyordu-o kadar güçlü ki, elde etmek için zamanım yoktu
küçük teknede dümenleme yolu, onu yakın süpürmeden önce
Miss Belcher'ın Bay Mr.
Goodfellow başka bir hamur tatlısı için tabağını geçmek için.  Bayan Belcher's
Ses-okuyucuyu bilgilendirebileceğim veya bilmemem gibi-bir baritondu
tekil rezonans _timbre_.  Porthole'dan geliyordu
Konuşan bir trompet aracılığıyla, eğildim ve nefesimi tuttum
Teknenin çınçısı, daha önce geminin tarafına iki kez ovuşturdu
açık sürükleniyor.

Ancak net bir kez, kürekimi bir vasiyetle çalıştım
gürültülü bir şekilde; Ve gelgit bana yardım etti, kısa süre sonra ulaştı ve yuvarladı
İlk viraj.  Burada, gemiyi gözden kaçırdım, çizmek için boş zamanım vardı
Nefes al ve bana bak.

Önümde hala bir erişim yatıyordu, yarım mil uzunluğunda ve
İki kıyı örtüştüğünde bir sonraki viraja sürekli daralma
ve su üzerindeki yansımalarını karıştırdı.  Sağımda kırmızı
kayalıklar, zirveleri sürüngenlerle birlikte, şeffaf olarak
Birçok kulunu derin, ama o kadar açık ki balığı gözetleyebileceğim kadar açık
Beyaz kumla tanıştıkları üsleri hakkında oynuyorlar.
Solumda kanal yavaş yavaş aynı plaja sarıldı
kıyının eğrisini takip eden beyaz kum, burada tekrar
tarafından dökülen mavi gölgeden geniş güneş ışığına yayılıyor
Sarkan orman.

Bu bankalar arasında esinti nadiren hissedilebilirdi
Güneş beni kavurdu, ısı baskıcı değildi.  Ormanlar, yoğun
Ve karışık olsalar da, çamur ekshalasyonu veya
Dönen yapraklar, ancak temiz, aromatik bir koku.  Onlara veriyor gibiydi
Bir serap, bir serap, boyanmış bir sahne olmadan bir madde
Bir bez üzerinde, çok hareketsiz ve görünüşe göre cansız durdular,
dallarından asılı uzun sarmaşıklar ve sıcak, nadiren hava
üstlerinde titriyor.

İlk başta sessizlikleri beni korkuttu; Hissettim
bu sessizliğin yoğun olduğunu duydukları söylenir)
Kendi, milyonlarca sinek ve dakikalık kanatlı şeylerden bir üfürüm-
Ya da belki de bitki örtüsünün kendisinden geldi ve sap itiyor
Yaprak yaprağa karşı ve durmaksızın oda için çabalıyor.

Büyümede yapılan ormandan neredeyse daha fazla gürültü ile,
Cockboat gelgit üzerinde yüzer, rotasını zamandan itibaren düzeltir
Kürekten bir dokunuşla zaman; Ve böylece
İkinci viraj, kıyıda uygun bir iniş için aramaya başladı.
Kaptan ve Bay Rogers, şüphesiz, çok başa çıkmıştı
derisinde ve bu zamana kadar kümenin
3 numaralı önbellek kilidini açmanın anahtarı olan ağaçlar.  Kaçmak-ya da
Herhangi bir oran, gecikme-tespit, aşağı inmeliyim ve tercihen
Tekneyi yukarı çekip gizleyebileceğim bir nokta.

Aklımda bununla birlikte, kuzey kıyısındaki ormanları bir
Açılış, virajın etrafında sürüklendim ve bir sürpriz şoku ile
Kendimi derenin sonuna tam bakışta buldum.  Bundan daha kötüsü,
Sadece uzanan _espriella's_ dinghy için doğrudan taşıyordum
Ressamı bir ağaca yapıldı
bankanın üstünde.  En kötüsü, o anda bazıları geri adım attı
Bankadan ve ağacın gölgesinin altında, sanki beni bekliyormuş gibi
Orası. . . . Bay Rogers veya Kaptan mı? . . . Bay Rogers kesinlikle;
Çünkü kaptanın beyaz ördek pantolonları giydiğini hatırladım ve
Ona bakışım, bu adamın kıyafetleri karanlıktı.  Onun boyu ve
Ayrıca yürüyün!  Evet; Şüphesiz, Bay Rogers'dı.

Durdum-bir suçlu kırmızı elle yakalandı-ve teknenin beni sürüklemesine izin ver
Retribitive adalet üzerine.  Bir süre önce zihinsel olarak besteliyordum
Yüzbaşı Branscom'a bir dizi etkili imbik onun için
Zalim davranış.  Şimdi, aniden, tüm bu şeyleri terk etti
Ben: Sızdığını hissettim ve bir kanun kırıcı için kendimi tanıyordum.
Kalan bir umut kaldı-kaptanın ilerlemesi
Ormanlar ve henüz Bay Jack Rogers (kimin iyi doğası ben
neredeyse güvenebilir) beni tek başına tespit etmiş ve beni eve paketler
Kulağımdaki bir pire daha kötü bir şey olmayan gemiye.

Sessizliği bu umudu teşvik etti.  Yarım dakika geçti ve hala
Sesini kaldırmak ve beni çağırmak için.  Derin durdu
Gölge, yüzü dallarla tarandı ve hiçbir harekete geçmedi
bankaya ilerleyin.

Sonra aniden-belki, belki, iki yüz metre mesafe-onu aldığını gördüm
Geriye doğru başka bir hız ve ağaçlar arasında kayıyor.

"İyi adam!" düşündüm ve onu kutsadım (ilk başlangıcımdan sonra
şaşkınlık).  "Beni görmüyormuş gibi yaptı."

Her halükarda bana kendimi kıt yapmak için oldukça iyi bir ipucu vermişti
Kaptan Branscome'un gazabına katılmak istemediğim sürece.  Ben kaydım
bir rowlock'a doğru kürek çekti, diğerini aldı ve düştü
Thwart'ın üzerine, cockboat'ı doğru yüz yüze sarstı
Schooner için geri dönün.

Ama bir ya da iki vuruştan sonra hafiflettim ve geri dönmesine izin verdim
Ben otururken Stern-foremost.  Bay Rogers gibi davranmıştı
bir koz; Yine de yaşlı adamı aldatmak anlamına geliyordu; Ve dahası
renklerime çarpıyordu.  Siparişleri kasıtlı olarak kırmıştım
Ve bu tür emirleri verme hakkını reddettim.  Ben bir
genç; Ama en azını söylemek için çok ilgim vardı
Bu seferin başarısında şirketin herhangi bir üyesi olarak.
Yüzbaşı BransComcom'u bana davranmaktan caydırmanın en kısa yolu
Çocuk kendimi en başından itibaren iddia edecekti.  Başlamıştım
Kendimi iddia etmek için tam bir niyet ve-evet, Bay
Rogers, ama ben ve Branscome arasındaki bu soru en iyisi vardı
Yerleşti, ancak açık isyan anlamına geliyordu.  O Bayan
Belcher tiranı destekleyecekti; Neredeyse eşit derecede emin
Sempati benimle gitmesine rağmen, kavga ederdi; Ve garip bir şekilde
Yeter ve haksız yere, Plinny ile öfkeli hissettim.  Ama hatta
Bayan Belcher'a karşı oynayacak bir kartım vardı.  "Kaptan Branscome olabilir
Mükemmel bir lider, "Derim;" ama bunu hatırlaman için yalvarıyorum
Onu seçmede bana oy vermedin.  Sahip olduğum herhangi bir lidere itaat edeceğim
Seçimdeki payım, ama o zamana kadar öne çıkıyorum. "Ve bir
Halkın sesi bana karşı olsa da, yapmalıyım
Gelecekteki herhangi bir danışmana alınma iddiamı belirleyin.

"Bir kuzu için, bir koyun için," diye düşündüm ben ve
Dinghy'nin yattığı köşeye doğru cockboat.  Bunu yaptığım gibi
Kaptan ve Bay Rogers'ın neden böyle olduğunu merak etmek için bana geldi
dilatory. Önümde tam bir saat başlamış olmalılar; vardı
Gemiyi tempolu bir vuruşta bırakırken, sadece yüzdüm
gelgit ile.  Yine de ya da onları şaşırdım.
Karaya adım atmak, ya da aynı anda inmiş olsaydı, neden Bay Rogers
Ben onu sollamaya yaklaşana kadar bankada dolandınız mı?

Derenin aşırı kafasına inmişlerdi.  Öyleyse
(İddia ettim) Niyetleri burada belirtilen akışı takip etmekti.
Grafik ve sırrı koruyan ağaç kümesini arayın
3 _CACHE_.

Tabii ki, teknemi botun yanında plaj ettim ve tırmandı
Kesin kıyısının üstünde yeşil knoll, ayak izlerini gözetledim.
Birleşmeden önce burada bir döngü getiren akışın kumlu kenarı
Derenin gelgit suları.  Beni düz bir çayır boyunca götürdüler
Palmetto-ağaçlarla saçaklı zarif yeşil çim, girişe
akışın bir seride yuvarlandığı dar bir geçit
Cascades, onu aşan eğrelti otları püskürtmek.  Orman ile
Yıkaması her iki bankaya da o kadar yakından bastırdı ki
İlk şelalenin yanında karıştırmak zorunda kaldım
Ayakkabılar ve çoraplar ve düzensiz yatakta yukarı doğru ilerleyin, şimdi dolaşıyor
Diz derin, şimdi kayandan kayana atlıyor veya sıçradı; Ve,
Yine de, zaman zaman toplantı dallarına bastırmak için,
Yüzümü çiziklerden korumak.  Yani, en az bir mil boyunca tırmandım
Dar bir yeşil tünelden olduğu gibi ve sonunda kendimi buldu
cilde ıslak.  Geçtiğim beş şelale ve yanında
Dördüncüsü, bankanın çamurlu olduğu yerde, uzun, pürüzsüz bir işaret kaydetmişti ve
Son zamanlarda, bir erkeğin ayağı kayma yapabilir; böylece hissettim
Merak etsem de arkadaşlarımın pistinde olmaktan oldukça emin
Kaptan, topal bacağı ile böyle bir tırmanışı nasıl sürdürebilir.

Ancak beşinci şelalenin üstünde dere iki dala ayrıldı,
Ve çatallarında bir süre şüphesiz seçildim.
Su hacmi gittikçe, gerçekten çok az ya da hiç yoktu
seçmek için.  Eğer yön sayılırsa, ana akış şu olurdu
Doğrudan önümde geçitten aşağı indi-bir geçit,
Ancak, gözüm ağacının V'sini takip ederken
Gökyüzü, dik ve daha da kötüleşmeye söz verdi.  Diğerinde
el, kol (dediğim gibi),
Solumdaki yan vadi, sanki çizim gibi daha kolay bir akışla koştu
daha az vahşi yamaçlardan suları.  Bu yamaçları göremedim-bir
Tepelerin bükülmesi onları sakladı; Ama bir küme ağaç varsa,
ayrı ve ayırt edilebilir, bankaların yakınında herhangi bir yerde duruyordu
Her iki akış da, muhtemelen bu tarafından bulunabilir.  Diğeri
Yakın bir bitki örtüsü kütlesinden başka bir şey göstermedi.

Buna göre adımlarımı sola doğru çevirdim ve
Ödüllü, yirmi dakika daha karıştıktan sonra, ortaya çıkarak
ormanda bir mola üzerine.  Akışın bir tarafında yükseldi
kırmızımsı renkli uçurum, neredeyse pürüzsüz yüz ve yaklaşık yetmiş veya
Seksen feet yüksekliğinde, kenarında son ağaçların
Zirve çıplak kökleriyle kavradı, sanki protesto gibi
arkasındaki kalabalık tarafından uçurumun üzerine itilmeye karşı.
Diğer banka, suyun kenarının biraz üstünden, bir
Bir İngilizcede Glade Olarak Adil Yeşil Çim, Yuvarlak, Çimenli ve Pürüzsüz
park.  En geniş ki, akışın kenarından geri dönmeye cesaret ediyorum
ormanın tekrar başladığı ve uzun bir sürü olan dik eğim
güney tarafındaki glen'i kapatan sırt, bir şey ölçtü
İki yüz metreden fazla.

"İşte," diye düşündüm, Glade'yi batırıcı güneşe doğru bakıyorum,
"Ağaç kümemiz için çok yer;" Ve böylece-sadece hayır
Ağaç kümesi görünürde oldu.  Ancak Glade,
akışın bir virajının etrafında uzandı ve ben de
Banka, gözlerim tutuklandığında onu sona erdirecek
On adım uzakta olmayan beyaz bir şey. Yakalanan bir kağıt parçasıydı
Aradaki büyük kayalardan birine karşı
Baraj, su dağ geçidine döküldü.  Ona doğru yürüdüm ve
Dikkatli, kendimi akıma karşı kararlı.

Bir kağıt tekneydi.



Bölüm XXVI.


Mezarlıktaki kadınlar.

Elimden döndüm.  Evet; Çocuklar gibi bir tekneydi
Kağıttan çıkın, birçok kez katlanmış ve "Ne Dünya'da" diye düşündüm, ben,
"Böyle bir çocuksu Kaptan Branscome veya Bay Jack'in başına koyun
Rogers? "

Sonra bana biraz tehlikede yakalanabilecekleri ortaya çıktı
akışta ve bu mesajı şansı için başlatmıştı
derenin sularına taşınıyor.  Çok getirilmiş
Açıklama, emin olmak için!  Ama ne düşünecektim?  Eğer olsaydı
Açıklama, şüphesiz makale yazma içeriyordu ve onu taşıyor
Bankaya kendimi oturttum ve çok dikkatli bir şekilde ortaya çıkarmaya başladım;
Çünkü sodden ve elimde parçalara düşmekle tehdit etti.
Sonra iki adamın yazı malzemesi taşımadığını ya da,
En iyi ihtimalle, izleri yok edilecek bir kurşun kalem
Kağıt suda iki dakika önce.

Yine de, kıvrımları ayırırken, gazetenin gerçekten olduğunu gördüm
Kelimeler bir leke olmasına rağmen karaladı; ve dahası
Yazma mürekkep içindeydi!

Mürekkep!  Parmaklarım titredi ve istemeden küçük bir kira yırttı
Pulpy kütle.  Tam güneş ışığında kuruması için çimlerin üzerine koydum,
Kendimi yanında oturdum ve etrafıma bir titreme ile baktı.

Bir kağıt tekne-üzerine yazılmış kağıt-ve mürekkepte yazma!  yapabilirdim
ne Kaptan Branscome ne de Bay Rogers'ın bir
Inkbottle.  Makale de bana tanıdık olmayan bir şeydi; ince,
Yabancı kağıt, filigranda hafif hatlarla yönetildi.  Kesinlikle kimse
Gemide _espriella_ böyle bir yazı kağıdı ya da benzerlerine sahipti.
Ama yine, kağıt suda uzun süremezdi ve
Yazma taze görünüyordu.  Yırtılmış kenarlar sıcakta buruşurken
ve kendilerini yarı açık kıvırdı, aralarında baktım ve
bir başkent "r" i seçti, ardından bir "i"; Ama bu mektuplar
Uzun bir smearla koştu, deşifre edilmesi imkansız.

Kendimi çimlere eğilimli fırlattım ve böylece çenenin desteklenmesi
Her iki avuç içi de, sanki biraz garipmiş gibi bakıyorum
Beetle-gözlerim ağrana kadar başarı.  Ama şimdi parmaklarıma aldım
tekrar ve kenarları biraz daha geniş ödüllendirdi.  Smear'ın altında bir
boş alan ve bunun altında mürekkeple yönetilen beş satır vardı
Aralarında noktalı işaret sayısı. . . . Lekeli bir müzik çıtası mı?
Evet, kesinlikle müzikti.  İşaretini ayırt edebilirim
Tiz Clef.  Son olarak, sayfanın eteklerinde, onu çözdüğüm gibi
uzunluk, bulanık bir okunaksız imza geldi.

Ama onun duygusu ne önemliydi?  Yazı buradaydı ve son zamanlarda.
_Espriella_ gemideki hiç kimse onu kaleme alamazdı.  Ada,
Sonra, yaşadı-şimdi, şu anda yaşandı ve
Sakinleri, kim olabilecekleri, şu anda benden uzak değil.

Kağıdı cebime ezdim ve ayağa kalktım, yavaşça baktım
Benim hakkımda.  Bir ya da iki panik beni saçından geçirdi.  Ben döndüm
koş, ama içinde yükseldiğim yoğun ormanlar
Hafifçe yürekten aniden Tanrı'nın ormanı haline gelmişti
terörler.  Bunu ilk kaskaddan yukarı doğru hatırladım
Bir zamanlar bir zamanlar bir düzineden fazla metreden fazla bir manzaraya sahipti, çok kalın
Çalılar üzerimde kapandı.  Kendimi adımlarımı geri çekerken gördüm
Bu çalılar aracılığıyla, şimdi bir çift gizlenmiş
gözleri izlemek.  Akış boyunca uçuruma baktım.
Biliyordum, gözler beni zirvesinden izliyordu.

Söylemeye gerek yok, transgresyonun saatini lanetledim, ölümcül
Gemiyi kırmamı sağlayan dürtü.  Kendimi tanıyordum
aptal; Ama tövbe etmek için nasıl geri kazanabilirim?  Tövbe olarak kesinlikle
Benim hatamı kabul eder ve kabul eder. Sinirimi tutabilir miyim
geri ve bu beş ayrı ve tahakkuk etmek
Şelaleler?  Keşke koşmak için net bir alan verilmiş olsaydı!

Bu noktada korkularımın bağında bana geldi, baktı
Önümüzdeki yeşil çim boyunca, solundaki sırtın çalışması gerekiyor
Dereye neredeyse paralel; seyrek ormanlık olduğunu
arkamdaki vadi ile karşılaştırma ve zirveden
Hatta _espriella's_ anchorage'a bile bakabilirim.
Bu olabildiğince, toprakların yalanını göz önünde bulundurarak, eminim,
burada dereye kısa bir kesim olmalı; Ve bir kez yanında
Sular sahil boyunca geri dönüp teknemi geri kazanabilirim.
Orada korkularımı reddedebilirim.  Plajın üst kısmı,
Yanlış yapmazsam, herhangi bir sıradanın tepesinde ortaya çıktı
gelgitler ve yüksek su için iyi bir iki saat istedi, böylece ben
dere kafasına ulaşabildiğinden en küçük şüphe yoktu, hayır
Maddede yer alabilirim.  Bankadan
Nerede durduğumda, yoğun yeşilliklerin üzerinde bütün sırt vardı,
ve yapılması gereken en umut verici noktayı seçebilir; Ama bu
Ağaçların ilk kuşağına yaklaşırken ve
Onları tahmin ederek yolumu bulmalıyım.

Şimdi sırtın çizgisini kıran keskin bir çentik gözlemledim,
batıya doğru mil ve birkaç yüz metre ileriye doğru yürüdü
Neredeyse takip ettiğimde genişleme şansı,
ve tepeler arasında bir pasaja açın.  Genişlet, ama çok
Yavaş yavaş-akarsu her zaman ondan uzaklaşıyor; Ve yanından
Tekrar durdurdum, iki zihninde doğrudan kırılmayacağım
Bu yavaş emin olmak için bu yavaş sürecine devam edin.

Şimdi karşı kıyıdaki uzun uçurumun bir noktaya gelmiştim
Ya aniden sona erdi ya da dereden keskin bir dönüş yaptı.
Hangisini belirleyemedim ve bir tane daha ileri doğru yürüdüm
Kendimi tatmin etmek için yüz metre.  Bu beni bir koru göz önüne getirdi
Palmettoların, kayanın lee'sinin altında kümelenme-ya da
ilk başta ortaya çıktı, ama ikinci bir bakış bana burada akışın
tekrar bölündü ve yeni konfluentin tabanı tarafından süpürüldü
Rock, ve palmettos arasında, üç veya dördü (onların
Kökler, belki de geçmiş seller tarafından kesilmiş) yanlara eğildi ve neredeyse saklandı
kavşak.

Dönüyordum, şimdi çentik için doğrudan yönlendirmeye karar verdim
Tepeler, ikinci kez beyaz bir şeyin parıltısı
Beni tutukladı ve ben hala durdum, kalbim ağzımda.  Beyaz
Nesne, her neyse, palmetto çemberinde durdu
Saplar, ancak içinde çok derin değil-en uzaktan bir düzine yarda
akışın kenarı.  Ona baktım ve ne kadar uzun süre bakarsam
Suya dalana kadar şaşkındım ve bir
daha yakından bak.

Bankayı kazanmak, önce beyaz nesnenin sadece biri olduğunu gördüm
Birçoğu, arkasında ağaç gövdeleri kadar normal iki sıra halinde atıldı
izin verilmiş; Daha sonra, bu nesnelerin ahşap tahtalar, acı beyaz olduğu.
Ve bununla, en başta adım atarken ayağım kaydı ve
Düştüm, ayak bileğimi büktüm ve kendimi çirkin bir şekilde kurtardım
burkulma.  Aralarında içi boş, sığ bir depresyonda tökezledim
höyükler.  Kendimi alıyorum, sola ve sağa ve hepsini gördüm
Etrafımda çim benzer höyüklerle dolu, bütün
muhafaza onlarla dolu.  Bir flaşta anlamını okuyorum
Beyaz boyalı tahtalar.  Evet-ve üzerlerine de yazıyordu-hayır
kelimeler, ama tek harfler ve tarihler, kabaca siyah boyalı
"O. M., 1796"-"R. A. S., 1796"-"P D. V. ve A. M. V., 1800"-
Bunlar ve belki de diğerlerinin iki puanı.  Höyüklerin şekli
bu yazıtları yorumladı.

Mezarlıktaydım.

Bir dakika çaresiz oturdum, kasveti korkunç bir şekilde taradım
hangi kitle palmetto-üstleri itiraf etti ama burada bir ışık şaftı ve
Orası. Akışta bir sıkıntı olan sinekler, burada
o kadar kalın sayısız sürüldü ki, kümelerde asılı görünüyorlardı
dallar; ve onların sürekli vızıltıları dehşete
Kötü, uğursuz, neredeyse müstehcen bir şey ipucu yerleştirin.

Dörtte sürünecek bir zihnim vardı, ama aniden ayak bileğimi unuttum
ve savunmada, seslerin sesine dik.  Çimenli
muhafazadan, mezarlar arasında ve sonunda
İki figür ortaya çıktı.

Onlar iki kadındı; Birincisi bir negress, kısa, çömelme ve çirkin,
En şık sarı bir frak giymek ve kafa-dress için bir kırmızı
mendil, kafa derisine yakından bağlı ve önde bir
muazzam yay; diğeri-ama diğerini nasıl tarif edeyim?

Beyazdı ve taze beyaz muslin elbisesi giydi; kısa
bel hakkında soluk mavi kanatla bağlanmış ve
aynı renkte dar şeritlere sahip omuzlar.  Figürü
bir kızınki; Ringletleri bir kız gibi gevşedi.  O yürüdü
kız gibi bir adımla; Ve yaklaşana kadar onu bir kıza götürdüm
on altı veya on yedi.

Sonra, bir şokla, kendimi yüzüne bakarken buldum, bu da olabilir
Altmış ve yetmiş arasındaki bir kadına ait, bu yüzden solmuştu ve
kırışıklıklar ile retiklenmiş; Ve tereddüt eden bir çift göze
ustalık ve çocuksu bir kurnaz arasında; Ve onlardan aşağı
İnce ayak bilekleri ve bir çift dans valisi, çok peri benzeri ve
Çimleri ayak altına bastırmak için neredeyse hiç görünmedikleri azınlı.

Çift durmuştu, ben de
Onlara cesur ya da kaçış için bir teklif verin.  Negress'in yüksek sesle ağladığını duydum
yabancı bir dilde, aynı zamanda ellerini fırlatıyor; ama
diğeri onu geçti ve biriyle de olsa üzerime doğru yürüdü
Dinleme, açma hareketi, sanki bir dans yapıyormuş gibi.

İki kez konuştu ve iki farklı dilde (tanıdığım gibi,
Her ikisinden de hiçbir şey yapamamasına rağmen) ve sonra önümde durma,
Üçüncü kez İngilizce denedi.

"Oğlum"-bana merakla baktı-"Burada ne yapıyorsun-
söylemek?"

"Gemiden geliyorum, bayan," dedi dilimi buldum.

"Koyun? Bir koyun getiriyor mu? Ama neden?-Ve neden seni getiriyor?"

Anlamadan ona baktım.  "Ma'am," dedi, işaret ettim
Omzum, "Buraya bir gemiye geldik-bir gemici; ve
dere yonder.  İniş ve ormandan tırmandım.  Benim
Bunu buldum. "

Kağıt tekneyi uzattım.  Keskin bir şekilde elimden yakaladı
ağlamak.  Ama siyah kadın, aynı anda onu açtı ve
Onu vesiliye olarak azarlamaya başladı.  Kelimeler benim için anlaşılmazdı, ama
Öfkeli bir şekilde dolu tonu yanılamazdı.

"Üzgün ​​değilim," dedi beyaz kadın, İngilizce konuşan bir
Bana bak.  "Hayır, emirlerini umursamıyorum.
Bana mı geldin? "Diye sordu bana tekrar dönüp işaret ediyor
Maddede madende.

"Akışta buldum," diye yanıtladım; "Bunun neredeyse bir mil altında."

"Evet, evet; akışta buldun. Ve açtınız ve okudun
yazı mı? "

Başımı salladım.  "Yazma, bayan, lekeliydi-okuyabiliyordum
Hiçbir şey."

"Benim küçük şarkım bile değil mi?"  Gazeteye baktı, onu fırlattı
Kuş Chirrups olarak tüm dünya için baş ve bir veya iki nota borulu,
Bir içki aldıktan sonra faturasını kaldırarak.  "La-la-la-sen yapmadın
anla, hey?  Ama yine de, geldiniz ve kendi iraden.
_He_ seni getirmedi mi? "

Anlamı hakkında hiçbir fikri olmayan başımı tekrar salladım.

"Çok en iyisi," dedi ani tonunu uçtan birine değiştirerek
yer çekimi.  "Çünkü seni burada bulursa-her yerde-
Seni öldür.  Evet "-Etkileyici bir şekilde başını salladı" Kesinlikle seni öldüreceğiz.
Tüm bunları öldürüyor. "

Mezar höyüklerini gösteren bir el salladı.  Sesi, bunlarda
Korkunç sözler, neredeyse daha korkunç bir havaya uçtu; Ve hala
Başını sallamaya devam etti, ama şimdi bir çeşit simperping gururuyla. "Bütün bunlar," diye tekrarladı, elini tekrar höyüklere doğru salladı.

"Onları öldürdüğünü gördün mü?" Diye sordum, kim "o" olabileceğini merak ediyorum,
Ve ne dediğimi bilmiyorum.

"Bazıları," diye cevapladı son bir baş sallama ve aşırı bir bakışla
Çocukça kurnaz.  "Ama neden konuşmuyorsun Rosa?" istedi,
Negress'i açıyor.  "İngilizce konuşuyorsun; bu işe yaramaz
numara yapmak."

Siyah kadın bir an için bana baktı
Gevşek kapak kapakları.

"Sen gidiyorsun," dedi yavaşça.  "Bu bölümlerde iyi olmuyorsun."

"Çok iyi, bayan," dedi, sesimi sabitleyerek "ve ne kadar erken
Daha iyi, eğer bana en kısa kesimi söyleyeceksen
dere. "

"_And_," kadın devam etti, kesintiye dikkat etmedi,
"Aynı şeyi arkadaşlarınıza söylediniz, bunlarda iyi olmazlar
parçalar.  Ama biz-ve bunun "-sodden kağıda işaret etti
metresinin ellerinden kopardı-"Söyleyeceksin
Hiçbir şey.  Yaramazlık getirebilir. "

"Yaramazlık?" Yankılandım.

"Yaramazlık-Upon _her_."

"Ama bu konuştuğun saçmalık Rosa!" Küçük bayanda kırıldı.
"En çok ne yazdım?-Gluck'tan küçük bir şarkı,
İlahi Gluck!  Orfeo'ya çağıran küçük bir Eurydice şarkısı.
Ah! Söylememi duymalıydın-sesimden önceki günlerde
beni terk etti; Operada, çocuk ve kralın kendisi eldivenlerini bölüyor
Bizi alkışlamak için!  Eh, ama sen gençsin, çok gençsin.  Yapmamalıyım
Sahneden ayrıldıktan sonra doğduğunu duymayı merak ediyorum.  Ve sen
Güzel, ama henüz Orfeo olacak kadar yaşlı değil.  Beklemeliyim-yapmalıyım
Bekle, ancak Proserpine olarak değiştirilmemem şüpheye kadar beklerim
çatlak sesi ile.  Oğlum, seni öpersem-- "

Bir adım ilerledi, ama negess onu bileğin tarafından yakaladı
Şiddetle, aynı anda beni sallıyor.  Ben bayılır ve sersem hissettim
Mezarlıktan biraz ekshalasyon gibi-tamamen kovucu değil,
Ama hasta bir şekilde, aşırı güç, bir çukur zambağının kokusu gibi-
Aniden burun deliklerimin altına girdi.  Negress olarak bir hıza düştüm
beni hareket ettirdi.  Eli akarsu boyunca ve
Çayır, sırttaki boşluğa.

"Koşabildiğin kadar hızlı," diye nefes verdi; "Ve bir daha asla bu şekilde gelmeyin."

Güçlü koku ama etrafımda asılı kaldı ve beni bir
Büyü, kollarıma ve kütüklere basarak.  Diz derinliğe daldım
aktarım.  Suyun havalı dokunuşu beni duyularıma getirdi.
Sıçradım, bankaya çıktım ve doğru koşmaya başladı
açıklık.



Bölüm XXVII.


Siyah adam.

Daha önce boşluğu kazandım ve nefes nefese kaldım ve kan nefes nefese
Kaşların karşısındaki derin bir çizikten ağzıma koştu.  Tattım
Ben koşarken.  Gömleğim şeritlere asıldı ve bir çorap açıldı
Dizden ayak bileğine bir rip üzerinde.  Ama sırtın daha uzak tarafında ben
artık koşmadı.  Kendimi fırlattım ve keçeleşmiş eğrelti otlarından düştüm
Bu, yarım kuru bir su yolunun olukunu örterek, şimdi benim
Onlara kavrarken iniş, şimdi ayrıldı ve bırakmama ve çürümeme izin ver
Kendim kayalık altta.  Sonunda kendimi yumuşak kumda buldum
Derenin mübarek suyunun yanında, gerçekten kanlı-çünkü ben
Burun köprüsüne kurnaz bir vuruş aldı-ama bir anahtarla
En kötü acılarım için omuz ve kavanoz bir diz tavası.  Değer verdim
Onları ormanda geride bırakılan terörlerle karşılaştırıldığında hiçbir şey yok.
Schooner görünürde yatıyordu, neredeyse yarım mil aşağıda ve ağladım
Yüzümü gelgit içine batırıp yıkarken minnettarlıkla
kan lekeleri.

Gelgit hala seldeydi ve (tahmin ettiğim gibi) bir
yüksek su saati; ama neredeyse sürekli bir kum bıraktı
Ben ve dere başı arasında, kısa aralıkların
Hiçbir şeye daralttığı yerde kolaylıkla dolaşabilirdi.  İlk başta
Keşişli su ve sarkan ormanların eğrisi tükürüğü gizledi
Punt'umun yanında hızlı yapmış olduğum plajın; Ama
Tekneleri görünürde getiren köşe iki figürün farkındaydım
Yanlarında duruyor-Kaptan Branscome ve Bay Rogers. Yeterince sert bir şekilde ileri doğru yürüdüm; Terör dolumu içmiştim ve
Müthiş olsaydı kaptanla yüzleşebilirdi.
Bana hiç yardım etmedi, ama gök gürültülü kaşlarını çattı, çok
Sessiz ve kendi kendine kısıtlanmış, ben de ona doğru yol açarken,
kum.

Bence, yaklaştıkça hırpalanmış görünümüm
onu biraz şok etti.  Ama kaşlarını çattı ve kaslar
Ağzından büyüdü, eğer bir şey varsa, tenser.

"Savaşlarda görünüyorsun," dedi sessizce.
"Schooner'a bir şey oldu mu?"

"Hayır, efendim; en azından bilgime değil," cevabımdı; Ve o olmalı
sahip olmak; Bekliyor, ya da daha fazla pertürbasyon gösterecekti.
"Onu beş dakika önce değil, demirlemelerinde yatarken gördüm," diye ekledim.
Onu bizden saklayan derenin virajına doğru bir başıyla.

"O zaman Bayan Belcher neden sana gönderdi?"

"Bana göndermedi, efendim."

"Başka bir deyişle, emirlere uymayı seçtiniz mi?"

Sanırım tutumumda biraz somurtkanlık okudu, çünkü tekrarladı
Kelimeler keskin bir şekilde, bir cevap talep eden bir tonda.

"Üzgünüm efendim; ama hepsi aynı, benim için adil görünmüyordu
danışılmadan gemide kaldı. "

Kısa bir nefes aldığını duydum, sanki onu karşı koyduğum gibi
rüzgâr.  Tam yarım dakika bana yavaşça yukarı ve aşağı baktı.

"Teknenize gir, efendim ve hemen gemiye dön!
Bay Rogers, bu çocuk imkansız.  Memnuniyetle ne yapmalıyım
kaçındı ve bayanlardan bana onun üzerinde daha fazla yetki vermelerini isteyin,
çünkü kendileri kullanmayacaklar. "

İma edilen küçümseyerek-ve belki de daha fazlası, bu yüzden
Tanıdığım Kaptan Branscome'a ​​yabancı-öfkeyle parladım.

"Eğer bununla kastediyorsan," dedi, "beni ipin ucuyla tehdit etmek için
Denemenizi tavsiye edin.  Ve eğer yeterince çocuk olduğumu kastediyorsan
Birkaç kadının önlük tellerine bağlı, bu sadece bir parça
Yaptığın tüm hata ile.  Kimse hakkına itiraz etmiyor
sipariş vermek için-- "

"Teşekkür ederim," diye alaycı bir şekilde.

"-onlar için," diye devam ettim, "sana kaptan atadı. Ama ben değildim
danıştı ve bu gerçekleşene kadar, seçtiğim gibi itaat edeceğim ya da olmayacağım. "

Şimdi, bu, şüphesiz, son derece çocukça, hatta kötü aptalca,
Ve belki daha aptalca, çünkü birkaç dakika önce olurdu
Sahip olduğum her şey göz önüne alındığında, potansiyel payım dahil
Hazine, Kaptan Branscome'un koruması için.  Ama bir şekilde, o zamandan beri
Ada'yı görerek, kendimi tutmuştum ve öfkem görünüyordu
tüm çarpık koşmak.  Söylemesi garip, kaptan gibi görünüyordu
aynı şekilde etkilenir.

"Neden, sen biraz aptal," dedi, "bunu bir
piknik?"

"Hayır," diye karşılık verdim; "Ben değilim. Ve hatırlarsan ben değildim
bayanları bir tane beklemeye yönlendiren. "

Benden önce kendini dikti ve dedi ki bana sert bir şekilde bakıyor ...

"Buraya bakın oğlum, tatsızlık yapmak istemiyorum ve eğer sen
Beni tüm geminin şirketine hitap etmeye zor, çok iyi biliyorsun
Kendinizi bir azınlıkta bulacaksınız. "

"Bunu umursamıyorum, efendim. Haksız davranacaksın, hepsi
Aynı."

"Bunun geçmesine izin vereceğiz. Buraya gemiyi kırma eyleminde anlatıyorsun,
danışılacak bir yaşın.  Peki, sahip olacaksın
Olumlu düşünmek.  O zaman neden dikkatli olduğumu bilmek istiyorsun
Karaya koşmana izin mi veriyorsunuz?  Sana adaya söylersem ne söylerdin
Üzerinde insanlar var mı? "

"Neden, her şeyden önce efendim, eğer düşmeden önce öğrendiyseniz
Çapa, garip görünüyor-Bay Rogers ile karaya çıkıyorsunuz ve
gerisini kendilerine bakmak için bırakmak.  Ama sen
o zamandan beri keşfetti ... "

"Ben yok. Adanın yaşadığından emin değilim; ama biz
Sahilden aşağı koşarak gözlüklerimden bir şey gördüm-bir bobin
Doğu tarafındaki tepelerin ötesinde duman.  Şimdi, göründüğü gibi
Kesinlikle, bu ateş insanlar tarafından aydınlandı, neredeyse duruyor
Nedeni gemimizi görmeleri gerekir.  Sırada neden geliyor neden
Karaya gidip Bay Aldım mı Rogers?  İlk olarak, biz
Buraya demirlemeye ve tekrar yelken açmaya gelmedim; Ve eğer
Ada yerleşti ve bizi istemeyen insanlar tarafından
Öyleyse neden, karaya ne kadar erken nükleer ve sansürsek, o kadar iyi,
Gördüğüm nokta için dumanın iyi bir beş mil yatması gerekiyor
Karga uçarken ve tepelerin şekli ve
onlar arasındaki ovma miktarı, bu beş mil eşit olmalıdır
On beş.  Ama neden (deyin) Bay Rogers'ı aldım?  Bay aldım
Rogers, Bayan Belcher ile görüştükten sonra-- "

"_She_ adada insanlar olduğunu biliyor mu?"

"Yapıyor. Bay Rogers'ı aldım çünkü tehlike varsa, görünüyordu
Likelier, karada gemideki gemiye göre bulmalıyız; Ve
Çünkü, bu yabancıların olduğundan emin olmanın en kısa yolu
Hazinemizden sonra, kümenin kümesi için doğrudan yapmayı kabul etmiştik.
grafiğin arkasında tarif edilen ağaçlar ve
Zemin son zamanlarda ziyaret edilmiş veya rahatsız olmuştu; Ve,
Ayrıca, aramamız daha fazla güç ve çeviklik gerektirebilir
Yalnız olduğumdan, topal bacağımla komuta edebilir.  Kendimi çok kolay hissettim
gemici hakkında.  O sadece tekne tarafından saldırıya uğrayabilir ve ben aradım
Bir görmeden aşağı yolumuza oldukça dar bir sahil.
Bu adamlar bir tekneye sahipse, muhtemelen bir yerde yatıyor
Doğu tarafı, kamp ateşinden uzak değil.  Eğer daha yakın yatarsa
güneydeki kayalıkların altında bir yerde olmalı, bu durumda onu
Sahiplerin ona ulaşmak için uzun bir yolculuğu olurdu ve bu yolculuk olmalı
Onları buradan dere başının etrafına götürün.  Ama (seni söyle) olabilir
adada iki parti olun-biri kuzeyde kamp ateşi ve
güney kıyısında bir diğeri.  Bunu düşünüyorum, ancak bence
olası değil; Ancak, buna rağmen, gemiye saldırmak için
Halkımızın sahip olacağı girişin tüm uzunluğunu tekne
En az iki mil boyunca.  Bu bir
Bizi hatırlamak için sinyal ver ve şansı üzerinde iyi bir şekilde bıraktım
Bir ipucu üzerinde dokunma talimatları ile iki roketin şarjı
tehlike. "

"Oh, oh!" dedi I. "Öyleyse Bay Goodfellow da bunu biliyor muydu?
Ve Plinny, sanırım?  Ve aslında, benden başka birine mi söyledin? "

"Hayır efendim," dedi Kaptan Branscome, Gravely; "Kaçırmakta zorlanmadım
Bu gereksiz korkularla plinlimmon.  Onun bir hanımına
Hassas doğa-- "

"Ah, efendim," diye kesintiye uğradım ve pettishly bir şekilde bir kenara bıraktım
Cockboat'ımı suya indir, "bana tedavi etmeyi seçtiğiniz için
Altı yaşında bir bebek gibi, sanırım bir
zamanında eski aptal. "

"Sayın!" Kaptan Branscome'u patlattı ve omzumun üzerinden baktı
Onu sopasına yaslandığını ve gazapla oldukça titrediğini gördüm.
"Bu saygısız dil! Ve kimin için bir bayan-kim için-"

"Saygısızlık mı?"-ıslık ettim.  "Saygısızlık mı yoksa daha kötü mü?
davranmak mı?  Yıllardır Pinny'yi tanıyorum-bir iki ay boyunca; Ve
Bu günlerden biri, eğer bu sefer bir karmaşaya girerse-muhtemelen
Böyle bir kullanımla-bu hassas bayan görmenizi sağlayacak
yıldızlar. "

Bunu söylerken, konuşmamın iğrenç olduğunu biliyordum
kötü koşullu; Kaptan Branscome'un aslında elinde bulunduğu
zeytin dalı, ve ortak bir ahlakta sahip olmalıyım
yakalandı.  Kısacası, çocuksu öfkemin kötüden gittiğini hissettim
Daha da kötüsü ve yine de, frene uygulayamadım.

"Neden, çocuğu karıştırın!" Bay Rogers'ı boşaldı.  "Arı ne kadar
onu mı soktu? "
Benimle yüzleşmek için beni salladı.  "Buraya bak, genç Harry Brooks!
Bir şey için mide bulandırıyor musun, gibi konuşuyorsun
Büyükbabanız olacak kadar yaşlı bir beyefendiye oluklu mu?
Ya da Damme, sen ve Goodfellow darbelere geliyor musunuz?  Burnunda
Senin ve gömleğinizin durumu bir adam bir
sokak dövüşü; Ve konuşmanla, kafan aptalca vuruldu. "

"Her şey çok iyi, Bay Rogers, "dedim, somurtkan" ve biliyorum
Böyle konuşmamalıydı, ama zalim olmaktan nefret ediyorum.
Bu yüzden önce uyarınızı alıp geri çekmedim
Gemi-hepinize aynı şekilde teşekkür etsem de. "

"Eh?" dedi Bay Rogers.  "Uyarım? Gök gürültüsü ne çocuk
Konuşmak mı? "

"Yaklaşık bir saat önce, kıyı için kürek çektiğimi görünce"
"Beni görmüyormuş gibi yaptın ve kaptanın peşinden gittin
Branscome; Ama seni yeterince hızlı gördüm, bankada dururken,
ağaçların altında. "

"Kesin olarak çocuk deli!"  Bay Rogers bana baktı
Yuvarlak gözlü.  "_İ_ seni gördü mü?
Gemiyi terk ettiğimiz andan itibaren sana asla gözler koymadım (nasıl yapmalı
Ben mi?
Tekneniz sandalın yanında.  Ve o ağaçların altında durmaya gelince,
Hiç bir saniye orada bankada değildim-hayır, ne de yarısı için
bir.  Kaptan ve ben birlikte tükürmenin etrafında dolaştık-gelgit var
Ayakkmalarımızı kapsıyor ya da size onları gösterebilirim. "

"Her halükarda _was_ bir adam," diye ısrar ettim.  "Ve olamazdı
Kaptan da oldu, çünkü karanlık kıyafetler giyiyordu-"

"Şeytan! Diyorum ki, Branscome, bunu dinle--"

"Dinliyorum," diye cevapladı Kaptan, Gravely, alarak
önümüzdeki bankaya uzun bir bakış ve yoğun
Orman sağa ve sola.  "Adamın yüzünü gördün mü, Harry?"

"Hayır, efendim, ya da onu Bay Rogers için karıştırmamalıyım.
Orada duruyor, dalların altında ve arıyor gibi görünüyordu
onları ve beni izliyor.  Tekneyi bir kürekle birlikte atlıyordum
Kıta çentik içine kaydı ve oldukça yaklaşmama izin verdi-ben
İki yüz metre uzakta olamazdı-
Ağaçların arkası ve ben onu kaybettim. "

"Onu bir daha görmedin mi?"

"Hayır, efendim; hemen bir kerede inmedim. İlk başta bir aklıma geldim
Bay Rogers'ın bunu kastettiğini düşünerek,
bir ipucu için.  Tekneyi karaya getirdiğimde, beş dakika sonra,
gitti. "

"O zaman hangi yönünü aldın?"

"Senden hemen sonra gittim, efendim, şelalelerden yukarı; ama bulamadım
Bir şelalenin yanında bir yer dışında herhangi bir iziniz-
Dördüncüsü, birisinin bir ayağını kaydırdığı yerdi. "

"Bay Rogers," Kaptan kesintiye uğradı, "
_Espriella_ tüm hızda.  Sana söyleyebilirim Harry, asla
Şelaleler tarafından hiç yukarı çıktı.  Bu bir tırmanıştı ve benim yarım ödem
Bacak görünümünü beğenmedi.  Ama teknenize atla oğlum ve
Önümüze çek.  Sen ve ben daha sonra biraz ciddi konuşmalıyız
Açık."

_Espriella_ için hızlı bir şekilde geri çekildik ve tıpkı
Gelgit dönüşüyle ​​sallanmaya başladı.  Yaklaştıkça-
Cockboat Lider-Omzumun üzerinden baktım ve balığı eğik eğiktirdim
Sancak çeyreğinin bulaşlarına karşı, birinin tutumunda
gün batımı sahnesinin tadını çıkarıyor; Ama yırtık gömleğimin görüşünde
Tüm sakinliği onu terk etti ve konaklamaya koştu
Merdiven, benimle bir dizi tedirgin soru ile tanıştı.

"Affedersiniz bayan," dedi kaptan Branscome, dinghy düştükçe
yanında ve güverteye tırmandı.  "Seni alarm vermek istemiyorum ve,
Gerçekten de, alarm için hiçbir neden olmayabilir.  Ama Harry var
Bize ciddi haberler getirdi.  Bir adam olduğunu bildiriyor-bir
Yabancı-adada. "

"Harry nasıl bilebilirdi?" Plinny'nin beklenmedik yanıtıydı.

"Bir adam gördüğünden emin, o zamandan beri bir saatten fazla,
derenin başında duruyor. "

"Şimdi, bu çok meraklı," dedi Plinny; "Beyefendi bana söyledi
Harry'nin teknesini gözlemlemeden ödünç almıştı. "

"Ben-affetin yalvarıyorum, bayan!" Kaptan Branscome ona baktı.
"Bir beyefendi, dedin mi?"

"Evet, ve böyle seçkin tavırlar! Senin için bir mesaj bıraktı-ve,
Sevgili ben, kahvemi nasıl övdüğünü duymalıydın! "



Bölüm XXVIII.


Adanın efendisi. Ama burada, Kaptan Branscome geriye yaslandı ve zayıf bir şekilde yakalandı
Destek için ana arma, arkadaştan sonra yer aldı
(bir rozetin üstünde bir biliş gibi) Bükülmüş bir ön kol
Bir kunduz şapkasını kavramak.  Bunu şu anda Bayan Başkanı izledi
Neşeyle başını sallayan Belcher, düz ışıkta biraz yanıp sönüyor
gün batımı.

"Hallo!" dedi, plinny'ye hitap ederek şapkayı ayarlarken
Kaş.  "Kaptana ziyaretçimizden bahsediyor musunuz?"

"Bayan Plinlimmon, hanımefendi, bana bir şok verdi ve bunu inkar etmeyeceğim,"
Kaptanı cevapladı, kendini kurtardı.

Bayan Belcher bir Çin Mandarin gibi başını sallamaya devam etti.

"Merak etmiyorum," diye kabul etti.  "Benim açımdan vurmuş olabilirsin
Ben tüyle aşağı iniyorum.  Adam dere indi, senin gibi havalı
Lütfen ve Harry's Cockboat'ta güzel bir kolay strok çekerek.
Bu arada Harry nerede? "-Gözleri beni yaktı ve tutturuldu ...
"Tanrım! Çocuğa ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, bayan. Keşfediyor ve yolunu kaybetti; bu
Tümü."

"H'm! Oldukça kötü bir şekilde kaybetmiş gibi görünüyor. Eh, hak etti.
Ama dediğim gibi, beyefendime geliyor, sadece
Bu tür seyahat eden bir tekne yapmanın yolu kolay sarsıntı.
Goodfellow saat tutuyordu.  Bir denizcinin tanıyacağını söylüyorlar
İçindeki adamı tanıyacağından yarım mil daha uzak bir tekne,
Ama Goodfellow bir denizci değil, bu yüzden açıklama uymayacak.
Geri dönen tekneye hazır olduğunu söyleyeceğiz, ama
Onu çeken bir yabancı bul.  Her olayda gelmesine izin verdi
Kabine aramadan önce birkaç silah atışında ve
alarm vermek.  Bacaklarımı bir dolapta tuttum ve alıyordum
Bir kitap üzerinde Siesta-'Parkinson _on the Dog _'-- Ve bu arada biz
bir köpek getirmemek için bir dizi aptal vardı; Ama arkadaşı koştum
Bir jiffy ve ben giderken spyglass yakalamak hissi vardı.
Goodfellow, bu zamana kadar güverte hakkında dans etmeye başlamıştı
çırpın.  Elinde Tinder kutusu vardı ve
bir rokete dokunmalı.  Onu bırakmasını emrettim ve bana bir
yaptı, ki yaptı.  Bu zamana kadar adamın
Tekne silahsızdı, bu yüzden 'hediyeye' tüfeği koydum,
O'nu gördü ve işini tanımaya çağırdı.

"Adam, kıçıyla birlikte koktopu turneye sarsıldı-
Bu tekneler tek bir bükülme ile doğru geliyor-ve diyor ki
Kibarca şapkasını kaldırarak, 'Beni affedeceksin, bayan, ama (gördüğünüz gibi)
Genç arkadaşının teknesini ödünç aldım.  Kendim kullanışlı değildi ve
Bu saygılarımı ödemenin en hızlı yolu gibi görünüyordu. '  'Aslında?' dedim
"Ve kim olabilirsin?"  `` Benim adım bayan, '' dedi, 'Beauregard-dr.
Beauregard. '  `` Seni hiç duymadım, '' dedi.
Tamamen talihsizliğim, 'dedi, şapkasını tekrar kaldırarak; Ama izin ver
Bu adanın sahibi olduğumu ve çok
hizmetiniz. '

"Şey, bu bir yüzdü. Hiçbirimizde hiç olmadı-evet?-
Bu adada bir sahibi olabilir.  Doğruyu söylemek gerekirse, ben bir yapışkanım
Mülkiyet hakları için, evde; Ama bir şekilde bir fikri
Herhangi birine ait olan ada hiç kafama girmemişti.
Yine de, düşünmeye geldiğinizde yeterince makul;
Ve elbette, tamamen farklı bir cilt koyduğunu gördüm
burada işimiz üzerine. "

"Sevgili Lydia," Bay Rogers'ı sabırsızlıkla koy, "
saçma olmalı.  Neden, ada tropik bölgelerde! "

"Onu duymuş olsaydın biraz saçma düşünmezdin,"
Miss Belcher.  "Yolundan oldukça emin görünüyordu.
Bu konuda da çok hoş; dedi birkaç ziyaretçi
evini onurlandırdı, ama herhangi bir gelir gelmez o
her zaman bir mesele-punctilio (evet, bu kelimeydi)
Erteleyin ve onlara hoş geldiniz. Mümkün olan en ufak biriyle konuştu
Yabancı aksan, ama takdire şayan İngilizce kullandı: Ve nedenini bilmiyorum, "
Bayan Belcher'ı ustaca yaraladı, "ama ilahi görünüyordu
Önce ben bir İngiliz kadınım. "

"Ve sanki buraya İngiliz renklerini gösteren gibi değildik,"
Plinny eklendi.

"Ama ne tür bir adamdı?" diye sordu kaptan.

"Yükseklik, çoraplarında altı ayak iki veya üç; yaş, yaklaşık altmış;
yüz, temiz traşlı ve etli; Özellikler olağanüstü güçlü;
saç, jet siyah ve boyalı (hiç ise) yapacak bir işlemle
Sırrı satarsa ​​serveti; Giysiler, siyah alpaka ve iyi
İki gine'de ucuz olacak ipek çoraplarla kesin ve
Onlarda altın tokalı ayakkabılar.  Gözlerimi çıkaramadım-hayır
Onlarla ilgili sergileyin-ve yine de Fransa Kralı Louis'in giyip gelmediğinden şüpheliyim
Kafasını kesmeden önce.  Ten rengi, bunun için soluk
İklim, bunun hakkında bir çeşit gümüş parlama ile.  Şarkı büyüleyici,
Ses büyüleyici, büyük bir seigneur için uygun; Ve o da bu
Şüphelemeye meyilli olmadığım sürece, ya da onun gibi bir şey
O en büyük alçak. "

"Ah, Bayan Belcher!" Protested Sebri.  "Benimle kabul ettiğinde
Eski okulun bir beyefendi portresi için oturmuş olabilir! "

"Tut, canım! Kalbini ona kaybettiğini gördüğümde
En kısa sürede güverteye ayak uydurur!  'Eski okuldan' mı dedim?
Evet, gerçekten ve en eskisi; Ve aslında, büyük olasılıkla
Yaşlı beyefendi. "

Şimdi ya Kaptan Branscom'un gün boyunca öfkesini şımartmıştım ya da
Bayan Belcher'ın bu konuşmasında bir şey özellikle onu aldı.

"Ama bu adam kim?" Keskin, yetkili bir sesle istedi.

Bayan Belcher yarım adım geri döndü.  Çenesinin yukarı çıktığını gördüm ve
Ona tehlikeli bir soğuklukla cevap verirken kare büyüyor gibiydi.

"Affonun yalvarıyorum. Sana ismini verdiğini söylediğimi sanıyordum
Dr. Beauregard. "

"Gemiye izin vermek için hiçbir işin, bayanım yoktu."

"İş yok mu?"

"İş yok, bayan. Genç Harry ile sadece sözlerim var,
Burada, bu öğleden sonra itaatsizliği üzerinde; Ama bu sonsuz
daha ciddi.  Hazine aramak için buradayız.  Daha erken düşmüyoruz
Bir adamdan daha çok, adanın onun olduğunu iddia eden bizi ziyaret eder.
Bu bir kerede, olabilecek herhangi bir hazine hakkındaki iddiasını varsayar.
üzerine gizlenmiş ve sonuç olarak,
Amaç, o bizim düşmanımız olacak.  Bunu hayal etmeliyim ki,
En ölümcül tüm adımlar onu keşfetmek için onu kabul etmekti.
zayıflık. "

"Zayıflığımız efendim?" diye sordu Bayan Belcher, dikkatsizce, ama
yarısı katılıyor.

"Zayıflığımız bayan; zayıflığımızı keşfetmek şüphesiz olduğu için
o geldi. "

"Şimdi düşündüm," diye mırıldandı Bayan Belcher, "
Ve bu öğleden sonra onu etkilemek için geçirmiştim
gücümüz. "

"Emin olmak için," Kaptan Branscom'u takip etti, "
Gemide bulunan, bir hazine avından neredeyse şüphelenmiş olabilir.
Yine de, şüphelendiğinde-er ya da geç olması gerekir-olacak
Zayıflığımızı bilin. "

"Bizimle ondan daha açık bir şekilde başa çıkabilirdi.
Herhangi bir oran, "dedi Bayan Belcher, basitlik havasıyla;"
Bize adada yalnız olduğundan emin oldu. "

"Ve ona inandın, bayan?"

"Unutuyorum, efendim, ona inanırsam; ama kesinlikle olduğumuzu biliyor
Burada hazine arayışında, ona kendime söyledim. "

Kaptan Branscome nefes aldı.  "Sen-ona öyle mi söyledin?" Yankılandı.

"Yaptım ve onu duymanın onu neredeyse hiç şaşırmadığını söyledi.
mortallone yollarını bulan birkaç gemininki, oldukça
kayda değer bir oran, hazineyi keşfetme fikriyle geldi.
O oranın geç yıllardan düştüğünü ve
Günümüzde çoğu suya girdi, ancak ne zaman
Hazine arayanlar olumlu bir sıkıntı olmakla tehdit etti.
Bunu tüm şüpheyi silahsızlandıran bir gülümsemeyle söyledi.  Aslında,
Adamla rahatsız olmak imkansızdı. "

Ama bu noktada Plinny, belki de uyarılarından korktu
Kaptan Branscome'un yüzündeki apopleksi, Bayan üzerine nazikçe bir el koydu
Belcher'ın kolu.

"İyi arkadaşımıza oldukça davranıyor muyuz?" diye sordu.

Bayan Belcher ona baktı ve çınlayan bir gülüşe girdi.

"Siz sevgili yaratık! Hayır, emin olmak için değiliz; ama bir çocuktan ben
Her zaman düzeltme altında yaramazdı.  Kaptan Branscome, yalvarıyorum
Affediniz. "

"Verildi bayan."

"Ve-çünkü sizi istifa noktasına getiriyorum, burada ve şimdi--"

"Ma'am, doğru tahmin ettin."

"Sana hiçbir şey yapmamaya yalvaracağım. Hayır, değilim
Bunu sadece bir iyilik olarak soracak, ama nedeninize hitap edeceğim.
Bu adamı eğlendirmenin son derece kızarması ve
Onunla çok açıkçası mı konuştunuz?  Şey, ama düşünün.  Başlamak için
Ona hazinenin peşinde olduğumuzu söylememiştim, muhtemelen
tahmin ettiler; Hayır, zaten tahmin ettiğini söylemek için cesur yapıyorum,
Çünkü-bahsetmeyi unuttum-Harry Brooks'u tanıyor. "

"Bilir _me_, hanımefendi?" Tüm şirket döndüğünde ağladım ve
Bana baktı.

"Öyle diyor ve seni korkuturken seni tanıdı
dere. "

"Biliyor _me_?" Yankılandım.  "Ama o zaman kim olabilir? O zaman değil-değil-
Adam Aaron Glass, elbette? "

"Merak ediyordum," dedi Bayan Belcher.

"Ama-ama Aaron Glass bu adam gibi değildi, sen onu yaparken
dışarı; kumlu saçlı ve dolu bir yüzü olan ince, tilki görünümlü bir adam
Kırışıklıklar, orta yükseklik hakkında, eğimli omuzlarla-- "

"O zaman Aaron Glass olamaz. Ama kim olursa olsun seni tanıyor ...
Bu önemli nokta-ve kesinlikle sizi birbirine bağlar
hazine.  Daha önce Goodfellow ile tanışmış gibi görünmüyordu.
Peki, şimdi, burada yalnız yaşıyorsa-ki, itiraf ediyorum, muhtemelen değil-biz
Onun için bir maçtan daha fazlası olmalı.  Öte yandan varsa
Erkekler onun çağrısında-ve ben burada özellikle dikkatini soruyorum, kaptan--
Kesinlikle hiçbir çılgınlıktı, ama en açık sağduyu,
onu gemiye kabul et.  O gidip gemimizin
Şirket iki orta yaşlı kızlık bayandan oluşuyor (kendimi işgal ettim
konuşurken bir sandalye kapağı takılmasıyla); bir erkek; Bay Goodfellow
(Goodfellow'dan ne yapmış olsaydı); ve karaya iki beyefendi
kimin zihinsel ve fiziksel güçlerini yapmaya dikkat ettim
Adaletsizlik.  Beni affedeceksin, kaptan, ama ben daha fazlasını koydum
topallığınız için garantili stres; Ve senin için bizim için Jack, tasvir ettim
Siz sadece bir ülke bubi olarak "-burada Bay Rogers dostça eğildi-" ve
Sizi çocukluktan tanıdığımı onayla ekledi.
Geri dönüp tüm bunları belirli bir sonuçla rapor edecek
O ve konfederasyonlarının bizi bir mürettebat için hata yapacağını
çatlak beyinli eksantrikler. "

Yaptığında, kaptan bir an için durdu,
çenesini ovuşturarak.

"Evet," diye itiraf etti yavaşça, "bunun için bir neden var, hanımefendi;
Akıl ve yöntem.  Ama bu bir tür neden ve yöntemin dışında
Deneyimlerim ve yavaşça kavramasını alırsam bana izin vermelisin.
Daha fazlasını söylemeden önce adama iyi bir bakış yapmalıyım. "

"Buna gelince," diye yanıtladı Bayan Belcher, "beklemek için uzun sürmeyeceksin
bunun için.  Hepimizi yarın karaya, piknik için davet etti.
Beni söylemem için suçladı-eğer sana karşı koşmadıysa
Cockboat'ı geri döndürüyordu-dere kafasında olacağı
Bizi beklemek için incecik olarak dokuz otuzda. "


İki saat sonra Kaptan Branscome, ona katılmam için kelime gönderdi
Kabini.

"Sana söylemek istiyorum Harry Brooks," dedi yaşlı adam,
O borusunu yakarken benden, "ne düşündüğüm
bu öğleden sonra oldu. "

"Yanıldım, efendim."

"Sen; ve bunu kabul ettiğinizi duyduğuma sevindim. Şimdi ne ben
Bunu söylemek istiyorum.  En azından beklediğim gibi işler gitmişti, ben
Sizi söylediğimiz gibi 'katı hizmete' tutmalıydım
eski paketler.  Gemide bir favoriyi asla tolere etmedim ve asla
yapacak.  Ama bu bayanlar senin favorisini yapmıyor; Bu değil
sorun. Sorun-hayır, buna bile demeyeceğim-sen
Ve hepsi dişleriniz arasında bir parça almaya yardımcı olamaz.  Yapmaz
senin hatan gibi görünüyor; Denize yetiştirilmedin ve yuvarlanamazsın
Deniz şölenlerine.  'Çok daha kötüsü,' diyebilir.  Veba
Bundan emin olamam; Ve yukarı ve aşağı döktükten sonra ben
Yoluna sahip olmanıza karar verdi. "

"Efendim, istifa edeceğinizi kastetmiyorsunuz!" dedim
şaşkın.

"Hayır, yapmıyorum. İtirazlarını kurtarmak oğlum, Kaptan seçildim,
Ve izin vermeyi seçtiğim sorumluluğumu ortadan kaldırmıyor
Disiplin rüzgarlara gider.  Yaramazlık gelirse suçlanacağım,
Çünkü durdurmuş olabilirim ama yapmadım. "

Sessizdim.  Bu benim için ne olduğunu söylemem gereken zaman olmalıydı
o öğleden sonra keşfetmişti; Mezarlık ve iki garip
kadınlar.  Ama utanç dilimi bağladı.  Bu asil beyefendiyi gördüm,
Düşüncelerini bana verirken, gerçekten sormak için küçümseyiciydi.
bağışlamak; Ve adaletsizliği o kadar korkunçtu ki hissettim
Değerlendirmemin boyutunu bilmesini sağlayan incelik.
Geçmiştim ve kendime daha iyi bir fırsat vaat ettim.

"Ama emin misiniz, efendim, seninki en akıllı plan değildi,
Nihayet?"

"Soru düşünmeye değmez," diye yanıtladı.  "Politikam--
Buna neredeyse bir plan diyorsun, çünkü buna tamamen bağlıydı
Koşullar-daha uzun süre yoktur.  Bayanlar, görüyorsunuz, zorladım
el."

Ona, bayanlar elini zorladıysa,
Tam sorumluluğu kabul etmek sadece Quixotic idi.

"O harika bir kadın," dedi duraklamayı doldurarak.

"Ve çok kadın!" Tüm sürprizim için Kaptan Branscome'u kabul etti.

"Gerçekten efendim," diye kekeledim.  "Eh, insanları duydum-mr.
Biri için Rogers-Bayan Belcher bir adam doğmalı. "

"Bayan Belcher? Neden, gökler canlı, oğlum, Bayan'dan bahsediyordum
Plinlimmon! "

Beni bir el dalgasıyla reddetti, ama beni benim gibi geri aradı
kapıya döndü.

"Ah, bu arada," dedi, "
senin için gönderildi.  Bu adam-kim olabileceği bir fikriniz var mı? "

"Yok, efendim."

"Tanıdığınızın olası her birini düşündün mü?
İyi "-başımı salladığımda-"
kelime.  Bay Rogers, kalmayı ve bakmayı taahhüt etti.
Schooner.  Bu arada, Bay Rogers var. "

"Eğer beni dilersen efendim, onunla kalmasını istersen-"

"Teşekkür ederim," diye kuru bir şekilde kesintiye uğradı, ama sana karaya ihtiyacımız olacak;
Bu gizemli yabancıyı belirten ilk yer ve ayrıca
bayanları korumaya yardımcı olur.  Eskortları, cennet bilir, değil
aşırı.  Konseri alıyoruz ve eğer adam görünmüyorsa veya
Bir refakatçi bile getiriyor, geri dönmek için söz veriyorum. "


Ancak bu endişelerin temelsiz olduğu kanıtlandı.  Biz kürek çekerken
Ertesi sabah dere başı manzaralı adam orada durdu
yalnız, bizi bekliyor.  Bizi hemen gördü ve şapkasını kaldırdı
Hoş geldin.

"Onu tanıyor musun Harry?" diye sordu Bayan Belcher.

"Hayır," dedim, oldukça güvenle ve sonra-"ama evet-bahçede,
O akşam-satış için Plymouth'a gittiğin gün! "

"Eh? Zenden Cottage'daki Bahçe? Dünyada ne yapıyordu
Orası?"

"Hiçbir şey, bayan-en azından bilmiyorum. Alıyor gibiydi
Ölçümler ve bana bir gine verdi.  Sanırım, bayan, o
açık artırmaya katılan adam. "

"Onu o akşama kadar hiç görmedin mi?"

"HAYIR."

"Ne de daha sonra?"

"Sadece bir kez, hanımefendi."

"Ah!" dedi Bayan Belcher.



Bölüm XXIX.


Sahilde bir tekne.

Kıyı için çizilirken yabancı sahilden aşağı indi ve kaldırdı
tekrar şapkası.

"Hoş geldiniz, bayanlar; ve bunun için tüm partinize teşekkür etmeme izin verin
kendinden emin.  Buradaki çocuk-ruhumu bağlayın, bunlarda nasıl büyüdü
Birkaç ay!-Oğlan ve ben daha önce buluşma zevkini aldık.
Eh, Harry Brooks?  Beni hatırlıyor musun?  Kaptana tanıtmalıyım
kendim.  El sıkışın, Kaptan Branscome.  Senin yapmaktan gurur duyuyorum
tanıdık. . . . Peki bu sepetlerin anlamı nedir?
Kendi hükümlerinizi getirdin mi?  Gel, Bayan Belcher, yani
Sizden, kabul ettiğimizde-evet, kesinlikle kabul ettik?-
misafirlerim olmak. "

"Emin değildik, efendim--" Bayan Belcher'a başladı.

"Sözümü tutmalıyım? Daha kötü ve daha kötü! Ya da muhtemelen sen
Bir çölde yalnız bir lisans eğlencesine güvensiz
ada?  Ama bana bir haksızlık yaptığını kanıtlamalıyım. "
sahilde ve zayıf veya marangoz sepetine iyi bir engel olmak
yarım düzine şişe boyunlarını çıkarıp tepesinde
Kırmızı ve yeşil mühürler.  "Mortallone sahibi olarak-affedeceksin
Üzerine stres atıyorum-kesinlikle yapma hakkını iddia edebilirim
onur.  Bir an kal, iyi adamım, "diye ekledi Bay Goodfellow
Kendi engelimizi kaldırmak için bir hareket yaptı.  "Bayan Plinlimmon, ben
İnanın, doğal manzaranın bir hayranıdır ve bayanlar olacaksa
Birkaç dakika karaya adım atın, yukarıda bir şelale var
denetimini ödüllendirin; Hiçbir şekilde değil, hanımefendi, en büyüğü bizim
Ada gösterebilir, ancak yolunda büyüleyici ve uzak ama kısa bir beş
Dakika Yürüyüşü.  Yüzbaşı Branscome beni taşıyacak ve Harry de--
Evet, Harry de, eğer hata yapmazsam, dün ziyaret etti. "

Aynı zamanda bayanların inmelerine yardımcı olmak için bir el koydu
Bandolier'teki silahı geri çekiyor.

"Bir tüfek getirdiğimi mazur göreceksin.
Kendi, anlıyorum.  Oldukça doğru.  Alışkanlıkla taşıyorum; çünkü sana söylemek
Gerçek, ada anlaşan birkaç yaban domuzu içeriyor
benimle sahip olmak.  Çok az-Biriyle buluşma olasılığı yok,
Böylece bayanlar kendilerini güvence altına alabilirler!  Ama söylediğim gibi,
Kaptanın izniyle burada boşaltmayacağız.  Daha çok, sonra
Şelaleyi ziyaret ederken,
Doğu tarafı, eğer size rehberlik edebilirsem, bir seçim bulacaksınız
Piknik için düzine keyifli nokta.  Bu şekilde de yapacağız
daha fazla zemini örtün ve güzelliklerin daha genel bir görünümünü alın
Harry'nin dün keşfettiğine cesaret ettiğim gibi,
Kolay seyahat etmek için biraz kalın bir şekilde büyümüş. "

Adamın tarzı-bir zamanlar Frank, konuşkan ve kolay kibar ...
beni tamamen rahatsız etti ve görebiliyordum
Kaptan.  Tüm seferi sıradan bir
piknik; ve (henüz daha şaşırtıcı) bayanlar bunu kabul ettiler.
Her iki tarafında bir tane düştüler,
şelale ve doruk için Bayan Belcher bir şemsiye salladı
Kolunun altında taşıyordu ve kunduzunun üzerine yayıyordu
şapka!

Şelalede ev sahibimiz kendini aştı.  Manzara
Her zaman ona Nicholas Poussin'i hatırlattı.
Bayan Plinlimmon'un kaya çizimi hakkındaki görüşünü istiyor
Salvator Rosa, nazikçe amortismana uğradığı bir ressam.  Özledim
Plinlimmon hiç Apennines'i ziyaret etti mi?  Birkaç eğrelti otu kopardı
spreyde büyüyor ve üzerlerine çarptı, bunları karşılaştırarak
Ortak Avrupa polipodisi.  Müziğe döndü ve ona meydan okudu
Düşen su tarafından yapılan notu tahmin etmek için adil ziyaretçiler:
Doğal, ara sıra, bir semitondan daha az bir şeyle yükseliyor.

Bütün bunlarla, oyunculuktan şüphelenmek kolay değildi, çünkü
Yanında onu bir üçlü için hata yapmak imkansız.  Uzun figürü,
arabası, başının ince pozu, rezonans erkekçe sesi,
Hepsi yasakladı, çizdiği vahşi manzaradan daha az değil
elin kolay bir dalgası ile dikkatimiz.  Gözlemledim
Bu Kaptan Branscome onu şaşkın bir kaşıntı ile dinledi.

Şelale usulüne uygun olarak hayran kaldık, adımlarımızı geri çektik.
sahil.  Konser küçük bir direk ve lugsail ve hafif rüzgar taşıdı
Dereden fuar üfleyen kaptan onları kaldırmamızı önerdi.
Bence kendini Dr. Beauregard'a çekici bulmanın rahatsız olduğunu düşünüyorum.

"Elbette," dedi doktor, uygun şekilde.  "İşçiliği kurtaracak
Sizden onları indirmenizi isteyeceğime açık suya ulaşıyoruz. En iyimiz vardı
Noktayı doğuya doğru yuvarladıktan sonra kürekleri kullanın ve yakın olun
kıyı.  Bunu tavsiye etmek için nedenlerim var-
Size açıklamaktan mutluluk duyarız, efendim, uygun zamanda. "
Burada Kaptan Branscome'a ​​eğildi.

Buna göre yelken açtık ve birkaç dakika içinde görünümünü açtık
daha düşük erişim, _espriella_ kablolarına yumuşak bir şekilde sallanırken,
Direkleri nadiren dalgalanmış suya yansıdı.  Bayan Belcher
Bay Rogers'ın bizi özlemle izlediği bir kahkaha attı
güverte.  Dr. Beauregard onu tekrarladı, sadece duyulabilir.

"Şey, bayan; Bay için zor-Rogers, bana söyledin mi?
Ancak önlem almak için kaptanı suçlamamalıyız.
Çok temiz bir zanaat, kaptan ve Jamaika yapımı, onun görünüşüyle. "

"Onu Savannah-La-Mar'dan aldık," diye açıkladı Bayan Belcher.

"Teknelerini yaktıktan sonra hanımefendi? Affed beni ama
Beklenmedik kadar takdire şayan bir açıklık.  Dahası, kaptan olsa da
Branscome bundan kaçınır, hiçbir politika daha akıllı olamaz. "

"Hiçbir sebep görmüyorum, efendim, sana samimi olmaktan daha az olduğum için," dedi
Bayan Belcher.  "Nereye geldiğimizi biliyorsun, neden burada olduğumuzu biliyorsun.
Nasıl geldiğimiz karşılaştırıldığında önemsiz bir konudur. "

"İnanın bana, bayan, dürüstlüğün senin lehine.
Dün size söylediklerimi tekrarlayabilirim, birkaç seferin
Bu adaya hazine arayın; Sadece avantajlı adamların ekipleri,
Açgözlülük yapmak için benim işimi yaptığım açgözlülükle deli.
_You_, aksine, neredeyse yardımıma güvenebilir; olsa da
Bir başka olduğunu fark ettiğinizde hazine size çok iyi olur
tamamen soru.  Ama şu anda hazine aramıyoruz ve ben
Hayranlığını çalıyorsa konuşmanın zevkini bile kınıyor olacak
Adamdan. "

Yönlendirdiğimiz kıyı, gerçekten de büyüleyici ve büyüdü
Cape FEA'yı yuvarlarken ve Downing Sail'e daha fazla büyüleyici
Kuzeydoğu için konser, neredeyse kayalıkların gölgesinde çekiliyor;
Deniz bir gölet gibi sakindi ve en çok dalgalanmalarda bile kırıldı
Plajlar burada ve orada shasms'da gömüldü.  Geçtik
Gezinti ve harikamız büyüdü; için kayalıklar şimdi sadece
Kayalıklar artık bir dizi dağın tabanları değil,
Kaya slaytları skorlarını sarkan perdeler gibi keçeli sarmaşıklarla slaytlar;
Ve suda, altımızın derinliklerinde on çift, izleyebiliriz
Oyunda renkli balıklar.

Bay Goodfellow ve ben kürekteydik; Ve ben gibi çekiyorduk
Bir saatten fazla bir şey için, ancak kolayca, gelgit için yargılanabilir
Tiller'i alan Dr. Beauregard, neredeyse hiç hissedilemez.
Bizi belki de olduğunu duyurduğu bir plaja doğru yönlendirdi
Piknik için adada çok seçkin.

Kesinlikle peri benzeri bir yerdi, ayak altında beyaz kum, yeşil
Süngerler sarkan ve sürüngenlerden bir ril su
Uçurumdan aşağı sıçramak; Yine de en az bir düzine diğeri geçmiştik
Bana daha az davetkar görünmemiş olan plajlar.

"Bayanları engelleri açmak için terk edeceğiz," dedi Dr.
Beauregard.  "Bir lisans olarak konuşuyorum, ancak tecrübelerime göre bir
öğle yemeğinden yarım saat önce o adamın en iyi takdir edildiği
kendini kıtlaştırır.  Yüzbaşı Branscome, eğer bir sakıncası olmazsan
Buradaki kayaların üzerinde kısa bir mücadele, sola, sana söz verebilirim
görülmeye değer bir şey. "

Aynı anda öne geçti ve biz takip ettik, kaptan (ortaya çıktı
tekrar öfkesini kaybetmek için) stok almadığı için hırıltı
görüntüler.  Ama mesafe uzak değildi.  İki alçaktan geçtik
kaya çıkıntıları ve kendimizi bir plaja bakarken buldum
bıraktığımızdan daha güzel ve peri benzeri-ve
daha fazlası-bir geminin teknesi, yaklaşık otuz feet yukarıda çizilmiş
yüksek su ve orada dinleniyor.

"Senin mi?" diye sordu Kaptan Branscome, ona uzun bir bakıştan sonra.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Dr. Beauregard.  "Ve bu yüzden getirdim
Buradasınız."



Bölüm XXX.


Uçurumdaki çığlık.

"Bir tekne?" dedi Kaptan Branscome, tekrar bakıyor ve yavaşça ovuyor
başının arkası. Bir adım attı, plaja inmek ve onu incelemek için, ama
Dr. Beauregard koluna bir el koydu.

"O kadar hızlı değil dostum! _Qui dit kanotier _-- bir bakış
Yukarıda, o pozisyonda kendini plaj etmediğinden emin olun
Yüksek su işareti, daha az kendi yelkenini daha az fırlatıp saklıyor.
Ayrıca, arkamızda ülkeyi incelerseniz, bunu göreceksiniz, ancak
Gözlemlenmeden geldik ve şu anda mükemmel bir kapakta durduk
Kendimizi gözlem ve riske maruz bırakıyoruz
bir kurşun. "

"Alıyorum efendim," diye yanıtladı Kaptan Branscome, hala şaşkın, "sen
Bu teknenin burada olduğunu biliyordu ve bizi bir amaçla getirdi. "

"Bunu biliyordum, emin olmak için ve amacım basit. Bir
Adada hazine arayanların rakip partisi.  Bizim bayanlar var
Şarj-Mentle, iyi yetiştirilmiş bayanlar-ve o teknenin mürettebatı
Adamım, bildiğim kadarıyla, oldukça umutsuz bir ruffian.  Diğeri
iki--"

"Onları gördün mü?"

Dr. Beauregard omuzlarını hafifçe kaldırdı ve enfiye aldı.

"İyi arkadaşım," diye cevapladı, "Mortallone Lord sahibi olarak, ben
Tüm ziyaretçilerime dikkat edin.  Söylediğim gibi, geçmek
Plaj şimdi, önyükleme yapmak için ventrusout ve aptalca olurdu
Tüm kartları tuttuğumuzu ve sadece beklememiz gerekiyor. "

"Ya bayanlar?" diye sordu kaptan.

"Bir kerede geri dönebilir ve onlara öğle yemeğinde katılabiliriz. Ama bayanlar
Bana hatırlatıyorsun, ilişkiyi karmaşıklaştır.  Sen gelmeden önce koydum
Bu ahlaksızların adanın koşmasına izin verme ve beni eğlendirme planlarım
faaliyetleriyle.  Aslında, biraz aldatma hazırladım
Onlar-oh, çok masum küçük bir numara!  Bilmiyorum sevgili efendim,
Eğer sizi etkilemişse, eğlendirmelerimiz ne kadar basit olma eğilimindedir
Yaşlandıkça.  Kendime onları izleyeceğime söz vermiştim, Perdu yalan söylerdim,
Ve sonunda onları sessiz bir kıkırdama ile reddetmek.  Okudun
_Tempest_, Kaptan BransCom?  Pekala, itaatkar bir Ariel'im yok
Böyle bir nazik ile Will-O'-the-Wisp'i oynayın; Yine de onları bir yönlendirirdim
Çok güzel dans.  Ama bayanlar-bayanlar, emin olmak için!
Onları tehlikelere ve hatta alarmlara maruz bırakamayız.  Kullanmalıyız
Daha fazla özet yöntem. "Bir iki an için durdu,
Snuff kutusuna dokunarak.  "Bay Goodfellow bir marangoz, ben
anlamak."

"Hizmetinizde efendim."

Bay Goodfellow'un eli, sanki yelek cebinin yarısına gitti.
Kartvizitini üretin.

"Hatırlıyorum, Bay Goodfellow, bir torba alet taşıdığınızı
Tekne? "

"Evet efendim."

"Kuşkusuz, bir burgu veya herhangi bir oranda adil bir boyut dahil
Gimlet? "

"Her ikisi de efendim."

"Beni büyük ölçüde zorlayacaksın, o zaman Bay Goodfellow-her zaman
Kaptan Branscom'un İzni-Tekneye dönüp getirerek
burgu; Mümkünse, bayanların gözlemini çekmeden.
Bununla doğrudan bize geri dönmek yerine, yolunuzu vereceksiniz
Solda, plajın başına doğru,
Size karadan hizmet edecek kayalar.  Plajın başında
Yenevelikten önce bizi bir veya iki hızda göreceksin
tekne.  Orada, benden bir sinyalde,
Tekne-el ve dizlerde ya da istersen midenizde-ve
Keelson'un yanında üç küçük delik, o kadar çok
Düzgünlükten oluşabilir.  Anladın?  O zaman
Daha hızlı kurarsanız, risk o kadar az olur. "

Bay Goodfellow forelock'a dokundu ve işine attı.
Dr. Beauregard kendini kayalara oturttu ve silahı kaybetti
Bandolier, dizlerinin üstüne koydu.

"Basit bir iş," diye belirtti.  "Herhangi birimiz bunu da yapabiliriz
Goodfellow.  Ama en küçük riskleri almak benim bir uygulamam
dikkate; Ve eğer dürüst adam _should_ tespit edilirse, neden, ben
Partiden en kolay kurtulabileceğini düşünün. "

Ancak Bay Goodfellow, yanlış macera olmadan tekneye ulaştı.

"Ah, zeka sergiliyor!" yorum yaptı Dr. Beauregard, izliyor
işe başlamadan önce teknenin çınçısını kaldırdı ve
onu diğer tarafına kaldırdı,
Dinleniyordu.  "Evet, kesinlikle zeka sergiliyor."

Bay Goodfellow, ceketini çıkarmış, burgularını aldı ve
Üç deliğini çok düzgün bir şekilde sıktı.  Bu onları ovuşturdu
bir avuç kum ile ve kumla düzleştirilmiş tüm izleri
Talaş, tekneyi geri kaldırdı, böylece tekrar dinlendi
orijinal pozisyon; ve emekli, paltosunu arkasına süpürdü ve
Ayak izlerini giderken yok etti.

"Daha iyi olamazdı!" dedi Dr. Beauregard, neşeyle gülümseyerek ve
Silah namlusunu yumuşatıyor.  "Ve şimdi sanırım bayanlara katılabiliriz
Ve bu Rascals'ın bizi rahatsız edeceği için dua edin
Öğle yemeği.  Bir zamanlar panik almış olabileceğinden korktum
Dün sabah geminin görüşünde; Ama hesapladılar,
Belki, şansın hepsi,
Elbette hiç şüphelendiğiniz varlık. "

"Yeterince hızlı bir şeyden şüphelendim," dedi Kaptan Branscome, "
Sahil boyunca koşarken, aralarında yükselen dumanı gördüm
Tepeler-sandığım gibi bir kamp ateşinden-ve şüphesiz buradan veya
Her ne kadar bir ya da iki mil güneye koymalıydım. "

"Doğan aptallar!" dedi Dr. Beau Regard, gülerek.  "Eh, hatta
Öfkeli meşguliyetlerinde, geminin gemiye izin vermeleri
Onu casusluk yapmadan yaklaş.  Ah, kaptan, hayal bile edemezsin--
Siz, medeni bir ülkeden taze, millet ayak uydurmalı
Görünüşler, birbirlerini avlarken-nasıl bu altın şehvet
Burada olduğu gibi, onu kısıtlamadan sürdürdüğünde bir adamı vahşileştirir.
Sonuçta, Altın Alım ne olacak? "

"Mutluluk değil, kesinlikle inanıyorum," dedi kaptan, "
fakir-ve acı fakir olan biri olarak konuşuyorum-getirebilir
Taşlamadan kurtulma şeklinde bir süre mutluluk
rahatsızlık."

"Evet, evet; zevk sadece acıdan vazgeçmede yatıyor. Ama bu
Sorumu karşılamıyor.  Burada Usta Harry'i alacağız, görünen
İyi, sıradan sağlıklı bir çocuk.  O'nu elinde tutacağız
Aramak için burada olduğunuz hazine.  Sonunda ne satın alabilir
Onunla bu seferden çıktığı eğlenceden daha iyi?
Tüm duyularını şımartabilir, ama sadece bir süreliğine; Sonunda
Hoşgörü tokluk getirir, iştahı donatır, tadını çıkarır
ziyafet ve böylece kendini yok eder.  Güç satın alabilir misin?
Ama bu yine bir zorluğu ama bir adım daha ilerliyor.  Ne için
Gücü onu kazandığında ona verecek mi?  Bunlar sorular
Bu adada her gün kendime sorduğum kaptan.
O zamandan beri onlara soruyorum ve henüz genç bir adamım
Benim için kişisel bir başvuru giymeye geldiler.  '
Madenler, 'Kaptan-Vaiz uzun zaman önce keşfetti
tekrar ve kendi deneyimlerimi keşfetti. "

"Hıristiyan dini, efendim--" Kaptan Branscome'a ​​başladı.  Ama burada
Garip ev sahibimiz koluna bir el koydu.

"Nezaketimizi unutuyoruz," diye kesintiye uğradı, ancak nazikçe ve
suç şüphesi.  "Bayanları bekletiyoruz."

"Kaptan Branscome ve ben," dedi ev sahibimiz, kendini otururken
Bayan Belcher'ın yanında ve yeşil kaplı şişelerden birini açmadı,
"Ancak şimdiki zamanımız
Business yeni bir faiz veriyor.  Sen buradasın, çok
Evden binlerce mil, hazine avında.  Şimdi cennet
niyetlerini eleştirmem gerektiğini yasaklamak,
Bu arada bu keyifli piknik için onlara borçluyum; Ancak
Sana yardım etmeden önce-inan bana, yardım etmeye görevlendirildim-soruyorum
Bu servetle ne yapmayı öneriyorsunuz? "

"Neden efendim," diye cevapladı Bayan Belcher, "Samimi bir şekilde," diye tartıştık, sen
Başlamadan önce emin olabilirsiniz.  Masrafları ödedikten sonra,
Burada genç Brooks'a gitmekti. Koşullar ona vermişti
varsayılan-ve bunun için, hala inandığımız gibi-ipucu
hazine için-- "

"Affed beni, bayan, seni kesintiye uğrattığım için; ama bu ipucu aldı mı
Adanın haritası biçimi mi? "

"Öyle, efendim."

"Üç kırmızı haç ve arkada yazan bir harita?
Hayır, soruya basmayacağım.  Yüzlerin cevap veriyor. "

"Sana söylemeliyim, Dr. Beauregard, çocuğa adalet içinde,
Dürüst olmak gerekirse, çok trajik koşullarda olsa da. "

"Yine, bayan, yüzleriniz senin dürüstlüğüne cevap verecekti.
işletme.  Bahsettiğiniz koşullara gelince, zamandan tasarruf edebilirse
Size tüm hikayeyi bildiğimi söylüyorum.  Neden gerçekten, "diye devam etti
"Bu konuda gizem yok.
O ve ben tanıştık sana fısıldama fırsatı buldu
önce.  Minden Cottage'daydı, babasının bahçesinde ve
Babasının öldürüldüğü yerde çok nokta.  Beni orada buldu
ölçümler; çünkü suçla ilgili bir teorim vardı-
Burada sadece, tam olarak olsa da, kesin olarak kaçırılmasına ihtiyacım var
Harry'nin ilgi çekici konuşmasının beni kokuya koyduğu detaylar.
Cinayeti yanlışlıkla okumuştum; Ama ben oldu
tabutun-kaderini açıklayacak kadar-ve adamın
onu öldüren.  Ama Binbaşı Brooks'tan hiçbir şey bilmiyordum; Ve ben
Soruşturma tarafından toplanan tüm meseleyi gittikçe daha şaşırtıcı hale getirdi.
Uzunlukta, nedenleri olan tabutun açıklamasına çarptım ve
Güçlü olanlar, Aaron Cam'ın ölümcül terörüne girdiğiniz için-bazılarında
Bu büyük Brooks'u itirafçısı için seçti ve
Minden Cottage sırrını onunla yatırmak için; Ve o cam,
Pursuit'in ardından her ikisini de şaşırttı ve öldürdü.
İki suçun kesin kedia'sı benim için daha az önemlidir.
Soru: Glass, yapmadan önce sırrıdan sahip olmuştu
kapalı?  İlk başta bundan şüphe edecek yer görmedim.  Ama genç arkadaşın
Kendisinin hesabı beni Falmouth'a gönderdi ve Falmouth'da başladım
şüphelerim var.  Oradaki en eski soruşturmalarım
Pedagogu-Rahip bir şey ya da diğer uyaran-sarhoş bir salak,
hiç bilgi vermeyen; ve karısına, bir bayan
başka bir amaç için cennetten gönderildiği gibi beni rahatsız etti
küçük borçlarını tahliye etmekten daha.  Ondan yine öğrendim
Hiçbir şey.  Ama öğrencilerinden biriyle konuşmadan-adı Bates,
Hatırlarsam-Usta Harry'nin özel olduğunu keşfettim
Crony Of Crony, ve bu elbette tabutun ziyaretine ışık tuttu
Minden Cottage'a.  Yine de şu soru kaldı: cam vardı
grafiğe el koymayı başardı, ya da yolunu buldu, sonra
Hepsi, Usta Harry Brooks'un mülkiyetine mi?  Beni affeteceksin
Genç Efendim "-Dr. Beauregard bana döndü-" ama bizim konuşmamız sırasında
bahçe, senin tarzın bana bir kartın olduğunu önerdi
elbise kolu.  Peki, cevap ne olursa olsun, açık kursum geri dönmekti
Mortallone ve beklemek için, on beş yıldır olduğu gibi ben zaten
Bunu beklemek, soru ve cevap olmasına rağmen ama şimdi başlıyor
Kesin form alın.  İşte o zaman sonunda ve işte buradayım ...
_Tout bir nokta bir qui sait katılımı. "

"O zaman varışımız efendim, sizi tamamen şaşırtmadı mı?" dedi Bayan
Belcher.

"Aksine, bayan-nedenlerden dolayı kolayca olmayacaksın
Tahmin et-hayatım boyunca hiç şaşırmadığım için beni şaşırttı
önce; Beni karıştırdı, beni şaşırttı, planlarımın kaosunu yaptı,
Ve-ve-seni karşılamaktan mutluluk duyuyorum, bayan!  Olmayı arzuluyorum
yanınızda şarap almanın onuruna izin verdi. "

"İsteyerek!" Bayan Belcher'ı kabul etti, bardağını tutarak
yenilenmiş; "Ve daha fazlası çünkü asla daha iyi rhone şarabı içmedim
hayatımda. "

Dr. Beauregard ayağa kalktı ve eğildi, ince özellikleri aşırı yayıldı
memnun bir şaşkınlık.

"Bayan--" Dr. Beauregard'a başladı ve hiç şüphem yok
dudaklarında iltifat. Ama o anda tepeler ve
arkamızdaki uçurumun amfitiyatrosu, çıktı-çıktı ve yankılandı-
İki korkunç çığlık.



Bölüm XXXI.


Aaron Glass.

İkinci çığlık, neredeyse birincisini kaldırmadan önce
uçurumun yüzleri.  Dr. Beauregard hızla ayağa kalkmıştı,
yaygara olmadan ve silahını çıkarıyordu.  Ama Bayan Belcher
daha hızlı.  Birkaç tüfek yanında kumun üzerinde yatıyordu
Öğle yemeği kıyafeti ve bir trice içinde bunlardan birini kaptı ve
Ev sahibimizi kapalı tuttu.

"Bizi kandırdın efendim," dedi sessizce.

Dr. Beauregard, namlu boyunca ve gözlerinin içine baktı
Hayran, yarı yetenekli bir gülümseme.

"Güzel," dedi.  "İyi, ama gereksiz. Ada
Yüzbaşı Branscome bana onun olduğunu söylediğinden, bilmenizi istedim.
dün batıdan kapalıyken duman görmeyi yakaladığını bildirdi
sahil; Ama arkadaşlar-bunlardan üçü var ya da oldu.
Yolu-arkadaşım yok. "

"Sadece sözünüz var," dedi Bayan Belcher, indirmeden
onun tüfeği.

"Doğru, hanımefendi," diye onayladı doktor bir yayla.  "Vermek üzereyim
Kanıt.  Ama her şeyden önce beni başka bir dinleyerek zorunlu kıldı
an."

Elini tuttu ve hepimiz dinlerken etrafa baktım
yüz yüze.  Yüzbaşı Branscome silahını vurdu ve durdu
Doktora şaşkın bir kaşıntı ile izlemek.  Plinny baktı
Uçurumlar.  Dudaklara beyazdı, ama dudaklar sıkıca ayarlandı;
oysa Bay Goodfellow'un çenesi sanki kaybedilmiş gibi asıldı
mücadeleler.

Bu yüzden yirmi saniye bekledik, belki; Ama üçüncü çığlık düşmedi
yüksekliklerden.

Beauregard, "Bu bir kişinin hesaba katılmasını sağlıyor," dedi.  "Biliyorum,
İlk ve son, bu adada hazine avlayan on bir parti.
Hepsi kavga etti.  Dahası, her biri kavga ettiler,
Eşyalarını almadan önce-olduğu gibi-teknelere.  Şimdi ise
Bunu söylememe izin vereceksin, kendi başarınız-onu elde ederken-
Bir fluke ve saçma bir fluke olacak.  Her kuralını dikecek
önlem ve her şans yasasını ihlal etmek.  Bu oyunu inceledim
yirmi yılı yakın ve neredeyse matematiğe indirdi;
Ve oynayacağınızı öngörüyorum-hayır, zaten oynadın ...
En belirli sonuçlarımla dokuzpinler.  Ama sende var
gentlefolks, gentlefolkların tüm engelleri ile, tek şey
Tüm bu uzmanların ölümcül bir şekilde eksik olduğu.  Kendiniz var. "

"Bana öyle geliyor ki, her halükarda ihtiyacımız var," dedi Bayan Belcher,
Tartly, "Eğer şimdi bir ders ile tercih edileceksek."

Dr. Beauregard gülümsedi.  "Dersimin söz konusu olanı,
Sizi koymam gereken bir soruya hazırlayın.  Bu adamlar ne zaman
Gel, Kaptan Branscome, Bay Goodfellow ve ben onlarla uğraşmalıyım.
Güçlü öz kontrol kullanmaya hazır bayanlar mısınız?  Mısın,
Harry Brooks ile işimiz bitene kadar burada bizi mi bekliyorsunuz? "

"Affedersiniz efendim, ama öncelikle işinizin ne olduğunu bilmeliyim."

"Bu, bayan, koşullara bağlı olacak; ama
ciddi olması muhtemel. "

"Kesinlikle benimle konuşmak için seni şimdi ve her zaman rahatsız etmeliyim.
Bu adamları vurmayı teklif ederseniz, nazikçe söyle. "

"Yapmıyorum, bayan. Ama tekneleri bir sonraki plajda ve en kısa sürede yatıyor
Onu başlattıklarında bizi keşfedecekler; Ve en kısa sürede
Bizi keşfedin hayat için hayat olacak. "

"Ama bizi keşfetmeleri gerekmiyor. Beş dakika içinde başlayabiliriz
kendimiz ve eşyalarımız; Onbeşten az bir sürede etrafını döndürebiliriz
Güney'e işaret edin ve ötesinde iki veya üç küçük koy yatıyor
Geçtiğimde yargıladığım gibi, bir tekne makul derecede güvende olabilir
gözlem."

"Takdire şayan gerekçe, bayan. Elbette tekneyi al-Harry'i al
Sizinle Brooks ve koruma için Bay Goodfellow.  Ama kaptan
Branscome ve ben bu adamlarla kalmalı ve görmeliyim. "

"Benim açımdan," diye koy, "
Hazineye kadar doğru; Ve her durumda, gitmelerine izin verirsek
Geri kalanları avlamak için bize açık bir sahil bırakıyorlar. "

"Kaptan Branscome"-Dr. Beauregard ona döndü-"Bu bayanlar yap,
Kural olarak, eğilimlerinize bir ses mi alıyor? "

"Onlar, efendim," diye cevapladı kaptan, yorgun bir gülümsemeyle; "Ve sen
Tavsiyemi alacak, onlarla tek yol temiz bir göğüs yapmaktır
her şeyin. "

"Yapacağım." Doktor bir gülümsemeyle karşılaştı.  "O zaman bilmelisin,
bayanlar, bu iki ruffians-çünkü bu zamana kadar iki tane var
Sadece-şu anda bir sonraki plaja gelecek
Tekne ve adadan çıkın.  Bunu nasıl bilebilirim?  Çünkü çalışmam
Hazine avcıları bana bir tür içgüdü verdi; ya da sen
tercih ettim, anın-önemli an-ne zaman
Bu arkadaşlar kavgası her zaman el ele yatırdığı andır
Taşınabilecekleri kadar, geri çekilmeye yönelirler.  Şüphe sen benim
Teşhis, bayan? "Diye sordu, Bayan Belcher'a döndü." O zaman yapabilirim
Sizi daha basit ikna edin.  Bu adamlar burada kamp yapmıyor
bu akşam; İkinci bir yük getirmek için yarına geri dönmeyecekler; Ve
İkinci yük olmaması yeterli nedenden dolayı.  Biliyorum
Arama yaptıkları yere gizlenmiş hazine miktarı.  İki adam
kolayca kaldırabilir ve taşıyabilir. "

"Bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu Bayan Belcher, onu izleyerek
sözleşmeli kaşlar altında.

"Mükemmel nedenden dolayı, hazineyi oraya koyduğum
kendim."

Geri kalanımıza şaşırtıcı olan cevap, onu destekliyor gibiydi
birlikte.  Müfettişini indirmişti.
tartışma; Ama şimdi, başını keskin bir pislikle atarak, o
Dr. Beauregard'ın üzerinde gözlerini düzleştirdi, sanki
Bir silah namlusuna baktı.

"O zaman hazine uğruna pek olamaz, efendim, sen
Bu adamlarla başa çıkmayı teklif edin. "

"Öyle değil bayan."

"Bizi buraya getirdiğiniz için ne de bizi onlardan korumak için,
Asla gelmemiz gerektiğinde. "

"Hayır, bayan. Seni buraya getirdim çünkü iki yerde olamam
bir zamanlar ve her iki tarafın da gözümün altında tutmak gerekiyordu.
Seni getirdikten sonra, seni korumak zorundayım; Ama ana işim
Burada ve sizinki-ya da her halükarda Kaptan BransCom'un-cezalandırılması. "

"Cezalandırmak için? Ama neden cezalandırılmalı?"

Dr. Beauregard tereddüt etti, Plinny'ye ve bana bir bakışla
onun yanında durdu.

"Kulağında bir kelime, bayan-bana izin vereceksen?"

Bayan Belcher'a yaklaştı ve bir iki cümle konuştu
Yakalayamadı.  Ama gözlerim yüzündeydi ve değiştiğini gördüm
renk.  Bir sonraki an kare ağzı bir tuzak gibi kapandı.

"Eğer öyleyse, onu seninle birlikte bekliyorum," diye açıkladı.
"Ah, bana güvenebilirsin, efendim! İle oldukça güçlü bir midem var
suçlular ve duygu yok. "

"İstediğin gibi olacak, bayan. Ama diğerleri için
Tekneyi almalarını ve bizi bu noktada beklemelerini öneririz.
Bakın, gelgit yükseldi ve beş dakika içinde yüzecek.
Bay Goodfellow, Bayan Plinlimmon ve çocuğa eşlik edecek misiniz?
Bekle, lütfen, itmeden önce tamamen yüzene kadar; bizim için
Arkadaşlar bu zamana kadar elinizin altında olmalı ve onun ızgarası
Omurga onlara alarm verebilir.  Aynı nedenden ötürü, ma'am,
Sormanız gereken belirli bir sorunuz var, aynı anda en iyi başlangıç ​​yaptık,
Ve başladığımızda, en katı sessizliği koruyun.  Lider miyim
Yol? "

Çok dikkatli bir şekilde yola çıktılar, doktor lider, Bayan Belcher Close
topuklarında.  Kaptan Brans, arkasında birkaç adım attı; kazanılan
sırt ve kayaların bir açısı etrafında gözden kaçtı.
Şimdi, bu şekilde bırakılmak hiç aklımda değildi.
Bana öyle geliyor ki, ciddi işler hazır olduğunda, her biri
Bana bebek gibi davranmak için komplo kurdu.  Kaptan Branscome'a ​​söylemiştim
dün buna katlanmayacağım; Ve uzak dursam da
Dr. Beauregard'ın kaptandan daha büyük huşu, hiçbirini hissetmedim
Şimdi daha az müthiş.  Plinny, ajitasyon anlarında her zaman
Bir yatıştırıcı için tanıdık bir çalışmaya başvurmuştu, dizlerinin üzerindeydi
Öğle Yemeği Basketlerini yeniden paketleme. Sırtı bana döndü ve
Onun için adım atmış olan Bay Goodfellow'a baktım.
Tekne ve dişliyi yeniden düzenlemek için çınçının üzerine eğildi.
Ondan plaja baktım, diğerlerinin arkasındaki sırtına kadar
kaybolmuştu ve uçurumun sarkan sürüngenlerine.
Aniden başıma geldi.
Ridge, uçurumla tanıştığı yerde, bu sürüngenlerin altında dolaşabilirim,
Ve arkalarından devam eden her şeyi gözlemleyin
Bunda plaj.  Ve Plinny'nin sırtına başka bir bakışla eğildim
uzak.

Cesaret ettiğim kadar hızlı hareket ettim, gürültü yapmadım, ne de arkamda baktım
Uçurumun altındaki kayalara ulaşana kadar-Bay
Goodfellow, tekneyi sutulamak için yuvarlamıştı.

Bunu elli metre boyunca çalışarak hesapladım.
onları ve kaya yüzü, gözlemlenen bir açılış kazanmalıyım
Aşağıda, bir sonraki plajın mükemmel bir görünümü vaat ediyor gibiydi.
Ama o kadar ağır asıldılar ki kendimi neredeyse bir mücadele ederken buldum
geçilemez çalılık; Ve uzun zamandır açılış kazandım ve
Drew Nefes, sahilde dalgaların sıçramasının üstünde bir ses duydum
Bu da ağzında şaşırmış bir tavşan gibi geri dönmeme neden oldu
yuvası.

Düşük uçurumun bankasını saklamamdan yaklaşık üç metre sınır
Plaj, kısa bir çim içinde yukarı ve iç kısımda rafa attı ve
Bu eğimin başı, ayak izlerinin-ağır ayak seslerinin thud'u geldi
daha yakın ve daha yakın iniyor.

Sürüngenlerin altına geri döndüm ve nefesimi tuttum.  Aralarında
kalın dokuma iplikçikleri gözlerimin sadece sağında, bir parıltılı
deniz; önünde, bir veya iki bahçede parıldayan bir beyaz zona parıltı
yeşil gölge; Ve beş saniye sonra, bu yama lekelendi
İki adam benim spyhole'mdan geçerken.  Yenevde yürüdüler ve taşıdılar
aralarında bir kutu.  Onları nefes nefese duyabiliyordum, çok yakından
geçti.

Bankanın kenarında durdular.

"Tekne iyi," dedi biri; Ve onun üzerine atladığını duydum
shingle.  Bana sesini biliyordum.  "Burada, geç
suçlanan şey. . . D-Hepsi, adamım! "

"_I yapamaz! _" Diğerini fısıldadı.  "Bana, Bill, yapamam ....
Buna alışkın değilim ve sinirim yok. "

"Sinir? Bir 'kendine denizci diyorsun!
Makaleler imzaladığımız gece övündüm. . . . Sinir?  Neden sensin
Onunla hata bulmak için çok adam.  Öfkesine başka bir
gün, 'dedin; ve desprit bir şey yapmalı.  Bunlar senin çok
kelimeler."

"Biliyorum. Düşünmedim--"

"Ah," Düşünmedim 'ile cehenneme! Adam öldü, bir' ağlama '
Onu geri getirmeyecek.  O kadar hoş karşısın, eğer gelirse
geri!"

"_Don't_, Bill!"

"Şimdi, buraya bak Jim Lucky! Ayağa kalk ve bunu almama yardım et
Teknede çok, tekne denize.  Bundan sonra sessiz yalan söyleyebilirsin
Ve kendinizi hasta ağla. . . . Yarın iyi olacaksın,
keman.  Daha önce bu işte bulundum ve nasıl olduğunu gördüm
Erkekler, en güçlü bile.  Bu kanın manzarası; Ama mide
alışır. . . . Bu gün haftasına kadar pire olarak canlı olacaksın
bir halı ve arabanızda sürüş yapmak için ileriye bakıyor.
Sana söz veriyorum; Ama şu anda yapman gereken şey ayakta durmak
yukarı ve tekneden aşağı inmeme yardım et.  Çünkü _he's_ bu konuda herhangi bir yerde
Ada, Tanrı çiftimize yardım et! "

"_He! _" Jim Lucky.

"Merak etmemeliyim."

"Ama bana onun öldüğünü söyledin!"

"Ben mi? Peki, belki de yaptım. Bu ruhlarını yukarıda tutmaktı.
Ama şimdi sana emin olmadığımı söylemem.  O
bu zamana kadar ölmek; Ama bu bir soru, onun beğenileri
öl.  Şeytanın kendi kuzeni, size söylüyorum; Ve eğer bir yerde ise
Hayatta, şu anda bizi izlemiyormuş gibi. "

Bunun ne anlama geldiğini, Jim Lucky'yi canlandırdı ve onu içinde başlattı
bir panik.  Yüklerini azaltmasına yardım ettiği için onu hıçırdadığını duydum
sahil. Bunca zaman hemen altında duruyorlardı,
Ve bir bakış için başımı kaldırmaya cesaret edemedim.  Ama şimdi, gittikçe
Plajı şaşırtarak, sürüngenleri ayırdım ve içine baktım
uyan.  Aralarında ağır bir deniz çeliği taşıdılar, ama gözlerim
Ne göğüs ne de Jim Lucky için, ama arkadaşı için,
Adam Bill'i aradı.

Bakmadan önce onu tanıyordum; Ve sesini tanıdığım gibi, şimdi
Dar, foxy kafasını ve eğimli omuzlarını tanıdım.

Aaron Glass'dı.

İki adam göğsü belki de geldi
Bir denizcinin genç devi olan Jim Lucky için kolayca, ama
Cam gibi bir adamın ince, rüzgârları için şaşırtıcıydı.
Bir iblis gibi kumların karşısında yolunu sürdü ve neredeyse hiç
Göğsünü, suyun kenarının biraz üstüne koymadan önce
Teknede çekiliyor.  Lucky'ye yardım etmek için aradığını duydum ve çift
Onu kaldırmak için çunurda gerilirken birlikte heave-y-hoe'd
ve onu aşağı koş.

Bu sırttan henüz bir işaret gelmedi.

Şu anda tekneden-onu suya çekmişlerdi ve
ikisi de omuzları iyi içinde, meşgul ediyorlardı,
Alt tahtasını düzenlemek-Korkulu bir yemin duydum; yükselen bir yemin
Bir çığlık içinde, iki adam birbirleriyle yüzleşirken, korkmuş, inanılmaz.

"Tanrı tarafından _SKUTTLED! _"

Onu çığlık atan camdı ve sesiyle bir dizi
Deniz kuşları komşu kayalardan yükseldi ve gökyüzünü beyazlattı.
Ama Jim Lucky her iki elini attı ve koştu.

"Dur, sen aptal! Dur!"

Bence fakir yaratığın koşsa hiçbir fikri yoktu;  O öyleydi
sadece demlenmiş.  Ama aslında, doğrudan sırt için yöneldi,
başını çevirmemek.  İki kez Cam ondan sonra çağırdı; O zaman,
Ani öfke, bir tabanca çırptı ve ateş etti.  Şimdilik ben
Kaçırdığını varsaydı, çünkü adam altı adım daha koştu
Saldırmadan görünmeden, sonra dizleri zayıfladı ve attı
yüzünde ileri.

Sözümde, o camın ya kör tutkuya ateş ettiğine inanıyorum
ya da onu öldürmek yerine adamı durdurmak niyetiyle.  O durdu ve
baktı; Ve tabanca henüz elinde sigara içerken, Dr.
Beauregard, barınağından çıkın, hassas bir şekilde geçerek
ceset ve tüfeğini kaldırın; ve onun net, rezonans sesini duydum
Arayın--

"Her iki el, Bay Glass, eğer istersen!"



Bölüm XXXII.


Dr. Beauregard'ın evi.

Glass'ın kolu, Dr. Beauregard'ın sanki yanından düştü
Aslında tetiği çekti ve onu kandırdı.  Yarıya doğru döndü
Tabanca parmaklarından kaydı.  Ağlamadı; Sadece orada süzüldü
bize daha önce yapılan buhar düdüğü gibi gevşek, kısma bir ses
notunu almak.  Bize iki dalga arasında durgunluk içinde geldi
Kırıldı ve ayaklarını dalgalandırmak için kumları kaldırdı.

"_Both_ eller yukarı, Bay Glass!"

Dr. Beauregard bir adım attı.

Ama kollarını kaldırmak yerine, adam onları ondan önce kavurdu ve
Onları öyle tuttu, hazinesini koruyormuş gibi, onun üzerinde battı
Kutunun yanında dizler.  Yüzü terörle sarı idi.

"Sen aptal!"  Hala onu kaplı tutan doktor,
Kutuya adım atın ve üzerine eğildi, ona baktı.  Geri kalanı
Biz-yani, Bayan Belcher, Kaptan Branscome ve ben-
Neyin zorlamanın, takip eden ve birkaç adım duraklamaya geldiğini bilmiyorum
onun arkasında.  Öyle dururken, gördüğümden ziyade, o plinny ve
Tabanca raporundan çekilen Bay Goodfellow, bakıyordu
Bize sağdaki kayaların sırtında.

"Sen aptal!" Dr. Beauregard tekrarladı ve aniden poposunu düşürdü
Göğsün gevşek örtüsü üzerinde tüfeği.

"Sen aptal!" dedi, üçüncü kez ve parçalanmış bir kenara yırtılıyor
tahta, elini batırdı ve köpüklü taşlarla dolu tuttu.
Parmaklarını yavaşça açarak, birkaç mücevherin geri dönmesine izin verdi.
yığın ve kıpır kıpır cama doğru ılımlı bir yumruk tuttu. "Beni bir kez kanıtladım, acı çekeceğimi varsaydınız mı?
Hazinemle yürümeyecek kadar yaygın bir kesim boğaz?
Bana bak dostum!  Sizden tabutu öldürmekle bile ücret alıyorum
Sadece size güvenen diğer fakir blok başlığını öldürdüğünüz gibi. "
Yanlara başını salladı-ama hala gözlerini camın üzerinde tutuyor-Towards
Düştüğü gibi yatan beden.  "Bana cevap ver. Suçlu musun?
Evet veya hayır?"

Adamın ağzı çalıştı, ama dili ağzında çatladı
kavrulmuş yaprak.

"Evet, ne söyleyeceğini biliyorum; biraz mazeretin vardı-bu
Terbin zamanında senden vazgeçmek için hiçbir şeye yapışmamıştı; o
Sizi basın çantanına sattı; tabutla sekiz harcadın,
on-uzun yıllar mı? '-Savaş Kalıplarında; sana öldüğüne inandığını
Seni öldürmek için acı çektiği için.  Peki, vereceğiz.  Aralarında olduğu gibi
İki alçak.
yanlışlar.  Ama bu çocuğa bak, buraya.  Onu tanıyor musun, hey? BEN
Babası Binbaşı Brooks'u öldürdüğünüzde senden suçlayın
öldürülen tabut.  Oldukça uzun bir hesap yaptın dostum
Çok beceriksiz bir sanatçı için; Ama sanırım sonuna vardın
BT."

Aaron Glass bana baktı ve göz kırptı.  Karşılaşan adamın dehşeti
O aptal ağzını görmek için korkunç bir sırıtma içine bükmüştü.
Bir köpeğin hırsızı gibi dudağını sarı dişlerinin üzerinden kaldırdı.
Dr. Beauregard yumuşak bir şekilde güldü.

"Ve hepsi ne için? Kusurlu bir grafik için-ve _these! _"
Elini camın yüzüne yaklaştırdı ve parmaklarını yaydı
Geniş, taş aralarında damlamasına izin vermek ve
Hazine-Chest.  "Onların nesi var? Ne olur
Sorma-Eh?-Zavallı diliniz kelimeleri bulabilirse.  Sadece
Bu, arkadaşım-evet, onlara iyi bak-onları kendim sakladığım ve
Her biri yanlış. "

"YANLIŞ!" Camın ağzını iş yerinde görebiliyordum, dudakları oluşuyor
Kelimenin yankısı, terörüne bir kırbaç gibi vurdu.  Ama o
Eklemli bir ses elde etmedi.

"Sana sözümü veriyorum--" Dr. Beauregard'a devam etti; Ama bir thud kesinti
o.  Cam, alnına çarparak hafif bir şekilde ilerlemişti
Göğsün kenarına karşı ve yüzü aşağı doğru yatırın-kanla
tapınağından sızıyor ve kumu renk değiştiriyor.  Doktor olarak
Durakladı ve üzerine eğildi, başka bir dalga sahilde dalgalandı,
Önce uzun, ince bir köpük eğrisi atmak ve
lekelemek.

"-öldü mü?" Plinny'nin sesini çektiğini duydum.

"Henüz değil, hanımefendi," diye cevapladı doktora, korkunç bir şekilde; Ve alarak
Yaka tarafından cansız vücut, onu dalgaların ulaşamayacağı yere çizdi,
ve ters çevirdi.

"Sen doktorsun, efendim?"

"Evet, bayan ve küçük bir beceriye sahip."  Ona bir el koydu
Meme cebi, yarısı onu geri çekti ve tereddüt etti.  "Beni baulked
Oldukça küçük bir planın "dedi sessizce. Ve yine de
Bize hitap etti, o düşünüyor gibiydi.  "Bu adamın
hazinesini anakaraya götürdüğünde ve
Ticaret!  Emin olmak için, bize acılarımız için biraz eğlendi-"

"Eğer eğlenirsen efendim," diye protesto etti Plinny.

"Şey, evet, bayan," diye cevapladı sessizce, diz çöküp camları kaldırarak
kafa ve uyluğunda dinlenmek.  "Mizahım bir
ilkel tür, ama itiraf ediyorum ki bir katili şok ederek
bayılma uyumu. "Göğüs cephesinde hissetti ve küçük bir
Phial.  "Hayır, efendim"-adım atmış olan Kaptan Branscome'a ​​döndü
Yardımını sunmak için ileriye doğru-"Yalnız izin ver, lütfen. Tedavi etmeyi tercih ederim
Hastam kendi yolumda.  En iyisi, genel olarak
herkes."

Glass'ın ağzını tamamen açmaya zorladı ve bir yandan döküldü
Hastanın dişleri arasındaki phial içeriğinin yarısı,
Drop ile, çok sabırla, diğeri aradaki guleti yumuşatarak
parmak ve başparmak.

Hepimiz dozu yönetirken izledik, Bayan Belcher
Yanımda, eli omzumdayken. Yirminci düşüşte
Ya da bir düşünce aniden bir başlangıç ​​yaptığını hissettim
Ona geldi ve yüzüne baktım.  Gözleri sabitlendi
Dr. Beauregard'ı sorgulayarak ve o da bakmaya devam ediyor,
onları bir gülümsemeyle.

"Bir anda göreceksin," dedi, düşüncesine cevap veriyormuş gibi,
Ve öne ulaşarak, camın nabzına iki parmağı koydu.
"Evet, şimdi bir an."

Tabii ki, bir anda Glass'ın göz kapakları biraz çırpındı ve o
Nefes alıcı bir yakalama ile hayata döndü.

"İki dakikada, efendim"-Doktor kaptana döndü
Branscome-"Hizmetlerinizden ve Bay'dan memnun kalacağım
Goodfellow, adamı tekneye taşımak için-yani,
Eğer bayanlara bağlı olarak, gerçekten ayrılmamaya karar verdiyseniz
onu burada kaderine.  Bundan sonra uyuyacak; Hayır, eğer istersen
Dinle, zaten uyuyor.  Diğer adam öldü, sanırım? "

"Anında ölmüş olmalı," diye yanıtladı Kaptan Branscome
Kendini temin etmek için vücuda doğru adım attı.

"Bundan hiç şüphem yoktu, bu arada düştü.
bir kürek almak için.  Onların düşünceleri bir tane sağladı.  Bulacaksın
oradaki teknede. "


Yarım saat sonra, arkamızı sahilde bıraktık.
Kırık tekne, bir höyük kum ve sahte mücevher sandığı,
Yükselen gelgitin en üstü zaten kucaklamaya başlamıştı.

Aaron cam alt tahtalar boyunca yatıyordu, uykuda ve nefes alıyor
apoplektik olarak.  İnme küresini çektim, Bay Goodfellow the Pub,
Ve kaptan yönlendirildi.  Dr. Beauregard,
Bayan Belcher'ın oluklu bir kaşla oturduğu bayanlar
Aklında bir düşünceyi defalarca çevirmek ve korkmuş
gözler, boşluğa bakıyor.

"Gerçekten üzgünüm, bayanlar," dedi doktor, "
senden kurtuldu.  Aptal eşini vurdu-kendin gördün ...
kafiye veya sebep olmadan.  Deliliğe karşı ve dürtülere karşı
Delilik, hiç kimse hesaplayamaz.  Ben de bir
böyle bir taahhütte kendinize karşı kendinize eşleşirsiniz
Bayanlara başa çıkmak için verilmez.  Cesareti hayranlıkla veriyorum
Bu seni binlerce mil boyunca Mortallone'a getirdiğim gibi,
Ve yine hayranlıkla, davranışınızın istikrarı
öğleden sonra.  Ama bilmediğiniz bir şey-doğası gereği
Bu tür erkeklerle tanışmak ve bu tür şeyleri görmek zorunda olduğunuz şeyler.
Tüm bu yıllar boyunca öğrenmeden hazinenin yanında yaşamadım
Carrion gibi erkekleri çekiyor akbabaları çekiyor.  Saklamak
Nerede isteyeceksin, dünyanın sonundan itibaren _some_ yırtıcı kuş
Casusluk, ya da en azından biraz kokusu yalan söyleyecek ve böyle
Bu adam gibi Prowlers. "Dr. Beauregard uyuyan adama dokundu
Botunun ayak parmağıyla aşağılayıcı bir şekilde.  "Ben kendim-shall
Biz diyoruz?-Şanslı.  İki önbellek boşaldım veya boşaltmaya yardım ettim
bu adada hazine.  Sahip olduğunuz üçüncüsü
Sır, ve bunun en zengin olduğuna inanıyorum.  Ama senden önce
Deneyin, size diğer ikisinden bir şey söyleyecek bir aklımda var,
En azından bunu dengesiz denemeyebilirsiniz. "

"Kendinize acıları kurtarabilirsin, efendim," dedi Bayan Belcher,
kararlı bir şekilde; "Zihinlerimiz oluştuğu için. Yapabilirsin, şüphesiz,
bizi korkutmayı başardı; Ama bizi caydırmayacağın için öneririm
Daha az duyarsak o kadar iyi. "

Doktor eğildi.  "Ah, hanımefendi," diye iç çekti, "sadece kader zamanlamış olsaydı
Maceranız iki yıl önce; Ya da hazine ile yola çıkarsa, sen
Hatta şimdi beni pişmanlığa bırakabilirdi-barış içinde! "

"Benim iyi efendim," dedi Bayan Belcher, "Senden şüphe etmiyorum
bir şey ya da başka bir şey demek; Ama tam olarak ne, yapamam
gebe kal. "

"Gideceksin, hanımefendi, adamı iki kez boş bırakıyor. Bu kader,
Ve kaderle rıza gösteriyorum. Ama şeytan, bayan-kullanabilirsem
İfade-hazineyi kaldırmanız başkalarını önlemeyecek
aramaya gelmek ve sona eren bir yaşlılığı can sıkıcı
Mağazayı servete veya servetin satın alabileceği herhangi bir şey üzerine koyun. "

Ona garip bir şekilde baktı.  "Şey, şimdi," diye itiraf etti, "sen bir
Bana yarım düzine şekilde gizem; Ama her şeyden önce demek istersen
Dinli dönün-- "

Güldü ve kahkaha bittiğinde kendini uzatıyor gibiydi
tamamen yarım dakika içinde.

"Haklısın, bayan. Tekrar pratik olalım; ve ilk olarak
Pratik soru, sana sormama izin verin, ya da kaptan branscome, ne
Bu adamla yapmayı mı öneriyor?  Açıkçası, onu yanına alamayız
Hazine'den sonra bizimle. "

"Şey, sanalığa döndüğümüzü hayal ediyorum.
Kurul, Bay Rogers'dan sorumlu. "

"Ama Bay Rogers'ı bizimle birlikte götürmemizi önermek üzereydim.
Bazı açılardan, partinin en aktif olanı ve neredeyse hiç
onu yedekleyin. "

"Goodfellow, o zaman ya da Kaptan Branscome
geminin sorumluluğunu üstlen. "

Doktor sessizce oturdu, sanki bir düşünceyle meşgul gibi
Aniden ona geldi.  Bir dakika sonra başını kaldırdı ve
Gökyüzüne hızlı bir bakış attı.

"Breeze tekrar tazeleniyor, Kaptan," dedi.  "Sen
Yelken kaldırmaya özen, kürekçiler en azından biz kadar dinlenebilir
Cape Fea'ya ulaş. "

Yüzbaşı Branscome yelkenini kaldırma izni verdi ve yakında biz
taşıyabildiğimiz kadarıyla eve doğru koşmak.  Yoktu
Bununla birlikte, TEHLİKLİK KUZEY TRE-AGIN GİRİŞİNİN ÖTESİ için
Su kıyı boyunca pürüzsüz yatıyordu.  Dr. Beauregard buraya çağırdı
Plinny manzaraya hayran olmak ve eskiz defterini ödünç almak ve
Kalem, Cape Fea'nın cesur bir çizimini fırlattı, biraz yuvarladı
Batıya doğru, cesurca karşı durduklarını gördük
Öğleden sonra güneş.  Onu çizerken, konuşmayı nazikçe yönlendirdi
Sıradan konular-İngiltere ve İngilizce manzarasına, cazibesine
İngiliz yerli mimarisi ve özellikle büyük ülkemizin
koltuklar, bahçelere ve bahçeciliğe,
adanmış.

"Ah," uzun bir nefes çekerek uzun süre iç çekti; "Sen, benim
Arkadaşlar, sadece hayatta en mutlu olanın ne kadarının taşıdığını biliyordu
Kendi göğüsleriniz!  Ben-beni şante et-bu tür zevklere gülmek için
Şu anda zevk alıyorum, şık ve bir şey görmüyorum
Basit Kalp Sonunda bir erkeğe barış getirebilir-ve şimdi de
Başlamak için geç! "

Plinny, en azından anlayamayan, üzerine geniş gözler açtı.
Tonu onun acımasını istiyor gibiydi.

"Evet, evet. Zevk için çok aradım ve bedel yok
BT; Ama satın aldığım şeyler tamamen flaş ve sahte idi-bu aptal
Elmaslar-Flash ve Sham ve sonuna yorgunluk.  Şey, orada
para kaldı.  İsterseniz onu alacak ve bir hastane vereceksiniz,
Ve şüphesiz mutluluğunuzu artıracak ve gelişmesini sağlayacaktır.
Ama bitkinin kökü içinizde yatıyor.  Affet beni, bayan "-o
Bayan Belcher'a baktı-"Soru küstah bir soru, ben
Bilin, ama İngiltere için bile iyi bir bayan değil misin? "

"Komşularımdan daha fazla bir önemsemem var," dedi Bayan Belcher.
"Ama neredeyse nimetten daha fazla veba; en azından buna öyle diyorum
Bazen, bu onu vermeye hazır olmaktan farklı bir şey
yukarı."

"Peki sen, bayan?"  Plinny'ye döndü.

"İhtiyaçlarım için yeterince var, Tanrı'ya şükrediyorum," diye yanıtladı.  "Ama var
fakir olmanın ne olduğunu biliyor. "

"Oldukça öyle," diye başını salladı.  "Ve yine de binlerce mil geldin,
Siz ikiniz, hazine arayışında! "

Gow Körfezi'nin girişinde yelken açtık ve küreklerimize gittik
Tekrar.  Gelgit bize esintiye karşı ve yarım saat içinde yardımcı oldu
Schooner'ı, bizim gibi demircilik içinde huzur içinde yatan gördük
onu terk etti.

Yani, en azından ve ilk bakışta, görünüyordu; Ama biz yaklaştıkça,
Yüzbaşı Branscome aniden ayağa kalktı, ellerindeki yeke çizgiler. "Hallo! Dinghy nerede?"

Gitti; Ve-daha kötüsü-tekrarlanan dolularımız hayır getirdi
Gemiden dolu cevap.  Ama tıpkı hissetmeye başladığımız gibi
Karşı kıyıdan bir ses bağırdı ve Bay
Rogers, ormanın gölgesinden uzaklaştı, çalışarak
Bize doğru tek bir kürek dışında.

"Üzgünüm, Kaptan!" selamladı.  "İki gün içinde iki çığlık! Oh, biz
Sürmek için neşeli bir takım!  Ama mazeretim hazır.  Gerçek
"Burada, Dr. Beauregard'ı gören Bay Rogers durdu
kısa.

"Ben süslüyorum," dedi doktor, uygun bir şekilde, Kaptan Branscome'a ​​dönerek,
"Arkadaşın onun mazereti yok, sandığı kadar hazır. Şüphesiz
Daha sonra sana verecek.  Bu arada biz öneririm
Onu bizimle birlikte götür. "

"Ama nereye gidiyoruz?" diye sordu Kaptan Branscome.

"Evime. Ah, bir haberim var mı?
Belki de Mortallone'un Rab sahibi geceleri tünemişti
Ağaçlar?  Ama bu durumda şarabını nerede istifleyecek?
Sevgili Efendim, bir evim var, _and_ cellanage, ikisine de
Hoş geldiniz.  Misafirperverliğimi reddetseniz bile
Burada atılmak için geçersiz kılın ve elbette kınamayacaksınız
Yıllarımın adamı onu eve götürmek için! "

"Ama gemici--"

"Sana onur sözümü veriyorum efendim, geminiz olmayacak
Ziyaret etti veya herhangi bir şekilde kurcalandı.  Ne zaman dönün, sen
şimdi yatarken onu tam olarak bulacak.  İki saat içinde bile
Bu hafif esinti ölmüş olacak, çünkü
Bilmek.  Ankraj kara kilitlidir; Altta mükemmel bir tutma;
Ve istenmeyen ziyaretçilere gelince, hiçbiri olamaz.  Ben tekim
Bu adada sakini! "

Dr. Beauregard'a keskin bir şekilde baktım; Ve böylece bana geldi, yaptı
Yanına düşen Bay Rogers.

"Yani," diye devam etti doktora sessizce,
İkimiz, "tek erkek sakini".

"Hepsi hoşuma gitmiyorum," diye ısrar etti kaptan ve onu salladı
Head, aynı zamanda gözlerini Bayan Belcher'a doğru kaldırıyor; "Ve
Benim kuralıma karşı açık. "

"Şeyler ve saçmalık!" dedi Bayan Belcher.  "Minnettar olmalıyız
Bu yaratık bardağını elimizden aldığı için Dr. Beauregard'a.
Bir an önce bin lira için onu tercih ederim.
gemimizden herhangi bir yerdeydi.  Yapabileceğimiz en az şey katlanmak
onunla bir el; Ve eğer evi sevmezsek, uzaklaşabiliriz. "

"Ve gece yatmadan önce, ısrar edersen," diye ekledi Dr. Beauregard,
Genial.  "Ama öğleden sonra genç ve şimdi ve gece vakti arasında
Hepiniz servetinizi yapmış olabilirsiniz.  Kim bilir? "

Kaptan Branscome, Miss'i yedekleyen Plinny'ye bir göz attıktan sonra verdi
Belcher, kendini yeni maceralar için ateşli ilan etti.  Görmeye başladım
Kaptanın bu ikisinin elinde balmumu olduğunu ve şaşkınlık
Hem okulda hem de gemide onun hakkında biraz deneyime sahip olan ben.

Bunun yerine, gemiye giderken, onu geçtik ve
Creek-Mr. Rogers botunu takip ediyor-ve
Yeşil Knoll'un altındaki iniş yeri.  Dr. Beauregard ve Bay
Goodfellow Aaron Glass'ı kaldırdı ve kaptan açıklarken
Bay Rogers böyle bir yolcu tarafından nereye ve nasıl geldiğimiz, baktım
Ben, doktorun evinin nerede olabileceğini ve nerede olabileceğini merak ediyorum
yaklaşım.  Çünkü dar geçidi hatırladım.
şelaleler ve her iki elinde kalın, uçurum ormanlar; Ve nasıl,
Bizim gibi bir parti, iki bayan ve hasta bir adam da dahil olmak üzere
Bu ormanlara nüfuz etmek veya bu şelalelere tırmanmak bir bulmacaydı.

On dakika içinde Bay Goodfellow oldukça servis edilebilir bir
Teknenin yelkenini ve birkaç kürekle çöp.  Dr. Beauregard
Hastayı içine yeterince dikkatli bir şekilde verdim ve her şey hazır olduğunda,
yolu yönetti.  İki taşıyıcı, Bay Rogers ve Bay Goodfellow geldi
Aralarında çöp ve eskiden bir başıyla
yanına düştü.  Kaptan ve iki bayan
arka. "Harry," diye fısıldadı Bay Rogers, Knoll'a doğru yolumuza girerken,
"Bu gerçekten adam mı-"

"Bu Aaron Glass," dedim.

Aşağı baktı-çünkü çöpün engelini taşıdı-
Kötü, bilinçsiz yüz.

"Oldukça kötü görünüyor," dedi Bay Rogers, duraklamadan sonra.

"Onu sahilde görmeliydin," dedi I.

"Kendim bir şey gördüm," dedi.  "Daha yakın oğlum-
Kadın şimdi kıyıya geldi, gemiye salladı ve ağladı.
İlk başta onu bir çocuk için aldım.  Hepsi beyaz giymişti-beyaz
Muslin ve kurdeleler, bilirsiniz-bir çocukta gördüğünüz teçhizat türü
parti; Ama ona yakın kürek çektiğimde-- "

"Onu tanıyorum," dedim.  "Onunla dün ormanda tanıştım."

"Bu açıklıyor; ben buna söylemediğin bir utanç diyorum.
Onu neyin rahatsız ettiğini öğrenmek için kürek çektim: kollarını sallayarak durdu
Yani, ve ağlama-sıkıntılı bir çocuk gibi.  Ben yaklaştığımda
Beni durmaya çağırdı.  'Sen değil,' dedi, 'küçük çocuk!
Küçük çocuk nerede? '  Ona gemide bir oğlumuz olduğunu söyledim ama
Şimdi bir yolculuktaydın; Ve bununla döndü
tam olarak ve ormandan ve gözden kaçtı; için
Bir şekilde ağladığını ve daha önce olduğu gibi seslendiğini duyabiliyordum:
'Küçük çocuk!' oldu; 'Küçük çocuk nerede?'-yani sen, ben
sanmak."

Şimdi ilk şelalenin dibine geldik, bariz bir
_cul de sac_, iki bayan ve hasta bir adam içeren bir parti için
bir çöp.  Islak, kaygan kayalara bakarken durdum
dün yükselişimi yapmıştı ve boşuna arayış
Uygulanabilir yol.  Dr. Beauregard durdu ve bana bir
gülümsemek.

"Bir an," dedi.
düzgün bir şekilde korunuyor.  Ama önce "-Geçmiş suya işaret etti
Sonbaharın altındaki havuzdan-"
İşte aşağı indiğini gördüğünüz akış hacminin iki katından fazlası var
kayalar. "

Baktım.  Fark yeterince açıktı ve ben bir aptal olmuştum
gözlemleyememek.

"Nedeni," diye devam etti, "
Bulunduğunuz taşların altındaki havuza akar.
Neredeyse on yıl önce ve doğa için bu kanalı kendim koydum
çok nazikçe gizlemeye yardımcı oldu.  Şimdi, beni takip edeceksen-- "

Bir çalıyı sarkan bir sürüngenleri bir kenara bıraktı.
Yol ve eğim, loş, yeşil bir tünele kayboldu, bu yüzden
bunu sürüngen perdesi olmasa bile, bunu ustaca bağladı
Yıkımda bir şans boşluğundan daha fazlasını önermedi.  Tünel
Keskin bir açıda iki kez zikzak ve sonra aniden,
Dimness sıcak güneş ışığına dönüştü ve biz onun topuklarında ortaya çıktık
Şaşkınlık solumumu çok etkiledi.

Pürüzsüz, yeşil bir glade'nin alt ucunda durduk,
geniş akarsu-neredeyse bir nehir, dönen bir nehir, mırıltısı boğuldu
Arkamızdaki şelalenin gök gürültüsü, şimdi çalıların
Gizli.  Glade aslında, bir vadi alttı, inceltilmiş
Yıkama ve uzun ağaçlarla ayarlanmış; ve akış böyle bir akarsu
Birçok İngiliz geyiği parkından geçiyor.  Tüm sahne olabilir
İngiltere'den nakledildi ama çıplak uçurumun bir duvarı için,
Soldaki vadiyi kaplayan keskin bir şekilde tırtıklı.  Ve altında
Bir kalenin eteklerinde pürüzsüz bir askeri teras gibi,
Glade yukarı ve gözden kaçtı.

Söylediğim sahne neredeyse tipik olarak İngilizce-ama göze
sadece.

"Faugh!" diye bağırdı Bayan Belcher, ona bakarak ve koklayarak
Şüphesiz.  "Yeterince güzel bir yer, ama sıtma dolu ya da ben bir
Hollandalı kadın! Ve ne korkunç bir sessizlik! "

"Sıtma?" dedi Bay Rogers, sessizce.  "Daha iyi bir koku var
Bu vadideki sıtma ve biz de sıcakız.  İşte nehir ve--
Grafik ne diyor, oğlum?  Beş ağaç, bir buçuk mil
dere başı?  Zaten bir mil gelmiş olmalıyız.  Gözlerini Tut
Ciltli ve böyle bir kümeyi görürseniz bana bir dürtme verin. "

Ama gözlerimi derisinde tutmaya gerek yoktu.  Bir sonraki virajında
Glade O ve ben aynı anda onu gördük-bir yığın
Olmasaydık bile dikkate meydan okuyacak asil çamlar
onları arıyor.  Onları sayarken kalbim hala durdu.
Evet; Beş vardı!

"Sık sık bir adamın sırtına bir bıçak koymak istemedim," diye homurdandı
Bay Rogers, Dr. Beauregard'da kasvetli bir bakışla.

Bir an için doktorun onu kulak misafiri olduğundan emin oldum.  O durdu
aniden ve elin tescilli bir dalgasıyla bize döndü
ağaçlara doğru.

"Güzel bir grup, efendim, değil mi? Sık sık pişman oldum
Cliff Yonder sadece pencerelerimden manzarasını kesiyor.
Gerçekten de, evin bölgesini dahil etmek için neredeyse değiştirmiştim.
Ama her şeyden önce sağlık-bayanlar?  Her zaman kesin
Bu vadilerdeki ateş miktarı ve şu anda,
Hazırladığım sitenin tazminatları var. "

Ağaçların ötesine geçti ve-
onları-sırtın keskin bir şekilde geri büküldüğü uçurumun açısı
nehirden ve dar bir geçit ortaya çıkardı, girişi ile boğuldu
Çamlar, dağa doğru koşuyor.  Burada yine durakladı ve
elin başka bir dalgasıyla.

Geçitin sağında, karanlığın üstünde bir platoda
Çam tepeleri, beyaz boyalı bir ev bize baktı-uzun, alçak bir ev
Verandasının altında cömert bir gölge yayılımı ve bir göz kamaştırıcı
Üst pencerelerin güneşi aldığı yerde ışık.



Bölüm XXXIII.


Hazineyi buluyoruz.

"Mülkiyet hakkı hakkında güçlü bir anlayışım var," dedi Bayan Belcher,
çayını yudumlarken.

Dr. Beauregard'ın derin verandasında, köşede toplanmıştık
öğleden sonra güneş ışığı aldı.  Seviye ışınları parladı
Gümüş ve narin Worcester Çin'de doktorun çayı
ekipman ve açık Fransız penceresinden doktora düştü
Çizim odası.  Harika bir oda, evdeki her şey gibi
harika, beyaz ve altın döşenmiş ferah, havadar bir oda,
MantelShelf üzerindeki Dresden figürleriyle; Venedik aynaları, zarif
Su rengleri panellere batırılmış, nadir kitap vakaları (aralarında,
Hatırladığım gibi, bir dizi kabine des ücretleri, gül renginde bağlanmış
Fas ve Fransa Kraliyet Kolları ile damgalanmış), müzik standları,
ve fildişi ile kaplı paha biçilmez bir klavsen.  Havacının yanında
Vadi sislerinin üstüne ulaşan evin
onların sıtma, beni en keskin şekilde etkileyen ve bayanlar
Özellikle, enfes temizliği idi.  Yine de Dr. Beauregard
Bize bir hizmetkâr-Negress Rosa'yı tuttuğunu söyledi.

Üstatının çağrısında, biz olarak üstümüzdeki verandada görünmüştü
son terası eve doğru monte etti ve orada durmuştu
Sürpriz izi olmadan yükselişimizi izlemek ya da gerçekten
Duygu her neyse, siyah, anlaşılmaz yüzünde.  Gözleri benimkiyle tanıştı
Sanki beni daha önce hiç görmemiş gibi.  Bakımına Dr. Beauregard
hala bilinçsiz camı vermişti ve Bay'a bir işaretle
Rogers ve Bay Goodfellow, yükü ile onu takip etmek için vardı,
Evden arkadaki yatak odasına geçti.
Orada, spotlessly temiz çarşaflar arasındaki bir yatakta,
hasta ve onun tarafından reddedildi.  Ondan daha az olan o
Dakikalar sonra, çayımızı verandada bize getirmişti ve
Çayımız küçük kek ve tatlı etleriyle yığılmış birçok küçük tabak--
Hepsi taze, sanki bizi saatlerce bekliyormuş gibi ve yapabilirdi
Bir şehrin kaynaklarına komuta edin.  Keskin bir göz attım, ama
Garip bayan-mezarlığın hanımı-hiçbir iz alamıyordum.
Zarif kadınsı olmadığı sürece hiçbir şey onun varlığını göstermedi
Çizim odasının mobilyaları.

"Mülkiyet hakkı hakkında güçlü bir anlayışım var," dedi Bayan Belcher,
çayını yudumlamak ve içinde yatan yağskin sargısına dokunmak
Kaptan Branscome onu ona teslim ettiği gibi açılmamış tur; Ve öyle
Jack Rogers burada. Bana, efendim, mortallone tuttuğunu söylediniz
Grant ve şüphesiz başlığınızı gösterebilirsiniz. "

"İsteyerek hanımefendi." Dr. Beauregard Rose ve Fransızlara adım attı
pencere.  "İspanyolca okuyabilir misin?" Diye sordu, oraya dönüp durakladı.

"Kelime değil" diye yanıtladı Bayan Belcher.  Doktor gülümsedi.  "Olurdu
yapabileceğin hiçbir şey vermeyecek, "dedi bir gülümsemeyle," çünkü sahip olacağım
Açıkçası size Mortallone her zaman şüphesi altında
Hazine ve Grant'de tüm hazine-trove açıkça
rezerve.  "Diye ekledi, tekrar gülümseyerek" diyemem
maddeyi kesinlikle gözlemledi; Ama senin ve benim aramda olduğu gibi, yasal olarak
İddiamı atıyor. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Belcher; "Ama eşit derecede ihale yok
Hükümetlere karşı vicdan. "Bay Rogers bana göz kırptı
Kaçakçıların patronu olarak Bayan Belcher biraz itibardan zevk aldı.
Cornish toprak sahibi için.  "Hükümeti dışarıda bırakacağız
soru; ama sahibi olarak-malikâne, söylememiz gibi
Ana Sayfa-Paylaşım hakkınız var; Ve bu, İngiliz hukukuna göre-
Takip etmemizi öneririm-üçte biri. "

Dr. Beauregard eğildi.  "Sana sonsuz bir şekilde mecburum, hanımefendi ve ben
Şüphesiz, bu kadar cömertçe söz verdiğiniz şeyin
Onurlu bir şekilde ver-iddia ettiğimde.  Gerçekte, daha fazlası var
ihtiyaçlarım için fazlasıyla.  Bir zaman vardı (itiraf edeceğim)
Böyle bir şeye sahip olsaydım, ruhumu satmıştı,
O parşömen üzerine yazılmış yalanlar.  Ama ben yaşlıyım; ve yaşlılık-- "
Cümleyi kırdı ve devam etmedi, ama devam etti
Şu anda, ton değişikliği ile: "Ancak hala bir spor yapıyorum
tüm bu yıllar boyunca beni şaşırtmış olan hazineye olan ilgi,
Dahası, çünkü tüm
şu anda nerede oturduğumuz bir mil kadar. "

"Öyle, efendim," dedi Bayan Belcher, grafiği açıp işaret ederek.

Dr. Beauregard bir çift altın kenarında gözlük ayarladı ve büküldü
ona doğru.  Yazı belirsizdi ve sanki
Parşömen kenarını tutmak ve sabitlemek.  El, ben
fark ettim, hiç titremedi.

"Bir an kal, efendim." Bayan Belcher grafiği tersine çevirdi.  "İpucu
burada, arkaya verilir.  Dinle. "Ve tercüme etti:-

     "'River of River'ın Gow Creek'ten bir buçuk mil.
       Orta ağacı beş kişilik kümede: kuzeye taşıyan şube ve yarım
       Nokta Doğu: İki Çatal-- ''

"Ağaçlarım!" diye bağırdı doktor.  "Turumu hatırlıyorsun ve
Onları size işaret ediyor musunuz?  Ah, evet ve ben de şimdi hatırla
Rahatsız görünüyordu.  Elbette onları tanıdın mı? "

"Evet, onları tanıdık," diye itiraf etti Bayan Belcher.  Ama izin ver
sona ermek:--"

     "'Sağ çatal, dört ayak. Tepenin altında kırmızı mağara, dört yüz ve
       Ağaç ayağından yetmiş beş metre, N.N.W.  Buradaki taşlar,
       Rock dört açıklığının altında, sol taraf '"

"-yani, sanırım, mağara yüzüne bir şekilde uzanıyor
kaya ve sadece sağ çatalına tırmanarak görülebilir
ağaç; Ve taşların-yani mücevherler-gizlidir
soldaki bir kayanın altında; hangi kaya ya dört açıklık veya
yalan, mağaranın girişinde dört açıklık. "

"Böyle bir mağara bilmiyorum, bayan," dedi Dr. Beauregard,
kaşlar.  "Yine de, emin olmak için, uçurum kırmızımsı bir renktedir
bir su damlası ve biraz küçük büyümesi nedeniyle
mantar."

"Ben bir aptaldım," dedi Kaptan Branscome, "araçları içinde bırakmak
konser.  Onları almak için geri dönersek, gün batımı bizden önce üzerimizde olacak
işe başla. "

Doktor bir gülümsemeyle yükseldi.

"Efendim, maça çıkmadığımı tahmin etmiş olabilirsiniz
ve seçimler, ya da halatlar ve bir merdivenle, aynı zamanda öngördüğüm
ihtiyaç.  Gelmek; Çayını sardıysan senden beni takip etmeni isteyeceğim
Evin içine-bayanlar dahil-ve kıyafetinizi seçin. "

Ondan sonra içeri girdiler. Takip etme eylemindeydim-
gerçek, Fransız penceresine doğru birkaç adım attı-
Hafif titreme saçlarımdan geçiyor gibiydi ve hala durdum.

"Küçük çocuk!"

Sözler verandanın sonundan bir fısıltıyla geldi.  Çaldım
Geri ve ray boyunca iyi eğilerek, köşesine baktı
ev.

"Küçük çocuk!" Sesi tekrar fısıldadı ve küçük hanımını gördüm
Mezarlık.  O yakın duruyordu
Yan pano, vücudu neredeyse ona karşı düzleşti.  "Gel"
fısıldadı, omzunun üzerinden çekingen bir bakışla çağırıyor
evin arkası.

Ona bir iki saniye baktım ve başımı salladım.

"Ama gelmelisin," diye ısrar etti, hala fısıldadı ve bir
Beni ondan sonra ikna etmek gibi bir iki adım.  Sonra durdu ve,
Takip etmek için hiçbir hareket yapmadığımı görünce, ipucu geri döndü.

"Eğer gelmezsen," dedi, "seni öldürecek!
Sar-tain-ly hepinizi öldür! "

Şiddetle başını salladı ve böylece sağa başka bir bakıştan sonra ve
ayrıldı, bana bir kez daha çağırdı.  Yüzü beyazdı, neredeyse onun gibi
Muslin elbisesi ve içindeki bir şey beni tırmanmaya ikna etti
Verandah-Rail ve onu takip et.

Evin köşesinden yaklaşık otuz metre uzakta bir yığın
Koku, kokusu otururken soluduğumuz kokusu
Çay'da.  Bunlar için bir koşuya ayrıldı ya da geriye baktı
Gölgeleri içindeydi ve ben de onu geçtim.

"İyi çocuk!" Dedi, tekrar başını salladı ve onunla gülümsedi
umutsuzca endişeli yüz.  "Keşke-çok diliyorum-
Seni öp.  Ama sen Mus 'Bear gelmiyorsun "-iç çekti-" değil
sağlıklı.  Benimle sadece sen gelirsin.  Seni hayal ediyorum, bazen tüm las '
gece. 'Yazık!' 'Ve sen çok ritimsiz bir çocuk!'
Şimdi benimle geliyorsun ve seni asla bulamaması için götürüyorum. "

Kadın açıkça deliydi.

"Lütfen bana ne söylemen gerektiğini söyle," Diye çağırdım "ve geri dönmeme izin ver.
Bir dakika kadar beni özleyecekler. "

"Eğer seni özlüyorlarsa, şimdi olursa olsun. Hepsini öldürecek, o
çok güçlü. . . O başkalarını öldürürken. . . Hatır mısın?
Bak, şimdi, pe-ritty çocuk, senin için yaptığım şey, seni kurtarmak için
o!  Beni diğer evinde kapattı-başka bir evi var
Ormanda, tanıştığımız yerin ötesinde. "
tepeler.  "Ama ben patlak veriyorum ve seni kurtarmak için buraya geliyorum. Öldürürdü
Ben de biliyorsa. "

Ona inanmış olsam da, oldukça iyi büyüyordum
Korkmuş, ağaçların altındaki mezarlığı hatırlamak.  "Unutuyorsun
Arkadaşlarım, "dedim, çok basit bir çocukla ilgili."
Onları öldürmek demek, onları uyarmalıyım. "

"Onları geceye kadar öldürmeyecek," diye cevapladı onu sallayarak
KAFA.  "Her zaman gece, akşam yemeğindeyken.
acele değil, küçük çocuk; Ama o onları Sar-Tain-Ly onları öldürecek, tüm
Aynı."

Başımı çevirdim, koşmaya hazırlandım, çünkü Kaptan Branscome'un
Verandada ses, benim adımı çağırıyor.

"Hazineden sonra başlıyorlar. Gitmeliyim," diye kekeledim.

Yakın çizdi ve koluma bir el koydu.  Yine korkunç bir koku
burun deliklerimin altında wafted-tüberkozlar gibi bir koku ve biliyorum
Yolsuzluk ne değil-ve daha önce mezarlıkta olduğu gibi, beni çevirdi
Hem hasta hem de sersem.

"Bulamayacaklar," dedi, çocukça bir havayla başını sallayarak
zafer.  "Sana nedenini söyleyeyim mi? _İ_ gizledi!"  İşte düştü
Eski litanına geri döndü.  "Bilseydi beni öldürürdü. ... sakladım
o-oh, yıllar önce!  Ama gel ve sana göstereceğim; Ve alacaksın
Çok fazla-evet, taşıyabileceğiniz kadar-sadece sen gidecekse
uzakta ve bir daha asla döküntü olmayın. "

İkinci kez Yüzbaşı Branscome'un sesini beni aradığını duydum,
Nerede kaybolduğumu bilmek istiyor.

Dudaklarına bir parmak koydu, gülümseyerek.  "Asla yapmadığın böyle bir hazine
Görmek. . . . Rosa bile bilmiyor. . . . Gel, küçük çocuk! "

Defne içinden geçti ve ben onu takip ettim. Kenar
çalılıkların kuru yatağını bir torrent, yarık olarak
ki, kendimizi kenara indirdiğimizde
Tamamen evden gizlenmiş.  Kenardan gevşek bir eğim
Taşlar yarıkların dibine doğru koştu, burada ince bir akış
su damlattı.  Taşlar benimle kaydı, ama tehlikeli bir şekilde değil; ve
Kırdırdık-ben kalın botlarımda, o onun küçüldü
Dancing-Shoes-Plinny'nin sesini kaptan Branscome'un
benim ismimi ararken.  Ama bu zamana kadar taahhüt ettim
macera ve diyelim ki, varsayarak (Plinny'nin bana söylediği gibi
daha sonra) Fransız iznini tekrar almıştım ve ilk önce kaçmıştım
Ağaç kümesinde.

Yamaçtan doğrudan karşımızda tırmanamayabiliriz; çünkü böyle yaparak
(erişilebilir olsa bile, şüpheliyim),
ortaya çıktı.  Bu nedenle sağa doğru eğildik
Geçitin dip, bölünen dar bir kaya diline,
Torrent yatağının pürüzlü merdivenini monte ettiğimiz barınak
Bir düz kayadan diğerine sığ bir
tepelerin konturunun evi kapattığı plato ve
teraslar.  Yargıladığım gibi, ters veya kuzey tarafında durduk
güney ve batıda olan o sırtın vadisini göz ardı eden
hazine.  Yayının üstünde, taş telli bir toprak skarp
sırtın zirvesine ulaşan orman; Ve
Zirveye doğru, bir iki saniye durakladıktan sonra pantolon ve
Nefesini yakaladı, garip rehberim tırmanmasına devam etti.

"Adın ne, küçük çocuk?"

Ona söyledim ve ezbere almak için bir veya iki kez tekrarladı.

"Bana 'Metta diyebilirsin," dedi.  "_He_ bana her zaman 'Metta diyor,
Benden memnun olduğunda ve bu neredeyse her gün.  O nazik
bana; Oh, evet, çok nazik-elbette korkunç olsa da. . . . Devam etmek
Sol elim Harry Brooks; Yani buradaki esinti benden patlamayacak
sana. "

O korkunç ölüm kokusu için bir tür sersemlikte çizdim
bana tekrar dokunmuştu.  O da biraz dehşet çığlığı ile durdu,
ve sanki onları sıkmak gibi ellerin zayıf bir hareketi.

"Ah, benden geniş tutmalısın..
Brooks.  Bir çiçeğin üzerine eğilmem ama soluyor ve
Kelebekler nefesime yaklaşırlarsa ölür. . . Ve bu da öyle
_his_ yapıyor.  Bana karşı nazik olurdu, dedi ve een-oküle ederdi
Ben; Evet, bu onun sözü-beni okula, böylece hiçbir zehir olamaz
Bana hiç zarar ver.  Tüm bitkilerin sırlarını ve neden insanları biliyor
hastalıktan ölür.  Beni yalnız bıraktığı zaman aylar
Rosa ve Havana'ya, hastanelere git; Ve orada çalışacaktı
vücudu işle boşa gidene kadar; Ama sonunda gelirdi
Geri, ziyaretçileri getiriyor.  Oh, birçok ziyaretçi! çünkü zengindi ve
Evin herkes için yer vardı.  Şarkıcılar vardı-müziği seviyor-erkekler
Bütün gün kartlarda oynayan ve beni kıskanan kadınlar.  Ama o
Sadece güler ve 'bekle, küçük olan' derdi.  Bu yüzden bekledim ve içeri
Sonunda hepsi öldü.  Rosa bunun sarı humma olduğunu söyledi; Ama hayır. "
Her iki elini de kaldırdı ve bir şey dökmek için iddiada bulundu
Hayali şişe hayali bir cama.  "Küçük biriyle öldürebilir
düşürmek.  Çalışmasında suyu buza dönüştüren bir makine tutar.
Rosa, küçük bardak curacoa ile buzun etrafında taşıyacaktı
Kahve servis edildi; Ve hepsi der ki: 'Bunlar ne harikalar?
Mortallone içinde buz! ' ve sağlığını içecekti.  Ama _he_ asla
buza dokundu.  Bunu arkadaşlarına söyle, küçük çocuk.  Ama o
Onları kurtarmayacak: çünkü başka bir yol bulacak. "

Ormana çıktıkça bu korkunç güvenler ondan döküldü
Çocukça prattle, sadece küçük kahkaha dalgalanmaları ile kesintiye uğradı,
Yarı utangaç, yarı aptalca ve duymak tamamen korkunç. Geri döndüm
kendimi yırtmak için dürtü arasında bölünmüş ve korkutucu
Dinlemenin büyüsü-acil ihtiyaç duyma ve uyarma ihtiyacı arasında
arkadaşlar ve ondan ondan çıkarmayı umuyor
onları kurtarabilir.  Tırmanışın zahmeti beni terle yıkamıştı ve
Yine de titredim.

Durdum.  Sırtın zirvesi altındaydık ve
Döndüğümde, ağaçların arasında geçen bir açıklığa ulaştı
Hakkında, tüm geçidi ayaklarımdaki gölgede görebiliyordum, güneş ışığı
Üst doğu yamaçlarında ve bunların ötesinde sıcak.  Yarıya kadar
Bir saat-yirmi dakika içinde, belki-oradaki vadiye ulaşabilirim
Aşağıda ve en azından uyarımı ağla.  Tekrar karşılaştım
arkadaş.

O kaybolmuştu.

Ağzım aniden kurudu.  O bir hayalet miydi?  Ve onun yargısı
Konuşun-ses ama beynimde şarkı söylüyor--

"Küçük çocuk! Küçük çocuk!"

Uzun eğrelti otlarını ayırdım.  Onların ötesinde küçük bir el çağırdı ve,
Bunu takiben, çıplak bir kaya duvarıyla yüz yüze geldim
sürüngenleri derin bir yarık üzerinde bir kenara kaldırdı-yarık genişliğinde
Bir erkeğin vücudunu yanlara dönüp bir
biraz.

Benim şaşkınlığımla ellerini çırptı.  "Bower'ımı beğendin mi?" o
diye sordu neşeyle.  "Ah, ama bekle ve sana harikalar göstereceğim! Kimse
Bunu biliyor, Rosa bile değil. "

Yarıktan geçti.  Ben baktım ve peşinden gittim
Onun ihtiyatlı, sürüngenlerin perdesi arkamda düştüğünde,
Kendimi karanlık bir mağarada veya mağarada bulmak için.  Karanlık, emin olmak için,
ama tamamen karanlık değil; Ve şaşkınlığımla, gözlerim alıştıkça alışkın
kasvet için, hafif ışık önümden geldi ve görünüyordu
Dünyanın bağırsaklarından yukarı doğru vurun.

"Korkma, küçük çocuk! Ama başını alçaltır; ve bak
Şimdi ayakların, çünkü bu dik bir işbüktü. "

Gerçekten dikti.  Bir tür şaft, çoğunlukla
kaygan toprak, ama burada ve düzensiz bir merdivenle orada
kaynak; Ve hala tünelin alt ucunda hafif bir ışık parladı.
Adımlarımı geri çekmek için bu zamana kadar dünyalara verebilirdim.  Hafif
taslak, tüneli arkadaşımdan bana havaya uçurarak,
burun deliklerim altında ölüm kokusu; Ama bu, baş döndürürken
ve beni hastaladım, ayaklarımı tıkamış ve tüm iradeyi götürüyor gibiydi
kaçmak.  Ayaklarım seviye ile karşılaştığında neredeyse çok kandırdım
Dünya tekrar ve beni sabitlemek için bir el koydu.

"-yani-bu son?"

"Aşağı iniyor, küçük çocuk; ama takip etmemize gerek yok.
Bakın, ışık var, solunda; hafif ve temiz hava,
_and_ benim güzel bower. "

Elini bana rehberlik ederken döndüm.  Yanağımda bir rüzgar patlaması patladı,
soğuk ve sonsuz saf.  Kısa bir galeride yanıp söndüm
aniden mavi gökyüzünde sona erdi ve ileriye dönük, kendimi attım
Down brink.

Sanki büyük bir açık pencerenin eşiğinde yatıyordum.  Altında
ME-Far Aşağıda-Büyük Orman Kitleleri ve Ötesinde-Far
Ötesinde-Mavi Deniz'i kesti.  Uçurumun ne derinliğine söyleyemem
Altımda düştü.  Saftadan daha fazlaydı-alt kesildi.
Boşluğun üzerine asılmış biri olarak yattım.

"Ama bak, pe-ritty çocuk! Sana harikalar vermedim mi?"

Galerinin karanlığıyla karşılaştığımda, havada kaldı
Şimdilik büyük bir yeşil yılan için yanlış anladığım bir şey
Ölçekten ölçeke kadar uzanan ateş çizgileriyle ve
Benden önce el salladı.  Dirseğime döndüm ve baktım.  Oldu
bir zümrüt ipi.

Bir omzun üzerinde bir ucu fırlattı ve göğsünün üzerine alçakta döndü;
Sonra, boynu hakkında diğer ucunu geçerek öne çıktı
Aynı omuzun üzerinde ve sarkmasına izin verin.  Neredeyse ona ulaştı
ayak.

"Ben olur mu, küçük çocuk?"  Bana bir sahte curtsey yaptı
Ateşle dans eden mücevherler.  "Gel ve seç, o zaman!"  O dışarı çıktı
Duvarın yanındaki karanlığa her iki el ve mücevherlerin bir kaskadı
kayarak geldi ve ayakları hakkında acele ederek kendilerini döktü
ve galerinin katında. Güldü ve onu itti
tekrar yığın içine eller.

"Bulduğum tüm bunlar-ben kendim-ve buraya karanlıktan taşındım.
Ne yapacağınızı al, küçük çocuk ve geminize geri dönün.
Seçeceğiniz veya Rubies mi yoksa-burada görün-bu zincir
İnci mi?  Benim açımdan inciden hoşlanmıyorum; Üzüntü demek istiyorlar.
Ama-buraya bakın, yine!-
Memul ve uzun elbiseler inci ile ekilir.  Ne istediğini al ...
_he_ bilmeyecek.  Bana bazen elmas veriyor.  Onlara hayran kaldım
Eski günlerde, operada.  Ve hatırlıyor ve bana bir taş veriyor
zaman zaman beni eğlendirmek için.  O zaman kendime gülüyorum
Burada tuttuğum mağazayı düşünüyorum.  Ve o çok zeki!
Ama tahmin etmiyor.  Ah, çocuk, olsaydım ama giyecekler
Eurydice söylerken eskiden! "

İki avuç elmas uzattı ve yüksekte şarkı söylemeye başladı,
Çatlamış ses, parmaklarından yağmur yağmasına izin verirken.

"Ama dinle!"  Aniden ağladım.

Bir kerede durdu ve yüzü yarısı döndü
Arkasındaki karanlık, kolları yanlarındaki sert, mücevherler düşüyor
Eli yavaşça onları açarken.  Aşağıda, tünelin koştuğu yerde
Karanlığa, bir ses selamladı ...

"'Metta! Bu' Metta mı?"

Dr. Beauregard'ın sesiydi.  Zavallı yaratık bana baktı
çaresizce ve merdiven için koştu.  Ama ayakları gevşedi
mücevher yığını; Tökezledi; Ve kendini alırken gördüm
çok geç olduğunu; Zaten tünelden bir ışık parladı
Aşağıda ve çıkışını kazanmadan önce doktor orada durdu,
Bay Rogers'ın arkasında gördüğüm ışığında bir meşale kaldırmak
Omzu.

"'Metta!"

Ona zarar vereceğini sanmıyorum.  Ama meşale alevlenirken
yüzü ve parlayan mücevher yığınını aydınlattı, her ikisini de attı
eller ve çığlık attı.  Beni aradığına inandım
gizlemek için.  Onu etekten yakalamak için bir el koydum,
Çılgınca koştu; Ama ince muslin debriyajımda yırttı.

"'Metta!"

Çıkışta, gökyüzüne karşı, ses geçiyor gibiydi ve
Onu bir saniye sabit; Ama çok geç.  Boğulma ağlamasıyla koydu
Boşluğa karşı her iki elin de öne çıktı; Ve
Giriş mavi, boş gökyüzünden başka bir şey değildi.



Bölüm XXXIV.


Doktor Beauregard.

"Cam? Sevgili hanımefendi, remmiss'imi affediyor; öldü.
Rosa masaya oturmadan önce bana haber getirdi. "

Gözlerimi açtım.  Kelimelerle, bilincine geri döndüğümde, ben
Dikkat çekici bir şey bulamadı, ne de birkaç saniye beni şaşırttı
Karanlık galerinin panelli, aydınlatılmış bir odaya dönüştüğünü
Uzun, beyaz bir masada ve çiçekler ve kristal üzerinde parlayan mumlar
Meyvelerle yığılmış sürahiler ve yemekler.  Mumlar gölgeli,
ve yattığım kanepeden bezin karşısında gördüğüm yüzleri
Bayan Belcher ve Kaptan Branscome doktora niyet ediyor.
Masanın başından öne doğru eğildi ve konuşuyordu
Benimle birlikte oturan Plinny
ışık.  Plinny'nin solundaki Bay Rogers, sandalyesini yanlara çevirmişti
ve da dinliyordu; Ve tahtanın alt ucunda
Gümüş Epergue kısmen Bay Goodfellow biçimini sakladı.

"Evet, gerçekten, sana söylemeliydim," diye gitti doktorun sesine.
"Ama gerçekten hiçbir iyileşme beklenemezdi. Adamın kalbi
tamamen hastalıklı. "

Bakışları, Plinny'yi geçerek seyahat eden, sanki bana karşı sanki dolaştı,
Penumbra'da yattığım yer.  Geldiğini hissettim ve gözlerimi kapattım;
Ve bir anda beynim temizlendi.

Evet; Elbette cam öldü, bu adam tarafından acımasızca zehirlendi
Hiçbir uyarı bağırmazsam arkadaşlarım zehirlenirdi. . . .
Ya da belki de zaten olmuştu.

Gözlerimi tekrar yavaş yavaş açtım.  Doktor
Plinny'nin camını dolduruyor.  Doldurduktan sonra, sürahileri itti
Bay Rogers'a doğru ve Bayan Belcher'a bir kelime söylemeye döndü.
Sağ.  HAYIR; Zaman vardı.  _İt_ olmuştu-evet. Başlamak ve yüksek sesle çığlık atmak istedim.  Ama biraz güç, daha güçlü
Vasiyetim, beni kanepeye karşı tuttu.  Tüm kavramayı kaybetmiştim
Kendimden-sesim ve uzuvlarım.  Ne karıştırabilirim ne de
Konuşun, ama oda yüzerken yarı kapalı gözlerle izliyor
Ve kulaklarımda ince bir ses duydum: "Arkadaşlarına söyle-
Buz --_ He_ asla buza dokunmaz.  Ama onları kurtarmayacak.  O yapacak
başka bir yol bul. "

Kapı açıldı ve açılışı büyüyü kırdı.  Eşikte
uzun boylu negress bir tepsi kahve bardağı ile duruyordu ve tepside
Bir dizi küçük bardak ve bir cam kase ile satıcı-bir kase
buz.  Efendisi, tepsiye yer açmak için sürahileri geri itti
ondan önce.  Onu bıraktı ve küçük gözlükler yumuşak bir şekilde koştu.

"Sözüm üzerine efendim," dedi Bayan Belcher, "Harikalar Üzerine Ne Merak
Bu?  Buz?  Ve mortallone? "

"Rosa'nın küçük bir sürprizi Madam ve o tarafından memnun olacak
senin--"

Sandalyesini geri itti ve cümleyi bitmemiş bırakarak Rose
Hızlı bir şekilde ve kanepeden sendeleyken bana geldi.  Bir ağlama çalıştı
Boğazımda, ama bunu söylemeden önce iki eli benim
omuzlar ve muzaffer olan şirkete hitap etmişti
küçük gülme.

"Sana çocuğun kendine geleceğini söylemedim mi?
Basit yatıştırıcı-sahip olduğu korkudan sonra.  Şimdi titriyor, zavallı
erkek çocuk.  Hayır, hanımefendi "-Yükselen ve gelen Plinny'ye döndü
istekli bir şekilde ileri; "Bir an için dik oturmasına izin ver
Rulmanlarına gelir.  Ya da daha iyisi, bitirdiğinizde
Kahve-Bayan Belcher benim için dökecek kadar nazik olacaksa--
Onu temiz havaya çıkaracağız.  Evet, evet ve ne kadar erken
Daha iyi, çünkü Bay Rogers'ın dışarıda olması ve
hazinenin kanat almadığını garanti edin. "

Beni nazikçe koltuğuma zorladı ve masaya yürüdü.

"Ne diyorduk? Ah, evet-emin olun-buz hakkında."
Kahve bardağını sabit bir elle kaldırdı ve gözleri seyahat ediyor
üzerinde, sanki olduğumdan emin olmak için kendimi bana sabitledi
iyileşme.  "Buz Rosa'nın bir sürprizi ve seni temin ederim
bununla gurur duyuyor.  Ama (gidebilirsin, Rosa) İçermeni tavsiye ederim
Kendinizi merak ederek; Bu tepelerdeki su için garip
Söyle, sağlıklı değil. "

Doktorun tavsiyesine iyi olma ve bitirdikten sonra
Kahve, temiz havaya girdi.  Plinny kolumu aldı ve,
Beni verandaya götürmek, beni rahat bir koltuk buldum, burada
Kendimi yas tutabilir ve besteleyebilirdi, çünkü henüz titriyordum.

"Oradaki hazineyi son pencerenin ötesinde istiflediler,"
beni bilgilendirdi, kaptanın sonuna doğru başını salladı
Branscome, Bay Rogers ve Bay Goodfellow zaten toplandı ve
konuşmada meşgul.  "Toplu olarak beklediğimizden daha az, ama
Değer (doktor diyor) her şeyin ötesine geçer.  Üç
Yüz ağırlık, diyorlar ve saf mücevherlerde!  O onu seçecek
Paylaş, by-by; Ve sonra nasıl aşağı çekileceğimizi düşünmeliyiz
gemi. "

"Bayan Plinlimmon," dedi kaptan bize doğru geliyor, "diye söz verdin
dün bana bir kelime.  Şimdi iddia etmek istemeliyim-yani
Harry seni kurtarabilir. "

Sesini biraz salladığını gözlemledim, ama bu
heyecanlanmak.

"Ben mi? Evet, hatırlıyorum."

Bayan Plinlimmon'un sesi de muazzamdı.  Tereddüt etti ve onu
Loş ışığın gözleri benimkini arıyor gibiydi.

Ona hızlı bir şekilde iyileştiğimi, burada temiz havada ve
Beni yalnız bırakmak gerçekten bir nezaket olurdu.  O eğildi
çabucak ve beni öptü.  Neden geçerken nedenini merak ettim
Kaptan ve onu Verandah adımlarını takip etti.

Yalnız kalmak istedim.  Şaşkın oldum ve beni şaşırttı
Bayan Belcher ne de Dr. Beauregard
yemek odası.  Aslında, pencereden geçerken,
Başımı döndürmek için yüzünü gördüm ve işaret etmişti
ona kalacak. Bayan Belcher'a neden zarar vermesi gerektiğini bilmiyordum
partimizden başka bir şeyden ziyade.  Ama adama güvensiz oldum; Ve
Plinny beni daha önce bırakmamıştı, Bay Rogers
Ve Bay Goodfellow kolay çağrı içindeydi, yumuşak bir şekilde yükseldim, süründüm
Yemek odası penceresi ve yakınındaki el ve dizlerin üzerine düşerek
Duvar, odaya baktı.

Doktor ve Bayan Belcher kendilerini yeniden kurmuştu, dökmüştü
Kendisi başka bir kadeh şarap ve ışığa tutuyordu
Sabit bir el ile, onu izlerken dirsekleri masada
ve firması çenesi fıkralı parmaklarına dayanıyor.  Yüzü, olsa da
Korku belirtisi göstermedi, soluk değildi.

"Evet," diyor yavaşça; "Bu saatte çok geç
Rahiplerin günahını ne dediğini tartışmak.  Sen
Beni asla ikna etmeyin; Ve eğer beni ikna ettiysen, ben de çok yaşlıyım ve
Yorgun-rahiplerin tövbe ettikleri için.  Ben Martin-Aynı
Melhuish ve mürettebatını geride bırakan adam-Harry'yi oynayanla aynı
Bu cam ve adam tabut ve sarhoş bir eski ruffian ile onlar
Onlarla Whydah'dan getirildi! Aptallar! korkmayı düşünmek _me_,
Bu, bir geminin mürettebatını hazırlayarak başlamıştı!  Ve şimdi gel
birlikte; Ve hepinizi avucumun oyuğunda tutuyorum.  Ama açıyorum
El-öyle-ve gitmene izin ver. "

"Neden?"

"Neden? Sana söyledim. Yorgunum."

"Hepsi bu değil," diye cevapladı Bayan Belcher
istikrarlı bir şekilde.

"Hayır; hepsi bu değil. Kimse bu konudaki tüm gerçeği söylemiyor
dünya.  Ama bana meydan okuduğuna sevindim, çünkü sen biraz
daha fazla gerçek.  Gitmene izin verdim çünkü sen basitsin ve ben
daha önce Simpletons ile uğraşmamıştı. "

"_That_ gerçek mi?" devam etti.

Güldü ve şarabını yudumladı.

"Hayır; gitmene izin verdim çünkü seni gördüm-ben için çok fazla öldüren
Zenginlik ve daha fazlası için daha fazlası-sadece bir şey söyleyen bir şey
Sonuçta, sırrı kaçırmıştım.  Outcastlı bir çocuktan
Havana'da kendimi bu hazinenin tek kralı yapmıştım
Mortallone.  Geri döndüm ve sahip olan erkek ve kadın köleleri yaptım
o çocuğa bakanlarını aşağılayıcı acıma içinde fırlattı.  Onları getirdim
burada, mortallone, onlarla oynamak; Ve beni yorarca yorucu,
Onlar-mi?  İstediğim güçtü; elde ettiğim güç; Ve iktidarda,
Düşündüğüm gibi sırrı bırak.  Bu dünyadaki araçlar
Zehirleyici her zaman bir korkaktır:
aptallar kendilerini hile yaparlar.  Uzun zamandır kendimden emindim; ve daha sonra,
Düşünce bana musallat olmaya başladığında, sonuçta,
gizli, Avrupa'da kendini daha fazla yapan adamı aradım
krallardan daha güçlü; Ve _he_'nin sırrı da kaçırdığını gördüm.
Sonra sırrın bir erkeğin başarma gücünün ötesinde olduğunu tahmin ettim,
İçinde doğuştan olmadığı sürece; Tanrıların kendilerinin yardım edemeyeceği
Benim gibi piçte doğan adam ya da kaba bir ruhla doğan adam
Napolyon.  Sahip olduğu bir kurtuluş şansı-bir kadınla eşleşecek
Kaçırdığı sırrı ve doğumdan itibaren biliniyor.
Tahmin ettim-günlerimi şarkı söyleyen kadınlarla boşa harcadım, örneğin
Zavallı 'Metta!  Sonra seninle tanıştım ve biliyordum.  Evet hanımefendi, sen-sen-
Kimin hayatı neredeyse bir dokunuşla almıştım-bana
kadınları dikkate almıştı.  Ah, hanımefendi, eğer dünya yirmi olsaydı
Yıllar daha genç! . . . Gözlüklere dokunmaktan onur duyar mısın ve
Benimle içsin mi? "

"Herhangi bir hesapta değil," dedi Bayan Belcher.  "Ben de koymamak
Bir nokta iyi, beni iyice hasta hissettiriyorsun; Ama "-o
Pencerenin eşiğinde tereddüt etti "-en kötüsü, ben
Sanırım seni biraz anlıyorum. "

Gölgeye geri döndüm.  Sert eteği beni neredeyse vurdu
geçerken yanak ve verandayı geçerek her ikisiyle de eğildi
Rayda eller, yüzü gökyüzüne ve yeni
yükselen ay.

Aşağıdaki mehtaplı terastan bir sesle konuştu.

"Hallo!" cevap verdi. "Bu Kaptan Branscome mu?"

"Öyle, bayan: _and_ Bayan Plinlimmon-AMelia-bana izin verdiği gibi
onu ara. "

Bayan Belcher onu bir kahkaha ile kısalttı.  Frank ve özgür çaldı
Yeter ve sadece ben, duvarın yanında çömelmiş, histerik olanı anladım
yayları.

"Siz ikiniz!" diye bağırdı ve onlara adım attı.



"Bu Lydia mıydı?" Bay Rogers'ı bir süre sonra, geldiğinde istedi
Verandah boyunca.

"Öyleydi," diye cevapladım.

"Bu insanları anlamıyorum," diye homurdandı Bay Rogers, durakladı ve
başını kaşıyor.  "Burada dışarıda bir toplantı olacaktı,
Akşam yemeğinden hemen sonra, Doktor Beauregard'ın payını bölmek için; Ancak
Her biri saklambaç oynuyor gibi görünüyorsa karıştırın!
Doktor nerede? "

"Yemek odasında," dedi pencereye doğru başını salladım. . . .

Ona doğru adım attı.  O anda içinde sıkıcı bir thud duydum
Oda ve ayağı zaten eşikte olan Bay Rogers geri çekildi
ağlayarak.  Onun dirseğine koştum.

Yerde, efendisinin ayaklarına gerilmiş, negress rosa'yı yatırın.
Dr. Beauregard masanın köşesinde durdu ve kendine bir
Küçük camlar Curacoa.  Biz ona bakarken ulaştı
Icebowl'a ver, küçük bir parça seçti ve düşürdü
hassas bir şekilde camın içine.  Jantla karıncalandığını duydum.

"Sağlığınız, efendim!" dedi Dr. Beauregard.

Sandalyesine katı oturdu.


SON.







Arthur Thomas Quiller-Couch (Q)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POISON ISLAND ***

***** This file should be named 16604.txt or 16604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/0/16604/

Produced by Lionel Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
