*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bruvver Jim's Baby (Bruvver Jim'in bebeği)
Yazar: Philip Verrill Mighels
Yayın Tarihi: August 27, 2005 [EBook #16608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bruvver Jim's Baby, by Philip Verrill Mighels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bruvver Jim's Baby

Author: Philip Verrill Mighels

Release Date: August 27, 2005 [EBook #16608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRUVVER JIM'S BABY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi





Bruvver Jim'in bebeği

İLE

Philip Verrill Mighels






New York ve Londra

Harper & Brothers

Yayıncılar McMiv




Telif Hakkı, 1904, Harper & Brothers.


_Her hakkı saklıdır._

Mayıs 1904'te yayınlandı.




Bu cilt

Çok sevgiyle adanmış

Annem




İçerik


     I. Güçlü küçük bir avcı
    İi.  Jim keşifler yapar
   III.  Bir bebek yapmanın yolu
    IV.  Yeni Bir Kutlama Planlama
     V. Kabinde Ziyaretçiler
    VI.  Kilise için çan
   Vii.  Pazar olayları
  VIII.  Eski Jim Desenli
    İx.  Suçlu Miss Doc
     X. Noel için Hazırlıklar
    Xi.  Sorunlar ve Keşifler
   Xii.  Bir Noel Ağacı Yapımı
  Xiii.  Noel günleri
   Xiv.  "Keşke ben kararım olsaydı"
    Xv.  Borealis'teki Altın
   Xvi.  Kampa varışlar
  Xvii.  Skeezucks bir isim alır
 Xviii.  Parson ayrıldığında
   Xix.  Eski Jim'in Kararı
    Xx.  Blizzard'ın tuvaletlerinde
   Xxi.  Karda Bir Yatak
  Xxii.  Arduvazlarını temizlemek
 Xxiii.  Bir Günlük Sevinç




Bruvver Jim'in bebeği


Bölüm I

Güçlü küçük bir avcı

Her şey, Hint Tavşan Drive'ın parlak Kasım gününün başladı
ve av.  Piute kabilesinin motley ordusu muazzam bir şekilde süpürülüyordu
Nevada'nın adaçayı fırlatma vadisinde, kuvvetleri iki yüz cesur
sayı.  Yaklaşık otuz metre arayla yürüdüler ve bir
İki milden uzun bir çizgi.

Sunulan gösteri görmek harikaydı.  Kırmızı, sarı ve çivit
Battaniyelerinde ve tuzaklarında, avcılar bir renk çizgisini noktaladılar
Görüşün ulaşabileceği kadar.  Diz yüksek fırçasından süpürdüler
önde bir savaş çizgisi gibi, silahları sürekli patlıyor,
ilerlemeleri asla durmadı, amaçları korkunç ve acımasızca
kaderin kendisi.  Gerçekten de ölüm, Reaper, iki yüz kat çarptı
ve inanılmaz oranlarda bir alan biçme, neredeyse hiç olabilir
konilerinin topraklarını daha ayrıntılı bir şekilde yağmaladı.

Sigara ile iki millik kırmızı adam duvarının baskısından önce
Silahlar, paniğe kapılmış tavşanlar çaresizce koştu.  Yakında veya geç
Yüreklerine geri dönmeliler, yakında ya da geç
bu nedenle ölür.

Ordunun arkasında, tamamen yirmi Hint midilli,
Süvari'nin genç cesurları, büyük beyaz yükler taşıyordu.
katledilen tavşanlar.

Silah namlusunun parıltısı, güneşte parlayan, ışığı geri fırlattı,
dalgalı sütunun uçtan uca.  Duman, Duman,
Beklenmedik bir şekilde, hat boyunca her yerde ve her yerde, bufta etmek,
çaresiz tavşanların olduğu trajedileri işaretledi, kapaktan atma
ve Kızıl Adamlardan önce yukarı veya aşağı yarışmak, şiddetle hedeflerdi
Bir kerede iki veya üç veya daha fazla silahı ısırma.

Ve neredeyse fırçanın çaresiz yaratıkları kadar korkmuş bir
Ordunun arkasında küçük küçük midilli sürücü, plodding bir ata monte edilmiş
Tüylü oyunu yükü ile gizlenmişti.  O sürüyordu
Çift, bu garip küçük bir genç, sağlam bir Hintli çocukla
önünde kim vardı.  Böyle ürkek küçük bir erkeklik noktasının
Av'a katılmasına izin verildi bir harikaydı.  Görünüşe göre
En fazla üç yaşından büyük değil.  Komik küçük pantolonlarla
Bu, büyük kahverengi gözleri olan, şüphesiz büyük kahverengi gözlerle ulaştı,
ve eski bir kişi tarafından engellenen yuvarlak, küçük, bakır renkli yanaklarla
Kürk şapkası giydi, alnın ve kulakların üzerinden aşağı çekti, ortaya çıktı
Tuhaf olarak küçük bir adam kolayca keşfedilebilir.

Ama sıkıntılı görünüyordu.  Ve nasıl takıldı!  Tavşanlar güvence altına alındı
Pony üzerine onu en endişe verici bir şekilde geriye doğru kalabalıklaştırıyordu.  İlk başta
tüm gücüyle binicisinin gömleğinin arkasına yapışmıştı
ve küçük ellerinin ana.  Tavşanların yükü olduğu gibi
Bununla birlikte, Hintli avcılar onları aralarında biriktirmişlerdi
çekingen küçük scamp ve onun daha sağlam arkadaşı, şimdiye kadar neredeyse
atın kuyruğunda.  Bu nedenle alarmı
ezici. Tavşanların güzel sıcak kürküne sevgi yok, hayır
Ön taraftaki daha büyük çocuğa olan inanç, onun minikinden araba kullanmak yeterli olabilir
Gözleri ve onun
Titreyen küçük ağız.

Hintliler, istikrarlı bir şekilde yürürken,
ovayı sınırladı.  Zaten bir skor yolun karşısındaydı
Borealis'in madencilik kampı ve kumlu yamaçları sürüyordu
Uzak süpürmek için yeniden konuşlandırarak ordunun güçlü salınımını tamamlayın
vadinin daha uzak yarısında batıya doğru
geriye doğru geldiler.

Bir oyun taşıyıcısının küçük adamı, bir kişinin uzun, kadife kulaklarını kavrayan
atına bağlanan kriko rabbitlerinden, yeni bir duyum hissetti
Midilli avcıları tepeden takip etmeye başladığında geriye doğru kayar.
Hayvanın kıçının altına girdikleri gibi batıyor gibi görünüyordu
Eğim, ancak terleme inanılmaz derecede pürüzsüz ve güvensiz hale getirmişti.

Büyük şişman tavşanlar, umutsuz küçük adama karşı yuvarlandı
Gözetleme yığın.  Birinin ayakları yüzüne tombul düştü ve görünüyordu
At, atın hareketiyle.  Sonra aniden bir sarkık tanga
Twain'e, demetin derinliklerinde ve anında kulakları yakaladı
Küçük adamın yapıştığı, başı ve bedeniyle birlikte
o belirli tavşan ve diğerlerinden biri de ayrıldı
Pony ile şirket.  Zarifçe kuyruğunun karşısına kaydırdılar
Çok uzaklaşmış yaratık ve küçük biniciyi koltuğundan iterek,
Onunla yeryüzüne tombul indi ve geride kaldı.

Zarar görmemiş, ancak neredeyse dört veya beş tavşan tarafından gömüldü
Yükü, levrekten ani inişiyle, şaşkın küçük adam
Kuma oturdu ve ciddiyetle Hint'in hızlı ayrıldığını kaydetti
Ordu-Pony, arkadaş ve hepsi.

Sadece düşmesi yürüyen cesurlar tarafından gözlemlenmemiş olmakla kalmadı, aynı zamanda
Az önce sürdüğü çocuk mutlulukla farkında değildi
Gerçeği arkasında bir şeyin söktüğü gerçeği.  Bütün geniş çizgisi
Piute Braves hızlı bir şekilde bastırdı.  Çekimler patladı ve tıkandı
Tepe tarafları yankılar tarafından şaşırdı.  Kırmızı, sarı, indigo-
Battaniyeler ve tuzaklar geçici olarak daha az farklı büyüyordu.

Daha uzak ateş oldu.  İleri, her zaman ileri, büyükleri salladı,
Avcıların uzun sütunu.  Dully, sonra hafifçe bile, gürültü geldi
silahların.

Sonunda ateş artık duyulamadı.  İki yüz savaşçı,
Midilliler, binen çocuklar-hepsi gitmişti.  Tavşanlar bile,
Bir saat önce burada ve orada fırçanın içinde
Tüylü ayaklar, bir daha asla kumdan geçmeyecekti.  Güneş
sıcak bir şekilde parladı.  Vadi ve Dağların Büyük Dünyası, Gri,
Şiddetli, peoplepled, derinden hala, bu harika yolla
Kriketler ve çekirgeler bile şarkı söylemeyi bıraktığında ölen yıl.

Hareketsiz tavşanının uzun, yumuşak kulaklarına sessizce yapışıyor,
çekingen küçük oyun taşıyıcı orada yalnız oturdu, büyük gözlü ve aptalca şaşkınlıkla
ve çocukça alarm.  Yukarıda olmazsa, çok uzak göremedi
Hill, adaçayı fırçası başının üstünde büyüdü ve onu sınırladı
görüş.  Bununla birlikte, kilometrelerce uzakta, dağlar, kaya ihtişamı
Ve kar, keskin bir şekilde yukarı doğru maviye doğru kaldırıyorlardı, çok derin ve bulutsuz
Sonsuz'a yakın olması etkileyici bir şekilde tezahür etti.
Gün, yılın olgunluğunun tatlıydı ve tüm bunlar
Mighty Land.

Kucağındaki iki tavşanla, küçük avcı çaba sarf etmedi
yükselmek için.  Burada kumda oturmak kesinlikle güvenli oldu, çünkü
En azından bir adam daha ileri gitemezdi ve iyi, büyük dağ
midilli kadar aceleci veya gergin değil.

Bir saat geçti ve bir adamın sadece küçük akarı neredeyse hiç hareket etmemişti.
Güneş, evrenin güneybatı köşesine doğru eğiliyordu. A
Kazın sürüsü, büyük bir değişen V'de, vadinin üzerinde yavaşça uçtu,
Kanatları güneş ışığından altın atıyor, onların honk! Honk! Honk! .
yıl sonu notu.

Ne kadar yakında gittiler!  O zaman gerçekten tüm dünya terk edildi
Sessiz küçük genç ve hala daha sessiz tavşan şirketi.
Hareket etmek için özel bir neden yoktu.  Nereye gitmeli ve nasıl
Gitebilir mi, ayrılmak istedi mi?  Tavşanını taşımak oldukça
onun gücünün ötesinde; Onu burada bırakmak eşit derecede ötesinde olurdu
cesaret.

Fakat güneş hızla saklanma yerine geçiyordu; donması
Dağ havası dişlerini sessizce keskinleştiriyordu.  Zaten uzun,
Adaçayı fırçasının gri gölgesi, bir soğutma filmi gibi düştü
Küçük arkadaşın formu ve yüzü.

Evsiz, kaçırılmamış ve terk edilmiş, küçük adam oturmaktan başka bir şey yapamazdı
orada ve bekle.  Gün giderdi, alacakaranlık gelir ve gece
İniş-karanlığı ile gece, fısıldadı gizemleri,
Awing Coyotes, Soliter Melankoli'de Seyir O zaman ve
yiyecek arayışları.

Ama güneş, yüzsüz bir disk gibi hala çığlık atıyordu.
Tepeler, bir şey meydana geldiğinde.  Uzun boylu, korkunç bir adam, bir şey bitti
kırk yaşında, bir çekiç kadar ince ve yolun kendisi kadar tozlu-
sakallı ve uzun, gri, sarkan bıyıklı ve sarkık olan adam
Giysiler-İşareti ve Mark olmak için vardiyasıyla seçilen bir adam-
Botlar ve tulumlar ve harika sarkma şapkalarında madenci-
Dağın izi.  Tozlu kollarında sarımsı tutuyordu
yavru, kıvrılan ve kıvrılmış ve yüzünü kucaklamaya çalışan ve
efendisi şu anda olana kadar kendini yavru açısından antikalarla birleştirdi
onu kendini savunmaya bırakmak zorunda kaldı.

Yavru, görevini, yarışmak, çalılara çarparak biliyordu,
Oyunun uyabileceği yerlerde homurdanmak ve her şeyi vuruyor
Süper aktif kuyruğu ile dokundu.  Hemen hemen kokulu
Hintli midilli ve avcılar için çok fazla gizemler para cezası bırakmıştı.
Hiçbir bilge yavrunun rıza gösteremeyeceği kumdaki büyük parkur çeşitleri
görmezden gelmek için.

Memnuniyet ve takdirle, yavru garip bir şekilde gitti
Fırçayı deviriyor ve şu anda durdu-aniden
Onun sakar pençeleri-korkmuş bir görünümle şaşkın ve karıştırılmış
Küçük kırmızı adam, tavşanlarıyla kumda oturur.

Bir saniye boyunca köpek sessizdi.  Sonra yapılan bir kabuk bıraktı
İşler atlar, özellikle de küçük adam ve kendisi.

"İşte buraya gel, Tintoretto,"
iz.  "Buraya geri dön, sen genç ihale."

Ama Tintoretto yapmayacağını söyledi.  Ayrıca,
Köpek Kabuklarının Dili, Önemli Keşifler sadece talep etmedi
Ama efendisinin dikkatini çekti.

Bunun için başka bir şey yoktu; Dağ gelmek zorunda kaldı
Muhammed-ya da yavru adam.  O zaman madencilik, daha az değil
Tintoretto, şaşkındı.

Havlamadan kurtulmak için, kırmızı küçük avcı kolunu kaldırmıştı
yüzünün karşısında, ama büyük kahverengi gözleri elinin üstünde görülebiliyordu,
Ve çocukça ciddiyetleri aynı anda adama hitap etti.

"Peki, eğer çocuk değilse elmaslarımı kes!" o çekti.  "Injun
Pappoose, yoksa ben bir elkim!  Genç Feller, nereden geldin, hey?
Burada yaramazlık içinde ne yapıyorsun? "

Küçük "injun" cevap vermedi.  Tintoretto bazı köpek adreslerini denedi.
Biraz dostluk hırsızı verdi ve tavşanların üzerinde koşarak ve
hepsi, çaresiz çocuğu yüz ve ellerle yalamaya başladı
açık bir samimiyet.  Tavşanlardan biri düştü ve devrildi.
Tintoretto, sadece onu toplamak için şaşkınlıkla geriye doğru sınırlıdır.
Cesaret neredeyse anında onun üzerine ve şehvetli meydan okuma ile havlıyor.

"Kapa çeneni, rahatsızlık duydun," diye emretti sahibine hafifçe.
"Saçları bir filden korkutmak için yeterli" ve çömelmek
Merak eden çocuğun önünde, ona hoş bir şekilde baktı.  "Ne Sen
Young Feller'a kadar, burada kendin mi? "Diye sordu. "Korkmuş?
Kardeşimden korkmaya gerek yok, sanırım.  Söyle, sen kalmadın
Burada iyi mi?  Ülkenin karşısında temiz, temizlik çetesini gördüm,
sırttan yukarı.  Sürücülerinin sonuncusu olmalı.  Bu?
Ve kaldın mı? "

Küçük adam ona ciddiye baktı ve büyük, kahverengisini göz kırptı
ama küçük ağzını belki de eskisinden daha sıkı bir şekilde daha sıkı kapattı.
Nitekim, madenci böyle bir stoik sessizlik bekliyordu.

Yavru, kendi adına,
hareketsiz tavşanlar.

"Wal, söyle, Piute," diye ekledi Jim, ülkeyi onunla taradıktan sonra
nazikçe gözler, "Sanırım benimle Borealis'e eve gidecek iyi olur.
Injuns sizi şimdi bulamazdı ve buraya yerleşmeyeceksin
Akşam yemeği için yoldan geçmek için puding ve sos için beklemek.  Ne
Diyor musun?  Benimle gelmek ve dış koltukta binmek istiyorum
Borealis? "

Adamın şaşkınlığı için genç, ürkek bir şekilde başını salladı
olumlu.

"Honky tarafından Tintoretto, bahse girerim, senin gibi İngilizce de biriktirir,"
dedi Jim.  "Pekala, Borealis veya Büst! Seyahat eden bir adamı sanırım
Yirmi mil ona bir yavrusu alıp eve geri dönüyor ve bu
Burada Young Piute, göreve seçildiği kadar iyidir.  İnjun, senin
isim?"

Küçük adamın görünüşe göre bir cevap yoluyla verecek hiçbir şeyi yoktu.

"Hiç yok, belki," dedi Jim.  "Benim için ne var
Seni namin 'hey?  Diyelim ki sana Aborigineezer diyorum?  Hepsi lehine, ay!
Aksine fikirli?  Oybirliğiyle taşındı ve hareket hüküm sürüyor. "

Çocuk, hesaplanamaz bir nedenden dolayı dehşete düşmüş görünüyordu.

Madenciye, "Tüm tavşanları yükleyemeyiz," diye karar verdi.  "Ve,
Tintoretto, biraz yürümek için çok boktansın. "

Birinin kulaklarına yapışmaya devam eden çocuğu aldı
belirli bir tavşan.  Tüm krikolar birbirine bağlandıkça, hepsi kaldırıldı
ve madencinin bacaklarına karşı sarkıyorlardı.

"Ha! Bazı insanların doğru asılı kaldıklarından ne istediğini söyleyebilirsin
On, "dedi Jim." Wal, birine bağlı kalmaya zarar vermez.  Yiyebiliriz
Yarın akşam yemeğinde, sanırım ve pazarlıkta gizliliğini kurtar. "

Bu nedenle sarkık tanga kesti ve tavşanlardan biri hariç hepsi düştü
Dünya'ya, Tintoretto'nun üstünde, üzerine tırmandığını düşünen
Yarım düzine ayı.  Kendini yarıya korkutan bir Yowp'u bıraktı
uyuyor ve tehlike altından skorlamak, döndü ve bir
secde düşmanına havlamaktan korkuyor.

"Hadi, yazılmamış cahil," dedi efendisi ve
Tavşanı hala kavrulmuş olan kolundaki küçük dökümcüyü merak ediyor
Kulaklar tarafından karayoluna geçti, dar bir gol attı
Fırçanın içinden gri çizgi ve ileriye doğru ilerledi
Borealis madencilik kampı.




Bölüm II

Jim keşifler yapar

Karanlıktı ve beş mil önyükleme izi ve yedi mil vardı
Jim, Tintoretto ve
Aborijineezer, küçük takımyıldızın üzerinde bir noktaya geldi
erkeklerin üçlü bir şekilde inşa ettiği noktayı işaretleyen ışıkların
şehir.

Tırmandırdıkları sırtın tepesinden, sadece adam ve yavru
Kampa baktı, yorgun küçük "injun" düşmüştü
uyuya kalmak.  Uyanık olsaydı, görülmesi gereken her şey olurdu
küçük söz.  Harika, kasvetli dağlar her üzerinde karanlık bir şekilde yükseldi
Yan, yıldızlarla şaşırtıcı derecede parlak bir gökyüzü kemeri tarafından kaplandı.
Aşağıda, karanlık, içi boş olanın derinliği için daha yoğundu.
tepeler.  Belirsiz bir şekilde Borealis'in tek düz caddesi ile belirtildi.
Lambalar, daha az ışıkların yetersiz bir evreninde ince bir sütlü gibi,
loş parıldayan ve kaya telli acımasızlıklara seyrek dağılmış.

Aşağıdan hayatın sesleri geldi. Yarım harmanlanmış müzik, kısık
Şarkı söyleme, bir çekiç darbesi, bir köpeğin bağırması, buharlı tıslama
Bir kazandan bir yere kaçmak-hepsi bu ve diğer birçok rahatsızlık
Gecenin, Toiling, Oynatma, Mikrokozmik Bir Karıştırma Mücadelesi,
Erkeklerin uyduğu, bu zayıf ve henüz
En kalıcı zayıflıklar-bir insan topluluğu.

Kasabasının görüşü, Madenciye Üstündeki Yenilikler Veremezdi.
Son yükseliş ve küçükünün ağırlığından biraz yorgun hissetmek
Refakatçi, yürüyüşünden aç, yaşlı Jim süpürdü.
kayalık yamaç olabildiğince iyi ve böylece izole bir
kabin.

Bu karanlık küçük ev fırçanın içinde, tepede oldukça yukarı
kasabanın üstünde ve bir damlayan sığ bir vadiden uzakta değil
bir bahardan gelen su, söğütlerin sıkıntılı bir büyümesini teşvik etmişti,
Alders ve ovma.  Hakkında dört veya beş dönümlük tepe tarafı
Jim
onu açıkladı ve emeğinin olabildiğince fazla olduğunu gördü
bir varil içinde altın kazma ile geliştirilebilir.

"Kimse evde kimse," dedi sahibine kapıya gelirken ve
Omuzlar açık.  "Wal, bizim için daha fazlası."

Herhangi birinin evde olmuş olabileceği açıklandı
Sadece bazı değerlerin, şansın içinde ve dışında oynamasıyla,
Kaderin tekerleği onları geri çevirebilir veya yukarı çevirebilir, bazen
Jim her seferinde bir ay boyunca ve bazen onu yalnızlık içinde bıraktı
haftalar.  Kabinde bıraktığı böyle bir geçici ortak
Yavruları şimdi topuklarında etiketlemeye başladı.  Bu
House Partner, ayrıldıktan, şimdi geri dönüp dönmeyebilir,
Bundan bir hafta sonra ya da hiç.

Madenci, kulübenin büyük bir odada yolunu hissetti
göze çarptı ve bir kiler gibi inşa edilen bir dizi ranzaya geldi
duvar.  Bunlardan birine küçük dökümhanesini yuvarladı, bundan sonra
Bir şişede duran bir mum yaktı ve dumanlı olduğunu ortaya çıkardı
Mekanın içi.

Odanın doğu ucunda üç ranza daha inşa edildi; A
Şömine duvarın bir kısmını tepeye karşı işgal etti; bir masa
zeminin ortasında durdu ve bir dizi madencilik aracı doldu
bir köşe.  Pişirme eşyaları masaya liberal olarak serildi,
Diğerleri duvara asıldı ya da bacadaki kancalara bağlıydı.
Bu neredeyse hepsi vardı, ama yer evdi.

Tintoretto, ustasını biraz yiyecek ısıtmak için bir ateş hazırlayarak görüyor,
Bir kerede her şeye ve ıslak küçük bir burnun bulunduğu her yere araştırıldı
itilebilir.  Tozlu köşelere homurdandıktan sonra
Su topunun durduğu tezgah ve arkasında duruyor
Bacaklar, minnetle kovadan bir içki içti.  Susuzluğu yatıştırdı
Hırsızlarla ranzalardan birine koştu, güzel bir çift keşfetti
botların ve birini yere sürükleyerek taşımaya devam etti
masanın altında ve mümkün olduğunca yürekten çiğnemek için.

Şu anda bir ordu için yeterli olan tuzlu duman vardı, bu yerde,
Şaşırtıcı şeylerin sesleri açlar için müzik yaptı.  Madenci
bardak, tabak ve ile ayarladığı masanın bir bölümünü çıplak bıraktı.
Yemek için demir aletler.  Daha sonra iki büyük buharda bulundu
fasulye ve pastırma, iki canavar fincan kahve, katran gibi siyah ve
Dev dun renkli ekmek yığını.

"Aborijineezer," dedi, "ziyafet bekliyor."

Bunun üzerine yorgun küçük misafirini tahtaya getirdi ve denedi
onu bir tabureye oturtmak için.  Küçük adam gözlerini açmaya çalıştı, ama
çaba başarısız oldu.  Uyanık mıydı ve koltuğa dik oturmuş muydu
Kullanımı için sağlanan başı,
Akşam yemeği.

"Gelemez misin, yemek için yeterince uzun?" çok uyumlu olanı sordu
madenci.  "Hayır? Wal, bu çok kötü. Kahveyi içemedim ya da gidemedim
fasulye?  H'm, sanırım seni çocuklara göstermek için seni indiremem
bu akşam.  Downy kanepenize gitmeniz gerekecek. "Geri döndü
Çocukları ranzaya uydurarak battaniyeye koydu.

Ancak Tintoretto yemeğe bol adalet yaptı ve bunu doldurdu
Bir midenin yuvarlak küçük baklasının bir yük olduğunu iyice iyice
taşımak.  Bu nedenle kendini yere düşürdü, nefes aldı
Memnuniyet iç çekin ve iki parlak gözünü kapat.

Old Jim, bu buharlı yiyecekleri yapan bir şölene son verdi
yok olma noktasına kadar azalır.  Daha sonra orada oturdu, eğildi
Onun elini tuttu ve ranzaya bakıyor
Bulduğu küçük küçük adam barışçıl bir şekilde uyuyordu.  Yangın yandı
bacada düşük; Mum soketinde battı.  Zeminde
Yavru rüyalarında seğiriyordu.  Barışın dışında, olamayacak kadar geniş
Pahalı adam tarafından fırfırlandı, tüm bu muazzam genişliğe yerleşmişti
dağlar.

Mumu, madencinin kasıtlı olarak hazırlanması üzereyken
kendisi yatak için ve küçük misafiriyle ranzada sürünerek
Yavru ve çocuk gibi uyudum, o kadar sağlam ki hiçbir şey yeterli olamaz
hayallerini rahatsız etmek.

Güneşin okları, tersinin sırtından fırladı
Tepeler, tek başına kabindeki gecekonduları dağıttı.

Hardy yaşlı Jim battaniyelerinden çıktı ve şu anda kapıyı fırlattı
geniş açık.

"Gel," dedi güne.  "Girin."

Yavru uyandı ve kaçtı, çılgın bir sevinç tarzında havladı.
Efendisi yüzünü ve ellerini kapının hemen dışındaki bir havzada yıkadı.
Ve yakında kahvaltı boruları sıcaktı.  O zamana kadar bakmanın zamanı gelmişti
Aborijineezer.  Jim'in zevkine göre küçük adam tamamen uyanıktı ve
Ona battaniyeden ağır bir şekilde bakarak, onun komik eski şapkası hala içeride
Kafasına yerleştirin, kulaklarının üzerinden aşağı çekin.

"Kahvaltıda yıkama zamanı," diye açıkladı madenci.  "Ama yapmıyorum
Washin'in annenin verdiği tür olacağını garanti et "
Küçük dökümcüyü kollarına alarak onu havzaya götürdü
Kapının yanında.

Bir an için bir yıkama için tek özürde şüphe uyandırdı
gecekondu verdi.

"Wal, biraz daha fazla koyamayacağın korkunç bir kirli bez
Siyahlık, sanırım, "Çekti ve onu suya daldırdı
Nessiz küçük adamın yüzüne şiddetle ovuşturdu.

Sonra, gerçekten de adam şaşkındı.  Süt olarak beyaz olan geniş bir çizgi vardı
Bebek yüzünde ortaya çıktı.

"İncilerimi delin!" diye bağırdı madenciyi, "Ben bir bez görürsem
Bundan önce kulübe herhangi bir şey üzerinde beyaz bir iz bırakacaktı!  Söyle! "Ve o
Gençlerin eski kürk kapağını çıkardı.

Bir an için suskuntu, çünkü küçük adamın saçları
bir fındık gibi kahverengi.

"Ben snum!" dedi Jim, merak eden küçük yüzü bir çeşit ateşte siliyor
keşif ve her daub ile paçavra ile renk çıkarma.  "Beyaz
Çocuk boyalı!  Bin mil kadar bir injun değil! "

Ve gerçek buydu.  Diken gibi adil, ürkek küçük bir soluk yüzey,
ama lekeler içinde gelen renkle bulaşmış, ortaya çıktı
Yıkama süreci ve büyük, kahverengi gözleriyle baktı
Foster-ebeveyn, madenciyi sürprizle zayıflatacak şekilde.  Böyle bir
Hiçbir zaman olmadığından emin olduğu güzel ve hüzünlü küçük bir çocuğun
daha önce tüm dünyada görüldü.

"Ben snum! Kesinlikle snum!" Tekrar dedi.  "Seni götürmem gerekecek
Doğrudan çocuklara! "

Bu konuda küçük adam ona itiraz ederek baktı.  Dudağı başladı
titreme.

"Bedensiz-Wants-Ben," dedi bebek aksanlarıyla,
"Bedensiz-wants-bana-her yerde."




Bölüm III

Bir bebek yapmanın yolu

Bir an için küçük hacı konuştuktan sonra, madenci
Neredeyse huşu içinde ona baktı.  Ayaklarına altın bir külçe düşmüştü
Gökyüzünden şaşkınlığı nadiren daha büyük olabilirdi.

"Bu da ne?" dedi.  "Kimse seni istemiyor küçük oğlum?
Benim ve yavru ile önemli mi? "Ve küçük adamı kollarına götürmek
Kapıya oturdu ve onu kaba, eski kalbine rahatça tuttu ve
hiçbir şeyin yapamayacağını hissetme kargaşasında ileri geri sallandı
ifade etmek. "Küçük Pard," dedi, "Bahse girerim bana ve Tintoretto seni istiyor, değil
Burada."

Tintoretto, evi ve adım ve madencinin
Tüm köpek yavrusu vücudunu sallayan beceriksiz kuyrukla parlıyor.  Daha sonra
Kırıldı ve garip pençelerini küçük gencin içine itti
yüzü ve kulağını yaladı ve başka türlü onu dikkatle boğdu,
efendisi onu itene kadar.  Bunda hırladı ve çiğnemeye başladı
gösterilerini bastıran büyük, kaba el.

Tavşanın kulaklarının yerine,
gece, madencinin dizindeki sessiz küçük adam şimdi
Jim'in uygun bir şekilde sağlandığı muazzam yumruğu.  Dedi
Daha fazla bir şey yok ve bir zaman için Jim onu ​​izlemekten memnundu.
bebek yüzü.

"Beyaz küçük bir çocuk-kimsenin istemediği-ama ben ve Tintoretto,"
Mushed, yüksek sesle, ama kendine.  "Nereden geldin, Pardner,
Her neyse? "

Küçük Foundling cevap vermedi.  Sadece ince baktı, nazikçe
Büyük koruyucusunun yüzü tuhaf, bebek yolunda, ama ciddi tuttu
Küçük ağız tuhaf bir şekilde kapalı.

Madenci, şefkatle, işveren bir şekilde bir puan sordu, ama asla bir
Bir şey, eline tutunarak ve bir başını sallayarak bir şey
Kafa sonuçlandı.

Bir şekilde, kendi başına, adamın
Grave küçük arkadaş, çocukların genellikle yaptığı gibi hiç bulanık ve bu
Söyledikleri zorluklarla konuşulmuştu, ancak üstesinden gelmek
duygu stresi.  Bu kadar küçük bir çocuğun gizemi, bu kadar küçük bir çocuğun
geldim ve kimdi, özellikle de bebek ifadesinden sonra
Kimse onu, hiçbir yerde, madencinin ardından kırılmamış kalmadı
sorgular.  Jim uzun süre vazgeçmek zorunda kaldı.

"O küçük köpeği seviyor musun?" Dedi, Tintoretto onu yeniledikçe
Arkadaşlık devirleri.  "Yaşlı kardeşi Jim ve Pup'u sever misin?"

Ciddiyetle küçük hacı başını salladı.

"Kendi küçük evimizde biraz kahvaltı mı istiyorsunuz?"

Bir kez daha tuhaf ve mezar küçük başını başlıyordu.

"Pekala. Bir çanak çömlek sarsıntısında sıcak tutacağız
Hayvan kuyruğu, "diye açıkladı madenciyi.

İçeride bir adamın akarını taşıdı ve onu tekrar ranzaya koydu,
Küçük adam tavşanını buldu ve kollarına çekti.

Ziyafet, gecenin akşam yemeğinin bir tekrarı olduğunu kanıtladı
Daha önce, menüye iki büyük flapjack eklenmesi dışında, yağlanmış
pastırmadan yağ ile ve Yumuşak kahverengi ile yarım inç kalınlığında serpildi
şeker.

Aşçı aç küçük konuğunu tahtaya getirdiğinde tavşan
Ben de geldi.

"Bir dolly almalısın," diye karar verdi Jim, bilerek bir başıyla.  "Sadece
Birini yapabileceğim bir yaratıcılık yaşadım, elbette "ve yemek boyunca
Bütünü yenmesi gereken bir şeyin üretimini planlıyordu
Zeka için geniş dünya.

Cogitasyonunun sonucu, yıkamak için hiç zaman almamasıydı.
Kahvaltıdan sonra yemekler, ama bir bebek yapmak için hemen işe gitti.  .
İlk adım, tavşandan gizlemekti.  Ne yazık ki ama
Tutkumsuz bir şekilde küçük hacı evcil hayvanından istifa etmedi ve asla beklemiyordu
tekrar yüzüne karşı kürkü rahatlığına sahip olmak.

Bununla birlikte, cilt şu anda güzel bir ışık formunda yuvarlanırken,
Miner, kabine geri döndü, moda bir şey arıyordu
Bir beden ve bayan için kafa.  Hiçbir şey kullanışlı görünmüyordu,
Lady'nin kafası ve büyük bir metal için soyulmuş bir patates düşünene kadar
Vücudu tedarik etmek için pudra püskürtme.

Ne yazık ki, patates pahalı olduğu için,
Ev, buruşuk teniyle ayrılan örgülü eski bir şeydi
isteksizce ve kısmen soyulduğunda çok beyaz değildi.  Ancak Jim
yüzeyinin yüzeyine yeterince ayrışmış ve
Dolly'nin saçını oluşturmak için yukarıdaki daha koyu deriyi bıraktı.  İki sıkıcı
Gözler, burun ve sertleştirilmiş maddede bir ağız ve karartılmış
Onları bacadan kurum ile canlı bir şekilde. Bundan sonra daha büyük bir sıktı
delik, çenenin altında ve bu şekilde metal üzerine yaratılan başı itti
Kesinlikle sıkılganlıkla sıkıştığı şişenin musluğu.

Biraz kordonla tavşanın derisi şimdi
Boynatın boynu ve vücudu ve güzelliği tamamlandı.  O
Bazı toz parçacıkları, zarif bir şekilde hafifçe sarstı
iç mekan sadece görgü kurallarını daha animasyonlu hale getirmeye hizmet etti ve
Daha çok iyi, canlı bir şirket gibi, Jim için kendisi karar verdi.

"İşte buradasın. Bu, herhangi bir yerde gördüğün en güzel dolly,"
dedi, istekli küçük adama teslim ederken.  "Ve o hepsi
Sana ait. "

Bir çocuğun akarı onu açlıkla kollarına aldı ve Jim tuhaftı
etkilenen.

"Ona bir isim vermek ister misin?" dedi.

Yavaş yavaş tuhaf küçük hacı başını salladı.

"Bir ismin var mı?" Madenci, bir düzine kez olduğu için sordu
önce.

Bu sefer çekingen bir baş sallama geliyordu.

"Ah," dedi Jim, bastırılmış zevkle.  "Güzel küçük adın ne?"

Bir an için Coyness küçük adamı geçti.  Sonra hafifçe cevapladı,
"Nu-Thans."

"Rahatsız mı?" Madenciyi tekrarladı ve yine ürkek küçük başını gördü.

"Ama bu bir isim değil," dedi Jim.  ""
Bebeğim var mı? "

Biraz misafir çok zor görünüyordu, ama sonunda başını salladı
önce.

"Şey, incilerimi besin," dedi madencisi kendine
"Kaba ve düşük değil!" Diye ekledi, neşeyle, "Wal, daha kolay
Zavallı bir isim yaşamaktan daha iyi bir isim, her gün yaşamak, ama
Sana başka bir şey adını vereceğiz, sanırım hemen.  Ve o değil mi
Dolly güzel mi? "

İkisi, hanımefendisinin cazibesini takdir etmenin ortasındaydı
Kabin kapısı aniden açıldığında ve katsız, yağ geldiğinde,
Küçük, kırmızı başlı adam, körük gibi şişiriyor ve onu aşağı çekiyor
sadece onlara sahip olmak için büyük bir enerji harcaması olan gömlek kolları
Hemen dirseklerine geri dönün.

"Hullo, Keno," diye çekti Lanky Jim.  "Deli olduğunu ve gittiğini sanıyordum
uzakta ve öldü. "

"Ben? Ben değilim!" ziyaretçiyi şişirdi.

"Bu da ne?" ve neredeyse dengesinden başını salladı
Küçük bir konuk bir taburede gördü.

Biraz gecikmiş bir kabukla, Tintoretto aniden ondan çıktı.
masanın altında önyükleme çiğneme yarışması ve yeni gelene bir
Apoplektik Başlangıç.

"Hey!" Ağladı.  "Hey! Jinks tarafından! Bütün bir menajry!"

"Bu yavru," dedi Jim.  "Ve Keno, işte zavallı küçük bir skeezucks
Fırçada 'Coyote Valley'e giden yolda buldum.  BEN
Onu dün gece eve getirdi ve ben de onu indirmek üzereydim
Kamp ve onu çocuklara göster. "

"Jinks tarafından!" dedi Keno.  "Canlı!"

"Hardal olarak canlı ve akıllı," dedi aniden gururlu bir sahip
gerçek bir sürpriz.  "Bahse girerim zekidir! Sık sık nasıl orada fark ettim
Henüz başka bir bebek olmadı.  Bu bir teselli kaldı
Her aptal adam yaşıyor-bir zamanlar dünyanın en akıllı bebeğiydi, "

"Canlı!" Daha önce olduğu gibi tekrarlanan Keno.  "Ben aşağı iniyorum ve söylüyorum
kamp!"

Kapıda bir atış gibi cıvataladı ve tepeden aşağı koştu
Tüm gücüyle Borealis.

Haberlerin yağmur gibi yayılacağının farkında
Jim, belirli bir şakalı önemi ile şapkasını giydi ve
Yeni yapımı bebek ve yavru ile kolundaki mezar küçük adam
Şirket, Keno'nun görüşten kaybolduğu yerde takip etti.
eğim.

Bir dakika sonra kasaba görünürdü ve pazen şık grupları,
Tozlu-çizgili, sarkık bir şekilde atılan vatandaşlar,
her yerde binalar.

Tepeye tekrar koşmak, daha fazla patlama ile şişiren Keno
Heyecanını pek içermiyor.

"Onlara söyledim!" Panted.  "Hardal olarak hayatta ve akıllı olduğunu biliyorlar!"




Bölüm IV

Yeni Bir Kutlama Planlama

Madencilik kampı nüfusunun kreması hazırdı
Grubu tepeden tepeden almak için.  Yaklaşık yirmi adam vardı
Delegasyonda, her bir inelegance gölgesini temsil eder. Aslında,
Kaba bakmanın yollarının tüm argümanlarının ötesinde gösterdiler.
ve dağınık sonsuzdur.  Kaba olan uzun ve kısa vardı,
Sakallı ve traşlı kim daha sert, yıkanmış ve yıkanmamış
en kaba.  Ve hala Borealis'in birçok sakinleri vardı.
sergi.

Webber, demirci; Teamster Lufkins; Kemik, "Berkeep";
Dunn, Marangoz ve Field, ilk önce değerli cevheri keşfeden
Borealis'te ve altın saat ve zincir iddialarını sattı-ki
Daha sonra pirinç olduğu kanıtlandı-hepsi bunlar ve daha pek çok parlıyor
Kampın ışığı toplanan mütevazı montajda sayılabilir
Birlikte Keno tarafından bildirilen "çocuk" a bakmak için.

Sürpriz, kasabada, ne olduğu haberi ile sürpriz yapmıştı
olmuş.  İlk olarak, neredeyse inanılmazdı
"Yalnızca" Jim aslında uzun süre tehdit edilmiş hacını getirmişti
vaat ettiği yavru, ama onu buraya geri almak, sadece köpekle değil
soru, ama aynı zamanda kenarında bulunan küçük bir genç
Wilderness, anlayamayacak çok fazlaydı.

Tek bir sınırda, yaşlı Jim yıldızlı bir silahlandırmaya yükselmişti.
Wellnigh'den önemsizliğin en düşük pozisyonu
Kamp, genel değersizliği ve vardiyası-zihnin
ve tavır-niteliklerin yerin atasözüne geçtiği.
Bir guguk gibi erteleme, yuvasını ceplerinde yapmıştı,
Jim'in elleri dölünü yumurtadan çıkaracaktı.  Emek ve her birini nefret etti
diğer güçlü.  Asla bir iş yalamak için hiç bilinmemişti
larder ve mide ikisi de boştu ve kredi
tepeler.  Konuşmasında iyinin açılış kısımlarına kadar çekti
Sık sık söylediği kararlar eski ve unutuldu
Kalanlar konuşuldu.  Yürüyüşünde oturdu, dedi çocuklar
Temiz, tepeye mi yoksa aşağı mı gittiğini unuttu.  "Acele et" vardı
Her zaman söylendi, bir slogan yoluyla, "
Feller kolay olabilir. "

Yine de karmakarışık, kolay bir şekilde, Old Jim neredeyse
kamptaki her kalp.  Kasabası bir zamanlar iyi olduğunu biliyordu
Eğitim, bunların dışa dönükleri için kişiliğinden bile
Yanak kemikleri, Russet'in eski yüzünden dışarı çıktı.

Hiçbir şekilde Old Jim'in nasıl olduğunu anlamasına izin vermek için rıza göstermez
Şaşırtıcı her gözeneklerinden sızıyordu,
Ancak Keno'nun haberleri, inanılmazlıklarını tamamen maskeleyemedi ve
faiz.  Jim kasıtlı olarak patikadan aşağı inerken, solukla
Kolunda küçük bir döküm, olası her dönemle karşılandı.
Tanıdığında, ayni bir yanıt aldı.

Vatandaş grubunda birkaç kişi değil, şapkalarını daha yakın çekmedi
Çocuğun yaklaşımı, sonra biraz koyunca onları tekrar taktı.
Stoical kararları neredeyse hemen üzüldüğünde, toplandılar
Madenci ve onun küçük arkadaşı hakkında yakından içinde, kalabalık
Kızıl başlı Keno, çocuğun yanındaki onur yerinden uzakta.

Eski, kürk şapkası ve uzun, "Adam'ın"
Pantolon, erkeklere ciddi bir şüphe ve sorgulama tarzında baktı.

"Bu yeterince kesin bir çocuk, hepsi aynı," dedi adamlardan biri, sanki
daha önce konuyla ilgili bazı şüpheleri eğlendirmişti.  "Ve o değil mi
beyaz!"

"Tabii ki beyaz bir çocuk beyaz," diye cevapladı Barkep, küçümseme.

"Çok sevimli küçük tıraş makinesi," dedi bir diğeri.  "Cracky tarafından Jim, yapmalısın
Bir hafta boyunca onu kapalı kılıf ettim!  Biri hakkında daha fazla görünmüyor
Hafta eski. "

"Ah, herhangi bir şey hakkında bir şey bilmekten korkan adamı dinle!" parasız
Demircide.  "Bir hafta! Dört ya da beş ay, ya da ben bir
dağ sıçanı."

"Akraba dişlerinden söyle,"
Kemik çenesi bilerek.  "Eskiden oyunda kendim olurdum ama ben bir
Şu anda uygulamadan çok az jest. "

"Kapa çeneni, onu korkutuyorsun, titrek," diye taklit etti.  "O bir
Çok küçük bir sincap. Jim, nereye gittin? "

Jim, yavru getirme gezisinin her detayını açıkladı ve uzattı.
çocuğu bulma ve onu şimdiye kadar getirme hikayesi
Harika performansının her öğesi.  İzleyicileri dinledi
Derin dikkat, sadece ara sıra ünlem ile kırıldı.

"Yalnızca eski ise Jim! Sea-a-a-a-sea-a-Cook!" Birini tekrarladı, sonra
zaman.

Bu arada sessiz küçük adamın kendisi madencinin
Tüm bebek gücü ile pazen yaka.  Utangaç küçük bakışlarla
Grubun üyelerini taradı ve bir kasaya daha sıkı tuttu
Güven hissettiği ankraj.  Bir dizi
Kaba adamlar, bir lehine kazanmak için biraz coquetry denedi.
gülümsemek.

"Demek istemiyorsun, Jim, onu the Bresh'te jest buldun,
Onlarla ölü Jack-Rabbits Lyin 'All' Round? "

"İşte bu," dedi Jim ve isteksizce hikayeyi ona getirdi
nihai sonuç, çocuğun kaybı teorisini ekleyerek
Hintliler avlarında ve küçük bir konuşmaya sert bir şekilde dayanıyor
Küçük Foundling'in bu sabah yapmış olması.

Kaba adamlar bununla susturuldu.  Teker teker çıkardılar
tekrar şapkalar, saçlarını düzeltti ve aksi takdirde kendilerini bir önemsiz hale getirdi
Bakmak daha güzel.

"Peki, onunla ne yapıyorsun Jim?" sorulan alan, sonra
an.

"Ah, onu büyüteceğim," dedi Jim.  "Ve bir gün onu göndereceğim
kolej. "

"Kolej asılı!" dedi alan.  "Birçoğumuz Borealis'teki En İyi Erkekler
Asla üniversiteye gitmedi-ve bununla gurur duyuyoruz! "

"Yani küçük feller kimsenin onu istemediğini söyledi, değil mi?" sordu
demirci.  "Şey, dükkanın etrafında kalmasına aldırmam. Nerede
Önce geliyor mu?  Ve küçük bir piute gibi boyanmış
Kaç!  Korkmuş küçük bir tike olduğuna şaşmamalı. "

"Onu korkutan ben değilim," diye açıkladı saçları sakalı,
Ve gözler şaşırtıcı bir şekilde dışarı çıktı.  "Ben 'Bir' ben onu önce bulursa o olurdu
Benim gibi Jim'e götürdüğü gibi. "

"Yayın balığı konuşuyor, küçük arkadaşın orijinalden geldiği yer
Bana ne gidiyor, "dedi Borealis'in babası Field.
"Görüyorsun, eğer dört ya da beş aylıksa, neden daha fazla yorulduğundan emin olabilirsiniz.
Onu bir fincan kahvede içebilir ve asla öksürmezsin.  Ve
Gizli oldu, neden, bir tavşan sürüşüne nasıl devam edebilirdi?
Injuns?  Bahse girerim, onun hakkında gizemli bir şey var
köken. "

"Ha! Yapmadığın zaman küçük bir tıraş makinesinin kökenine atlamayın
Demirci, kendinizden bahsetmek için çok şey aldım.
"O büyüklüğündeki küçük skeezucks kadar büyük!"

"Kin" Yaz? " diye sordu otuz altı kişilik bir kişi "seçmişti
"Bahsedilen başarılar otuz beş yaşında.

"Hardal kadar canlı ve akıllı!" Keno'yu, sağa doğru bir şampiyona koy
Tırgın küçük adamla önceden tanışmak.

"Wal, sorun değil, ama hardal 'ritmetikte' mün.
dedi çubuk.  "Ben, kendim, burada bu yavru üzerinde sıkışıp kaldım."

Tintoretto, en çok herhangi bir yönde arkadaş edinmek için yoğun bir şekilde nişanlanmıştı
elle sunuldu.  Barkep'in ulaşamayacağı şekilde kıvrımlı bir şekilde yaralandı,
Ancak, PUP açısından ayrımcılık ile.  Şirketin dikkati
anlık olarak birkaç tane olmayan küçük köpeğe yönlendirildi
Kampın açık sözlü iltifatları.

"Mebbe iyi, ama Marier Teyze Geliyor
Thrashin'-Machine, "Teamster'a karar verdi.

Marangoz ekledi: "O kadar garip ki,
Kendini. "

"Wal, yargısında belirtebileceğim bazılarının o kadar da yer almıyor,"
hem yavruları savunmaya hazırlanan Jim
kapsam.  "En azından, akıllı olduğunu hiç düşünmemişti, bir
Bir beynin az serbest örneği. "

"Zaten ne tür bir melez var?" sordu kemik.

"Kapsamlı tür," diye yanıtladı Old Jim.  "Onun içinde hiçbir şey yok ama
köpek."

Demirci hala solgun küçüklerle ilgili olarak biraz özlem duyuyordu
Madencinin yakasına yapışmaya devam eden adam. "Onun adı ne?"
dedi.

"Tintoretto," diye yanıtladı Jim, hala sarımsı yavru konusundaki.

"Tintoretto?" Şirket dedi ve çeşitli saldırılara saldırdılar
Böyle bir "sapın" uygunluğu.

"Ona ne dedin?" diye sordu Bone.

"Wal, hak ettiğini sanıyordum," diye itiraf etti Jim.

"Zavallı küçük çocuk-tek söylemem gereken bu," diye yanıtladı
şefkatli demirci.

"Bu çocuğun adı değil," diye düzeltti Jim, Alacrity.  "Bu
Yavru diyorum. "

"Bu daha kötü," dedi Field.  "Çünkü o aptal bir yaratık ve söyleyemez
Hiçbir şey geri. "

"Ama küçük gencin adı ne?" Smith'i bir kez sordu
Tekrar.

"Evet, küçük tıraş makinesinin adı ne?" Teamster'ı tekrarladı.  "Eğer
Yavru, neden, bize ilk başta sadece bir veya iki mil ver ve
yarın dinlen. "

"Ona 'Aborigineezer' adını vermeye gidiyordum," diye itiraf etti Jim biraz
koyun gibi.  "Ama o piute injun değil, bu yüzden yapamam."

"Zor kalpli ole deniz-serpili!" ejaküle alan.  "Görünmesine şaşmamalı
Ağlamak gibi. "

"Ah, ağlamıyor," dedi demirci, kabaca okşadı
Küçük hacı yanağını, büyük, zeki eliyle korkuttu.  "Ne
Ağladı, şimdi burada Borealis'te mi? "

"Eh, onu ağla bırak, eğer istiyorsa," dedi şişman küçük Keno.  "BEN
'Altı ya da yedi yıl içinde ağlayan bir bebek duymadım. "

"Bir köşeden çık ve cebinde ağla ve bırak çık
İstiyorsun, "Önerdi Bone." Jim, dedin küçük arkadaş akrabası
konuşmak?"

"Yağlı bir sözlük gibi," dedi Jim, gururla.

"Şey, onu bir şeylerle başlat."

"İstediğiniz zaman küçük bir gencin başlayamazsın
Ateşe koşabilen bir kaplumbağa başlayabileceğinizden daha fazlası, "çekildi Jim,
sagely.

"O zaman kin yürüyor mu?" Bar-tutmada ısrar etti.

Jim, "Yapamazsa ne için pantolon giyiyor?" Dedi.

"Onu yere koyun ve onu görmemizi bırak."

"Burası bir çocuğun yuvarlak gevşeyeceği yeri değil," diye itiraz etti
Gri eski madenci.  "Başka bir zaman yürüyecek."

"Ah, onu yere koy," dedi Smith.  "Biraz görmek istiyoruz
Feller Walk.  Borealis'te asla böyle bir manzara yok. "

"Evet, onu indir!" kalabalığı korudu.

Webber, "Ona bolca dirsek vereceğiz," diye ekledi Webber.  "Orada geri git
çocuklar ve ona bir gösteri ver. "

Grup daha az bir şeyden memnun kalabileceğinden ve Jim
Daha yumuşak duyguları, kapalı olan küçük eli bıraktı.
yakası ve küçük yükünü yolda ayağa kaldırdı.

Ne kadar küçük, gerçekten, tuhaf küçük pantolonlarına ve onun
Eski kürk kapağı!

Anında tüylü bebekle meşgul olmayan bir küçük kolu attı
bilinen koruyucusunun büyük, tozlu dizleri hakkında ve yüzünü gömdü
Kaba, mavi tulumların kıvrımlarında.

"Ah, zavallı küçük tike!" dedi adamlardan biri.  "Onu geri al, Jim.
Her neyse, henüz bize adını ve herhangi bir küçük tıraş makinesini nasıl akraba anlatmadın
Walk Hangisinin adı yok? "

Jim bir adamın sadece küçük oyuncağını tekrar kollarında aldı ve onu tuttu
Kalbine yakın.

"Gerçekten hiç adı yok," diye itiraf etti.  "Keşke ben olsaydım
Şiirsel kelime haznesi ona yüksek sınıf bir dışarıya verirdim. "

"Si veya Hank gibi eski iyi bir ev yapımı ismin meselesi ne var veya
Zeke? "Diye sordu Field, bir zamanlar Hank'in kendisi olarak biliniyordu.

"Yeterince iyi değiller," diye itiraz etti Jim.  "Keşke gidebilirsem
İlham onu ​​kepek yuvası ile bir ahır gibi sığdıracağım
boyamak."

"Şey, s'pose--" Keno'ya başladı, ama söylemek istediği şey asla
sonuçlandı.

"Dövüş nedir?" bir sesi kesintiye uğrattı ve erkekler bir kenara bıraktılar
İyi giyimli, dapper görünümlü bir adama yer verin.  Parky idi
kumarbaz.  Uzun boylu ve araba kolaydı ve bir kıvrım geliştirdi
Siyah bıyık.  Eşarpında mermer kadar büyük bir elmas giyiyordu. Topuklarında titreyen küçük bir siyah ve tan köpek, bacakları daha büyük değil
kalemlerden ve gözleri için ikincil önemi olan bir kafatasına sahip,
onu dairenin içine kadar takip eden ve ayaklarının yanında durdu
Kuyruğu vücudunun altında kıvrılmış.

"Ne var? Ha! Bir çocuktan başka bir şey yok!" dedi kumarbaz, içinde
Yüce hor görme.

"Ve bir yavru!" dedi Keno, agresif bir şekilde.

Kumarbaz, özellikle Tintoretto olarak çocuğun varlığını görmezden geldi
Sınırlı bir şekilde ileri ileri ve kendi çalkalama effigy bir köpek bowling
Bir sevinçli dostluk patlamasında son yollar.

Siyah ve tane zayıf bir Yelp çıkardı.  Onun botu ile kumarbaz
altı metre uzakta tintoretto attı, ayaklarına indi ve döndü
Bu ani bu ani sorgulama içinde hırıltı ve havlama hakkında
manevra.  Birkaç Staccato Yelps ile, titreyen siyah ve
kumarbazın bacaklarının arkasına çekildi.

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm çirkin kabadaylardan," dedi parky, "bu en kötüsü
Bütün kabin sarı pire tuzağı. "

"Wal, bilmiyorum," diye çekti Jim, ürkek küçük hacını okşadı
bir rahatlık gibi arkada.  "Tüm köpekler bir pire gibi görünüyor ve ben
Reckon Tintoretto, bir sonraki kadar iyi bir pire beslenir.  Ve her neyse, ben
Pirelerin terk ettiği bir köpeği olmazdı.  Pire çöl
Köpek, sıçanların bir gemiyi terk ettiği zamanla aynı.  O zamanlar
Köpek pisliğini kaybetti ve sonra bir adamdan daha iyi değil
erkekliğini kaybetti. "

"Ah, o çocuğa sahip olmasaydın seni ve cur'u bir araya getirirdim
Güverte, "Kumarbaz'ı küçümsedi.

"Bir davul fırlatamazsın," diye cevapladı Jim, kolayca.  "Buraya geri dön
Tintoretto.  Bu sıska küçük yaratıcıya dokunmuyor musun?
sallar.  Böyle bir şeker kaplı böcek yemenize izin vermem. "

Kalabalık kelimelerin setinin tadını çıkarıyordu.  Şimdi baktılar
sıcak bir şey için parky yapmak.  Ama kart becerisinin adamının çok az zekası vardı
kelimelerin.

"Çok komik gitme, yaşlı çocuk," diye uyardı.  "En kısa sürede olurdum
Kahvaltı için değilsin. "

"Keşke pire senin veya taklit köpeğiniz için çok şey söyleyebilseydim,"
Jim'e karşılık verdi.  "Borealis'te etrafta dolaşan sadece üç şey var
Parfümün kalın ve sen ve o iki onsluk küçük paketi
Köpek koti belki diğerinden daha kötü. "

Parky savaşan bir hareket yaptı, ancak demirci Webber onu yakaladı
güçlü bir kavrama içinde kol.

"Günümüzde değil," dedi.  "Çocuklar burada silah oyunu istemiyorlar
sabah. "

"Sen çok yaşlı kadın ve bebeksin," dedi parky ve
Uzaklaştığı grup, yatağında belli bir zarif küstahlık.

"Yayın balığı konuşuyor," dedi Field, "bir tür gitmeliyiz
Jim'in Little Skeezucks'ı kampa davet etmek için kutlama. "

"Bu bilet," diye kabul etti Bone.  "Tekrarlamanın sorunu ne
Dört Temmuz için sahip olduğumuz program mı? "

"Hayır, yeni bir şey istiyoruz," diye itiraz etti Smith.  "Olmalı
Daha önce hiç olmadı. "

"Neden Noel'e kadar beklemiyorsunuz ve iyi ve hazır gitmiyorsun?" dedi Jim.

Argüman, Noel'in dört haftadan fazla bir süre uzakta bir şey olmasıydı.

"Rousin 'Big Christmas Fer Little Skeezucks,
Her neyse, "önerdi Bone." Biz ne tür bir kutlama var biz
Borealis'te hiç olmadı mı? "

"Kilise," dedi Keno, derhal.

Bu bir anlığına sessizliğe neden oldu.

"Sanırım bu, ama-kim kiliseyi istiyor?" Teamster'a sordu.

"Daha da kötüleşebiliriz," dedi kalabalığın içinde bir ses.

"Nasıl?" bir başkası istedi.

"Onun gibi küçük bir çocuk için o kadar da uzak olmaz,"
Kampın babası geçici olarak iddia edilen tarla, "
Bir atış? "

"Bana uygun bir şey," diye kabul etti marangoz.  "Kilise biraz olabilir
Sonuçta iyi.  Jim, 'Konu hakkında ne dersin?'

Jim hala bir
rahatlatıcı el.

"Kim vaiz olurdu?" dedi.

Bir an için güdük.

"Neden-sen," dedi Keno.  "Küçük skeezucks bulamadın mı?"

"Kerrect," dedi Bone. "Jim Kin Steam Fire-Engine Squirtin gibi konuşuyor
diller. "

"Keşke başvuruyu olsaydı," dedi Jim, mütevazı bir şekilde, "
bir şeyler pasif.  Nereden alabiliriz? "

Bu yine bir statürdü.  Kampta hiçbir bina olmamıştı
dini ibadet kullanımına kutsanmıştır.

Kemik gecikmeden kurtarmaya geldi.

"Akraba benim salonum var, bir maliyet değil," dedi.

"Zorba fer Kemik!" dedi birkaç adam.

"Y-e-s, ama sadece bir
Yer? "Sorguladı Field, biraz dikkatli bir şekilde.

"Bunun sorunu ne?" dedi kemik.  "Kilise olduğunda kilise,
Ve sanırım davranmanın yolunu bilir!  Bir şey varsa
Daha iyi, dışarı çık. "

Demirci, "Daha iyi uygunsa dükkana gelebilirsiniz." Dedi.
"Altın zemini yok ve kanatlar gibi bir şey yok,
Tekerlekler dışında, ama ateş akrabası onu ısıtmak için bütün gün tutulacak ve
Gelmek isteyen çok fazla oda var. "

"Vaiz yapmaya gidersem ',' Dükkanın birinci oranını istiyorum," dedi
Jim.  "Bugün günlerden ne?"

"Cuma," diye yanıtladı Teamster.

"Pekala. O zaman Pazar günü kiliseyle kutlayacağımızı söyleyeceğiz.
Webber'in demirci dükkanı, "kabul etti Old Jim, gizlice çok sevindi
ifade.  "Gay'e çok yüksek yolsuz hiçbir şeyle gitmeyeceğiz, ama
Kemanıyla görünmek için Shorty Hobb'a gitmeliyiz. "

"Kesin!" Barke'yi onayladı.  "Oyunun o bölümünü bırakıyorsun
Bana. "

"Her şey yerleşirsek, sanırım kulübeye geri döneceğim,"
dedi Jim.  "Küçük Feller'ın henüz onunla oynama şansı yoktu
oyuncak bebek."

"Bu bir bebek mi?" Teamster'a, mezarla ilgili olarak sordu
Hacim'in merak içinde kürk demeti.  "Bunun bir bebek olduğunu nasıl biliyor?"

"Birçok yaşlı insandan daha fazla iyi bir manzara biliyor," diye yanıtladı Jim.
"Ve eğer sadece gume olursam ona bir bütün oyuncak yapacağım
Ve şeyler. "

Demirci, "Eh, bizi ona güle güle deyin, gitmeden önce," dedi demirci.
"Sakin eller mi?"

Bebeği tutan küçük eli biraz kavradı ve tüm
Diğerleri de aynısını yaptı.  Küçük Skeezucks onlara ağır bir şekilde baktı, onun
Tuhaf bebek yüzü kaba kalpleriyle tahribat oynuyor.

"Hissettiğim en yumuşak küçük parmaklar," dedi Webber.  "Yirmi verirdim
Bana bir kez gülseydi dolar. "

"Çok güzel küçük tıraş makinesi," dedi bir diğeri.

Keno, "Bir zamanlar başıma güçlü bir dokunmatik hikayem oldu," dedi.
ciddiyetle.

"Neydi?" Sempatik bir madenci sordu.

"Bunu söylemek için dayanamıyordu-bu sabah değil," dedi Keno.  "Fazla
dokunma. "

"Şu anda güle güle fer, küçük skeezucks," dedi Field ve,
Aniden kendini yüzsüz saat ve zincirini elden çıkararak, onu teklif etti
Bir hediye olarak, spontan cömertlik ile.  "İstiyorum, Skeezucks?" söz konusu
O.  "Gitmek istemiyor musun?"

Küçük adam ne Jim'in yakasındaki debriyajını rahatlatmaz
Bebeğini tutun, bu nedenle kabul edeceği hiçbir eli yoktu
Sunmak.

"Sence bir piyon dükkanı işletiyor mu?" dedi Teamster.  "Koy
geri."

Erkeklerin hepsi kısık bir şekilde gördüler.

"Çok iyi vakit geçiriyor, hepsi aynı," dedi Field ve yeniden salladı
zincir, bir hamak gibi, yeleğinin ayrılan kanatlarından ve düştü
Dakikaların koruyucusu,
cep.

"Mükemmel zaman tutmayan saatler," çekilen Jim "
Meydandaki yaşlarını söyleyen Wimmin. "

Barkeep, "Daha iyi gel, Jim ve bir içki iç," diye önerdi.
"Borealis'in hareket ruhlarından biri eminsin."

"Hayır, küçük arkadaşları içmeyle başlayacağımı sanmıyorum
Örnek, "diye yanıtladı Miller." Sık sık göreceksiniz.
Bein 'movin' ruhlarının adı, iyi hareket eden onlar
İç bölümlerine viski.  Sanırım eve mosey olacağız
Bizim. "

"Sanırım sana yukarıda katılacağım," dedi The Fat Little Keno, çekerek
kollarında şişman.  "Her neyse, biraz fırçayı kesmek için bana ihtiyacınız olacak
ateş. "

Tiny Skeezucks, erkek grubuna büyük bir şekilde geriye bakarken
Şapkalarını kaba bir veda ile sallayan Old Jim gururla yükselmeye başladı.
Tintoretto romping ile Babil ihtişamına yol açan iz
Garip bir şekilde topuklarında.

Aniden, demirci Webber, grupları terk etti ve hızla koştu
onları yamaçtan yukarı.

"Söyle Jim," dedi.  "Belki de çok az hesapladıysan düşündüm
Skeezucks kasabada ranza yapmalı-neden-eğer sakıncası olmaz
onu eve getirdi.  Çok fazla yer var. "

"Wal, günümüzde olmayacağım," dedi Jim.  "Ama teşekkür ederim Webber, hepsi
Aynı."

"Tamam, ama fikrini değiştirirseniz, hiç sorun olmayacak,"
Ve biraz hayal kırıklığına uğramamış, Smith bir kez daha küçüklere el salladı
Madencinin kolunda hacı ve tepeden aşağı indi.

Sonra Keno konuştu.

"Kemik ve Lufkins, her ikisi de sana söylememi istedi Jim, eğer olursa
Küçük skeezucks bir değişiklik istiyorum, onu onlara getirebilirsiniz, "o
söz konusu.  "Ama tabii ki daha önce küçük çocuğumuzun içinde olmasına izin vermeyiz
Acele eden büyük sallama yok. "




Bölüm V

Kabinde ziyaretçiler

Jim ve şirketi, Rock tarafından sıkışmış görünümden kaybolduğunda
eğim, aşağıda bırakılan erkekler bir grupta kaldı, sadece tartışmak değil
Borealis'te gerçek bir gencin muhteşem gelişi, ama aynı şekilde
Bir koruyucu-ebeveyn olarak sadece eski If Jim'in uygunluğu.

"Onu bir bebek çıngıraklı yılanı yetiştirmesine izin vermem," dedi Field,
Saati Foundling tarafından kabul edilmemişti.  "Aslında orada
Birkaçımız burada kampa girmedik.
Annelik, her neyse. "

"Jim'e rakette birkaç küçük işaretçi vermiyorum,"
Kemik yanıt verdi.  "Jim'i henüz tavsiyemi ortadan kaldırmayı hiç bilmiyordu.

"Chuck için çok tembel," diye ekledi Teamster.  "Sadece izin veriyor
damla ve damla. "

"Şey, onu izleyeceğiz, hepsi bu," diye açıkladı Field, bilerek
gözlerinde şaşı ve cesaret edemeyeceği bir stil kullanıyor
Jim'in duruşmasında geçit töreni.  "Borealis onun formaline geldi
dönem ve bu çocuğu yabancı olarak terk etmeyi göze alamaz.
Kampa onur ve ihtişamla yapılması gerekiyor, olsa bile
Çocuğu Jim'den uzaklaştırmak için. "

"Küçük skeezucks'u buldu, hepsi aynı," diye hatırlattı
onlara.  "Bu bir şey için önemlidir. Onu bir
en azından, anne kasabaya girmemesi durumunda. "

"Ya da baba," diye ekledi Lufkins.

"Babayı vur!" Kemik cevapladı.  "Küçük bir arkadaşa izin verecek bir baba
Küçük fırçada kaybettiği gibi küçük onu geri almayı hak etmiyor. "

"Gizemli dava, kertenkeleler olarak böceklerdir," dedi bir birey
şimdiye kadar sessiz.  "Sanırım gidip Bayan Doc Dennihan'a söyleyeceğim."

"'Bayan Bin'in söylemedi-ve kamptaki tek iyi kadın mı?"
sorgulanan alan.  "Ben gidip doğru gittiğini göreceğim."

"Benimkinde Bayan Doc yok," dedi Smith.

"Geri dönüp tombul bitmeden ateşimi havaya uçuracağım.
Korkulu sirke Bayan Doc erirse yapardı. "

"Doc" Dennihan'ın kız kardeşi Bayan Dennihan, sadece Jim'ler ise yadsınamaz derecede idi
Kesin antitez-titizlikle düzenli, titiz bir bayan, onun içinde çok şiddetli
erdemler ve aşağı doğu eksikliğinden dolayı çok şey
Kamptaki hemen hemen her insanın evinden kaçtığı sünnet
çünkü nitrik asitte bir banyodan kaçmış olabilir.  Altı ay önce
Bu kez doğudan Borealis'e gelmişti, beklenmedik bir şekilde dolgun
Kardeşi "Doc" üzerine tüm ahlaki amacıyla değil, değil
Sadece büyük zihin sıkıntısına, ama aynı zamanda tüm
Tanıdıklar da.  Madencilerin etik duruşuna baskın düzenledi,
Teamsters ve kasaba hakkında erkekler; Dışa ve içe doğru kınanmıştı
kampın gevşek ve kararsız uygulamaları; Kendini bir
eli suçlamak, olduğu gibi, tüm
ve "Doc" da dahil olmak üzere Borealis vatandaşlarının muhtelifi
seyahat. Yalnızca Jim, onun doğalına derhal cevap vermişti
temsil ettiği her şeye antipati ve gergin ilişkiler
çift ​​arasında erkek nüfus için çok fazla eğlence sağlamış
yerin.

Şimdi bu bayan için Field ve arkadaşı bir ziyaret önerdi.
Erkek grubu ayrıldı ve her birinin anlatması gereken haberi
Jim'in işleri yaygındı; Ve merak ona kadar arttı
Mekanın en uzak sınırlarına kadar uzatıldı.  O zaman kadar hızlı
İşle meşgul olan madenciler ve diğer işçiler kaçabilir
Yeterince uzun bir süre, hacları yamaçtan çıkardılar.
Küçük Foundling'in ikametgahı olduğu kabin.  Çekirdişleri buldular
Küçük adam, bebeğiyle birlikte, izlediği yerde oturdu
Onları bebek tarzında ağır bir şekilde.

Grupları almanın ve tuhaflığı göstermenin yarısı
Keno tarafından küçük skeezucks varsayıldı,
Gömlek kollarını aşağı çekmek zorunda kalmamış olsaydı kolaydı
Böyle bir bıkkın frekans.

Ama Jim çok iyi bildiği gibi saatin kahramanıydı.  Sonrası
zaman ve her zaman heyecan verici yeni detaylarla ve olayla, o
Bulunun hikayesini anlattı, Tintoretto'yu bile yavaş yavaş soydu,
Gerçekten kazandığı gibi ihtişamın yavru.

Ancak yavru, pervasızca kayıtsızdı.  Taze yığılabilirdi
Her dakika zaferleri sırtında küçük hacı bowling ve
Kulağını kucaklamak için göğsünde yürürken.  Bunu yapmaya devam etti.
dostça olmanın beceriksiz yolu, sadece bir düzenlilikle
meraklı.  Ve her seferinde yeniden yaptığında, Keno veya Jim veya
Ziyaretçi ona bir şey çeker ve ona isimler derdi.  Ancak bu,
Sadece onu herkesin yalaması için daha canlı mastiklere kışkırtmaya hizmet etti
yüz, mobilyalara karşı sallanıyor ve çeşitlileri sürükliyor
Tüm şirketin bacakları arasında füzeleri bombalamak.

Görünüşe göre yapacak başka bir şeyi olmayan erkekler vardı,
Her yeni ziyaret dükkânı ile tepedeki kabin.  Bir dizi
Mezar küçük adamında sahiplik ve aşina olma ve onun hikayesi
hızla onlara geldi.  Borealis'in babası Field, en çok
Kampın sağladığı istikrarlı rehber.  Öğleden sonra hakkında daha fazla şey biliyordu
Jim'in kendisinden bile daha çocuk.

Kendi adına, Lanky Jim bir tabureye oturdu, Solomon'dan daha akıllı görünüyordu
ve Musa birine yuvarlandı ve merak eden tanıdıklarını bir
Büyük olaydaki birliğinin büyütüldüğü sakin ve haysiyet
saatlik.  Kayıp küçük bir hacı bulmak gibi bir başarı
Vahşi doğanın dehasından her gün sıkıca beklenebilir.
gelen herkese değilse, kendinden etkilendim.

"Yayın balığı konuşan Jim, biraz patates olduğunu düşünüyor." Bahsedilen Alan
bir grup arkadaşına.  "Borealis'in gerçek canlı ruhlarından biri ise
Onun yerine çöp kutusu vardı, bir çift ikiz bulduğumuz ondan biri.

Günün geri kalanında ve akşam yemeğinden sonra ve sekiz kişiye kadar
akşam saat, yeni gelenler veya eskileri tekrar,
Tepedeki kabini Mekke yaptı.

"Kapıyı kapat, Keno ve dışarıda otur ve daha fazlasını anlat
Şov gün boyunca bitti, "diye talimat verdi Jim, sonunda."
Çocuk yatağa gidiyor. "

"Bir gece getirdi mi?" dedi Keno.

"Unuttum, sanırım," diye cevapladı Jim, yorgun küçük adamı alırken
kollarında.  "Keşke işletmeye sahip olsaydım onu ​​bir gece yaparım."

Ama asla yapılmadı.  Bir çocuğun oldukça küçük silahlı uykuya daldı
Tüm bebek giysileri ile, uzun "adamın" pantolonları ve hepsi ve
Jim, sıcaklığı için herkesin yerinde kalmasına izin verdi.
Ranza içinde insanlığın küçük demeti gitti, bebeği sıkıca tutuldu
göğsüne.

Sonra Jim oturdu ve Keno içeri girene kadar ranzayı izledi ve
Bir yatağa tırmandı ve bir serenat başlattı.  Saat on iki yaşında madenci
Hala uyanık.  Kapısına gitti ve açarak dışarı baktı
Büyük, karanlık dağlar ve parlak gökyüzü. "Keşke buharlı olsaydım, iddiayı açar ve küçük yapardım
Feller Rich, "Kendi kendine çekildi. Sonra kapıyı kapattı ve,
kıyafetlerini kaldırarak, küçük misafirinin bulunduğu rıhtıma girdi
uyuyor ve sabah gelene kadar daha fazla biliyordu ve şiddetli bir vuruş
Penceresinde duyularını cevaplayan bir şeye dönüştürdü
aktivite.

"Girin!" aradı.  "Gel ve tüm bu gürültüyü boşa harcamayın."

Yavru uyandı ve bir kabuk bıraktı.

Madencinin davetine yanıt olarak arayan kapıyı açtı ve
girildi.  Jim ve Keno başlarını ranzalarından çıkardılar, ama
İkisi uzun boylu bir kadın figürünün gözünde aniden patladı.  O
sade, özellikler için biraz keskin ve birlikte biraz yakındı
ve gözlere göre delici.  Dişleri belirgindi, ağzı
tartışmasız cömert boyutlarda ve bir köstebek göze çarpan bir şekilde büyüdü
çenesinin üzerine.  Yine de, Jim'in bir zamanlar itiraf ettiği gibi baktı.
"Dikkat çekici bir insan."  Kafasında bir güneş bankası giydi.  Siyah alpaka
Elbise stilsiz ve soba borusu kadar parlaktı.  Kısaydı
Dahası ve bu nedenle büyük, düz bir çift ayakkabının görünümüne izin verdi
Yukarıda belirtilen soba borusu için cila cömertçe kaplanmıştı.

Bayan Doc Dennihan'dı.  Tuhaf bir gelişmeyi usulüne uygun olarak duyduktan sonra
Küçük çocuk, fırçada madenci tarafından bulundu, bu yüzden erken gelmişti
doğası için hissettiği belirli bir açlığı tatmin etmek için sabah
bir çocuğun görüşü.  Ama her zaman iyi kadının gururlarından biri olmuştu
duygularının, arzularının ve iştahlarının gizlenmesi.  O kurmuştu
Aynı şekilde, bir kaç niyetini saklama alışkanlığı.  Yerine
Şimdi aradığı şey için sorgulayarak, hızlı bir şekilde baktı
kabinin iç kısmı ve şöyle dedi:

"Bu kabin içinde henüz tembel eklemler kalkmadın mı?"

"Yukarı ve güneşi kaldırdı ve yatağa geri döndü," diye çekti Jim,
Keno rıhtımına geri çekildi ve kendini arkasına güçlendirdi
battaniyeler.  "Seni gördüğüme sevindim, ama üzgünüm tekrar devam etmelisin
yakında."

"Ben gitmem gerek yok," diye karar vererek ziyaretçiyi düzeltti.  "BEN
Jest, aradığımı ve bezinin ve mutfak kamyonunun olup olmadığını göreceğimi düşündü
Bir kadının eline ihtiyaç duyuyor.  Evimize kahvaltı bitti ve
John işe gitti ve her şey Bin tamamlandı, bu yüzden
`` Sanki John'dan uzaktayım gibi değil; Ve bu burada yer
Nuthin 'ama bir mağaza gözü ile görebildiğim gibi utanç verici kirli.  Ki
Bunlar burada boktan mı? "

"Onlar olduğunu düşünüyorum," diye çekti Jim, bazı rahatsız
zihin.  "Ama onlara dokunmuyor musun! Onlar pantolon yadigarlar.
Onlarla bir milyon dolar için aptal olsun. "

"Böyle bir figüre değmezler," dedi Bayan Dennihan,
Onları tuttu ve eleştirel bir gözle taradı.  "Onlar bir
Dizde yama.  Çantamı totladığım için şanslı.  Ben her zaman akraba
Eşleştirme, yeni veya soluk. "

Keno sinsice başını ortaya koymaya cesaret etti, ama anında geri çekti
Tekrar.

Jim, ranzasında terlemeye başlamıştı.  Küçük dökümhanesini tuttu
elinde ve onlardan önce bir battaniye bariyeri yığıldı.  O kadar çok
Borealis'in erkek sakinlerinden bir diğeri de benzer şekilde onurlandırılmıştır.
Bayan Doc'un ziyaretleri tam tersi
güven verici.  Bayan genellikle bir merak meselesi olarak geldi ve
işleri parlatma tutkusuna yanıt olarak kaldı
Temizlik, kurbanlarının bir puanından haber almıştı.  Onun olduğunu biliyordu
Gözlerini mezar küçük adamına almak için sarılıyordu
görme, ama küçük hacı herhangi biriyle paylaşma niyeti yoktu
Kimin dikkatleri, sinirleri denemeyi sağladı.

"Bana en son gördüğümde eski doktoru gömleğinin dikişe ihtiyacı var
Kol, "Dedi." Peki ya Keno? "

Keno bir istiridye olarak aptaldı.

"Nuthin of the Sind 'i'yi hiç görmedin," Düzeltilmiş Bayan Doc,
Asperite ve kaputunu çıkararak bir tabureye oturdu, Jim's
eldeki tulumlar ve çantası kucağında. "John düzenli olarak tamir etti
Ama saçları ve eğer sabun suds ve bear-grease üstünü yamarsa
Başka bir gün kel olmazdı. "

"O tam olarak kel değil," diye çekti rahatsız edici madenci.  "Saçları
ortada bir ışık vuruşu ile ayrıldı.  Ya da belki sen
kendin taradı. "

"Benimle komik gitmeye çalışma!" cevap verdi.  "Gelmedim
burada triflin için. "

Sırtının kızıl saçlı odanın sonuna doğru dönülüyor
Keno yerleşti, bu farklı bireyler onun
El ve yerden botlarını ve pantolonlarını tuttu.  İkincisi
Rıhtımda sarıldığı gibi uyum sağlamayı başardı.  Sonra sessizce,
Gizli bir şekilde, heyecanla titreyen, ayaklarını söndürdü ve
Aniden kapı için cıvatalıyor, botları elinde, bir bağırdı
ve evden bir iblis gibi vuruldu, yavruları, yüksek sesle
havlamak.

"Keno! Keno! Buraya geri gel ve payına dayan!" Jim, Jim,
Zehirli, ama boşuna.

"İçimizde merhamet!" Bayan Doc diye bağırdı.  "O adam deli olmalı."

Jim umutsuzca ranzasında geri döndü.

"Bu sadece onun kıyafetleri onu aptalca gösteriyor," diye yanıtladı.  "O
Benden daha sanal, gün gibi sade. "

"O zaman geldiğim için şanslı," diye karar verdi ziyaretçi,
pantolonlar.  "Bu evin görünüşü, herhangi bir adamı çılgınca sürmek için yeterli.
Her zaman gördüğüm gibi süslü, vardiyasız bir tembel eklem paketisin.  Neden
Git ve kahvaltınızı pişirmiyor musun? "

Terleme mütevazı Jim'den yeniden sızdı.

"Asla bayanların huzurunda kahvaltı yemem," dedi.

"Şey, bana aldırman gerekmiyor. Sade, mantıklı bir kadın şakalıyorum" diye yanıtladı
Bayan Dennihan.  "Feller-Critter açlıktan ölmek istemiyorum."

Jim battaniyeye yazdı.  "Bütün gün kalabileceğini düşünmedim"
Giriş yaptı.

"Tüm hırsızlıklarını tamir edene ve bunu burada kabin toplayana kadar kin kalıyorum,"
Sakin bir şekilde duyurdu.  "Öyleyse zihnin rahat bırakın."  Görmek istedi
O çocuk akşam saatlerine kadar sürerse.

"Belki tekrar uyuyabilirim ve öldüğümü hayal edebilirim," dedi Jim,
büyüyen umutsuzluk.

"Eğer akrabalarsan ve ben etrafta, kardeşi John'u krem ​​to yenebilirsin,"
Cevap verdi, onarılan tulumları düzeltti ve onları bıraktı
bir taburede.  "Şimdi akrabın bana gömleğini ver."

Jim galvanik olarak battaniyeleri onun hakkında sıkılmış bir ilmik içinde topladı.
boyun.

"Devam etmek!" dedi.  "Bekle! Bu gömlek Bran'ın yeni bir makalesi ve
Yirmi beş metre içine gelirseniz,
iğne."

"Eskiniz nerede?" Daha fazla bir şey için talep etti
tamirat.  Bakışları ranzaları hızla aradı ve Jim onun olduğundan emindi
arkasındaki küçük adamı arıyor.  "Eskiniz nereye gitti?"
Tekrar etti.

"Bir arkadaşımın üzerine döndüm," diye çekti Jim,
onu ustaca tersine çevirdi.  "Her ikisi de çalışmayacak fakir bir gömlek
yollar. "

"Nuthin 'More I Kin Mend yok mu?" diye sordu.

"Doc'un güzel küçük evine düşmediği sürece değil."

"Ah, daha önce gitmiyorum, eğer sürdüğün şey buysa"
Mutfağın kirli eşyalarını hızla monte ederken cevap verdi.
"Bir hafta sürerse bunu buradan buraya koyacağım ve sen akraba
Ve kolay aşağı in. "

"Hiçbir şey için gitmeme izin vermezdim," diye çekti Jim,
Anormal sabırsızlık ve yapmak.  "Angel'ın ziyaretleri geliyor
Her gün bir kutuda daha az ve daha az. "

"Bu sahte," diye cevapladı bayan.  "Beni yağladığını hissediyorum. Sen
Git yukarı ve gidip taze bir kova suya git. "

"İstiyorum," dedi Jim ikna edici bir şekilde, "ama kırdığım tek zaman
Kolum kahvaltıdan önce bir kova su için dışarı çıktığım zamandı. "

"Sen önce değilsin, ne demek istiyorsun, hepsi uzun yoldan geliyor
Mazeretler, "Tahmin etti."
En tembel eklemli, Mos'un kaymaz adamı kampa. "

"Wal," Çaresiz Madenciyi Çekti, "korkunç bir örneği olmayan bir kasaba
Adam'ın tabutundaki sivri uçlardan daha ölü. Ve bir sonraki en iyi şey
Yaşayan bir örnek olmak
Tüm sabahları ranzasında kalır. "

"Bu, bunlardan başka bir şey varsa,
Peki nefesini kurtar, "diye yanıtladı."
Kendim, onları bulaşıklar temizliyor. "

Kovayı hemen aldı.  Dışarıda, birinin sesleri
Scooting hızla uzakta Jim'e Keno'nun son zamanlarda bir düşüncesi getirdi
Zihnin varlığını gösterdi.

Dikkatli bir şekilde rıhtımda otururken, Miss Doc kaybolur kaybolur
Kova ile aceleyle botlarına çekildi.  Dönme Sesi
Ayak sesleri ürkütücü kulaklarına geldi.  Ranzaya geri sıçradı,
botlar ve hepsi ve battaniyeyle kendini kapladı
Gelişmeleri izlemek için orada oturan çekingen küçük adam.
Miss Doc'un kapıda yeniden ortaya çıktığı gibi ikisi de çizildi.

"Ben de bir su ısıtıcısı da yapabilirim," dedi ve bunu alarak
Bir kez daha başladığı bacadaki kancasından kurum kaplı makale
Bahar için.

Bu kez, suçlu bir hırsızlık gibi, Old Jim kapıya sürdü.  Daha sonra
Hızlı bir kararla pantolonunu yakaladı ve onu kaptı
Rıhtımdan soluk küçük misafir, onlar hakkında bir battaniye fırlattı, gizlice
hızla kabin dışına çıktı, arkaya doğru çaldı ve
Sığ bir vadisinden uzun bacaklı gariplik, bir
Tuvaleti bitirmek için durakladığı büyük bowlders yığını.

"Hoot! Hoot!" Yakın bir yerden uzak bir şekilde geliyordu.  Sonra Keno geldi
Aşağıdan ona doğru, Tintoretto'nun ardından, yani
Köpek yavrusu kalbinde anında tırmandığı için
çekingen küçük skeezucks, yeryüzünde rahatlık için oturuyor ve
Başını topukların üzerine bowled.

"İşte, yavru, kendinden uzaklaşıyorsun," dedi Jim.  "Ciddi bir şekilde memnun ol ve izin ver
Buna gidiyor. "
her zamanki gibi, kalbine sevgiyle sarıldı.

"Nasıl başardın?" sordu Keno.  "İyiye gitti mi?"

"Hayır, su için gitti," diye cevapladı madenciye, kibarca.  "O SET
Kabini temizlemek için.  Bahse girerim bittiğinde yapacağız
Bir zamanlar mutlu bir renk bile bulmaya dikkat et
Ev."

"Eh, her neyse, kaçtınız," dedi Keno, tespit edici bir şekilde.  "Sahip olamazsın
Kekin ve onu da ye. "

"Hayır, bu kek hakkında kötü bir şey," dedi Jim.  O oturdu
Rock ve onu izleyen merak eden küçük hacılara hitap etti
bebek yerçekimi ile yüz.  "Çocuğu korkuttu mu?" diye sordu.  "O mu
aç mı?  Pardner biraz kahvaltı istiyor mu? "

Küçük adam başını salladı.

"Küçük Skeezucks, yaşlı kardeşim Jim gibi ne yapardı?
kahvaltı?"

Bir adamın tuhaf kısmı, kaba eski cekete daha yakın bir önemsemeyi çizdi ve
çekingen bir şekilde cevaplandı:

"Bwead-bir süt."

İki adam hafifçe başladı.

"Jinks tarafından!" dedi huşu uyandıran Keno.  "Jinks tarafından!-Konuş!"

"Sana söyledim," dedi Jim, heyecanını bastırarak.  "Ekmek ve
Süt? "Tekrar etti." Sadece ekmek ve süt.  Sen zavallı küçük tıraş makinesi!
Wal, bu istiridye güveç veya elma-dumplin 'kadar kolay.  Bebek İstiyorum
başka bir şey?"

Küçük çocuk negatif salladı.

"Jinks tarafından!" dedi Keno, daha önce olduğu gibi.  "Bak ona bak!"

Jim, "Eden'e geri dönersek, günümüzde biraz ekmek yapacağım," dedi.
"Ve onu çok şey yapacağım. Sadece içimde bir şeyler olsaydı
Ona bir Nuh'un gemisi ve bir araba tren ve şişman bir kıyma-pie yapın.  İstemek
Bir araba tren gibi küçük skeezucks? "

Yine küçük hacı başını salladı.

"O zaman bebek daha ne isterdi?" madenciyi kandırdı.

Yine utangaç küçük sarılmasıyla çiş adam cevap verdi,
"Moey-bwead-bir '-süt."

"Jinks tarafından!" Flabbergasted Keno'yu tekrarladı ve onu çekti
tüm gücüyle kollar.

"Söyle Keno," dedi Jim, "Git Bayan Doc'un keçisini bul ve onu süt
erkek çocuk."

"Bayan Doc şimdiye kadar evde olabilir," diye itiraz etti Keno.

"Şey, o zaman gizlice ve gerçekten deli olup olmadığını gör."

"O" değil mi? " Keno derhal korundu. "Beni gördü mü?"

"Sanırım Skedaddle için dışa çıkan tüm kapılar var."

Ancak Keno, herhangi bir şekilde herhangi bir girişimde birçok itirazda bulundu.
Wily Bayan Dennihan.  Onu almak için yaklaşık yarım saatlik tartışma aldı
Yamacın kaşına kadar.  Sonra, süresiz zevkine göre
tiksinti ve biraz yenilmiş Bayan Doc'u yarıdan daha fazla
Borealis'in izinden aşağı ve güvence ile ayakkabı izleri yapmak
hız.

"Hoot! Hoot!" Dikkatli bir sözle aradı.  "Gitti ve
Kabin aynı görünüyor-burada. "

Ama Jim, oraya geldiğinde, küçük misafiriyle koluna baktı
İyi fışkıran zemin ve düzenli tencere, tava, düzenli bir dizi
tabaklar ve bardaklar.

"Asla bir hafta boyunca tuzu ya da hiçbir şey bulmayacağız," diye çekti.  "BT
Bazı insanları karıştırmamayı öğrenmek için çok uzun zaman alıyor
şeylerin ilahi düzeni. "




Bölüm VI

Kilise için çan

Yapmak istediği her şeyi küçük skeezucks'a söylemek,
ve büyük bebekliğin birazını okşamak ve
nasıl tamamen aranmamış, terk edilmiş ve nasıl geldiğine dair hikaye
Ebeveynsiz, Jim'in o gün yeterince zamandan daha fazlası yoktu,
Tepeye tırmanmaya devam eden ziyaret eden adamları eğlendirmek için
eve.

O Cumartesi boyunca asla on beş dakikadan fazla olmadı
Borealis'in büyük, kaba vatandaşlarından bazıları hazır değildi.
Bazılarını cevaplamak için her zaman ciddi küçük dökümhaneyi almaya çalışmak
Bebek konuşmasında çabalarına söz.  Ama onlar için de
sundukları garip hediyeler, ne de Jim'in kendisi için
Onun nazik coxing, küçük adam en ufak bir ipucunu kefil olur mu?
kimdi ya da nereden gelmişti.

Biliyorsa şüpheli.  Her zaman onu yerleştirdikleri yere oturdu,
bebeğini sevgiden daha derin ve aç bir şeyle tutmak,
Ve Jim'e veya ziyaretçilerine güzel, bebek ağırlık tarzında bakıyorum
ve sorgulama.

Bununla birlikte, eski Jim'in dizine oturduğunda,
O ve tatlı küçük bir memnuniyet sesiyle iç çekti, dokunaklı
Madencinin göğsünde belirli bir üzüntü ecstasy'yi yeniden artırmak için
diğerlerinin kalbinde bir kıskançlığı heyecanlandırmaktı.

Jim'in yanında, tintoretto'yu sevdi-bu neşeli, sorumsuz bir şey
kuyruğu onu ifade etmek için tamamen yetersiz olan pup-açıdan memnuniyet
bütün bulanık benliğini bir şekilde salladığı coşkusu
Garip balık.  Bebeğiyle oturmuş küçük adam asla yerde değildi
Yavru, ona sallanıp onu itti, yarım düzine
kez.  Bu hiç olmadı, adamlardan birinin ya da Jim'in kendisi
bir kerede tintoretto, hırıltı, kuyruk veya kulaktan uzakta değil ve
Küçük misafirlerini dik pozisyonuna geri döndürün.  Asla böyle bir
İyi Samiriyeli, yavrudaki bir manşet için elini kaldıramıyor, ne de
Onlardan biri gerçekten grev yaptı.  Neredeyse her zaman yavruların içinde sona erdi
Söz konusu eline saldırı, çiğnediği ve pençesiyle
Aksi takdirde sadece bir yavru olarak arkadaş olun, endişelerden özgürlüğünde ve
Bakım, yapabilir.

Kesinlikle hazırlanan hiçbir şey olmadan ve sözlerden başka hiçbir şey olmadan
ve unutulmuş, yaşlı Jim Pazar sabahının ihtişamını, gelip
Dağ havasında sezonun ısırığı ve kristal güneş ışığı.

Tanrı'nın düşünceleri Nevada'da yapılmalıdır, bu yüzden yüce ve kusursuz
Azure gökyüzü, çok şeffaf atmosfer, çok büyük, gri ve
Tutkusuz Dağların Güçlü Erişim!

İnsanın küçük düşüncesi Borealis kampında ifade edildi.
küçük, kahverengi evlerden oluşan bir sürü gibi görünüyordu, zavallı bir şekilde önemsiz
tüm bu yoğunluk ve sanki şirket için, güvenle bir araya geldi
çok nazik olduğu bilinen dünya annesinin elinde yuva
çocukları.  Tepelerde, her biri daha küçük madencilik evleri durdu
Dünya ve granitin mavi-gri yığını-çöp-biçimli olarak vurgulandı
değerli için kayaya gömülen huzursuz erkeklerin işçileri tarafından
metal. Bitiş yeri yok gibi görünen yol alevlendi
Fırçadan ve her iki yönde tepelerden
Bu toprakların kilometreleri ve milleri olmadan.  Borealis'in evleri
Vahşi doğada bu yolun sağında ve solunda durdu, sanki
izin vermek için ortak rıza.

Üçlü erkekleri ve bir
İyi bir kadın, en ağır imparatorluk gibi, gülümsemede,
özen, her zamankinden özenle, dünyayı selamlamak
Başka bir mükemmel gün.

Bir kutlama yolunda ne beklenebileceğine dair zeka
Webber'in demirci dükkanı sadece yayılmıştı; vardı
Neredeyse şehirde sular altında kaldı.  On saatten çok önce, planlanmış
Kilisenin başlaması için ortak rıza ile Webber, muhtaçları süpürüyordu
at-hitap paraları ve sert bir şekilde demir parçaları
toprak zemini ve tozu flört ettiği suyla serpmek
onun namlusu.  Aynı şekilde örsünü leathern apronu ile sildi,
ve soğutmayı çıkarmak için dövmede ateş etmek, büyük bir
Isıyı ışınlamak için demir iri.

Borealis'in sakinlerinin birçoğu geldi ve berber dükkanına kuşattı
Sabah altı kadar erken.  Yeride pek bir adam, hariç
Parky, kumarbaz, o zamandan beri çok heybetli giyinmişti
4 Temmuz sokakta erken belirgindi.  Parlak Yeni
Kırmızı, mavi ve hatta beyaz gömlekler gururla öne geldi.  Pantolonlar
botların dışına düştü ve botların kendileri cilalandı.
Bear'ın büyüklüğünde bir koşu ve saç yağı neredeyse her şeye parlayan bir halo ödünç verdi
Kampı övünebilir.  Sonra gruplar yakınında toplanmaya başladı
Smith'in açık dükkanı.

Teamster Lufkins, "Bir zil yapmalıyız," diye önerdi.
"Kiliseler, papazın zamanının geldiğini bildirmek için her zaman zili çalar
Topu başlatmak için göster. "

"Eh, bir çelik çelik çelik tutacağım," dedi Webber.  "Bir
Bundan çok fazla gürültü. "

Kapının hemen dışındaki bir çerçevede, normalde
Yeryüzünden ağır vagonları kaldırmak için istihdam edildi.  Sonra bir çekiçle
Keskin bir şekilde vurdu.

Tepelerde titreyen açık, zil sesi bir
Gerçekten karıştırıcı not.  Böylece zil çelik çeliğine tekrar vurdu.

"Bu işi yapmanın yolu değil," diye itiraz etti Field.  "Kulağa hoş geliyor
Ölçülük siyasi bir mitingde seçmenleri yaraladı. "

"Daha iyisini yapabilir misin?" Dedi Smith ve çekiçini teklif etti.

"İşte Doc Dennihan geliyor," diye kesintiye uğradı.  "Doc'a nasıl olduğunu sorun
Tamamlandı.  Bilmiyorsa, sadece eski IF Jim'i beklememiz gerekecek
Kendini. "

Uzun Miss Doc'un kardeşi, olağanüstü kulakları olan küçük bir adamdı,
En soluk gri gözler ve en sessiz görgü kuralları.  O doktor değildi
Herhangi bir şey, dolayısıyla onun unvanı.  Belki bir yıl önceki yıl
Colt tabancasının altının altısını sessizce vurmuştu
o seçkin kişiden önce öldürücü bir saldırganın bedeni
Dünyaya Düşme Kasabası ve Hayranlarına Mütevazı Bir
Ona titiz bir onur yapma arzusu.  Ne olursa olsun, o
her zaman daha sonra kendini samimi bir saygı ile ele almıştı,
Her konuda avukat aranmış olsa da, mümkün, imkansız,
Ve aksi takdirde, tüm Borealis'te tartışıldı.  Kız kardeşinin
"kulübesinin patronu" ve gerçekten de henpecked bir adamdı
Asla, herhangi bir nezaketle, özellikle de konuşarak, özellikle de
onun duruşması.

Çelik çubuğunu çalma yöntemi ile ilgili şimdi temyiz edildi
İbadet amaçları, cevap vermeden önce tırnaklarında bir ısırık aldı.  Daha sonra
Dedi ki:

"Şey, bir cenaze töreni için biraz daha hızlı çalırdım ve
Ateş için olduğundan biraz daha yavaş. "

"Bu şeyler!" dedi alan.  "Doktorun bileceğini biliyordum."

Ancak Doc, yine de, tenezzül edip etmeyeceğini sorduklarında onları reddetti
zil sesini yapmak için. Sonuç olarak, kampın babası Field,
işte cesur bir girişimde bulundu, sadece "zili" ni kaçırmak için
Çekiç ve dizine vur, daha sonra bir koltuğa topalladı,
Zaten çan çalmaya ihtiyaç duymadıklarını ilan ederek.  Demirci üzerine
Doğal seleksiyon tarafından devredildi.

Tüm giyinmiş olanı getiren çelikten şehvetli bir çağrı çaldı
Yere acele eden kasabanın cemaati.  Yine de yaşlı Jim,
Sadık Keno, Little Skeezucks ve Tintoretto ortaya çıkamadı.  A
Bu nedenle, Jim'in bulunduğu tepeden gönderildi
Hanehalkı, eğer sadece eylemi olsaydı o
Kesinlikle küçük küçük adam için bir Pazar kıyafet giyerdi.
Kendisi için gömleğini yıkadı ve yeniden çevirdi, saçlarını taradı,
ve yavru çiğnediği daha iyi bir çift bot giy
Boş zamanlarını işgal edin.

Küçük ama etkileyici alayı, sonunda yavaş yavaş yoldan aşağı indi,
Jim liderde, kolundaki mezar küçük bir dökümcüyle.

"Oğlanlar," dedi, sonunda pis dükkana girdi ve onu oturdu
Örsde, düşünceli bir şekilde attığı tuhaf bir adam
Onun ceketi-"Çocuklar, sadece on beş dakikam daha fazla zamanım olsaydı
bir kilisede gördüğünüz tüm hileleri düşündü. "

Adamlar içeri girdiler, garip bir şekilde şapkalarını çıkardı ve oturmaya başladı
Kendileri ellerinden gelenin en iyisi, mevcut buldukları her şeyde.
Webber, Smith, körüklerine şişkin bir şekilde gitti ve bir ateş yaktı
Dövmenin iki ayak üzerinde alevlendirildi, şiddetli bir şekilde çirkin
kömürdeki demir ve en koyu köşelere kaba bir ışık fırlatıyor
yerin.  Emek tütsü-
dünyanın her yerinde Smithy-yayılıyor ve çok kapıya yeni
kendisi.  Yaşlı Jim örsüne yaklaştı ve elini üzerine koydu
Biraz korkmuş küçük dökümhaneyi, orada çok ağır oturuyor ve
Bebeğini kalbine sevgiyle sıktı.

Dışarıda, Field kırmızı başlı Keno'yu bir
Moment fısıldadı.  Keno bilerek başını salladı.  Sonra geldi
içeride, ve hepsine hitap ediyor, ama esas olarak Jim, dedi:

"Söyle, açmadan önce Bayan Doc, Kin'in gelip gelmediğini bilmek ister."

Bütün erkeklere bir sessizlik düştü.  Webber aceleyle gitti ve kapattı
Gözetleme kapı.

"Wal, biraz pratik yapana kadar sevmeye yatkın olmazdı
denetçilerinin tenorunu bilen diplomatik Jim dedi.
"Ona belki de akrabası olduğunu söyle-bazı zamanlar."

Teamster, "Bu düzenli bir ElemerCenary kurumu değil."

"Neden şimdi olmasın?" talep edilen alan.  "Neden gelemiyor?"

"Becuz," dedi Smith, "Bu kilise bir kadın için yer değil,
Her neyse. "

Tüm Erkekler Save Field and Doc'tan genel bir rıza mırıltısı geldi
Dennihan'ın kendisi.

"Şovu bırak," dedi bir ses.

"Başla," dedi bir diğeri.

"Wal, şimdi," diye çekti Jim, sakalını gergin bir şekilde okşadı, "alalım
kolay.  Fellers'ın hangi açılışını tercih ediyor? "

Kimse cevap vermedi.

Sonunda bir adam sordu.  "Kaç çeşit var?"

Jim dedi ki, "Wal, Metodist, Vaftizci, Graeco-Roman,
Piskoposluk ve-Catch-Cat-Cancal. "

"Bize ketch-and-kin-çatı-ketch-kin-kin."

"Mebbe Pazar okuluyla başlamalıyız," diye önerdi demirci.
"Bu bizi gerçek She-Bang'a hazır hale getirecekti."

"Nasıl yapıyorsun?" Teamster Lufkins sordu.

"Ah, sadece çoğunlukla Catechism," dedi Jim sadakatle.

"Peki Catechism nedir?" dedi kemik.

"Catechism," Madenci Çekti, birçok soru sorduğunuz yer
sadece çocukların cevap verebileceği. "

"Biliyorum," diye cevap verdi demirciye örs önce çömeldi.
"Küçük Skeezucks, seni kim yaptı?"

Şirin küçük adam kaslı adama çekerek baktı.  Ne kadar soluk
Büyük topakta otururken tüm bu şirkette ne kadar çir?
Demir, büyük, kahverengi gözlerini ciddiyetle karşılıyor ve ona yapışıyor
Bir bebeğin kayması!

"Aw, söyle, ona kolay bir şey ver," dedi Lufkins. "Bana vururlardı," dedi Smith, onu savunarak
konum.  "Ama ona en kolay olanı soracağım. Boy Boy"
dedi, kendi başına nazik bir şekilde, "Kim her şeyi yapar?-Kim
Dünyadaki tüm güzel şeyleri yapıyor mu? "

Utangaç bir şekilde küçük adam bildiğini hissettiği kola yaslandı ve ağır bir şekilde,
Tatlı bebeğinde büyük, sert adamların şaşkınlığına
Söyleme, dedi ki:

"Bruv-fer-Jim."

Anında bir kahkaha kükreme izledi, gençlere bir başlangıç ​​yaptı
Bu onu neredeyse koltuğundan salladı.

"Jinks tarafından!" dedi Keno.  "Sorun değil. Bahse girerim."

Ancak Pazar-Okul programı tekrar denenmedi.  Ne zaman
Calm gibi bir şey izleyiciye bir kez daha yerleşmişti, sadece ise Jim
kandırmalarını bırakmak ve almaları gerekeceklerini tahmin ettiğini belirtti.
kilisenin işine kadar.




Bölüm VII

Pazar olayları

Ama sessizce hüküm sürdüğünde hizmeti açmak ve beklenti
bir kez daha ona yoğunlaşan bir pozer bir şey verdi
Lanky Old Jim, liderlik ofislerini gerçekleştirmeyi seçti.

"Kemanıyla Shorty Hobb nerede?" dedi.

"Parky onu gelip bırakmazdı," diye yanıtladı Bone.  "Ona para ödünç verdi
Vierlin'de ve onun sahibi olduğunu ve onu oynamaya bırakmayacağını söylüyor
şimdiye kadar icat edilen kilise. "

"Parky, hey?" Dedi Jim, çubuklu bir şekilde.  "Wal, küçük evini kutsasın
Bir ruhun hapı! "

"Daha fakir beslendiğini ve içindeki herhangi bir adamdan daha fazla hayır kurumu yaptığını söylüyor
kasaba, "bir ses bilgilendirdi.

"Öyle mi?" dedi madenci.  "Onun karnına bahse girerim tek zavallı şey
Düzenli besleniyor.  Eli,
yetimler.  Ama o kilise için bir konu değil.  Keşke 'bir' bilinsem
Daha önce ne yapmak için bir arp yaptım.  Ama bırak gitsin.  Başlayacağız
Roll-Call ile kapalı ve bunu bir şarkı ile takip edin. "

Bu nedenle "burada" cevap veren Webber adıyla başladı ve
Kimin mevcut olduğunu not etmeye devam ederek, ismi veya tanıdık geldi
Her birinin sobriquet'i, herkes kişisel olarak olduklarını itiraf edene kadar
Katılımda.

"Ahem," dedi Jim, bu etkileyici törenin sonunda.  "Şimdi biz
Bir ilahi söyle.  Karşılaşmalar hangi ilahiyi tercih ediyorsunuz? "

Yanıtların büyük bir karışıklığı yoktu; Aslında karışıklık
eksikliğinden kaynaklandı.

"Kimsenin bir tercihi göstermediği için," diye açıkladı madenciye, "
'Sevgilim, yaşlanıyorum.'  Herhangi bir itiraz var mı?  Tüm
iyilik?-Aksine fikirli mi?-Hareket hüküm sürüyor.  Şimdi, o zaman hepsi
Birlikte-'Sevgilim-' Neden hepiniz gitmiyorsun? "

"Nasıl gidiyor?" Webber sordu.

"Öyle gidiyor," diye yanıtladı Jim boğazını temizleyerek:

  "'Sevgilim, o yaşlı büyüyorum,
  Altın arasında gümüş çubuklar;
  Shine Over-Te Dum Te Dumpty--
  Evdeki eski insanlardan uzak. '"

"Bilmiyorum," dedi bir ses.

"Hiçbirini yapmam."

"Ben de ben"

"Ben de ben"

Sürünün koyunları "ne de ben" korosunda izledi.

"'Düşük salla, tatlı neşeli o' ile ilgili sorun nedir?" Lufkins sordu.

"Bana yakışıyor," diye yanıtladı Jim.  "Buharla."

O ve Teamster, Duet'te, çok yakında tüm cemaate katıldı,
belleğe geri dönebilecekleri tek çizgileri tekrar tekrar söylediler,
Ve bunlar bile olağanüstü bir çeşitlilikte ortaya çıktı.  Büyük kısmı için,
Ancak, kaba adamlar basit versiyonda oldukça iyi birleşmişlerdir:

  "'Düşük salla, tatlı neşeli o,
    Beni eve götürmek için geliyor;
  Düşük sallan, tatlı neşeli o,
    Beni eve götürmek için geliyor. '"

Bu, Jim uzunluğunda onu kaldırdığında en az yedi kez söylendi
sonu için el.

“Bunu Rab'bin Duası ile takip edeceğiz” dedi.

Büyük, çilli elini merak eden küçüklerin omzuna döşemek
hacı, örs üzerine çok sessizce oturdu, gözlerini kapattı ve eğildi
başı.  Çizgiler olduğu gibi engebeli yüzü ne kadar ince, ama nazikçe
Onun tutumuyla yumuşatıldı!

Tereddütle başladı.  Dua, gerçekten de tökezliyordu
Uzun unutulmuş-Wellnigh ulaşılamaz.

  "'Babamız cennette hangi sanat. Babamız Cennette Hangi Sanat-- '

"Şimdi, bekle, sadece bir dakika," ve devam etmeden önce düşünmek için durdu
ve aniden terleyen kaşını sildi.

  "'Babamız cennette hangi sanat ...
  Eğer uyanmadan önce ölürsem. . .
  Bize günlük ekmeğimizi verin.  Amin.'"

Erkekler sessizce oturdu.  Sonra Keno fısıldadı, o kadar yüksek sesle
Bir duyulabilir;

"Jinks tarafından! Bunu yapabileceğini düşünmemiştim!"

"Şimdi başka bir ilahisi olacak," diye açıkladı lideri, "
'Kayıp ve uzaktan uzak
Shack, ve karanlık ve beni yönlendiriyor-aynı zamanda-benzer şekilde hafif. '  Herhangi biri
Kelimeleri tamamen hatırlıyor musun? "

"Yapmıyorum," diye yanıtladı demirci, "ama koroya gelebilirim."

"Bana öyle geliyor," dedi Bone, "bir mum ya da sadece sade, verimsiz bir ışık,
'A' dışarı çıktı.  Bir fener çırpın olmalı. "

"İtiraz iyi alındı," diye yanıtladı Jim, Gravely.  "Anladığımı düşünüyorum
Bir dakika önce döndü.  Daha çok:

  "Beni yönlendir, nazik fener,
  Çünkü ben evden uzaktayım
  Ve gece karanlık. '"

"Tam olarak değil-tam olarak değil," diye vanti Lufkins.  "Neden
Swanee Nehri'ne 'onları' ver 'mi? "

"Tamam," diye kabul etti "papaz" ve bu nedenle hepsi şu anda
Kalbin çok yıllık "ilahisi" nde şarkı söylemek, evrensel
Uygulama, hümanizminde tatlı dindar.  Biriyle söylediler
Woful kendi orijinal çizgilerinin eksikliği; Dize dizisi koydular
"Dum Te Dums," ama daha iyi doğalarından geldi ve kutsallaştırıldı
Pis dükkanı.

Sona erdiğinde, kalıcı olana kadar değildi
Tekrarlar, Old Jim neredeyse her şey için hazırlandı.

"Sizi düzenli bir vaaz istiyorlar," dedi.
'A' zaman vardı-wal, bir meşale ışığı alayıının
Sahip olacağın vaaz, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Boğazını temizledi, Amerikan'dan ayrılmaz bir tutum vurdu
Elocution ve başladı:

"Diğer vatandaşlar-ve bayanlar ve beyler-bizler,
Backwoods Fellers, burada dağlarda ve fırçada yürümek,
Ama Yüce Tanrı bizi unutmadı, hepsi aynı.  Biraz gönderdi
Gençler bir kez erkeklere kalpli bir mutluluk koymak için ve gönderildi
Bu küçük skeezucks burada bize çocukları göstermek için kapanmadığımız
her şey.  Bize bonanz göndermedi-var olduklarını söylüyorlar
Gümüş Hazine-ama küçük çocuğu tüm için takas etmem
Külçe eritecekler.  Biz en güzel ördekler değiliz
hiç gördüm ve belki de on komutanı kampın her yerine üfliyoruz
Arada bir dev toz, altın için yuvarlak görünüyor, ama çocuklar, biz
Tamamlanmadım.  Tanrı'nın sevgisine ve acımasına sahibiz
Yüce, elbette, bize verdiğinde, her şey kendimize, biraz çaresiz
Yükseltme için Feller.  Seni biliyorum çocuklar hepsinin babaya teşekkür etmemi istiyor
Hepimiz, ve ben de öyle.  Ve umarım bize yolu bize bildirir
Mesih uğruna küçük çocuğa iyi bir kare şovu vermek.  Amin."

Adamlar daha fazlasını dinlerdi.  Gerçekten daha fazlasını beklediler ve
Eski Jim'in özgeçmişini duymak için bekledi.

"Her şeyle ilgili," dedi, kimsenin konuşmadığı gibi, "tabii ki,
İlahilerden biraz daha şarkı söyleyin ve koleksiyona alın.  Sanırım yapardık
Önce koleksiyonu alsan iyi olur. "

Cemaat karıştı.  Büyük eller ceplere indi.

"Koleksiyonu kim alıyor?" sorgulanan alan.

Jim çekti, "Düğmeler olmadığında, papaza gider;
Parson'un karısı içeri giriyor. "

"Karın yok," diye itiraz etti Bone.

"Bu yüzden düğme olmamaya gitmiyor," diye cevapladı
madenci.  "Meydanda, çocuklar, hepsi küçük için
Skeezucks, Miss Doc Dennihan'ın keçisinden gerçek bir süt almak için. "

"Tekliflerimizi içine koymaya ne gidiyoruz?" Demirciye sordu,
Erkekler katkılarıyla hazırlandılar.  "Eskiden bir
Ben çocukken pasta plakası. "

"Bir şapka ile geçinmeye çalışacağız," diye yanıtladı Jim ve Keno burada
Geç. Sık sık bir şapkanın kullanışlı bir şey olduğunu gözlemledim
Bir şeyler toplayın, özellikle beyinler. "

Böylece şapka hızla birinden diğerine gitti, gittikçe daha fazla sarktı
Taç seyahat ederken.

Erkekler örsleri çevrelemek için öne çıkmışlardı, küçük küçüklerle
büyük tepesi üzerine adam ve tüm gruplardan biri orada değil
Bir hacın ürkütücü bitiyle yalnız bırakıldığını hissetmedim,
En kısa anlarda konuşmasını ve gülmesini sağlayın.

Old Jim'in toplantıya söz verdiği ilahiler sonuçlandırmalı
hepsi unutulmuştu.  Şarkı açlığı olan iki veya üç madenci
kolayca yatıştırılmamalı, konuyu ön plana çıkarmaya devam etti
Ancak yine, uzun süre duyuldular.

"Her neyse, küçük skeezucks korkuyoruz," dedi The Brawny Smith bir zamanlar
Forge'daki yangını daha fazla canlandırmak.

"Hepimiz biliyorsa," Tatlı by-by'de "Şarkı söyleyelim", "
Genç bir adam bir delikanlıdan çok daha fazlası.  "Çok kolay."

"Wal, onun bilin'e başlıyorsun," diye yanıtladı Teamster.

Genç adam kızardı, ama kendini noktaya getirdi ve şarkı söyledi
Dışarı, ilk başta ve sonra güveni arttığında,
Eski zaman kelimeleri hatırlatan açık, zil saflığının zil tenoru
Bir zamanlar çok yaygın olarak bilinen ve değerli olan:

  "'Günden daha adil bir toprak var,
    Ve inançla onu uzak görebiliriz,
  Baba yolda bekler
    Bizi orada bir konut yeri hazırlamak için. '"

Sonra seslerin korosu, ihmalden husky ve eksiklikten ham petrol
Koroya katıldı, pisliği sallayan bir yüreklilikle
bina:

  "'Tatlı by-by,
    O güzel kıyıda buluşacağız;
  Tatlı by-by,
    O güzel kıyıda buluşacağız. ''

Bunu "ev, tatlı ev" hakkında bildikleri şeyle takip ettiler ve
En son sokağın güneş ışığına doğru dolaştı ve çevreledi
tuhaf küçük dökümhane, bebekte birinden diğerine bakarken
yerçekimi ve "Bruvver Jim" kolundaki ürkek bir şekilde oturdu.

"Sana ne diyeceğim," dedi demirci, "şimdi bunu bulduk
İşi iyi yapabiliriz, küçük bir Noel'i kaldıracağız
Dağları kaldıracak skeezucks yeryüzünü temizleyecek! "

"İyi öneri," diye kabul etti Jim.  "Ama küçük arkadaşlar şimdi yorgun hissediyor.
Onu eve götürmeye gidiyorum. "

Ve bunu yaptı.  Ama öğle yemeğinden sonra yirmi kişiden az değil
Borealis, sessiz küçüklere başka bir bakış atmak için patikaya tırmandı
Kabini yücelten adam.

Ama karanlık sadece en alt kanallardan sürünmeye başlamıştı
Skeezucks uykuya daldığında kanyonların.  O zamana kadar eski Jim, yavru,
Ve Keno çocukla yalnızdı.

"Keno, sanırım sessizce dolaşacağım ve Doc'un satın almama izin verip vermeyeceğini göreceğim
Biraz süt, "dedi Jim."
Kardeş müdahale etmiyor. "

Keno, şüphelerini hemen ifade etti, sadece mükemmelliği değil
Keçi sütü genel olarak, ama aynı şekilde yapabileceği herhangi bir iyilikle
Jim'e Girişimde Katılmak önerdi.

"Her neyse," diye bitirdi, "Doc belki de bu zamana kadar vardiyaya devam etti.
Bu hafta yine geceler çalışıyor. "

Ancak Jim galip geldi.  "Bunda başka bir ısırık almıyorsun
Shack, ne de küçük çocuğa başka bir bakış, eğer ilerlemezsen ve
payını yap. "

Bu nedenle şu anda ayrıldılar, Tintoretto'yu kabinde kapattılar.
"kol saati."

Yarım saat içinde, Doc Dennihan ile röportaj yaptık
Tepe tarafı kabininden oldukça kaldırıldı, iki değer tırmanmaya geldi
Bir kez daha evlerine doğru, Jim en dikkatlice tutuyor
Altta yarım inç keçi sütü olan büyük bir teneke fincan.

Hâlâ evden yüz metre uzakta iken, aniden ürküttüler
Son zamanlarda geride bıraktıkları yavrulara deli bir inişle.

"Ha! Sen genç galoot," dedi Jim.  "Dışarı çıktın, anlıyorum!"

Kabine girdiğinde karanlıktı.  Keno mum ve Jim'i aydınlattı
Kupasını masaya koy. Sonra minik uyandırmak için rıhtıma gitti
Foundling ve ona bir ekmek ve süt verin.

Keno, korkunç bir acı içinde bir ses çıkardığını duydu.

Madenci, ölümcül beyaz bir yüzü masaya çevirdi.

"Keno," diye bağırdı, "gitti!"




Bölüm VIII

Eski Jim Desenli

Bir an için Keno anlayamadı.  Sonra bir saniye sonra
İnanmayı reddetti.  Jim'in umutsuzca olduğu ranzaya koştu
battaniyeleri geri çevirip hızlı bir incelemeyi yaptı
Diğer yataklar itibariyle.

Onlar boştu.

Kabinde acele eden iki adam, rıhtımlarda aradı
Ebeveyn hevesiyle daha uzakta, ama hepsi boşuna, bu arada yavru
bacakları arasında kaçmak ve pantolonlarında çiğnemek.

"Tintoretto!" dedi Jim, bir kesinti ile.  "Dışarı çıkmış olmalı
Birisi kapıyı açtığında.  Biri buradaydı ve çaldı
Küçük çocuk! "

"Jinks tarafından!" dedi Keno, duyguları aşan kollarında çekiyor.
"Ama kim?"

"Hadi," diye yanıtladı Jim, perişan ve vahşi.  "Kampa gel!
Birisi bize bir numara oynuyor! "

Yine yavruyu içeri kapattılar ve sonra oldukça aşağı koştular
Karanlıktan, aşağıdaki kasabaya iz.

Sokakta birkaç adam duruyordu, aralarında takımlar
ve Field, Borealis'in babası.  Şaka yapıyorlar, gülüyorlardı, israf ediyorlardı
zaman.

"Çocuklar," diye bağırdı Jim, gruba doğru acele ederken, "
Küçük Skeezucks?  Bazıları bir numara oynadı ve onu çıkardı!
Birisi kabine gitti ve küçük oğlumu çaldı! "

"Onu çaldı mı?" dedi alan.  "Neden, sen ve Keno neredeydiniz?"

"Doc'a biraz süt almak için. Ekmek ve süt istedi," Jim
açıklandı, açık ıstırap.  "Siz arkadaşlar görmüş olabilir, eğer
Biri onu patikaya getirdi.  Sen aptalsın.  Bazılarınız onu aldı
Bir şaka için! "

Teamster Lufkins, "Bu şaka olmaz," diye yanıtladı.  "Biz değiliz
Onu yakaladı Jim, meydanda. "

"Tabii ki onu almadık. Onu şaka için almadık" dedi
Alan.  "Kimse onu böyle götürmezdi."

"Neden bir çan için kullandığımız çelik çubuğunu çalmıyoruz" diye önerdi
madencilerin.  "Bu adamları getirecekti-hepsi geri dönmeyen
vardiya."

"İyi fikir," dedi Field.  "Ama eve dönüp biraz yemeliyim
akşam yemeği."

Ancak ayrılmadı.  Jim'in heyecan ateşi içinde olduğunu ve
Hepsini görebilecekleri umutsuzluk.  Grubun önünde acele etti
Webber dükkanı.  ve kısa bir demir zinciri alarak
Yeryüzünde bulundu, çelik çubuğunda kesildi ve dövdü
çılgınca güç.

Keskin, metalik notalar her vuruşla ortaya çıktı.  Bar
bir sarkaç gibi sallanıyor.  Teslim edilen adamı doldurduktan sonra darbe
Tepelerin tüm oyukları vahşi alarm ile.

Salonlardan ve evlerden erkekler,
sinirlerinin gerginliği.  Birçoğu bazı evlerin ateşli olması gerektiğini düşünüyordu.
Halen çağrı yerine en az otuz adam toplandı.
Jim'in yasının haberlerini anlatmak için beş veya altı muhbirle, hepsi
Yakında sorun yarattığının farkındaydı.  Ama hiçbiri görmemişti
Tiny Foundling, Jim'in sorumluluğunda güle güle boktan geldikleri için
kendisi.

"Gittiğinden emin misin?" dedi Webber, Smith.  "Sen mi
Kabinin her tarafına bak? "

"Her yerde," dedi Jim.  "O gitti!"

"Wal, belki biraz gizem onu ​​yakaladı," diye önerdi Bone.  "Jim, yapmıyorsun
Diyelim ki babası, ya da onu kaybeden biri, gelip onu yakaladı
Gitmiş miydin? "

Eski Jim'in solgunlaştığını gördüler.
sokak.

Keno bir cevapla içeri girdi.

"Jinks tarafından! Jim onun annesiydi! Jim'in küçük için daha iyi hakları vardı
Herkesten daha arkadaş, livin 'ya da ölü! "

"Bahse girerim!" bir ses kabul etti.

Jim zorluklarla konuştu.

"Eğer kimse bunu yaparsa"-o boşa çıktı-"neden, çocuklar, asla sahip olmamalı
Onu fırçada bulmama izin verin. "

"Gittiğinden emin misin?" Demirci ısrar etti,
Haberler biraz sersemlemişti. "Belki de arkadaşlarınızın bir şaka oynamış olabileceğini düşündüm-onu
Beni koştuğumu görmek için, "dedi Jim, gülümsemeye hafif bir girişimle.
"'Onu almadın mı çocuklar-her zaman?"

"Ah, hayır, çok korkmuş olurdu," dedi Bone.  "Korkacak olacağını biliyoruz
Herhangi birimiz. "

"O kadar çok değil," dedi Field, "ama onun
Baba ya da diğer bazı arkadaşlar geldi ve onu çıkardı. "

"Tabii ki babası hakkına sahip olacaktı," dedi Jim, durgunca,
"Ama keşke ilk önce onu bulmama izin vermemişti. Sen arkadaşlarınız senden eminsin
Ain-foolin 'değil mi? "

Lufkins, "Bunu yapamazdık-Pazar günü değil-kiliseden sonra," dedi Lufkins.
"Hayır, Jim, bu şekilde kandırmazdık."

"Parky'nin onu kınamamış olabileceğini?" söz konusu
Jim, herhangi bir yönde umut için istekli.

"Hayır! Çocuklardan Pizen'den daha kötü nefret ediyor," dedi Barkeep kararlı bir şekilde.
"Bu öğleden sonra dörtten bu yana A-Gamblin yapıyor, Faro-Bank'ı ele alıyor."

"Gidip kamptaki her kulübe arayabiliriz," diye önerdi bir dinleyici.

"Bunun iyisi ne olurdu?" sorgulanan alan.  "Baba gelirse
Ve küçük tıraş makinesini aldı, sence onu burada saklayacağını mı düşünüyorsun
Birinin kabini? "

Demirci şöyle dedi: "Sanki hepsine bakmış gibi görünmüyor
evin üzerinde.  O biraz skeezucks. "

Keno ona her ranzada nasıl aradıklarını ve sütün nasıl olduğunu söyledi
masayı bekliyorum ve bazıları açıldığında yavru nasıl kaçtı
kapı.

Erkeklerin hepsi meşaleler ve fenerlerle tepeye çıkmak için gönüllü oldular,
Bu tapuyu yapan birinin izinin olmayabileceğini görmek
keşfedildi.  Buna göre, ışıklar sabitlendi ve parti tırmandı
eğim.  Hepsi kabine girdi ve açıklamasını duydu
Jim tam olarak kaç yaşında, küçük adamın gittiğini bulmuştu.

Webber numaralardan biriydi.  İnanılmaz zihnini tatmin etmek için
bir nesnenin nerede olduğu her olası ve imkansız gizlenen yeri aradım
Bir top gibi küçük gizlenebilir.

"Sanırım gitti," diye kabul etti sonunda.

Sonra tepe tarafında kalabalığa gitti ve gruplar halinde ayrıldı,
her biri fenerleri ve meşaleleri ile, kaya telli yamaçları aradılar
Her yönde.  Tearing ışıkları o zaman gitti ve yon, ortaya çıktı
Şimdi endişeli adamların yüzleri ve sonra bir
Mika ile mücevherli granit bowlders kümesi, ışıkta parlıyor.

Karanlık yoğun bir şekilde grupları korudu.  Onların sesleri
tek başına botlarının altında ezilen sesler ve kayalar
Büyük, ebedi sakin; Ancak arama boştu.  Arayanlar vardı
Baz ki, insanın cılız ayağının yapabileceği için
oluşturan granit parçaların eğimli tabanında bir parça yok
tepe tarafı.  Jim için yapacak bir şeydi ve hepsi buydu.

Gece yarısı yaklaşık olarak sona erdi.  Onlar devam ettiler
Ancak yamaç, teorilerini sunmak, her zaman umutlu ve söylemek
O Pazartesi sabahı, belirleme yolunda mucizeler başaracak
Her şey doğru.

Birçoğu Jim ve Little Keno'yu kurtardığında birçoğu akşam yemeğinden yoksundu
Borealis'e döndü ve ikisini kabinde yalnız bıraktı.

"Herhangi bir şansla eve gelmesi durumunda sütü kurtaracağız" dedi
Gri eski madenci ve bardağı duvara karşı bir rafa yerleştirdi.

Sessizlik içinde masaya yerleştirdiği mütevazı akşam yemeğini pişirdi
eşit derecede sessiz arkadaşının önünde.  Keno ve yavru
Poetik olmayan bir canlılık ile yemek, ama Jim yemek yapamaz.  O gitti
Dinlemek için zaman zaman kapı.  Sonra bir kez daha aradı
Ranzalardaki battaniyeler.

"Her neyse," dedi, sonunda, "bebeğini aldı."




Bölüm IX

Suçlu Miss Doc

Keno ve Tintoretto'nun uyuması gerektiği, yoldan sonra kaçınılmazdı
Yemek yiyorlardı.  Eski Jim daha sonra fenerini aldı ve yalnız çıktı.
Belki de küçük dökümhanesi kendi başına dolaşmıştı, diye düşündü.
Arama ve arama, tepeden yukarı ve aşağı, yolunu aydınlatıyor
Fırça, madenci görülmeden hiçbir nokta bırakmaya devam etti. O öyleydi
Bütün gece dışarıda, burada dolaşıp yamaca tırmanıyor,
Dinlemek ve bakmak için tekrar tekrar duraklamak, neredeyse beklentiyle,
Naught'ın görülebileceği yerde, yıldızların güçlü alayını kurtar ve
Naught, yıldızlar arası sessizliğin çınlamasını kurtardığını duyabilirdi
Dünya kursunda istikrarlı bir şekilde sallandı.

Karanlığın saatlerce saatlerce geçti ve onu harekete geçirirken buldu.
Sabahın gelmesiyle aniden şaşırtıcı bir şekilde kavradı
düşünce.

Bayan Doc!-Bayan Dennihan!  Foundlingini çalmış olmalı!

Son zamanlarda kabinine tırmanışı, uzun süren konaklaması, şaşkınlığı
merak-bunlar sahip olması gereken hile için bolca açıklamaydı
!  Yeri ne kadar kolay izlemiş olabilirdi,
Kabin korumasız bırakıldı ve küçük hacı taşıdı!

Jim böyle bir intikamla ihlal edeceğini biliyordu.  Muhtemelen umursamıyordu
çocuk için whit, ama kendisine karşı gol atmak, onu yenmek için
Aradığında amaç, şüphesiz mümkün olan herhangi birine giderdi
uzunluk.

Madenci öfkelendi, ancak bir saniye sonra büyük bir şükran
Ve rahatlama kalbinde yukarı doğru yükseldi.  En azından küçük adam
Tepelerde bütün gece dışarı çıkmadım!  Sonra sırayla hastalanıyor,
Bu açıklamanın gerçek olamayacak kadar iyi olacağını düşünüyordu.  Oldu
Çılgınlık-sadece bir umut!  Ancak inatçı bir şekilde yapıştı, sonra verdi
Sadece evi hızlandırdığı için tekrar çaresizlik içinde tekrar kapmak için
kabinine.

"Keno, uyan," diye bağırdı lodger'a, onu hızlıca sallayarak
omuz.  "Keno! Keno!"

"Sorun nedir? Kahvaltı zamanı?" diye sordu Keno, uykulu bir şekilde, riske attı
Bakılacak sadece yarım göz.  "Neden bana nazikçe demiyorsun?"

"Uyanmak!" Jim'e emretti.  "Little Skeezucks'ın nerede olduğunu düşündüm
gitmiş!"

"Nerede?" diye bağırdı Keno, aniden uyandı.  "Gidip küfür eteceğim
Onu çıkardı! "

"Bayan Doc!" Madenciyi yanıtladı.  "Bayan Doc!"

"Bayan Doc?" Keno tekrarladı, zayıf, onu çekme eyleminde duraklama
botlar.  "Jinks tarafından! Söyle, hiçbir kadını öldüremedim Jim. Nasılsın
Bilmek?"

"Akla geliyor," diye yanıtladı Jim ve binalarını hızla açıkladı
Ve açıkça, fakir Keno'yu neredeyse kadar iyi bir şeye yumrukladı
aktivite.

"Jinks tarafından! İnanamıyorum," dedi Keno,
Korkulu titizlik.  "Jim, cesaret edemezdi, bir 'ABD iki katı
Evini parçalara ayırmaya yatkın. "

"Böyle bir numara oynadığından emin olacağını bilmiyor musun?" söz konusu
Bir şüphe dinlemeye dayanamayan Jim.  "O görmüyor musun
Başka bir şey yapamadı, bir kadın mı? "

"Belki-belki," diye yanıtladı Keno, bir tür tanışma ile
dışarı ve dışarıda bir inkardan daha ölümcül.  "Ama-seni görmek istemem
Hayal kırıklığına uğradım, Jim-görmek istemezdim. "

"Wal, sen gel, hepsi bu," dedi Jim.  "Eğer öyleyse-istiyorum
Günün erken saatlerinde bilin! "

"Ama-ne yapabilirim?" Hala Keno'ya itiraz etti.  "Ben tercih etmiyor muydun
Evde kal ve kahvaltı mı yapıyorsun? "

"Küçük çocuğa sahip değilse kahvaltı istemiyoruz. Sen
Hadi!"

Keno geldi; Tintoretto da öyle.  Üçü güneş gibi yamaçtan düştü
Dağların kenarına baktı.  Ürperti ve gevreklik
Hava, o erken ışık ışınlarının bir parçası gibi görünüyordu.

Doc ve Bayan Dennihan'ın evinin gözünde durdular ve adım attılar
Bir çitin arkasında, temiz küçük evin kapısı açıktı ve
Bayan kendisi basamakları süpürüyordu, tempolu bir şekilde ayrılamaz
karakterinden.

Şu anda kayboldu, ama Jim'in rahatlamasına kapı kaldı
açık ayakta.  Kursuna cesurca ilerledi.

"Şimdi dışarıda kalacağım ve yavru tutacağım," dedi Keno.

"Bir şey ters giderse, yavruların gevşemesine izin verirsiniz," diye talimat verdi Jim.
"Dikkatini dağıtabilir."

Bunun üzerine gıcırdayan küçük bahçe kapısına girdi ve ayrıldı
Açık, kapıyı çaldı ve eve girdi.  Çok daha fazlası yoktu
Miss Doc mutfağından göründüğünde odaya gelmekten daha. "Kahvaltınızdan önce değilseniz, bize merhamet!" dedi.
"Bu sabahın evinde ne istersen istiyorsun, sen Jim
tembel eklem mi? "

"Ne için geldiğimi biliyorsun," dedi Jim.  "Küçük oğlumu istiyorum."

"Küçük oğlun?" Yankılandı.  "Küçük bir çocuğun olmadığını hiç bilmiyordum.
Kabinine hazırken küçük bir çocuktan hiç haber almadın.

Jim'in kalbi, umutlu olma çabalarına rağmen batıyordu.

"Biliyorsun küçük bir çocuk bulduğumu biliyorsun," dedi daha az agresif bir şekilde.  "Ve biraz
Kişi onu çıkardı-onu solla-yaptıkları bu ve bahse girerim
Biraz sensin! "

"Wal, eğer ben!" diye bağırdı Bayan Doc, gözleri tehlikeli bir şekilde aydınlandı.
"Buraya doğru yüzüme doğru söylemek için geldin mi?
Kirli küçük gecekondu? "

"Küçük oğlumu istiyorum," dedi Jim.

"Wal, evimden çıkıyorsun," diye emretti Bayan Doc.  "John kalksaydı
Bir dakika daha burada kalmaya cesaret edemezsin.  Sen temizlersin!
A-Callin 'bana bir hırsız! "

Jim'in umudu koynunda çöktü.  Yapabileceği çocuğun alınması
memnuniyetle affetti.  Herhangi bir mazeret onu tatmin ederdi
Öfke-Her şey katlanılabilirdi, yanlış geldiğini bilmek için kurtar
inanç.

"Bayan Doc," dedi, "Sadece küçük çocuğu istiyorum.
Burada."

"Bana çaldım!" Dedi, öfkesinde.  "Vardiya
NOTHIN '-"Ama epitet dizisini eksik bıraktı,
Hepsi Tintoretto şeklinde bir kesinti nedeniyle.

Keno, her şeyin ters gittiğine karar vermişti ve
Yavruları kaybetti.

Kapıda sınırlamak, o hevesli gariplik ve iyi
Miss Doc'un elbisesinin önüne atladı, ona bir yalama verdi
el, efendisine geri döndü ve kendini salladı
Masalar, sandalyeler ve beceriksiz el becerisi ile duvarlar.  Koklama ve çarpma
Burnu halının üzerinde, kapının içinden mutfağın kapısına kadar tanıttı.

Neredeyse Jim bir şeyin bowling sesini duydu
yerde-yalvaran bir şey-boşuna çabalayan bir şey
Çok fazla avantajlı yavru, sonra bir sevinç coo geldi.

"İşte orada!" diye bağırdı Jim ve Bayan Doc o kadar kaldırmadan önce
onu kısıtlamak için el veya ses, Tintoretto'yu takip etmiş ve düşmüştü
Çaresizce kayıp küçük dökümcünün yanında dizleri
yavru tarafından sıkıştırıldı ve ilk kez bebeğini olarak bıraktı
Alınacak küçük kollarını uzattı.

"Küçük oğlum!" Madenci dedi-"Benim küçük oğlum!" Ve her iki bebeği de almak
Ve kollarında küçük adam onları tutkulu hassasiyetle tuttu
kalbine karşı.

"Kirli botlarınızla mutfağıma nasıl geliyorsun?" Miss istedi
Dennihan, tüm utanmaz pugnacity'de.

"Her şey yolunda, küçük skeezucks," dedi Jim ürkek küçük
Birinin tüm gücü ile yakasına yapışan hacı
Bebeğin yeni güveni ve umudu.  "Sence yaşlı kardeşim Jim
kayıp?  Eve gidip biraz ekmek ve süt almak istedin mi? "

"Biraz aç değil. Nuthin'in yemesini istemiyordu," dedi Bayan Doc,
kendini savunmada.  "Ve sen orada olmayacak kadar uygun değilsin
A- "

"Ona aynı olmaya gidiyor," diye ara verdi Old Jim,
kapı.  "Onu çaldın-yaptığın bu!"

"Sech bir şey yapmadım," dedi ev hanımı.  "Nachelly'yi jest ediyorum
onu ödünç aldı-gece boyunca yattı.  Ve şimdi onu anladın, umarım
Memnun kaldın.  Ve sen benim evimi temizliyorsun, duyuyor musun?
Ve tembel, kirli eski botlarınızın nerede ovalayabilir ve süpüremiyorum
yerde oldu! "

"Wal," diye çekti Jim, "Bu botları çok erken atamam,
hiç biri.  Herhangi birine basan bir çift bot giymezdim
senin katın. "

Bu nedenle, bayan şiddetli bir şekilde başlasa bile evi bir kerede terk etti
süpürme.  Keno'nun küçük sevincin çılgın şortlarını kesintiye uğrattı
Skeezucks, Jim ona bir an için küçük bir adam verdi ve,
botlarını çıkararak, Bayan Dennihan'ın kapısından önce onları attı
abartılı gurur. Sonra bir kez daha küçük adamını koluna aldı ve başladı.  Ancak
Yarım düzine bir çubuk yürüdüğünde, girintili kayalarda
çoraplı ayaklarının ihale tabanları, zencefil ile adım atıyordu
belirsizlik.  Şu anda durdu.  Zemin sadece değildi
Topaklı, soğuktu.

"Sana ne diyeceğim," diye yavaşça çekti, "bu küçük dünyada var
Bir erkeğin kendisinin başkanını yapması için bir milyonda bir şans,
ve binlerce yaklaşık dokuz yüz doksan dokuz şans onun
kendini aptal yerine koy. "

"Ben böyle düşündüm," dedi Keno.

"Hepsi aynı, eğer çözünürlüğüm olsaydım onları orada bot bırakırdım
sonsuza kadar!"

"Ne için?" dedi Keno.

"Wal," diye çekti Jim, "bir adam her zaman gururlu bir aileden geldiğini söyleyemez
kıyafetlerinin kesimi ile.  Ama Keno, gurur duymuyorsun,
Yani geri dönüp bana botları getir. "

Sonra, şu anda inek derisi muhafazalarını çizdiğinde,
Anı ayaklarının altındaki tabanların rahatlığının tadını çıkarın.  İçin
Oldukları yerde durdukları zaman, kurtarılan küçük çocuğunu tuttu
hiç hayal etmediği gibi bir ecstasy'deki kalbine verilebilir
bir adama.




Bölüm X

Noel için Hazırlıklar

Jim ve şirin küçük dökümcüyü yaydığında
Miss Doc'un evindeki bölümün hikayesi bir kez daha United
Masalı tamamlamak için mutlaka takip etti.  Son derece rahatlamış ve
Minnettarım, kampın ilkinde hiçbir korkunç felaketin bulunmadığını bilmek
Ve sadece çocuk, sert adamlar yine de gebe kalmada zaman kaybetmedi
Sonuç oldukça eğlenceli.

"Doktorun her zaman uyanık olduğunu ve dinlediğine göre,
Jim oradaydı, "dedi Bone," ama altı boyunduruk öküz edemedi '
İki gözü veya yataktan çıkması, törenlerde karışmak için. "

Evine benzer inişlerin tekrarlanmasını önlemek için Jim
Planlarını o kadar da ürkek küçük skeezucks olacak şekilde düzenledi
bir daha asla yalnız kalmamalıyım.  Gerçekten de, gri eski madenci neredeyse hiç
Küçük adamın gözünden çıkmasına izin verdi.  Saat Saat,
Gün geçtikçe, kabinde kaldı, çocukla oynadı, anlattı
Hikayeleri, ona sorular sormak, ona söz veriyor
Yakında üreteceği harika oyuncaklar ve oyunlar.

Arada bir küçük adam konuştu.  Bu ifade ile geldi
Dudaklarında zorluk açıktı.  Her zaman sessiz olmalı,
Geriye dönük küçük adam ve üzücü, çocuklar nadiren bir yaşta olurken
sunmak.  Kimin veya ne olduğu, hiçbir CLEW vermedi.  Yok gibiydi
Gerçek isim, hiçbir ebeveyni hatırlamak, hiçbir şeye güvenmek hissetmemek
"Bruvver Jim" ve Tintoretto'yu kurtar.

Bir hafta boyunca bir dizi isim önerildi
Biraz yabancı, ama hiçbiri Jim'in tadına uyamazdı.  O
Korkunç bir ilham için hala bekledi ve bu arada "Skeezucks" geldi
Borealis adamları arasında günlük gittikçe daha fazla kullanılıyor.

Bu süre zarfında kabine bir parsel geldi
Miss Doc'un evi.  Doc'un kendisi tarafından tepeye getirildi,
Kız kardeşi tarafından gönderildi.  Bir kerede ayrıldı, önlemek için
İçeriğinin durum olabileceğini düşündüğü tartışma.

Açık yırtılırken Old Jim, çok fazla keşfetmeye biraz şaşırmadı
küçük skeezucks büyüklüğünde küçük giysiler, tüm
Doğanın ikinci düşüncesinde yatan beceri, kadının elinde.
Düzgün küçük iç çamaşırları, beyaz küçük frocks, bir şey
İçgüdüsel olarak hissedilen madenci bir "gece" ve en küçük iki çiftti
Çoraplar paketin elden geçirilmesini ödüllendirdi ve Jim'i terk etti
Anlık suskun.

"Jinks tarafından!" dedi Keno, kollarını aşağı çekerek, "Onlar çok küçük.
Bize! "

"Keşke zamanım olsaydı," diye çekti Jim, "Onları Bayan Doc'a geri götürürdüm
Ve onları bahçesine at.  Küçüklüğüne diken kimseye ihtiyacımız yok
Skeezucks.  Onu bunlardan daha iyi bir şey yapmak için kastediyordum
kendim."

"Ah!" dedi Keno.  "Eh, onları yavrulara verebiliriz.
Onlarla küçük duds oyna. "

"Hayır; bu gece küçük çocukta deneyeceğim," diye yansıttı Jim, "ve sonra,
Onların uygun olmadığını fark edersek, neden onları geri göndereceğim ya da keseceğim
Ayrı ve onları dikmek ve yapmayı yapmak. "

Ama onları denedikten sonra kaderleri mühürlendi.  Olarak kaldılar
Tüylü bebeği gibi küçük adamın bir parçası.  Gerçekten de
Şu anda neredeyse unutuldu, Aralık için iyi gelişmiş,
Şimdi harika konuşma konusu Noel kutlamasıydı
Kampın küçük bir çocuğu için tutuldu.

Büyük, kaba vatandaşlardan on tanesi bir akşam kabine gelmişti
Hill, ne yapmaları gerektiğinin bazı detaylarına yerleşmek için.  .
Hepsinin bu kadar sevgiyle gördükleri küçük hacı uyumaya gitmişti
Jim onu ​​ranzasına yerleştirmişti.  Bacada parlayan bir ateş sürdü
kış havasının ürperti.

"Yayın balığı konuşuyor, elbette onun stokunu asacağız" dedi
Alan.  "Noel stok olmadan Noel olmazdı."

"Stockin '!" demirciyi yineledi.  "Bir
Minin'-shaft, sanırım, her şeyi tutabilmek için. "

"Onu bir tür kaliderscope yapmaya gidiyorum ya da belki iki ya da
Üç, "dedi mütevazı bir birey, çenesini okşayarak.

Dunn, şimdiye kadar çarpık inşa eden en işçi benzeri marangoz
House, bir dizi bir dizi moda olduğunu ilan etti
Müthiş boyut ve doğaüstü güzelliğin alfabetik blokları.

"Şey, fantezi düzeltme yolunda çok fazla şey yapamam, ama sen jest
Bekle ve gör, "dedi diğeri.

Demirci karanlık bir şekilde kıvırcıkların altında gelişen harikalarla ima etti
saçlarının bolluğu ve Lufkins de amaçlarını tuttu
kendisi.

Jim, "Bir ağaca sahip olmalıyız," dedi Jim.  "Yapabiliriz
Noel ağacı, Bayan Adam başlamadan önce Cennet Bahçesi gibi görünüyor
süsleri ye. "

"Bilet bu," diye kabul etti Webber.  "Bu, patron raketinin
Alışveriş merkezi."

"Bu gecekondu içine hiçbir ağaç gitemedik," diye itiraz etti Field.  "Bu
Bir Noel Puddin 'tutacak kadar büyük değil. "

"Tabii ki öyle," dedi marangoz.  "On sekiz on sekiz on metre
Ayak altı inç, ya da tahmin yapamam. "

"Bu 'alan montajı beni Noel'de tutamadı".
Teamster.

"Ve tüm kamp kesinlikle gelmek isteyecek," diye ekledi bir tane daha.

"'Ceptin' Miss Doc," diye önerdi Webber.

"'Ceptin' Bayan Doc," önceki konuşmacıyı kabul etti.

"O zaman neden ağacı Webber'in dükkanına almıyorsunuz,
Kilise? "Diye sordu Field.

Bu bir dahi düşüncesi beğenildi.

"Beni yere indiriyor," dedi Jim,
Karar Lay, Little Skeezucks'ın koruyucu ebeveynliğinin sağında,
"Sadece ağacı gitmeye gittiğimiz yerde o kadar sade görmüyorum. Biz
Borealis çevresindeki en büyük fırçayı yakıyor ve bir
Kırk mil içinde gerçek Noel ağacı. "

Bu gözlemin gerçeği, tüm
şirket.

"Öyle," dedi Webber.  "Bu sadece şans!"

"Bahar boyunca bir sürü Willer ve Alder var," diye önerdi
umutlu bir kişi.

"Gözenek, zavallı küfür," dedi Field.  "Hayır göremezdin
Tüm bebeklik döneminde Noel ağacı. "

"Keşke zamanım olsaydı," diye çekti Jim, "Pinyon'a geçerdim
dağlar ve bir ağaç git.  Belki bunu henüz yapabilirim. "

"Eğer bunu yaparsan Jim, bu partinin en büyük hediyesi olurdu,"
dedi Webber.  "Daha fazlasını yapmak zorunda kalmazsın." '

"Wal, bir Nuh'un gemisini hayvanlarla dolu yapmaya gidiyorum" dedi
Jim.  "Ayrıca birkaç araba ve tekne ve büyük bir teneke boynuz-sadece bende
etkinlik. "

"Ama seni ağaç için hesaplayacağız," diye ısrar etti demirci.
"O zaman, elbette, büyük bir büyük Noel yemeği istiyoruz."

"Bir hindi yapmak için ne gidiyorsun?" sorgulanan alan.

"Ve zengin kahverengi sos?" Marangoz ekledi.

"Ve kızılcık sosu ve kıyma-pie?" Desteklenmiş Lufkins.

"Peki, belki Türkiye için bir tavşan açabiliriz," diye yanıtladı Smith. "Ve Jinks tarafından! Kin, bir yığın gibi tadı olan bir limon-pie yapıyorum
Cennetten düştü, "diye gönüllü Keno, kollarını çekerek.

"Peki ya o zengin kahverengi sos?" marangoz sorguladı.

"Dumanlı Beyaz
Dudak üzerine, "çenesini okşayan mütevazı bireyi bilgilendirdi.

"Yan tarafta pertatoes, fasulye ve slapjack olabiliriz,"
Madenci şirkete hatırlattı.

"Bahse girerim. Endişelenme; normal bir ziyafet çıkarabiliriz,"
iyimser bir şekilde onlara güvence verdi.  "Türkiye yok ve
Kızılcık sosu ve büyük bir kıyma-pie? "

"O zengin kahverengi sos istiyorum," diye mırıldandı marangoz-"İyi ve
kalın ve zengin ve kahverengi. "

"Dükkanda büyük, uzun bir masa oluşturabiliriz," diye planladı
demirci, "ve her yere yüz mum koy ve ağaca sahip
Hepsi ışıklarla parlıyor ve bahse girerim, işler muhteşem olurdu. "

"Eğer ağaca girersek," dedi Lufkins.

"Ve tavşan bir hindi fer," diye ekledi bir arkadaş.

"Şey, Jinks tarafından! Git yapmazsan, limon-pie'ye giteceksin
Nuthin 'F diğer, "diye açıkladı Little Keno.

Jim, "Keşke planlayabiliyorsam ağacı getireceğim," dedi.  "Ben isterim
bunu küçük çocuk için yapmak. "

"Jim korkunç bir zeki ole cuss," dedi Field, biraz çalışmaya güveniyor
Flattery'nin mantıklı bir uygulamasından yararlanın.  "Her erkek değil
Kesmek için bir ağaç türünü bilir.  Tüm ağaçlar değil
Noel ağaçları.  Ama Ole Jim zeki bir ole ördek, bahse giriyorsun. "

"Wal," diye çekti Jim, "bir adama kadar kendi zekamdan asla şüphelenmiyorum
Bana zeki bir eski ördek olduğumu söylemeye başlar.  Yine de sanırım değil
Pinyon tepelerine hiçbir kiraz ağacı kesmek. "

"Kutlama zorba tarzında bir kafaya geliyor, bu ana
Endişe, "dedi Teamster." Hepsini davet etmeye başlasak iyi olur
çocuklar? "

"Hepsi gelirse," bir dinleyici önerdi, "
Settin 'Up Playin' Türkiye çok hasta görünecek. "

"Sos üzerinde bırakılmaktan nefret ediyorum," diye ekledi marangoz-"
Herhangi bir sos olmaya gidiyor. "

"Ah, kurt kovaları alacağız," dedi Smith.  "Onlara soracağız
'Lütfen ikramlar getirin', ailelerde olduğu gibi
Sürpriz parçalar ve doğum günü dışında asla iyi bir kare yemek gitmeyin
patlar.  Yemden korkma. "

"Eh, gitmeye gitmeliyiz," diye önerdi Field.  "Çok
Oğlanların aşçı ile mücadele etmeye gittiklerinde iyi bir adil bir uyarmaya ihtiyacı var
Noel yemeği için grub.  Oy veriyorum buradan çıkıp aşağı iniyoruz
tepe ve raketle konuş. "

Bu hareket aynı anda taşındı.  Çocuklar doyurucu ile başvurdu
iyi geceler ve yamaçtan aşağı indi,
kulaklarında buzlu hava.

Sonra Jim, bir ağacı almak için kırk mil seyahat etmeyi düşünerek
Noel gameties için, dinlenmek için ateşinin önünde oturdu.




Bölüm XI

Sorunlar ve Keşifler

Önümüzdeki on gün boyunca kampın konuşması gelecek kutlamaydı.
Dahası, insandan sonra kendini gizemle çevreliyor
Kabuğuna çekildiği gibi, tabiri caizse,
Bazı buluş ve gizli hediye üretimi için
Tepedeki kabinde küçük bir çocuk.  Başını sallamak, kurnaz göz kırpıyor ve
Akıllılıklarının kıskanç koruması, büyük, kaba arkadaşları bir işaret etti
bir tane.  Ve yine de en gizli olanlardan bazıları için bir zorunluluk hissetti
Jim'e neyin uygun olduğu konusunda danışmanlık yaparak, neyi memnun edecek
Skeezucks ve ağaca bağlanmaya değer olan şey.

Teklifini üretmek için her bir kişinin çalıştığı her bireyin
komşusunu mükemmelleştirmek ve en büyük olanı kazanmak için istekli olmalı
Kendine ait olan küçük haclardan takdir
Özel oyuncak veya biblo, Noel'in doğal bir sonucuydu
manevraları harekete geçiren ruh. Ve verebilecekleri her şey
bir yarıçap içinde bir dükkan olmadığı için yapılması gerekirdi
gençler için baubles satın alınabilir,
Borealis, daha önce hiç bir erkek bebek sahibi olmamıştı.
Varlığın, küçük skeezucks'un ortaya çıkması için tüm hükümleri ihmal etmişti.

Marangoz, önce kabine geldi,
Küçük Foundling'in Noel Ecstasy için yaptığı bloklar.
Ancak onları göstermeden önce Keno evden ayrılmak zorunda kaldı
Ve küçük hacı, yapabileceği bir ranzaya yerleştirildi
görmüyorum.

"Onu şaşırtmak istiyorum," diye açıkladı marangoz.

Daha sonra bloklarını attı.

Kereste Borealis'te bir lüks olduğu için,
Yapabildiği vardiya.  Bunun sonucunda bloklar birkaç
Boyutlar, bir sayı çivilenmiş birkaç tahta parçasından yapılmıştır
Birlikte-ve süreçte bölünmüş-iki kişi aynı şekilde şekillendirilmedi,
geneller için ve kimse düz değildi.  Ancak daha büyüktiler
Bir erkeğin iki yumruğundan daha iyi boyanmışlardı ve alfabe
onlara harika cömertlik ile serpildi.  Bile vardı
marangozun kuş olarak tanımladığı hiyeroglifler ve
hayvanlar.  Kesinlikle herhangi bir çekingen çocuğun sahip olabileceğinden daha fazlaydılar
talep etti.

"Onlar öyle," dedi Dunn, Jim'in yüzünü mütevazı gururla izlerken
Durum izin verir.  "Şimdi yapmanı istediğim şey bana vermek
İşin gerçek, samimi bir görüşü. "

"Wal, sana söyleyeceğim," diye çekti Madenci, "
Samimi görüş, kürekinizi Guff ile doldurmanın zamanı geldi.  Onun
tek güvenli ilerleme.  Bu yüzden samimi görüşlerle dalga geçmeyeceğim
Dunn, sadece mücevher olduklarını itiraf edeceğim.  Eğer yapmazlarsa elmaslarımı kes! "

"Ben de kendimi düşündüm," diye itiraf etti marangoz.  "Ama düşündüm
Birinci sınıf bir eleştirmen olduğunuz için neden söylediklerini duymak istiyorum. "

"Hayır, eleştirmen değilim," diye yanıtladı Jim.  "Bir eleştirmen yapabilecek bir adam
Başkalarının yapabileceği şeyler hakkında herkesten daha hafif şeyler söyle
Bir yığın manzarasını kendisinden daha iyi yapın. "

"Şey, kimin söylememesi gerektiği gibi, kimsenin içeri girmediğini düşünüyorum
Borealis ama ben 'bir' yapabileceğim 'onları bloklar yapabildim, kabul etti Dunn, geri döndü
çuvalına çok şey.  "Ama şahret ettiğini duymak istedim, Jim, sen
Ve ben kampa çok fazla küfür etmeyen bir düzenleme yaptım
Asla alamadım.  Bu bir şey değil, ama-nasıl olduğunu biliyorsun.
Bahse girerim küçük tıraş makinesinin onlardan hoşlanacağından daha iyi olacağına bahse girerim
git. "

"Ah, onları farklı bir şekilde sevecek," diye kabul etti madenciye.  "Kuşkusuz
bunun hakkında. "

Ve marangoz yaşlandığında Jim küçük dökümcüyü aldı.
rıhtım ve onu dizine oturdu.

Tiny Chap'in kollarında toz-faske ve patates bebeği sıkıca
tutulmuş.  Hanımın yüzü erken bir inişle kırışmıştı
onun varlığı üzerinde yaş.  Gözlerinden biri kayboldu, onu
Kurşun yapımı ağız tüm yüzünde silinmişti.

Her zamanki gibi komik küçük bir çocuğun şirin bir kısmı giyinmişti
Eski kürk şapkası tutulurken topuklarına gelen pantolon
kulaklarını sağladığı sıcaklık için talep.  O sarıldı
Büyük, kaba koruyucusuna karşı, ama hiç ses çıkarmadı
Konuşma, ne de bir gülümsemeyi düşündüren bir şey onun üzerinde oynamaya geldi
Mezar küçük özellikler.

Jim ona Noel'i her zaman anlatmıştı-hikayenin tüm güzelliği,
çok yaşlı, her şeye özlem duyan insan ırkına çok çekici geliyor
bir umut parlaklığı ve insan herhangi bir şeye inanmak.

"Küçük Skeezucks Noel'i için ne gibi olurdu?" Adam sordu,
Yirminci zaman için.

Küçük adam ona karşı daha yakın bastırdı, bebek utangaçlığı ve
Yavaşça cevaplandı:

"Bruv-fer-Jim."

Madenci onu şefkatle kalbine sıkıştırdı.  Yine de vardı ama
Tüm küçük hacların yetersiz olması anlamına geliyordu.

Ancak o gün boyunca onunla oturdu, çünkü
Bu geçici günler. Larder ihmal edildi; Para katkıda bulundu
"Kilise" de aynı anda gitmişti, mağazadaki bir faturaya karşı gol attı.
kabinin kendisi kadar büyük ve sadece Keno'nun işçileri, doğrama fırçası
Yakıt için, evi yangınla bile tedarik etti.  Jim doğmuştu
Bir yıldızın ağırlığının altında hareket etmek için çok yavaş.

Keno, fırçadaki çalışmalarından kabine geri döndüğünde iyi oldu
öğleden sonra.  Jim aşağıya inmeye ve stoklamaya karar verdi
Gıda ile kiler.  Ancak mağazaya vardığında, yeni bir
Resepsiyon şekli.

Kumarbaz, parky, bütünün yeni bir alıcısı olarak sorumluydu
kaygı.

"Buraya nakit olmadan daha fazla grub stake gitemezsin," dedi
Jim.  "Ve şimdi geldin, henüz değilsin faturaya midilli yapabilirsin
kare. "

"Bu yüzden?" dedi Jim.

"Botlarına bahse girersen öyle ve bir dakikanızı kaldırmaya başlayamazsın
Çok yakında! "Cevaptı.

"Sanırım bir tavuk isteyeceksin
Bir altın şeridi aldığını düşündün, "Jim, tembeliyle çekti
söyleme.  "Ve pip atılan sıradan bir tavuk,
Bir zamanlar benim iki kez soy. "

"Bir şeyler yok, hey?" dedi parky.  "Parasız, ben mi? O zaman belki
Çalışmak için giteceksin, yaşlı galoot ve oynamayı bırakın ve
Goody-Goody oyunları.  Burada chink olmadan hiçbir şey yapmıyorsun.  Bu yüzden
Belki de sonunda çalışmaya başlayacaksın. "

Kumarbazın kırmızı burunlu bir tavuğu, tek bir kelime koydu.

“Neden işe gitmediğini anlamıyorum” dedi.

"Değil mi?" Jim'i çekti, konuşmacıyı incelemek için tezgahın üzerine eğildi.
"Şey, bana öyle geliyor ki, uzun zaman önce, tüm işe yarıyor ve
Hiçbir oyun bir adamı Yankee yapmaz. "

"Yankee değilim, buna bahse giriyorsun!" dedi adam.

"Bu inanılmaz yakın," diye çekti Jim.

"Ve ben de değilim," diye ilan etti kumarbaz
Kanadalı.  "Bunu unutma, yaşlı çocuk."

"Hayır," diye cevapladı Jim, "Sık sık parıldadığını fark ettim
Amerikan değil. "

"Eh, buradan temizleyebilir ve işlerin dışarıda nasıl göründüğünü fark edebilirsiniz,"
Parky parky.

Demirci ve Teamster olduğunda Jim yavaşça düzleşiyordu
yere girdi.  Kumarbazın emrini duymuşlardı ve
iyice şaşırmış.  Hiç kimse yok, ne olursa olsun fakir ve ödemek için hazırlıksız
Sarcuklu Bill, daha önce Borealis'te tedavi edilmişti.

"Sorun ne?" dedi Webber.

"Nuthin ', özellikle," diye yanıtladı Jim, yavaş, monoton şekilde,
"Sadece bir fikir farkı. Parky onun zeki olduğunu düşünüyor ve
Beyefendi-hepsi bu. "

"Buraya başka bir atıştırmalık atlamadığını görebiliyorum dostum,"
Parky, bir dizi yemin ekleyerek.  "Ve sadece iki sent için
Çeneni kır ve sokakta seni dışarı atın. "

"Mevcut dil akışınızla değil," diye yanıtladı Jim.

Teamster, "Jim neden daha fazla Grub değil?" Diye sordu.

"Çünkü bu eklemi çalıştırıyorum ve" parası yok "dedi
Parky.  "Biz hakkında söyleyecek bir şey var mı?"

"Jim beni ve paramı bir çağrı var," diye yanıtladı kaslı Webber.  "Jim,
Ona neye ihtiyacın olduğunu söylüyorsun, faturaya ayak uyduracağım. "

"Ben yarıya yerleşeceğim," diye ekledi Lufkins.

"Teşekkürler, çocuklar, bu eşit değil," dedi Jim, gururlu tekil
yüzeye gelme anları.  "Günün sadece bir saati var
Bir kumarbazla uğraşmak güvenlidir ve bu saat on üç. "

"Sana hiçbir şey satmamam," dedi Parky, bir swagger ile.  "O
Buraya şimdi param yok-meraklı olmayacak mı? "

"Acaba neden Grub diyorsun, şimdi yağın içine geldiğine göre
Eller! "Madenciyi yavaşça mağazadan ayrılmaya başladığında çekti.
"Bana iyi bir masa yerine kirli bir asa yapacağından korkarım
Pastırma dilimi. "Ve eller cepler halinde, belirsiz bir şekilde uzaklaştı
ne yapması gerektiğini merak ediyorum.

Demirci bir an için kararsızlık dengesinde asılı kaldı
düşünmek.  Sonra gri yaşlı Jim'in gittiği yeri takip etti ve
Şu anda onu yolda geçti. "Jim," dedi, "Ya zavallı küçük Skeezucks? Söyle, sana söyleyeceğim
Ne yapacağız: Biraz bekleyeceğim ve sonra mağazaya sahaya göndereceğim ve
İhtiyacınız olan her şeyi almasını sağlayın ve hepsi kendisi içinmiş gibi davran.  Daha sonra
Onu tepeden yukarı çekeceğiz ve kurşun olarak kabin kayganına kaydıracağız
iki bit. "

"Yapmana izin veremem," dedi Jim.

"Neden?" Webber'i istedi.

Jim cevabını almadan önce tereddüt etti.

"Keşke ben kararım olsaydı," dedi, "
Parky satabilir. "

"Seni bir kez konuştuğumuzda '' sadece bir kez konuştuğumuzda 'Bluff denir," diye yanıtladı
Smith, sırıtarak.  "Şimdi Shack'te neye ihtiyacın var?"

"Siz zengin arkadaşlar tüm hebang'ı çalıştırmak istiyorsunuz," diye itiraz etti Jim'e
kolay bir teslimiyet.  "Henüz bir şekilde doğan bir adam yoktu
ağzında, birbirine koymak istemeyen gümüş kaşık
Feller's Puddin '. . . .  Bir veya iki kutu yoğunlaşmış bir kutu almaya gidiyordum
süt ve bir pastırma levhası ve bir çuval un ve bir veya iki
Küçük 'Baccy ve böyle birkaç şey. "

"Tamam," dedi demirci, tüm bu eşyaları tablo haline getiriyor
parmaklar.  "Ve Field Kin etrafına bakar ve bazı ekstrys olup olmadığını görün
Little Skeezucks için. "

"Keşke kararlıysam Parky'den bir şey kabul etmem
hisse senedi, "Madenciyi daha önce olduğu gibi çekti."
Ve sana hemen geri ödeyin. "

"Kerrect," diye cevapladı Webber, olabildiğince ağır bir şekilde,
Yüz şatafatlı, Old Jim'in gelişmemiş ve
Şimdiye kadar değersiz bir iddia.  "Umarım iyi ve zengin bir şekilde vurursun."

"Wal," diye çekti Jim; "Kötü şans biraz iyi şanslarla ilişkilendirmeli
Arada bir, bir tür yarı saygın görünmek için.  Ve benim
Şans-herhangi bir yorgun arkadaşın-'Doğru değil Pazar-Okul
Birkaç yıldır şirket. "

Böylece bir kez daha tepeye tırmandı ve kabinine geliyordu
seçimlere, çubuklara, matkaplara ve diğer aletlere uzun, ciddi bir bakış
Madencilik, tozlu ağır, köşede.

"Sadece gün pratik olarak gitmemiş olsaydı," dedi, "çalışmaya başlardım
bu öğleden sonra iddiasında. "

Ama hiçbir araca dokunmadı ve şu anda bunun yerine mezarı küçük aldı
dizini kurdu ve ona her yerde, küçük masalları söyledi
Üyesi en çok keyif alacak gibi görünüyordu.

Hükümlerin hisse senedi nihayet Webber tarafından eve getirildiğinde
Kendisi, Worthy Smith paranın bu kısmını açıklamak zorunda kaldı
Yiyecek satın almak için sahaya tedarik edilen
Mağazada borç.  Bunun sonucunda miktar kesilmişti
amaçlanan boyutlarının yarısı.

"Ve en kötüsü," dedi demirci, "Sonuç olarak," hepimiz
Mağazaya biraz borçlu ve parky olduğumuzdan şüphelendi
Sana bir şeyler gizlice. "

Gerçekten de, evden ayrılırken, bazı kırmızı burunlu mikropların
Kumarbaza bağlı bir insan, tepeye ziyaretini gözetleyen bir insan.
Noel'in yakınlığı ve
Jim'e keşfi hakkında bilgi verebileceğinden endişe duymaz,
Webber başını salladı ve konuyu kendine saklayarak yoluna gitti.

Ama evdeki yiyeceklerle eski Jim yine rahattı, öyle, öyle,
Gerçekten de, bu vaat eden çalışmaya başlamayı oldukça unuttu.
iddia.  Korkunç bir zorunluluk dışında hiç çalışmamıştı.
daha uzun ve sonra sadece nerede olanı güvence altına alacak kadar uzun
başka bir oturma döneminde onu sürecek kadar yiyecek için
düşünmek için etrafta.  Önemli olmayan konuları düşünüyorsanız
kazançlı bir istihdam olsaydı, Jim kesinlikle birikmiş olurdu
bütün dünyanın zenginliği.

Ertesi gün seçimini eline aldı, ama tekrar içine yerleştirdi
Köşesi, yavaşça, bir an körelmiş çeliğini inceledikten sonra.

Üç gün geçti.  Hava daha soğuktu.  Acı rüzgarlar ve kaşlarını çattı
Bulutlar, kışlık unsurların bir röportajına bir yerde acele ediyordu.
Sadece Noel'e dört gündü. Ne vaat edilen Nuh'un gemisi
Tiny Skeezucks'a veya erkeklerin bulunduğu Noel ağacına
Hediyelerini asmayı planlayan, gerçekleştirmeye daha yakındı.
Hiç önerilmediyse.

Bu arada, bir kez daha gıda arzı neredeyse gitti.  Keno tuttu
Yakıt yığını makul derecede yüksek, ancak tezahürat çok yaygın değildi
Daha fazla oda isteyecek kabin.  Mezar küçük hacı sadece bir
Trife daha sessiz ve daha az yemeye eğilimli.  O kadar üşüttü, kadar küçük
kendisi, ama sefaletlerini şikayetsiz bir şekilde taşıyordu.  Aslında asla
Kabine geldiğinden beri bir keresinde ağladı; Ve ne de
gülümsedi.

Endişe içinde eski Jim o soğuk ve rüzgarlı öğleden sonra ortaya çıktı.
gün ama dördü Noel'den kaldırıldı, en azından bir gösteri yapmak için
iddiası üzerinde çalışıyor.  Keno, Skeezucks ve yavru geride kaldı,
Biraz büyük mutfakta yoğun bir şekilde uğraşan küçük kızıl başlı adam
Noel için limon pie'sinin gelişmesi gerektiğini söylediği gizem.

Şu anda Jim, bir kez yaptığı yetersiz delikten çıktığında
Bir zamanla, bir madencilik mili için bir başlangıç ​​olarak, ona kaba baktı.
Rock ne kadar korkunç bir şekilde ortaya çıktı!  Ne sefil küçük bir yara izi
Bu kadar canlı hatırladığı tüm bu emekle yapmış mıydı!  Neydi
Burada kazmanın iyiliği?  Hiç bir şey!

Seçimini sürüklerken, batırmak için daha yumuşak bir nokta aradı.
çelik.  Daha yumuşak nokta yoktu.  Ve seçim Helve büyüdü
Yoğun soğuk!  Jim onu ​​yere düşürdü ve eller itti
Koltuk altlarına, sağlanan sıcaklık için kendini kasvetli bir şekilde kamburlaştırdı
ve umudu küstah gözlerle taradı.  Neden tepe yapamadım
Her neyse, kırılın ve sahip olmaya değer bir şey olup olmadığını göster
toplu olarak mı yoksa değil mi?

Geçen yaz bir Mullen stoku, rüzgarda aralıksız attı
Dünyanın tüm bu genişliğinde canlı olan tek şey.  .
Bodur fırça, bu kadar ısrarla patlayan esintiyi sert bir şekilde kartladı.

Kaya'dan Rock'a Gri Old Miner'ın bakışları dolaşmaya başladı.  Bu yüzden
Sahip olduğu için dünyanın yüzeyi rahatsız edilmemişti.
Sığ bir kanalın, yeryüzünde bir taze
Bahar uzun süredir, sular onu kestikçe kaldı.  Yavaş yavaş
Bu önemsiz Cicatrice Old Jim'in kursu, elleri
Hala kollarının altında tutuldu, uzun bıyığı ve çırpılmış sakal
esintiyle uçtu.  Geride bıraktığı seçim.

Böylece tepenin kumundaki daha derin bir oyuna geliyor, o durdu ve
Keskin bir şekilde, keskin bir şekilde keskin bir şekilde kaya dikişine dikkatle baktı
Uzun süren freset çıplak bırakmıştı.  Madencilik bölümünde
"Quartzy."  Jim'e daha da göründü.  Üstünde eğildi ve
Parmaklarıyla bir parçayı kırmaya çalıştı.  Bunda o
arızalı.  Eski doğa olan toz ve kumdan ovalamak
Yeniden örtmeye başlayarak, çizdiği küçük noktalar gördü
tırnaklarıyla.

"Korkunç soğuk alıyor", kendi kendine çekildi ve oturuyordu
Yetersiz toprak bankası bir kez daha ellerini ceketinin altına itti
ve kasvetli bir şekilde baktı.

Şüphesiz kabinden yarım saat gitmişti ve bir
Seçimiyle inme yapmıştı, orada otururken
Zemin, Keno'nun sesi kulübenin kapısından rüzgara geldi.
Ortaya çıkan Jim, bir anda evine doğru başladı ve seçimini yaptı.
Tepe tarafı bir veya iki çubuk.

"Nedir?" Eve yaklaşırken aradı.

"Calamerty!" diye bağırdı Keno ve kapının içinde kayboldu.

Jim neredeyse acele etti.

"Ne tür bir felaket?" dedi, odaya girerken.  "Ne
yanlış mı gitti? "

"Limon-pie!" dedi Keno, yüzü sanatında bir çalışma olan
şaşkınlık ifade etmek.

"Ah," dedi Jim, anında rahatladı, "hepsi bu mu?"

"Tüm?" Keno'yu tekrarladı.  "Jinks tarafından! Daha önce bir başkasını yapamam
Noel, boynumu kurtarmak için ve ben tüm şekeri ve neredeyse tüm
vardı un. "

"Bu umutsuz bir durum mu?" sordu Jim. "Bazıları böyle düşünmeyebilir," diye yanıtladı zavallı Keno.  "Eski olanı ovuşturdum
Hollandalı fırın ve ben onu a-rakin içinde buldum, ama-- "

"Şey, belki de o kadar da kötü değil."

"Jim," diye cevapladı Keno, trajik bir şekilde, "Onu alana kadar bulamadım
İyi bakın.  Sonra limon olduğunu düşündüğüm şişeye baktım
Çıkarma ve Jinks tarafından! Ne düşünüyorsun?"

"Kreatin 'limon-pies sanatını hissetmiyorum," diye itiraf etti
madenci, ateşten önce kendini ısıt.  "Ne oldu?"

"Limon özüne sahip olmalısın-bunu biliyor musun?" dedi Keno.

"Elbette."

"Şey, Jinks tarafından Jim, sonuçta limon özü değildi!
Saç yağı! "

Korkunç bir sessizlik anı ortaya çıktı.

Sonra Jim, "Sahip olduğum tüm saç yağı mıydı?" Dedi.

"Her damla," dedi Keno.

"Wal," madenciyi çekti, sagely, "çok zorlama. Her birine
Piknik Biraz yağmur yağmalı. "

"Ama çocuklar onu yemeyecek," diye cevapladı Keno, tutarsız bir şekilde.

"Bilmiyorsun," diye yanıtladı Jim.  "İnsanların ne yapacağını asla söyleyemezsin
Folerin 'gününe kadar Noel'de yiyin.  Her şeye götürecekler
Çok güzel görünüyor ve mevsimlik kokuyor.  Seçimle ne yaptım? "

"Onu geride bırakmış olmalısın," dedi Keno.  "Vurmaya gitmiyorsun
Seçiminizle Pie? "

"Wal, Noel'e kadar değil, neyse, Keno ve ancak biz olması durumunda
tüm bıçakları ve testereleri ayırmaya çalışan, "dedi Jim,
güven verici bir şekilde.

"Tutar mısın, elbette ve onları aynı şekilde besler misin?" sorumlu
Keno, fornnly, bir umut ışığı için istekli.

"Kesinlikle yapardım," diye yanıtladı madenci.  "Farkı bilmeyecekler
Limon-pie ve bir kutu domates arasında.  Bu yüzden sanırım gidip git
benim seçimim.  Kar yağdırabilir ve sonra bulamadım
bahar."

Artık çalışmak için en ufak bir niyet olmadan Jim geri döndü
Seçimin tepede yattığı ve onu aldığı yere.  İle
Şans Yukarıdaki Kuvars Çıkışını Yağmur İnşa Ediyor
kanal.

"Ona bir yalama vurabilir," diye çekti kendi kendine ve tırmandı
Uygulamasının noktasını bir kaya çatlakına sürükledi
ve ağırlıktan iki veya üç poundluk bir parça kırdı.  Bu aldı
Soğukta uyuşmuş olan büyük, kırmızı ellerinde.

Bir an için kuvars parçasına inanılmaz gözlerle baktı.
Dili ile ıslatıyor.  Sonra Jim'de cevap veren bir şey
heyecan aniden kalbinden pompalandı.

Kaya, küçük metal lekeleriyle çelişmişti.
Madenci bir şekilde biliyordu.

Altındı.




XII. Bölüm

Bir Noel Ağacı Yapımı

O gece düşen kara rağmen, yakın yaklaşımına rağmen
Noel, Old Jim'in keşfi kampta büyük bir heyecan uyandırdı.
O akşam haberler tüm Borealis ve hepsi de biliniyordu
Ertesi gün, sürüş fırtınasında tepe ziyaret edildi, çıkıntı
izlendi ve konu tüm şaşırtıcı olarak uzunca tartışıldı
özellikler.

Teamsters, Madenciler, Loiterers-hepsi, hatta kumarbaz dahil-
Saygılarını Mammon'un ailesinden birinin saklanma yerinde ödeyin.  Tüm
Dağ tarafı iddialarda alındı.  Tümdeki en sakin adam
Tepeler Jim'in kendisiydi.

Parky onu en ufak bir tereddüt olmadan bir teklif yaptı.

"Mağazadaki faturanı kara çıkaracağım," dedi, "ve sana
Tıpkı
duruyor. "

"Günümüzde değil," diye yanıtladı Old Jim.  "Asla diğerine takas etmem
Meşgul olduğumda Feller'in şartları.  Noel için hazırlanmalıyız,
Ve bana Santy Claus'un güzel için turu avı gibi bakmıyorsun
yapılacak şeyler. "

"Her neyse, çok fazla kurt göndereceğim," diye açıkladı kumarbaz,
Kalbin harika yumuşaması.  "Aptal ediyordum-sadece
Şaka-son kez mağazaya gittin.  Sahip olabileceğini biliyorsun
Güvertede en iyisi var. "

"Wal, şakanın tadını ağzımdan temizlemedim
Yine de, seni günümüzde rahatsız etmeyeceğim, "Jim'i çekti; ve mırıldandı
Altın taşıyan çıkıntıya sahip olmaya kararlı olan kumarbazın kalması
Rock, maliyeti olabildiğince olsun. "Sanırım Noel ağacından vazgeçmemiz gerekecek," dedi
Kabinde başkalarıyla birlikte bulunan demirci.  "Görünüşe göre
Pinyon tepelerine gidip bir tane geri getirecek zamanım yoktu. "

"Keşke iddiadaki çalışmalarla yuvarlanmamış olsaydım," dedi
Jim, "O ağaca sahip olmayabilirdik. Ama sana söyleyeceğim
ne yapabiliriz.  İlkbaharda Alders ve Söğütleri kesebiliriz,
ve çok fazla bağlanın ve bazı dağ-tea dallarına bağlayın ve
bir ağaç yap.  Yani, siz arkadaşlar, küçük skeezucks yapamazsın
A a-Feelin, günümüzde iyi, ve sanırım onun yanında kalacağım
o püskürtünceye kadar. "

"Ya mayın?" Lufkins sordu.

"Kaçmak daha önce değil," dedi eski filozof sakin bir şekilde.  "Hasta
Birkaç gün daha orada ayarlamasına izin verin, asamam çünkü
ağaç.  Her neyse, çocuğa sadece küçük hediyem. "

Planlara yeni bir coşku enjekte etmek için bir şeye ihtiyaç duyulmuş olsaydı
Bir Noel kutlaması ya da erkeklerin çocukluğunu yeniden ateşlemek için,
Jim'in kapısında altın bulmak hile bir düzine kez yapardı
üzerinde.

Emeklerinin basit sevinçleri için yeni yaratılan kalplerle, büyük
Kaba arkadaşlar, baharda yapraksız ağaçların yetersiz büyümesini kesti
küçük dağ geçidi ve içeri giren yaprak dökmeyen dağ yemi topladı
Burada ve orada dağlarda kümeler.

Silahlı bundan sonra, tek olası malzemeleri, taşındılar
Demircinin aşağıdaki dükkanına ve uzun ve sert bir şekilde işledi ve
ciddiyetle, yeşilin ve dalların ve gövdelerin bilgelerini bir araya getirmek
ihale fidan.

Saplardan dördü, bir hanımın bileğinin büyüklüğü, birlikte bağlandılar
Ağaçlarının ana desteğini veya vücudunu oluşturmak için bükülmüş tel ile
Bu, yeniden yapılandırılmış, genişlemiş ve güçlendirilmiş dallar
Aynı şekilde kablolu.  Son olarak, dağ çalmasının uzun, yeşil sivri uçları
çok yıpranmış süpürgeler gibi demetlerde bağlandı.  Ağaç, ne zaman
Dükkandaki ihtişamıyla tamamlandı ve ayakta durdu, harikaydı
Yaratılış, tamamen bir saç fırçası kadar ormandan bir köknar gibi
bir avuç içi gibi.

Sonra dekorasyon planına başladı.  Dahilerden biri ayrıldı
Sayısız şişe, verdikleri kırmızı ve yeşil cam için ve,
Parçaları kordon askıya bağlarken,
Ağacın tuhaf kolları.  İş yerinin tavanından,
Kemik, Barkep, kabarık bir çok renkli kağıdı kesti, orada sıkışmış
Büyük bir rozette ve bununla birlikte
kazık.  Puro kutularından büyük bir parlak teneke folyo yığını geldi.
Şubelere sadece erkeklerin icat edebileceği şekilde gitti.

Marangoz yapıyı şatafatlı bloklarıyla yükledi.  Adam kim
"Kaliderscope türü" dört ya da beş tane yapacağına söz vermişti
biri.  Onlar boyalı çakıllarla dolu beyaz cam şişelerdi,
Düğmeler, dimes, doğranmış kalemler, parlak kalay hurdaları ve herhangi bir şey
veya şişenin karışıklığı veya renk kazandıracak her şey
Şey yuvarlandıkça veya ellerde çalkalandıkça iç.  Bunlar
ağacın istikrarını tehdit edecek kadar ağırdı.  Bu nedenle vardı
zemine tabanı hakkında yerleştirilecek.

Demirci çok sayıda küçük eksen, kürek, seçim ve
Çekiçler, hepsi en büyük ile dosyalanmış ve cilalanmış
Ağacı ve Noel olan küçük adama bakım ve sevecen saygı
Hepsi dünyanın en iyisini yapmak istedi.

Teamster, kış ceketinin iç astarından gelişmişti,
"Yünlü koyun" olarak adlandırdığı hibrid ördek-çırpın.

Adamlardan biri en az dört yağ üstünü çıkarmıştı, hepsi halka
renklerle ve görmek gerçekten güzel, en iyisi olduğunu söyledi
onların içinde bir şey olmasına rağmen,
Onların dönmesini engelliyor gibiydi.

Başka bir yaşlı adam büyük olan bir çift paslı paten getirdi
Altı metrelik bir adam için yeterli.  Bir zamanlar sahip olduğu harika özelliklerden bahsetti
Küçük skeezucks için ağaca asılırken buz üzerinde gerçekleştirildi. Bununla birlikte, kıskançlık, alan tarafından uyandı, babası
Aslında bir ses çıkaracak bir davul getiren kamp.  O vardı
Bu harikayı gerçek koyun derisinden inşa etti, her ikisinin de üzerinde uzatıldı
Olağanüstü büyüklükte parlak bir teneke kutunun uçları,
İçerik yalnızca metali temin etmek amacıyla amaçlı
silindir.

Ahşap hayvanlar, kesilmiş silahlar, kılıçlar ve hançerler vardı,
Vagonlar-bazıları tekerlekler için makaralarla yapılmış-
Boya hala ıslaktı ve bebekler şüpheyle düşünen bebekler
Patates püresi ve demir kaşıkları, kıyafetlerine rağmen.  Orada
her boyutta ve renk, altın ve gümüş madeni paralar ve kitaplar muydu
yapıştırılmış resimlerden oluşan, kutuların büyük kısmı için culled
Şeftali, istiridye, domates, ıstakoz ve somon.

Neredeyse her insan bir şeyler şekillendirmişti ve neredeyse hiç bir şey değildi
boyasız bıraktı.  Kasabanın beceriksiz eski "erkekleri"
Hediyelerini mükemmelleştirmek için anlatılmamış sabır.  Onların ciddiyetleri
Çocuk ve gün görmek güzel bir şeydi.  Asla hediye olmadı
Ağırlık için daha etkileyici.  Erkekler onları görkemli bir şekilde güçlü hale getirmişlerdi.

Hediyeler çeşitli olarak biletlenmişti, birçoğu "
Skeezucks, "ama açık ara en büyük sayı yazıtları taşıyordu:"
Bruvver Jim'in bebeği-Merry Christmas. "

Ağaç, işler dallarına çarptığında,
Her yönde destek ve guing gerekli.  Big'in yerleştirilmesi,
Ancak üzerine beyaz mumlar,
Erkekler son dereceye kadar.  Bir mum bir set mastik setini tercih ederse
Bir diğeri, bu set kesinlikle çok yönlü şemalarda somutlaşmıştır.
Lopping, sefil şeyin geliştireceği şey
Dünyanın en iyi ağacı.  Ev yapımı bir ağaçta fırsatlar
Bir mumun keyfini çıkarması için
Başarılar, dikkat çekici bir şekilde artar.  Gün soğuktu, ama
Erkekler her gözenekten tetiklediler ve o zaman bile gece geldi
İş tamamlandı.

Gün boyunca işçilerini durdurduklarında hala vardı
Onlardan önce Noel ziyafetini hazırlama konusunda korkunç bir görev.

Genel endişe olayında, bu tür hazırlıklar için
Dünya, parky, kumarbaz, beklenmedik bir atış yaptı.  Onun
Kampa büyük bir kutlama vermek niyeti.  .
"Saray" salon, tatil ve yemek için açılacaktı,
İçki, müzik ve dans unutulmaz olayın sırası olacaktır.

"Bu, ağacımızı ve ziyafetimizi eğimli bir şapkaya vurmak için bir oyun" dedi.
Demirci, korkunç.  "İyi, biraz gelebilir, ama hiçbiri yaşlı
Jim'in arkadaşları veya Little Skeezucks'ı seven adamlar
Kendi küçük festivalimizi terk et. "

Bununla birlikte, pis dükkandaki ev yapımı ağacın parıltısı
loş.




Bölüm XIII

Noel günleri

Noel'den bir gün önce, çiçek açması için zevk hakkına göre,
neredeyse tatlı yaşlı karnavalın kendisi kadar mutlu olun, ama
Tepede kabin neşeli olmaktan çok uzaktı.

Bir dökümcünün küçük akarı, arkadaşları olduğu kadar iyi değildi
Onu bir önceki öğleden sonra bıraktı.

Madencinin üzerinde, mezar küçük bir şekilde oturuyordu ve giyinmişti
Diz, zayıf görünen bebeğini zayıf bir şekilde tutuyor, ama soğuk algınlığını vardı
artmış, tatlı bebek yüzü daha soluk, üzücü, aptalca bakış
Gözler sorgulamasında daha derindi, eski Jim'in düşkün olduğu kahvaltı
Hazırlık yapmamıştı.

"Tabii ki hastalanmaya başlamıyor mu?" dedi
Demirci, yapılan tüm ilerlemeleri bildirmeye gelin.  "Natchelly, biz yapardık
Devam etsen iyi olur, ziyafetin hazır mı?  O iyi olacak
Yarın?"

"Ah evet," dedi Jim.  "Henüz alamayacak bir Noel yoktu
Biraz genç.  Ağaca gelecek, bahse girersin.  Gidiyor
sahip olduğu en mutlu zaman olmak. "

Dışarıda, kırmızı başlı Keno fırçada kesiyordu.  Hava durumu
soğuk ve rüzgarlı, gökyüzü gri ve yasaktı. Smith vardı
Gitti, Old Jim, Little Skeezucks ve yavru yalnızdı.  Tintoretto,
Neşeli, çenelerindeki bir botla şaka yapıyordu.  Tökezledi
sürekli olarak toplu olarak ve her müdahalede yeniden hırpalandı
onun hareketi.

"Küçük Pardner yavru hoşlanıyor mu?" dedi Jim, hasta küçükleri okşuyor
Sakar ama rahatlatıcı eliyle arkada adam.  "Onu istiyor musun
buraya gelip oynamak? "

Ebeveynsiz, ıssız bir çocuğun çiş biraz yavaşça başını salladı.

"Artık onu sevmiyor musun?" dedi Jim.

Cevap zayıf küçük bir baş salladı.

"Bebeğin istediği bir şey var mı?" Madenciyi şefkatle sordu.
"Küçük Skeezucks ne sever?"

Kampa geldiğinden beri ilk kez küçük
Adamın kahverengi gözleri aniden gözyaşlarıyla dolu.  Küçük dudağı başladı
titreme.

"Bruv-fer Jim," dedi ve ve
madenci, sessiz tutkulu özlem yoluyla ağladı, çok derin
Çocukça doğasında insanın kavradığı doğada.

"Zavallı küçük adam pek iyi değil," dedi Jim, rahat bir şekilde.
"Bruvver Jim burada iyi ve kalmaya gidiyor" ve
Kalbine sessiz küçük figür, ayağa kalktı ve onunla yürüdü
Ve pis kabinin uzunluğundan aşağı, titreyen küçük hıçkırıklara kadar
durdu ve üzgün küçük adam uyumaya gitmişti.

Madenci bütün gün uykuyu veya uyanmayı izledi
hacı.  Ağacın son tamamlanmasını anlatmaya gelen adamlar
ve ziyafet için daha büyük hazırlıklar
aşk işçilerinin harcandığı küçük misafir
Kesinlikle kutlamanın tadını çıkarmaya hazır olun.

Öğleden sonra, kış günlerinde ortak bir şekilde geceye yol açtı.
Zaman zaman bir rüzgar rüzgarını bulutlardan yırttı ve
Sessiz dünyanın üzerine karda fırlattı.  Işıkları loş
Kabinler karanlık ve ürpertiden parladı.

Demircinin dükkanında rüzgar sanki kendini ısıtıyormuş gibi içeri girdi
Dövme, sadece soğuk ve siyah bulmak için, bu yüzden dışarı çıktı
Yine gıcırdayan kapıda.  Uzun, düz bir kar kalemi fırlatıldı
Bir çinkinden, toprak zeminde ve sallanmaya karşı
Noel ağacı, üzerinde, sunar, küçük için hazır olarak asılı
Skeezucks, donuk, monoton bir teneke ve ahşap çırpın
taslakta çarpıştı.

Sabah-Akşam Sabahı-Bir parlak parıltı ile kırılın
Bulutların kapağından önce kurşun bankalarda parlayan güneş ışığı
Bir kez daha dağların kırık jantına düştü.

Old Jim ranza bahislerinden çıktı, bir kahvaltıda yemek pişirdi, dedi, dedi,
"Bir iskeleti ziyafet çekmek için."

Gri eski madenciyi bir tembellikle erteleme planına sadık
Yakında ölümcül bir hata olduğunu kanıtlaması gereken madenine göre, parky,
kumarbaz, mağazadan en seçkin hükümlerden bir sürü göndermişti.
Tepedeki kabin.  Bu yüzden sadece Daintier Morsels'ten çok memnun
Kötü misafirleri için tedarik edilen Old Jim, ama zayıf ama zayıf
İşler geldiğinde protesto ve şimdi bir yemek hazırlıyordu
Paketlerin en güzel.

Bununla birlikte, küçük skeezucks, uyuşukluk bir ruh hali içinde uymadı
Sadece sevgi ile kavruldu.  Sadece sadece geri dönmekle kalmadı
Yeme önerisi, ama yüzünü zayıf bir şekilde sakladı ve biraz inilti verdi.

"Daha iyi değil," diye açıkladı Jim,
Kargo oldukça huzursuz.  "Keşke biraz ilacımız olsaydı."

"Ne tür?" dedi endişeli Keno.

"Çok fazla fark yaratmaz," diye cevapladı madenci.  "Her şey
Bir doktorun reçete ettiği ilaç, sadece şeker ve su olsa bile. "

"Ama kampa doktora değil," diye itiraz etti Keno,
kollar.  "Ve Bullionville'de sahip oldukları kişi gitti ve o
buradan elli mil idi. "

"Biliyorum," dedi Jim.

"Hasta olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Keno, endişeyle.

Jim, gelen gece giymiş küçük dökümhanesine uzun baktı
ayaklarının altında. Küçük adamın gözlerinde sıkıcı, ağır bir görünüm vardı,
Yarı kapalı ve kayıtsız.

"Daha iyi değil," diye tekrarladı madenci.  "Ne yapacağımı bilmiyorum."

Keno tereddüt etti, bir veya iki kez öksürdü ve yangını şiddetle karıştırdı
tekrar konuşmadan önce.  Sonra "Bayan Doc bir tür kadın
Doktor.  Bir sürü kadın şey biliyor. "

"Evet, ama çocuklara çalışamaz," dedi Jim.  "O büyük değil
ayakta durmak için yeterli. "

"Hayır, sanırım öyle," diye kabul etti Keno, pencereye gidiyor,
Buzlu buz yapraklarını eritmek için nefes aldı.  "Sanırım var
Bazı çocuklar-evet-üç ya da dört. "

Erkeklerin botları duyulabilirdi, çünkü net bir şekilde çırpındılar
Ziyaretçiler kapıya gelmeden önce donmuş kar.  Keno izin ver
içinde ve onlarla birlikte bir cumin ve tazelik aromalı bir oreole
kış.  Üç vardı-marangoz, kemik ve Lufkins.

"Küçük tıraş makinesi nasıl?" Kemik hemen sordu.

"Aynı şey," dedi Jim.  "Peki ağaç nasıl?"

"Hepsi hazır," diye yanıtladı Lufkins.  "Old Webber'in zorba ateşi var ve
Dükkanı ısıtmak için sıcak eritme.  Ağaç harika görünüyor.  O hepsi
aydınlandı ve kapıların hepsi onu karanlık hale getirmek için kapandı ve bahse girerim o bir
Gem-muhteşem bir mücevher-değil, arkadaşlar değil mi? "

Diğerleri bunun olduğunu kabul etti.

"Ve çocuklar neredeyse güvertede," diye devam etti Teamster, "
Webber, sabah-saat-zaman içmek isteyip istemediğini bilmek istedi
Çocuğu almak için. "

"Wal, bazıları böyle düşünebilir," diye yanıtladı Jim,
Ranzadaki minik adam, neşeye bu kadar erken katılmak için çok hastaydı
gün.  "Ama öğleden sonra düzenli parlamento zamanı ve,
Her neyse, Little Skeezucks'ın kahvaltısı yapmadım, erkek çocukları ve-
Dükkanın iyi ve sıcak olduğundan emin olmak için. "

"Çocuklar üç tezahürat vermeyi bekliyor," dedi marangoz,
"Ve 'Massa's adlı bir Noel şarkısıyla sizi şaşırtmaya gidiyoruz
Cole'da Cole Ground. '"

"Kapa çeneni!" dedi kemik; "Hepsini uzaklaştırıyorsun. Yani getirmeyeceksin
Bu sabah aşağı mı? "

"Eh, onlara söyleyeceğiz," diye kabul etti hayal kırıklığına uğramış Lufkins.  "Ne zaman yap
Sence bu öğleden sonra küçük tıraş makinesini getirecek mi? "

"Sanırım on iki tane," dedi Jim.

"Nasıl hissediyor?" Marangoz sordu.

"Wal, henüz Noel'de nasıl hissedileceğini bilmiyor," diye yanıtladı madenciye,
kaçamaklı.  "Ne olduğunu bilmiyor."

"Onları blokları görene kadar bekle," dedi marangoz, bilerek
göz kırp.

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye ekledi Lufkins, en önemlisi
Gülümseme, "Ama bekle bekle."

"Ben de hiç konuşmuyorum," dedi Bone.

"Eh, çocuklar hepsi bekleyecek,"
ve yavaş yavaş gittikleri beyazlanmış tepeden aşağı, arkadaşlarına katılmak için
Smith'in dükkanı.

Büyük, kaba adamlar sabırla, beklenmedik, sadakatle beklediler.  Üfleme
mumların dışarıda, küçük çocuğun olması gereken bir an için onları kurtarmak için
Gel, etrafta oturdular, durdular ya da her biri ileri geri dolaştılar
Her biri yeni bir Noel anlamıyla en iyi şekilde geçti
onun kalbinde.

Ağacın arkasında ziyafetin iyi bir kısmı hazırdı.
Keno'nun turtası, güçlü bir çörek yığını, tabaklarla birlikte oradaydı
Turşu tabaklarında, meyve koruyucu kutuları, güçlü bir tavada soğuk
Kuruluş fasulye ve bir erkeğin iki yumruk olarak büyük bir dizi bisküvi.
Zaman zaman iştahını kurtaran marangoz
Yaklaşık yirmi dört saat, masaya geri döndü ve gözlerini gösterdi
yayılımda.  Uzun zaman bir turşu aldı ve yedi.  Bundan,
Uzunluk, bakışları özlemle Keno'nun turtasına gitti.  Nasıl küçük bir pasta
göremediği erkeklerin bir puanı için herhangi bir iyilik yapabilirdi.  Sonunda,
Açlığında, artık cazibeyi taşıyabilirdi.  O indi
turta.  Ama pratikte nasıl bir pencereden titriyor
Yarım dakika sonra bozulmamış kalabalığa asla açıklanmadı. Gray öğlen dağ ıssızlığıyla karşılaştığında
Karda küçük gecekondu grubu, Old Jim iyice endişe duyuyordu.
Küçük Skeezucks çaresizce kollarında yatıyordu, inert, nefes alıyordu
Zorluk ile ve şimdi tekrar iniliyor, sadece hasta küçük bir akar
insanlığın olabilir.

"Onu indiremeyiz," dedi madenci sonunda.  "Bir
kadın bakımı. "

Keno şaşırmıştı; Endişesi aniden onu yuttu.

"Ne akraba yapıyoruz?" diye sordu, çaresizlik içinde.

"Bayan Doc iyi bir kadın," diye cevapladı Jim, umutsuzluk içinde.  "O bilebilir
ne yapalım."

"Kendini buna getiremedin mi?" diye sordu Keno, tamamen şaşırdı.

"Kendimi her şeye getirebilirim," dedi Jim, "sadece küçük oğlum
İyi ve mutlu olabilir. "

"O zaman daha önce onu ağaca götürmek için değil misin?"

"Nasıl yapabilirim?" Jim'e cevap verdi.  "O korkunç hasta. Daha fazlasına ihtiyacı var
Verebileceğimden daha.  İhtiyaç duyuyor-bir anne.  Ne kadar hasta olduğunu bilmiyordum
Gettin '.  Yukarı bakmayacak.  Ağacı göremedi.  O Olamaz
Küçük çocukların çoğu gibi, çünkü o bile bilmiyor gibi görünüyor
Noel."

"Aw, zavallı küçük arkadaşlar!" dedi Keno.  "Jim, ne yapmaya gidiyoruz?"

"Aşağı gidip Bayan Doc'a onu oraya getirip getiremeyeceğimi sor,"
Jim.  "Sanırım onu ​​seviyor ya da küçük yapmazdı
kıyafetler.  O iyi bir kadın ve biliyorum ki kalbi var.  Devam et
Koş!  Daha önce teslim olmadığım için üzgünüm. "

Şişman küçük Keno, gömlek kollarında ve şapkası olmadan koştu.

Jim, hareketsiz küçük Foundling'in kollarında ölmesinden korkuyordu.
Keno'nun dönüşü için şu anda bekleyebilir ya da
başka bir şey.  Yataktan iki battaniyeyi yakaladı ve,
Onları hevesle sarmak, hızla inleyen küçük adam hakkında
Kabin açık durur ve beyaz ilanını onun kadar hızlı bir şekilde hızlandırır
Gidebilir, Tintoretto, endişe duyan köpek yavrusu ile yakından etiketleme
topuklarında.

Lufkins, bir kez daha kabine tırmanmaya başlayarak, onu
uzaktan.  Tüm hızı ile demirci dükkanına geri döndü ve
ağaç.

"O geliyor!" Elli metre uzaktayken ağladı.  "Aydınlat
Mumlar-Quick! "

Sevinç ve heyecan ateşiyle, kaba arkadaşlar
ev yapımı ağaç.  Dövme, bir ısı ve ışık büyüklüğünü uçurdu
Holly, yerin kasvetinden.  Bütün erkekler hazırlandı
Bir tezahürat, yüzleri gülümsemelerle süslenmiş, yeni bir sevinçle.  Ancak
Anlar sessizce hızlandı ve Jim ve küçük bir şey yok
Mutluluklarının nedeni ortaya çıktı.  Gerçekten de gri eski madenci
Dennihan zaten.  Keno onunla istekli bir ağlayarak tepede tanışmıştı
Bu karşılama ve sığınak memnuniyetle hazırlandı.

Yüzü tuhaf bir şekilde haber ve itiraz tarafından yumuşatılmış olarak, Bayan Doc'un kendisi
Kapıya koştu, aç kolları uzanmış
çocuk.

"Sadece onu iyi yap," Jim'in bir ağlaması oldu.  "Bir kadının onu yapabileceğini biliyorum
Peki."

Ve tüm öğleden sonra demirci dükkanındaki adamlar umutlarını korudular.
Keno onlara gelmişti, çok az olan değiştirilmiş planları anlatmıştı
Skeezucks, Doc'u özlemek için yolunu bulmuştu, ama özel eğitim ile o
Jim'in iyileştirmenin zaten geldiğinden emin olduğunu da sözlerine ekledi.

"Bana bir ağaca sahip olmak için geleneksel saat olduğunu söyledi.
Her neyse, "Keno, umarım."
öğlen gevşetmek için. "

"Bayan Doc'un küçük adamı sabitleyebileceğini düşünüyor mu?
Gece kutlamak? "Sordu Bone." Bu ücret bu mu? "

"Bu kadar," dedi Keno, daha da önemlisi.  "Gelip sana izin vereceğim
Ne zaman hazır olduğumuzu bilin. "

Gecenin gelmesi için sabırsızlanıyor, heyecanlı, sonunda kapandığında
Kar ve dağlar dünyasında, kutlamalar bir kez daha
dükkanda toplandı ve ağaçlarını aydınlattı.  Rüzgar acele ediyordu
Sokakta kaba bir şekilde; Kar bir kez daha düşmeye başladı.  Ondan
"Saray" salon müzik, kahkaha, şarkı ve revelry sesleri geldi.
Işık parlayan davetiyede pencereden akar. Bütün gün
Buharlı içecek akışı ve sonsuz tuzlu ardışıklığı uzun
Yemekler havayı ayartma ile çekmişti.

Borealis vatandaşlarından birkaçı eşcinsellere yenik düşmemişti
parky festivalinin cazibe merkezleri, ancak
Noel ağacı ve şubelerini hediyelerle yükledi ve bekledi ve bekledi
pis dükkanda küçük skeezucks için.

Akşam geçti.  O kış fırtınası gibi gece yaşlandı ve
İndirim gökyüzü zorlar.  Paslı menteşeleriyle kapıyı kasvetli bir şekilde gıcırdadı.
Kink içine kar parçacıklarını vurdu ve tekrar o buz gibi oluştu
Dükkanın zemini boyunca işaretleyin.  Birer teker yandı
Ağacın üzerinde, bir soluk, parlama ve süresi doldu.

Sessizce, sadık bir şekilde büyük, kaba madenciler ve tuvaletler grubu oturdu
neşesiz kasvet, o müziği duyan, ruhsuzluğunda,
Fırtınanın Gusts-Bekleyen, küçük misafirlerini bekliyor.

Tek bir mum tek başına zavallı ağaçlarını aydınlattı, ayakta
Yetersiz yeşillik dalları ile sert bir şekilde sert bir şekilde desteklendi
Karanlık, oyuncakların parıltısına kasvetli bir şekilde kapanırken
Yapmaya çalışmışlardı.

Sonunda Keno geldi, mahzun, solgun ve endişeli.

"Küçük arkadaşlar korkunç hasta" dedi.  "Sanırım gelemez
ağaç. "

İfadesi sessizce karşılandı.

"O zaman, belki yarın görecek," dedi demirci,
an.  "Bize eski küfürler için çok fazla oran yapmaz.
Noel çocuklar içindir elbette.  Bu yüzden onu ayakta bırakacağız
o."

Yavaş yavaş son umutlarını bıraktılar.  Yavaş yavaş hepsi dışarı çıktı
fırtına ve gece, şimdi Noel kutlamasında kapıyı kapatıyorum
Karanlığa terk edilmiş, menteşelerin gıcırtısı, uzun kar çizgisi
İçeri ağaca işaret etti.

Webber, Smith ve böylece eve gittikleri teker teker iyi geceler
birçok soğuk küçük kabin için, görünüşte dondurucu bir şey gibi kambur
Sürüş fırtınası.




Bölüm XIV


"Keşke ben kararım olsaydı"

Önümüzdeki üç veya dört gün boyunca Miss Doc'taki bir adamın küçük kısmı
ne daha kötü ne de onun rahatsızlıktan daha iyi görünüyordu.  Eli
Uyuşukluk ona donuk ağırlık ile yatıyordu.  Eski Jim ve Bayan Dennihan
kusurları artmasına rağmen ve eski düşmanlıkları şaşkına döndü
kayboldu, bakım stresinde unutuldu.

Doc'un kız kardeşinin böyle bir annelik ruhunu geliştirebileceğini
Kamptaki neredeyse her insanı hayrete düşürdü.  Avukatlara alışkın
Sürekli dilinden birçok eksiklikleri için eleştiri,
Jim'le olan yarı ortaklığına daha fazla hayret ettiler.
Scronned ve sözlü olarak en çok kınadığı kasabanın nüfusu
sıklıkla.

Ağaçlarını mumlarla ikna eden hasta arkadaşları hayatta kalmışlardı
Harika bir sevinç ve kutlama gününe umutları, sadece görmek için
Onların görüşünden sürekli geri çekiliyor.  Uzun zaman taşımaya karar verdiler
Wan Little Foundling'in yattığı eve hediyeleri,
Sevgi işçilerinin görüşüne güvenmek onu iyileşmeye neşelendirebilir.

Kardeşinin şaşkınlığına, Bayan Doc sadece izin vermekle kalmadı.
Büyük, sert adamlarla birlikte geldiklerinde karı izlemek için
Hediyeleri, ama onlara nazikçe hoş geldiniz.  O gün yüzünde
BURADA BURADA BİRLİK OLDUĞUNUZ, TAHMİYORUM BÜYÜMELERİ GÖSTERİLDİ
fark edilmeden veya belki de gizlenmiş.

"Tamam gelecek," dedi onlara buldukları bir gülümsemeyle
tek başına tatlı olun, "çünkü Jim fakir küçüklere rahatlık gibi görünüyor
şey."

Old Jim kesinlikle onun ya da başka bir şey olduğuna inanmaktan mutluluk duyardı
çok sessizce yatan mezar küçük hasta adama bir rahatlık sağladı
yatak.  Madenci bütün gün onun tarafından oturdu ve her gece, sadece
İhtiyaç onu uzaklaştırdığında tepedeki kabinine tırmanmak.  Daha sonra
Sabah gün ışığında oraya geri döndü, istekli ama neşeli
Her zaman.

Hediyeler, soluk küçüklerin gözünde yere yığıldı
Skeezucks, her şeyden geçerek komik olana
"Bruvver Jim" in tuttuğu bir bebeğin geçici. O
erkeklerin sahip olduğu armağanların anlamını anlamak için hiç görünmüyordu
getirildi ya da amaçlarını bilmek.  Asla gerçekten mutlu
Noel küçük, gizemli hayatını aydınlatmıştı, Bayan Dennihan
Hızlı, keskin bir kadın sezgisi süreciyle biliyordu.

"Keşke o kadar üzgün olmasaydı," dedi zaman zaman.  "Bekliyorum
Belki pinin. "

Ertesi gün bir değişiklik geldi.  Küçük adam attı
Yatağı her saatte yükselen ateşle.  Şimdi gözler yanıyor
parlak, gri eski madencinin yüzünü taradı ve yalvardı
"Bruvver Jim."

"Bu Bruvver Jim," diye tekrar tekrar güvence verdi.  "Bebeğim ne
Eski Jim'in yapmasını ister misin? "

"Bruv-fer-Jim," yarı saçılmış küçük cevap geldi.  "Bruv-fer-Jim."

Jim onu ​​aldı ve kollarında hızlı bir şekilde tuttu.  Yorgun küçük zihin
Trajik bir bebek geçmişine gitmişti.

"Beden yok-beni canlandırıyor-her yerde," dedi.

Eski Jim'deki kalp kırılıyordu.  Yüz ihraç etti
Koruyucu ebeveynliğinin, bakımının, bir isteğinin ilanları
konfor ve "af".

Ama şimdi küçük kulaklar ve herhangi bir
hassasiyet sesi.

"Bruv-ver-Jim; bruv-ver-Jim," diye aradı küçük adam, zaman ve zaman
Tekrar.

Lore'nin kucakladığı sayısız ilaçla, neredeyse
Umutsuzluk Bayan Doc, yükselen ateşi ortadan kaldırmaya çalıştı.  O yaptı
küçük içecekler, simples durumunda tüm şişeleri inceledi.
aralıksız dikkat.

Her zaman sadık olan Keno, kamptaki her eve gönderildi ve
İlaç olarak adlandırılabilecek her şey ve her şey.  Hepsi
boşuna yok.  Başka bir gün küçük skeezucks şafaktı
Ateş ile ateşli.  Küçük bedenini bebek deliryumuna yuvarladı,
Onunla "Bruvver Jim" için zayıf küçük çağrısı, onunla birlikte
Kimsenin onu dünyanın hiçbir yerinde istemediğine üzücü küçük ağlama.

Çaresizliğinde Jim değişiklikler geçiriyordu.  Yüzü acımasızdı;
Gözleri ebeveyn ıstırap ile parlıyordu.

"Injuns'un bazen ateş için kullandığı bir çalı biliyorum," dedi
Doc, sonunda, aniden Aborijin tıbbını düşündüğünde.  "BT
dağlarda büyür.  Belki de ona iyi olur. "

"Bilmiyorum," diye cevapladı kaynaklarının sonunda ve o
ellerini sıktı.  "Bilmiyorum."

"Keşke bir ata girebilirsem," dedi Jim, "
çalı."

Ancak, inilti küçük hacının yanında bekledi.

Sonra yarım saat sonra, çubuk tutma kemiği, onu görmeye geldi,
acele ve heyecan.  Ziyaretçinin aradığı dışarıda durdular
onun bir konuşma için.

"Jim," dedi Bone, "Fer sorun yaşıyorsun. Parky,
Geceye iddia-Yeni Yıl Arifesi, biliyorsunuz-saat on iki kez.
Bana kendisi söyledi.  Değerlendirmeyi yapmadığını söylüyor, sen de sen
Şimdi değil-ve sen 'kimseden daha fazla hakınız değil
zemini tut.  Ve böylece yeni bir konuma tokatlamak demek istiyor
Bu yılın bittiğini iddia et. "

"Wal, küçük arkadaşların korkunç hasta," dedi Jim.  "Bence
Injuns'un bazen kullandığı bazı şeyler için dağlarda yukarı çıkıyor
ateş."

"Gidip talebinizi korumasız bırakamazsın," dedi Bone.

"Parky size niyetlerini nasıl anlattı?" dedi Jim.

"Onunla içeri girmemi istedi," diye cevapladı Bone,
Bir numaraya dahil olmanın çıplak önerisi.  "Beni yaptı
Söz ver, önce oyunu vermem, ama söylemeliyim
sana.  Buna dayanamadım ve şimdi o altın-yayı kaybettiğini göremedim. "

"Yarın Yeni Yıl, yeterince elbette," diye yanıtladı Jim, yansıtıcı bir şekilde.
"Bu benim küçük Skeezucks'a ait."

"Ama parky onu atlamaya gidiyor ve arkası için bir çetesi var
O kalktı. "

Jim, "Onu kaybetmekten nefret ediyorum, kemik. Zor görünüyordu," dedi Jim.  "Ama ben
Bu çalı bulmak için tepelere çıkmalı.  Keşke bir atım olsaydı.
İddiayı izlemek için gidip geriye gidebilirim. "

Kemik açıkça sabırsızdı.

“Eskiden 'şimdi' şimdi 'rakete gitme” dedi. "Seni uyarmak için sözümü yakaladım Jim ve iddia bir servete değer
sen ve küçük skeezucks. "

Jim'in gözleri acı çekti.

"Ama kemik, iyi gitmezse," dedi-"Eğer iyi gitmezse,
Nasıl hissettiğimi düşün!  Bana bir at alamaz mısın?  Keşke-- "

"Bekle," Kesilen Kemik, "Zavallı küçükler için tüm akraba yapacağım
Tıraş makinesi, ama atlamamam beklemiyorum.  Gidip göreceğim ama
Takımların hepsi koşum alanında dış stokları var, yollar
Mighty Sert ve kar, kanon aşağı,
tekerlekler.  Çok geç önce geri dönmelisin ya da iddianız yükseliyor,
Fer, Jim, parky'nin hukuk hakkına sahip olduğunu biliyorsun! "

"Keşke o çalıdan gitseydim," dedi Jim, arkadaşı ayrılırken ve
Son dereceye kadar endişelenen küçük adama geri döndü.

Kemik haklıydı.  Ekstra atların hepsi,
Kuvars değirmenine on uzun mil sürüklenen bir
kar.  Dahası, Jim bir zamanlar çok sık eski "sadece ise" ağlamasını söyledi.
Borealis'in adamları, küçük skeezucks'u düşündükleri gibi üzücü bir şekilde gülümsedi,
Ancak kararları, ifadeleri, vaatleri olan Jim'den şüphe ile
Çok önce son değerleri olduğu tahmin ediliyor.

"Sahip olabileceği at yok," dedi Lufkins
kendisi yirmi hayvan ekibini rüzgar ve kar yoluyla sürmek için
Değirmen "ve bir katırımız olsa bile, eski Jim asla başlamaz.
Geceye tekrar kar yağıyor ve bu Jim için çok fazla. "

Kemik bir kerede cesaretini kırmadı, ama gerçekte herkese inanıyordu
Diğerleri, Jim'in ileri gitmek için kamptan ayrılmayacağı ve
Dağları bir çalı için aramak için yaklaşan karı göğüs olarak göğüsleyin
Noel kutlaması için bir ağaç getirir mi yoksa iyi ve çok çalışır mı
iddiasında.

Bar-tut, hiçbir at bulamadı.  Hiçbirinin teklif edilmesini bekledi ve hissetti
İşçileri boşa harcandı.  Öğleden sonra geldiğinde çok gelişmişti
Yine Jim'in yatının yanında oturduğu Miss Doc'un evine
Küçük gezgin hayatını yakıyordu.

"Jim," dedi, küntlik yolunda, "yapabileceğin at yok
Git, ama iddiaya sahip olduğunu uyardım ve kaybettiğini görmek istemiyorum
Hepsi hiçbir şey değil. "

"Daha kötüsü," dedi Jim, gözleri çılgınca sevgiyle yanıyor
Babasız, annesiz küçük adam.  "Keşke kararım olsaydı,
Kemik, gidip o çalı yürüyerek gittim. "

"İddiasını kaybedersiniz," dedi Bone.

Bayan Doc, durdukları kapıya çıktı.  Onu sıkıyordu
eller.

"Jim," dedi, "eğer akrabaladığını düşünüyorsan, her neyse, o enjun şeyleri gider,
Neden gidip gitmiyorsun? "

Jim ona sabit bir şekilde baktı.  Daha önce hissettiğini bilmiyordu
neredeyse umutsuz olmak için.  Umutsuzluk hayati için bir kavrama aldı.  A
Sempati bir şey kadının kalbinden ona-bir şey
İkisi için ortak-çaresiz bir çocuğun karıştığı özlemde.

"Şapkamı alacağım ve gideceğim," dedi ve eve gitti, görünmek için
Neredeyse anında, hırpalanmış şapkayı giymek, ama çok giyinmiş
Hava zorlukları için ince.

"Ama Jim, kar yağmaya başlıyor, şu anda," diye itiraz etti Bone.

"Karanlık olmadan geri dönebilirim," diye yanıtladı Old Jim.

"İddiayı kaybetmeye gittiğini görebiliyorum," diye ısrar etti Bone.

"O çalıdan gitmeye gidiyorum!" dedi Jim.  "Git'e kadar geri dönmeyeceğim
o çalı. "

Evin arkasındaki kapıdan başladı, uzun,
Lank figürü, yatan beyazın arka planına karşı koyu kesilmiş
yamaç üzerine.  Bir aniden uçan kar yağışı kar yağışı geldi
rüzgâr.  Onu her şeyi sardı ve öfkesine sakladı ve
Pulların daha sakin düşmesi başladı.
tepenin omuz.




Bölüm XV

Borealis'teki Altın

Bar-Tut'un Jim'in hikayesini anlattığı adamlar ve
Dağlar tekrar gülümsedi.  Gözlerindeki ışık yarısıydı
sevgi ve endişenin yarısı. Vardiya inanamadılar
Eski madenci uzun süredir kar ve rüzgarda kalacaktı, burada
Bir adamı ayakta tutmak için basit çözünürlük gerekiyordu.  Onu görürlerdi
karanlık dünyaya yerleşmeden önce, belki bir şeyle
elinde bir ot yoluyla, tam olarak "enjun" şey olmasa da
arandı.

Ama karanlık geldi ve Jim elinde değildi.  Gece ve kar
Her yüce yükselişten, geçit içinde birlikte dönüyor gibiydi
tepeler.  Önceki fırtına kadar soğuk değildi, ancak
ısırma gücü.

Saat altıda, Dennihans'a çağrılan demirci, bazılarında
endişe.  Doc, vuruşa yanıt olarak kapıyı açtı.
Burada evde ne kadar küçük ve sessiz görünüyordu!

"Hayır, o ortaya çıkmadı," dedi Jim.  "Ne zaman olacağını bilmiyorum
Gelmek."

Webber çocuklara bildirdi.

"Eh, Mebbe gitti, sonuçta," dedi Field.

"Başladığında" biraz komik görünüyordu, "Bone
onları bilgilendirdi.  "Umarım eşyalarını seçer" ve dolaştılar
yine sokak.

Saat sekizde Bar-Tut bir kez daha Bayan Doc'a geri döndü.

Jim yoktu.  Hasta Küçük Foundling,
"Bruvver Jim" için bebek yolu.

Ateş onu fırında tuttu.  Huzursuzca, ama şimdi daha zayıf
Dokuma, bir adamın küçük kısmı her zamanki gibi bebeğine yapışmaya devam etti,
gücünden kalan her şeyle göğsüne tuttu.  BT
Yorgun bebek beyni Jim'in gittiğinin bir şekilde farkındaymış gibi görünüyordu.
çünkü onu tatlı küçük bir antlaşma yolunda geri almaya yalvardı,
sonsuz üzücü.

"Bruvver Jim?" Sorgulayan küçük sesiyle-"bruvver
Jim? "Ve sonunda," Bruvver Jim-Do- Yike-'ittle nu-Thans. "

Bu Bayan Doc, kalbinin bir şey için bir şey vurduğunu hissetti
Bu, küçük adamın ıssız olduğu şeylerin neredeyse kehaneti
Kısa yıllarca bebeklik, kadının anlayışına verildi.

"Bruvver Jim gelecek," dedi yatağın yanında diz çöktüğünde.  "Cehennem
Eve bebeğe geri dön. "

Ama saat dokuz ve on kişi geçti ve sadece dışarıdaki fırtına düştü
tepelerden eve.

Bir saat sonra lamba pencerede bir işaret olarak yanıyordu
gezgin; Bir saat sonra Bayan Dennihan ateşi izledi ve
Tudvalarında yorgun küçük adam.  Yarım past on demirci,
Carpenter ve Kew geldi, Tintoretto, yavru, soğuk bir şekilde titreyen,
Onların topuklu.  Jim henüz geri dönmedi ve sert adamlar hayır yaptı
Endişelerinin gizlenmesi.

"Evde değil mi?" dedi Webber.  "Tepelerde-bu?"

"Mebbe'yi kaybetmiyor musun?" Marangoz sordu.

"Hayır, Jim dağlarını biliyor," diye yanıtladı Smith, "ama herhangi bir adam yapabilir
Düşün ve bacağını kır ya da bir şey. "

"Keşke gelse," dedi Bayan Doc.  "Keşke evde olmasını diliyorum."

Üç adam evin yanında yarım saat daha bekledi, ama boşuna.
O zaman gece yarısı bir saat içinde oldu.  Yavaş yavaş, sonunda döndüler
uzakta, ama tanıştıklarında yarım düzineden fazla çubuğa gitmemişti
Bar-Tut, Doc Dennihan, Teamster Lufkins ve diğer dört adam
Jim'in henüz geri dönüp dönmediğini görmeye gelen kamp.

"Mebbe'nin gelmediğini sanıyordum," dedi Bone, Webber ona verdiğinde
Rapor, "Ama parky, iddiasını saat on ikide atlamaya çalışıyor,
Ve biz de ayakta durmaya gitmiyoruz!  Salon Fer'e gel
Silahlar ve mühimmat.  Yakında tutmak için tepeye çıkıyoruz
Ledge Fer Jim ve zavallı küçük çocuk. "

Kumarbazın adının kaba ve empatik ile
Dil, on adam caddede bir bedende yürüdü.

Rüzgar uluyuyordu, ıssız bir kulübenin kapısı dully idi,
sürekli çarpıyor.

Çaresizce Bayan Dennihan, küçük hacı yatan yatağa oturdu,
Şimdi kesinlikle hareketsiz.  Ateş son aşamasına gelmişti. Kuru
cildin, yanından yanan, küçük ağzı parched
Dudaklarında soğutma suyu dokunuşu, bir adamın çiş akarı olmayan
İsim, bir ev veya anne olmadan ya da bebek eşyalarından bir tane
Bu küçük insanları bu kadar neşeli yapan, mücadele etmeyi bırakmıştı ve
Sonunda "Bruvver Jim" i çağırmak için durdu.

Sonra, çeyrek past on birde, dış kapı aniden atıldı
Açık ve orada Jim, haggard, vahşi gözlü bir varlık, korkunç bir şekilde sendeledi
Beyaz, tamamen bitkin ve elinde sefil, cılız bir
Dağ çalmasının dalı aramaya gitmişti.

"Ah, Jim! Jim!" diye bağırdı Bayan Doc ve ileriye doğru koştu, onu attı
onu ayakta tutmak için belinin etrafında kol, çünkü düşmesi gerektiğini düşündü
Her adım,

"O-kaçıyor mu?" Diye sordu ona, kısık.  "O yaşıyor mu? Sadece istedim
Bekle!  Sıcak su!-Bir şeyler su al-quick! "Ve o
Dalı eline itin.

Yatağın yanında, büyük, pürüzlü dizlerinde, oldukça düştü, crooning
Tutarsızca ve sert, soğuk ellerini tutan güçlü bir çaba ile
küçük form.

Bayan Doc, sobada bir tabak bisküvi sıcak tutmuştu.  Bunlardan biri
ve adama verdiği bir et parçası, onu yemesine teklif ederek
Sıcaklık Vücudu gerekli.

"Suyun içinde çalı düzeltin," diye yalvardı.

"Şimdi neredeyse hazır," diye yanıtladı.  "Yemek için bir ısırık al."

Sonra, şu anda tekrar yanına geldi.  "Eşyalarım var" diye
dedi, madencinin yüzündeki ızdırın görünüşüyle ​​ve
Eller buharlı bir sürahi, bir fincan ve bir kaşık yerleştirdi, bundan sonra
Omuzlarına sıcak, kalın bir battaniye attı, kuru ve
rahatlatıcı.

Zaten çalı, suyun koyu, keskin bir likörü dökmüştü
üzerine.  Acelesi içinde bir fincan söndüren yaşlı Jim,
ellerini haşlamak.  Yandı, ama acı hissetmedi.  .
kendi soğuk dudaklarına yerleştirdiği bardaktan daldırdığı kaşık dolusu
test.  Bir anne gibi patladı ve tekrar denedi.

Sonra şefkatle kuru küçük dudaklardan çayı besledi.  Dully
Küçük adamın görmeyen gözleri yüzüne sabitlendi.

"Al, eski bruvver jim için,"
kaşıktan sonra, önce her seferinde kendi ağzına dokundu, denemek için
Isı, küçük hastaya çağırdı.

Sonra Bayan Doc tekil bir şey yaptı.  Bir şal koydu ve aniden
Evden ayrılmak, tüm gücüyle birlikte koştu,
kar, kemik salonuna.  Hayatında ilk kez o
Gözlerinde yanan bir sevinç ışığı olan bu terk edilmiş yere girdi.  Altı
Erkeklerin, yukarıdaki tepeye giden dördüne katılmak üzere,
Jim'in altını bulduğu yerde, iddiaya gitmek üzereydi.

"Geliyor!" diye bağırdı Bayan Doc.  "O ev-ve otu aldı!
Siz çocuklar bilmek istersiniz! "

Sonra geri çekildi, yüzünde tekil bir gülümseme ile acele etti
Karın izin vereceği tüm hızla evine dönün.

Sessiz küçük hacı ile evde yalnız, ötesinde görünen
Bütün insan yardımı, gri yaşlı madenci ne yapması gerektiğini bilmiyordu.  .
Çalışma çayı başarısız oluyordu, ona benziyordu.  Sarkmanın görüşü
Çocuk doğmak için çok fazlaydı.  Adam başını geri attı
Orada yerde diz çöktü ve sertleşmiş kolları itiraz etti
Dua ile canlandı.

"Yüce Tanrı," dedi, kırık engeli sesiyle, "Alma
Bu küçük çocuk benden uzakta!  Kalmasına izin ver.  Benimle kalmasına izin ver ve
çocuklar.  Orada çok fazla küçük gencin var.  Mesih için
Sake, bunu yapmama izin ver! "

Miss Doc sessizce içeri girdiğinde, Old Jim görünüşe göre hareket etmemişti.  O
bir kez daha keskin likörü fincandan daldırıyordu ve mırıldanıyordu
Sevgi ve koaksiyel sözcükler, her şeyi duyan küçük hastaya.
İstekli kadın şalını çıkardı ve arkasında durdu.
dikkatle.

"Ah, Jim!" Dedi, zaman zaman-"Oh, Jim!"

Yeni bir kaynar su kaynağı ile, sürekli sobası üzerinde ısıtılmış, o
Buharlama karışımını taze ve sıcak tuttu.

Gece yarısı geldi. Yeni yıl, bu güçlü zirvelere üflendi
fırtına ve öfke.  Şu anda uluyan gale dışında
Yarım düzine atış ve sonra bir Fusillade.  Ama Jim, duysaydı
Onlar, onun için kastettikleri her şeyi tahmin etmedi.

Bir saat boyunca sadece sürahiyi almak veya koymak için ellerini hareket ettirmişti
Aşağı ya da içeceği küçük dökümhaneye beslemek için, yine de öyle
Ateş ile hareketsiz ve donuk.

Sonunda bir saat, iki ve üçü gitmişti.  Jim ve özlem
Bayan Doc hala iki birleşik ebeveyn gibi savaştı.

Sonra nihayet madenci boğazında yarım parlatılmış bir ses çıkardı.

"Sen-gidip dinlenebilir," dedi kırılmış bir şekilde.  "Ter geldi."


Bütün gece rüzgar ve fırtına devam etti.  Tüm uzun, uzun
Karanlık, acı soğuk ve kar tepelerde arıyorlardı.
Ama sonunda, sabah kırıldığında, orada, eski olduğu yamaçta
Jim'in iddiası istiflendi, on acımasız figür, karlı beyaz ve
Buraya ve orada altın çıkıntısına dağılmış.  Kemiktiler ve
Webber, Keno ve Field, Doc Dennihan, Marangoz, Teamster ve
İstilaya karşı iddiayı koruyan diğer kaba ama sadık adamlar
gece.




Bölüm XVI

Kampa varışlar

Kimse kavgaya övünmediğinde bir erkek partisinde iyi bir şey var
Kıta zafere getirdi.

Kumarbaz parky, koldan kötü bir şekilde vuruldu; Kemik, çubuk tutma,
Bir kurşun topu tarafından temizlenen saçlarından uzun, düz bir yol vardı.
Ve bu, on yarı donmuş adamın sahip olduğu bir hikaye olarak kabul edildi.
Jim ve onun yeni yıl sabahı iddiasını güvence altına aldı.

Ancak kamp, ​​rafa kalmak yerine, genel olarak pişman oldu
Evi, kumarbaz öldürülmemişti.

Neredeyse bir hafta boyunca Wan Little Foundling, Vale'den ortaya çıkan
Bayan Dennihan'ın evindeki gölgeler, mezarında tartışıyormuş gibi yatıyordu,
Bebek yolu, varoluşun artıları ve eksileri.  Ve sonunda bile
iyileşme yolunda iyiydi, bir şekilde daha sessiz görünüyordu
daha önce hiç.

Kasabanın kaba eski "erkekleri", herhangi bir süreci ile
verimli beyinler, rahatlamalarını ifade etmek için yeterli bir araç bulun ve
Sonunda bildiklerinde şirin küçük adam yine
kendisi.

Miss Dennihan'ın gruplar halinde, yepyeni hediyelerle geldiler ve
Harika ruhlarla.  Pek çok kişi gibi yerde oynadılar
iyi niyetli ayılar; Yoksullarını, ihmallerini almakla tehdit ettiler
Demirci dükkanından Noel ağacı; Bayan Doc'a başlamaya çağırdılar
şeker-pull, bir gece okulu, dans sınıfı ve bir oyun
Blindman's-Buff derhal.  Dahası, birkaç keşfedilen iz değil
Eski sade, şiddetli yaşlı karşısında güzellik ve tatlılık
Hizmetçi ve sinsice bir ya da iki kuruma başladı.

Tüm manevralarında küçük iyileşme mezarla baktı
merak.  Kesinlikle hiç görmemişti.  Soluk ve sessiz,
Bir akşam Jim'in büyük dizine oturdu, erkekleri dikkatle izledi,
Onların eğlence konusundaki kaba girişimleri bariz bir bulmaca döşeme
küçük zihnine.  Sonra şu anda merakla baktı ve huşu ile baktı.
hediyeler, tüm bu şişe, küpler,
Üstler, toplar ve vagonlar kendisiydi.

Marangoz, bloklarla "kedi" ve "köpek" ve "jim" yazıyordu,
Field, topları yere yuvarlarken, diğerleri
Kaleidoskopların ve sonsuzun güzelliklerini ve işlevlerini göstermek
diğer teklifler; Ama kampın tüm soluk küçük konuğu
Hala Jim'in yaptığı bebeğe tutulmayan bir tutkuyla tutulur
Önce Borealis'e geldi.

"Başka bir büyük Noel almalıyız," dedi demirci,
kollarıyla ayakta durur Akimbo.  "Değil bir tatili yoktu
Cent. "

"Hepsini bire yuvarlayabiliriz," diye önerdi alan-"Noel, yeni
Yıl, St. Valentine ve Dört Temmuz. "

"Washington'un doğum gününün nesi var?" Kemik sordu.

"Ve benimki?" Keno ekledi, kollarını aşağı çekti.  "Jinks tarafından! Geliyor
gelecek hafta. "

"Ah, hiç doğum günün olmadı," diye yanıtladı Teamster.  "Jesttiniz
Gingerbread gibi karışık ve pişmiş. "

"Ya da limonlu bir pasta," dedi marangoz, bariz alay ile.

"Wal, tatiller bazı küçük insanların sindirmesi çok zor" dedi
Jim.  "Bir başkasının geldiğini görmek biraz korkuyorum."

"Gecenin tatile oldukça yakın olduğunu düşünmeliyim" dedi
Miss Doc.  "Küçük oğlumuz çok keyifli geldi."

"Kerrect," dedi Bone.  "Ama biz yaşlı küfeler onu bir tür görebilseydi
Gülün ve Crowin 'bize iyi bir yığın yapardı. "

"Ona zaman ver," dedi Teamster.  "En hasta crowin 'i
Hiç duydu çok erken bırakıldı. "

Marangoz, "Onu burada bloklarla yalnız bırakıyorsun
Bir iki gün boyunca, onun güldüğünü duymak istiyorsan. "

"'Hepimiz onlara uyacak kadar şeyler gülmedik mi?" sorumlu
Kemik.  "Bazı insanlar cenazelerine gülmenizi ister, sanırım."

"Wal, gülmek her şey değil, hevese değer," Jim
çekildi.  "Bazı insanların gülüşü beni utandırdı ve bazılarının
Beni gevşek bir şekilde yürümemi sağladı ve bazıları beni kızdırdı.  Ne zaman
Little Skeezucks başlıyor-beni bir çocuk yapmak için gittiğini düşünüyorum
Yine, yüzmek ve ekmek ve molas yiyor. "

Ancak önümüzdeki birkaç gün boyunca Jim ve diğerleri görmek için memnuniyet duyuyorlardı.
Küçük Skeezucks'a gelen geri dönen bebek gücünün belirtileri.
Kurşun bulutların temizlenmesi ve güzelliğin gelmesi
Ve güneş ışığı, saf ve göz kamaştırıcı, küçükler üzerinde büyülü bir etkiye sahipti
Chap, kendilerinin yanı sıra, erkeklerin hepsi ikna olmuşlardı.  Ve
Kamp, bir öğleden sonra, tamamen roman ve beklenmedik bir his geçirdi
zevk.

Tatlı, genç karısı ve üç küçük, parlak yüzlü bir adam
Çocuklar, Borealis'e gitti.  İki büyük atla buharda
kristal havası ve harika, beyaz sis bulutları
Burun delikleri, tekerlekler, konuşmacılar arasındaki karın derinlemesine kenarlı,
Renkli sargılar ve mittened elleri ve üzerinde üç kırmızı kamgaralı kapak
Çocukların kafaları, bir düz sokakta ortaya çıkan vizyon
Şehirdeki her kalbi ısıtmak için yeterince.

Teçhizat demircinin önüne çizildi ve yirmi adam geldi
Hoş geldiniz vermek için orada yürüyor.

"Nasıl, yabancı?" Dedi demirci, dövmesinden geldiğinde,
Bareheed, onun desenli önlüğü beline bağlandı, kolları yuvarlandı
yukarı ve onun büyük, kıllı kolları Akimbo.  "Hoş bir gün. Gereksin
Bir şey sabit, anlıyorum, "ve sessizce yol tarafındaki bir işe doğru başını salladı
kabaca ip ile sarılmış DoubleTree'de tamir.

"Evet. Sabah," dedi teçhizatın şoförü, açık gözlü,
Büro görünümünün sağlıklı görünen adamı.  "Biraz vardı
kaza.  Bullionville'den geldik.  Ne kadar süreceğini düşünüyorsun
Bizi şekle sokmanızı mı? "

Smith çocuklara bakıyordu.

Böyle bir üçlü mavi gözlü, pembe yanaklı, alçıl olmayan küçük kızların
Daha önce hiç Borealis'te görülmedi; Ve hepsi ona baktı ve
En ilgi çekici olan diğerleri.

"Peki, ne kadar ilerlediğin hakkında?" dedi Smith, cevapla.

"Fremont'a," diye yanıtladı yabancı.  "Ben bir vaizim ama düşündüler
Bullionville'deki bir kiliseyi destekleyemediler, "diye ekledi bir göz atarak,
Yarım neşe, yarım endişe, gözlerinde.  "Ancak, Fremont'tan bir adam
Bize atları ve arabayı ödünç verdim, bu yüzden daha önce hareket edeceğimizi düşündük
Kar daha derin düştü.  Eğer büyük bir gecikmeden devam etmek istiyorum, eğer
Ona tamir edilebilir. "

"Kapalı atın ayakkabıya ihtiyacı var," dedi Webber, her şeyi hızla tarayarak
Uygulanan gözü ile hayvanların ve aracın detayları.  "Uzun
Fremont'a çek.  Sanırım ertesi günden önce başlayamazsın
Yarın."

Kendini gereksiz bulan bir vaiz için
Borealis'te bu kadar hızlı bir şekilde yükselecek masraflar faturası
üzücü.  O fakirdi; Endişeliydi.  Madencilerin çoğu gibi, o
sonunda değersiz olduğunu kanıtlayan bir iddiada çalışmıştı. "Ben-o kadar uzun sürmezdi," diye cevapladı yavaşça "ama sonra ben
Durumun en iyisini yapmak zorunda olduğumuzu varsayalım.  Orada
Tabii ki atları koyabileceğim ahırlar mı? "

"Akraba iki tezgah kullanın," dedi Teamster,
Üç küçük kızın yanı sıra biraz utangaç olanlar
Küçük anne ve vaiz kendisi.  "Erkekler, stokunu vurun."

Tarla, kemik ve marangoz, son zamanlarda tüm üzerinde ihale yaptı
Genç tür, koşum takımı gidermek için hemen devam etti.

"Ama-nerede konaklama bulacağız?" boşalmış
Vaiz, şüpheyle.  "Kampta herhangi bir otel veya yatılı ev var mı?"

"Şey, tam olarak değil-orada mı Webber?" Teamster'a cevap verdi.  "
Boardin'-house değirmene bitti-kuvars değirmeni, on mil aşağı
Canon. "

"Ama sanırım Doc'larda durabileceklerini düşünüyorum," diye yanıtladı Smith
Kırmızı kamgarada üç parlak gözlü küçük kızın anında belirledi
Kapakların önce ziyaret etmeden Borealis'ten ayrılmasına izin verilmemelidir.
Jim ve Tiny Skeezucks.  "Bayan Doc, Doc olsa bile yer açabilir.
Jim's'e randevu almak zorunda kaldı.  Biriniz Fellers Jest Run ve Ona Sor,
hızlı!  Ve her neyse, "diye ekledi" Vaiz, sen ve üç küçük
Kızlar küçük oğlumuzu görmeli. "

Yakın zamanda bir ihale hayranlığı geliştiren saha
Şimdiye kadar kovucu Bayan Doc, hemen başladı.

Old Jim ve yavruları zaten küçük, soluk olduğu evde buldu
Little Skeezucks hala ikamet ediyordu.  Hızla ilgili haberi hızla
Saat, Messenger sorgusunu bir tane olarak teslim etti.
uzun nefes nefese.

Bayan Doc, bir vaiz ve onun
aile.  Üç küçük kızın düşüncesi kalbini atmaya koydu
Bir bakıma analiz etmek için zaman ayıramadı.

"Tabii ki, Kin geliyor ve hoş geldiniz," dedi.  "Hepsini vereceğim
Doğrudan yemek için bir ısırık, ama bu kadar çok nereye koyacağımı görmüyorum.
John ve vaiz her ikisi de seninle tepeye çıkabilirse Jim, ben
'Yönetebildim düşük. "

"Orada altı kişilik oda," dedi Jim, tekil bir şekilde karıştırıldığını hisseden Jim
Mezarda küçük olma düşüncesinde damarlarında heyecan
Foundling kampta üç çocukla tanışıyor.  "Ona bir
Keno ve ben yere götürmek zorunda kalırsa ranza. "

"Pekala, oraya geri döneceğim, lickety-slit ve onlara izin ver
Bilin, "dedi Field." Yapacağını biliyordum, Bayan Doc, "ve gitti.

Demirci dükkanına döndüğünde atlar gitti
ahır ve tüm vaiz ailesi ve tüm paketleri
arabanın dışında.  Ne dolgun bacaklı, sağlıklı, meraklı
Gençler Bu üç küçük kız orada dururken ortaya çıktı
kar.

"Elbette!" Said Field, gruba geldiğinde, herkesin
Zaten tanıdık ve dostça görünüyordu.  "Kraliyet düzeltildi ve hepiniz
Hemen beklenen. "

Demirci, "Yürümek için küçük kızları terk edemedik," dedi.
"Bunu kendim taşıyacağım" ve çocukların en büyüğünü alarak
Büyük, çıplak kollarında, onu belirli bir jestle salladı
özlem tamamen kontrol altında değil.

"Ve ben--"

"Ve ben--" gruptan hızla geldi, altı ya da sekiz büyük
Üyeler aniden birbirlerini aceleleriyle birbirlerine sıkıştırdılar.
genç.  Ancak iki kişi var, ancak sadece ikisi adam
Ödüller aldım ve Field özellikle yaralandı çünkü kazandı
Böyle bir onur, düzenlemeler yapmak için Doc'lara koşarak hissetti.
O ve diğerleri demetlerden memnun olmak zorunda kaldılar,
Birkaçı, isteğinde yıkımla tehdit edilmedi
Hepsi faydalı.

Ancak şu anda her şey ayarlandı ve arabayı terk ederek,
alışveriş ve diğer her şey, tüm toplantı alayda hareket etti
Dennihans'ın evi.

Birkaç dakika sonra Little Skeezucks, Jim ve Pup-hepsi
evin penceresinden bakarak-bu üç küçük kapağın
Kırmızı ve yeni yıl gününün gerçekten geldiğini hissetti. Bölüm XVII

Skeezucks bir isim alır

Üç küçük kız, yanak ve çok pırıl pırıl gözlü, ne zaman,
sadece onlara bakabileceği mezar küçük hacı ile yüzleşti
Bebeğine ve eski "Bruvver Jim'e" yapışırken çekingen özlem.  Orada
Hayatında hiç bu kadar güzel bir vizyon olmamıştı.  Yaşlı Jim'in kendisi
neredeyse tuhaf, çiş adam kadar sessizce duruyordu
onun yanında.  Tintoretto bile şimdiye kadar ecstasies yaşıyordu
genç kariyerinde bilinmiyor.

Gerçekten de, hiç kimse bilinen herhangi bir hesaplama sistemi tarafından belirlenemezdi
Jim veya Tiny Skeezucks veya Yavru, en çok keyif alıyor olsun
Vaiz ve ailesi.  Yaşlı Jim kesinlikle daha önce hiç geçmemişti
Duygular çok derin bir şekilde karıştırıyor.  Tintoretto daha önce hiç dörtte durmamıştı
Yavru köpekler için bu kadar zengin bir fırsat sağlayan gençler
manevralar; Gerçekten, daha önce hiç görmemişti ama küçük bir playfellow
dünyadaki gelişinden beri.  İyimserlikle oldukça çılgınca oldu.  Gibi
Skeezucks için-çocukların görülmesi kadar da başarılı olmak,
Genç seslerin sesi için ifadenin ötesinde açlık,
Küçük halkın kahkahaları ve aşırı börekleri
ait olan-kelimelerin yolunda hiçbir şey neredeyse hiç söylemeyecek
şu anda yalnız başına sıçrayan aşırı heyecan ve sevinç
küçük kalp.

Dürüstlük çocuk politikasıdır.  Yapay hiçbir şey yoktu
Bu küçük kızların küçük skeezucks'a aşık olmaları; ve ile
Aynı derecede ilgi çekici açıklık, küçük adam onun sevgisini anında ortaya çıkardı
Hepsi için.

Susie ve Rachie ve Ellie olarak tanıtıldı.  Diğer isimleri
Stowe idi.  Bu kadar yakında bilinir, üçü onların
Evin hakları, Little Skeezucks ve Tintoretto
kurulmuş.  Yavrayı iki pençesi ve kuyruğu tarafından güvence altına aldılar,
ve onunla birlikte elinde, onu çevrelemeye yardımcı olmak için onu çalıştırdı
Derhal öpüştükleri ve evlat edindikleri Skeezucks.

"Kızlar," dedi baba hafifçe, "kaba olma."

"Hepsi iyi," diye çekti Jim, yeni bir zevkle.  "Orada
bazı kabalık türleri nezaketten çok daha güzel. "

"Onun adı ne?" dedi Susie, küçük yüzünü kaldırarak
Jim, tüm Stowe ailesinin hemen sevdiği Jim.  "Var mı
isim?"

İlham kaynağı için umutsuz bir groping, Jim anında düşündü
Tüm favorileri-Diogenes, Plutarch, Endymion, Sokrates, Kit Carson,
ve Daniel Boone.

"Wal, evet. Adı--" Ve orada eski Jim durdu, "Di" ve "Plu"
ve "Indy" ve "Soc" onur için beyninde istila etti.  "Onun
Adı-Adı Carson Boone. "

"Küçük Carson," dedi Rachie.  "Carson tatlı küçük bir çocuk değil mi?
Ne var-bir tavşan? "

"Bu onun bebeği," dedi Jim.

"Ah, Papa, bak!" dedi Rachie.

"Ah, Papa, bak!" Susie'yi tekrarladı.

"Papa, yook!" Dolly'yi isteyen en küçük olan Ellie
kendisi ve bu nedenle ona şehvetle çekildi.

Diğerleri onun depredasyonlarını önlemeye çalıştı.  Aralarında onlar
Değerli Yaratılış'ı küçük adamın elinden yırttı ve serbest bırakıldı
Hemen sıçrayan ve bebeğe bir tutma tutan yavru
Kendisi, vaiz dehşetine, Bayan Doc, Old Jim, Bayan Stowe,
Ve Skeezucks, hepsi yeni vaftiz eden küçük Carson'u kurtardı,
Bir anlaşma ile çocuklar, bebek ve Tintoretto'ya atıldı.
Ve birçok çocuğa ya da bir yavruya bir pounce gibi bir şey yok
İnsanları iyi tanımak.

"Toz-Pilas" Ladyship usulüne uygun olarak kurtarıldı, Raiment düzeltildi,
Ve başı vücuduna, üç küçük, sağlıklı kıza yeniden ayarladı
sürekli olarak bu tür başka bir sevecen sergisinden hoşnuttu
Komşularının bebeği, bunun üzerine yeni sapkınlığın olması gerektiğini düşündü
hemen icat edilecek.

"Tüm Noel hediyeleri ile çok eğlenebilirsiniz.
Köşe, "Jim onları bilgilendirdi, büyük rahatlamada kendini görmeyi hissetti
Bir kez daha tartışmasız sahip olduğu şirin küçük döküm
bir sevgili oyuncak. "Onlar 'herhangi bir şeyleri yok."

Bayan Doc, hediyeleri düzenli bir piramitte dikkatlice kazmıştı.
Duvar, köşede belirlenen, daha sonra yığını kaplamıştı
bir sayfa ile.  Bu çarşaf aceleyle çıktı.  Yavru onu doldurdu
Beyaz malzemeden oluşan bir avlu ve sevinç içinde hırıltı, salladı
Çılgınca ve ardından onun ardından akar.  Bayan Doc ve Bayan
Stowe hemen Chase'i verdi.  Tintoretto aynı anda takıldı, ama hatta
Kadınlar kağıdı ellerinde yakaladığında asıldı
müstehcen ve bir şeyi salladı ve ağırlığını hırladı ve destekledi
Güçlerine karşı, küçüklerin sürdürülemez zevkine karşı
Stowe birliği.

Sonra küçük Carson'u aktardıkları hediyelere düştüler,
sadece küçük annelerin
hiç geliştiği biliniyordu.

"Ah, Papa, komik eski şişeye bak!" dedi Susie, birini alarak
Elinde "Kaliderscopes".

"Papa, anne, bak!" Rachie eklendi.

"Papa-Yeook!" Ellie'yi daha önce olduğu gibi, şiddet içeren eller döşemek
oyuncak üzerinde bulundurmak.

"Sahip olabilirsin," dedi Susie; "Kırmızı vagon almaya gidiyorum."

"Ah, Papa, güzel kırmızı vagona bak!" Dedi Rachie, düşerek
Bir diğeri, övgüye değer bir hızlılık ile kaleidoskoplar.

"Ben!-Yed Yaggon!" diye bağırdı Ellie.

"Çocuklar, çocuklar!" dedi vaiz, gizlice eğlendirilmiş ve
eğlendirildi.  "Hediyelerin hepsinin Little Carson'a ait olduğunu bilmiyor musun?"

"Eh, eldivenlerden ve başlıklardan başka bir şey almadık," dedi Rachie,
Candor'un en kel olması.

"Devam et ve şeylerin tadını çıkar," diye talimat verdi Jim.  "Skeezucks, sen
Küçük kızların her şeyle oynamasını ister misin? "

Küçük adam başını salladı.  İçinde olduğu her zamankinden daha mutluydu
tüm hayatı.

"Ama her seferinde bir şeyle oynamalılar ve birini düşürmemeliler
Birbiri ardına, "dedi hafif Bayan Stowe, kız gibi kızardı.

"Onların zihinlerini değiştirmede pratik yapmalarını seviyorum," diye çekti
Madenci, felsefi.  "Yapmayan küçük bir gal'den korkarım
semptomları göstermeye başlayın. "

Ama anneliğin parlak gözlü embriyolarının üçü de
plan.  Kırmızı boyalı vagonda mezar küçük Carson'u oturdular.
Bebeği kalbine sıkıca tutuldu ve onu çekmeye başladı.

Bir alfabetik bloğu sürükleyen Tintoretto, içeri girdi
Boya ve unsurları yeme ve emme görevi
eğitim, olabilecek ve olabilecek bir şeyden zevk alan bir gusto ile
hırs olmadı.  Ancak bunu aynı anda terk etti
Vagonun yanında veya arkasında veya öncesinde ve çekilmeye yardımcı olmak için
En kolay gelen çocuk elbiselerinden herhangi birini tutma
Çenelerinin ulaşamayacağı.

Yolculuk bir boğuştu, çünkü yavru havlıyordu, tekerlekler
gıcırdıyor ve üç küçük kız ağlıyor ve gülüyordu
Seslerinin üstleri.  Kraliyet koçlarını her odada çizdiler
Odaların sayıca beş olduğu evde-ve sonra yeniden başladı.

İleri geri ve yukarı ve aşağı acele ettiler, yavru ve küçük
Skeezucks, canlı küçükleri kadar giderek daha fazla büyüyor
Arkadaşlar dönüşümlü olarak onu yeniden düzenledi, öptü, dört ayaktan da süründü
yanında ve pageant'a başka türlü süslemeler ekledi.  Bir
Coşku patlaması olan Tintoretto
vagon ve dişlerini odunta batırıyor, sadece değil
devrimlerini önledi, ama o kadar sert bir şekilde desteklendi ki en küçük kız,
Şu anda çeken, kendini aniden durdurdu.  Ona
İki sağlam küçük kız kardeşine yardım etti ve üçü güçlü bir şekilde verdi
Tug, yavru ve hepsini çekmek için.

Ama beklenmedik oldu.  Tekerlek çıktı.  Yavru bir
şaşkınlıktan bağırır ve bir takla döndü; Üç küçük
Vagon, bir yığın bacak ve kafaya inerken, vagon
aniden ve küçük yolcuya onu şaşırtan bir sarsıntı verdi
kudretli.  Üç küçük kız ayağa kalktı,
Vagonu kırarak sessizlik. Bir an için sus etkileyiciydi.  Sonra yerçekimi gitmeye başladı
Little Carson'un karşısında.  Gözlerinde bir şeyler dans ediyordu.
Onun şirin küçük yüzü tuhaf bir şekilde neşeyle buruştu.  Başı geri döndü
Ve en tatlı akla gelebilecek bebek kahkahaları ondan geldi
dudaklar.  Bir dere içinde köpüren su sevinci gibi, asla müzikle dalgalandı
uyanmadan önce.  Old Jim ve Miss Doc birbirlerine tam olarak baktı
Şaşkınlık, ama küçük adam güldü, güldü ve güldü.  Onun
kalp, aniden taşıyordu, tüm gülme ve sevinçle
Daha önce hiç kalbine davet edilmedi.  Diğer gençler katıldı
O'nun merhametinde, vaiz ve güzel Bayan Stowe de öyle;
Jim ve Bayan Doc da öyle, ama bu ikisi sıcak bir şekilde güldü
Gözlerinden kurtulma.

Sanki babasız ve annesiz küçük dökümhane gülüyor gibiydi
Bebeğinin ötesine geçen tüm günler, haftalar ve aylar boyunca üzüntü
hatırlamak.  Ve bu sadece onun frolic ve eğlenceli açılışıydı.
çocuklar.  Onu sevgiyle öptüler ve derhal bir
Vagonların ikincisi.  Ona sevinç getirdiği için yüz cihaz biliyorlardı
Ve merhamet, en az önemi değil, karşı konulmazdı
Kaba yapımı Noel hazinelerinde yıkım yürüyüşü.

O akşam kampın bir düzine kaba ve garip adamı rasgele geldi
Eski zaman düşünce ve fikirleri seti olan Miss Doc'u ziyaret etmek için
paramparça, hepsini uygun sıraya sokma umutsuzluğuna kadar
Bir kez daha gitmelerine izin verdi ve genel salgına katıldı
eğlence.

Dört mutlu çocuğun ve
Erkeklerin hepsi eşit sorumsuzluk ve oyunların
Kör adamın-buff, evin parçalarını kırmayı tehdit etti.
Her şeyden önce Old Jim ve Vaiz Bayan Stowe ve Miss Doc
gittikçe daha arkadaş canlısı olmak.

Sonunda ve akşam da gitmişti.  Yorgun gençler,
Küçük skeezucks hariç hepsi uykuya daldı ve yatağa sıkıştı.  Eşit
Yavru tükendi.  Field ve Demirci, Lufkins, Bone, Keno,
Ve diğerleri, çok yakında gelecek olan yarın hevesle düşündüler.
Ve çok hızlı bir şekilde git ve onları küçük bir üçlü kıza bırakmadan bırak
Sonunda neşeli bir çocukla.

Uzun zamandır küçük Carson'a iyi geceler demeye hazırlardı, o
Gri eski madencinin dizinde tekrar oturuyor.  Verdiği herkese
Tatlı küçük bir gülümseme, yumuşak, bebek elini sallamak için aldılar.

Ve gittikleri zaman ve uyku onu yumuşak bir şekilde süzmeye geliyordu
kanatları, her iki kolunu da özlemin bir jesti ile uzattı
Bu üç kırmızı kapağı ve tüm bu daha mutlu dünyayı kucaklıyor gibiydi
anlamaya başladı.

"Birisi-Wants 'Ittle-Nu-Thans," diye iç çekti ve küçük ağzı
Gözleri kapandığında gülümsüyor.




Bölüm XVIII

Parson ayrıldığında

Sabah vaiz kollarını topladı ve Jim'e yardım etti
O ve Doc, Tepedeki Kabinde Kahvaltı Hazırlamak
Keno ve madenciye ek olarak geceyi geçirmişti.  Doc ayrılmıştı
Sabah yemeğini evde almak için erken bir saatte.  Keno dışarıdaydı
Arzı düşük olan ek yakıt sağlama fırçası.

"Jim," dedi Stowe, madenlerde çok hızlı kabul edilen kolay bir şekilde,
"Kamp nasıl bu küçük çocuğa sahip?
Bullionville çok aile olmayın ve anlayabileceğim, çünkü
Aynı; Ama güzel küçük çocuğu nereden aldın? "

"Onu fırçada buldum, Coyote Valley'e doğru buldum," diye yanıtladı Jim.
"Biraz piute gibi görünmek için boyanmıştı ve haksızlar
Vadi avcılık tavşanlarından geçtiklerinde onu kaybettiler. "

"Onu buldu-fırçada mı?" vaiz tekrarladı.  "O hepsi miydi
yalnız?"

"Tam değil. Şirket için birkaç ölü tavşanı vardı, "Jim içeri girdi
Cevap ve bilinen her şeyi anlattı ve kampın sahip olduğu her şeyi
Mezar küçük adamın bulgusuyla ilgili olarak ve onun
Kısa ve hiçbiri Borealis'te çok mutlu bir yaşama.

Vaiz sempatik dikkatle dinledi.

"Zavallı küçük adam," dedi sonunda.  "Bir şekilde düşündürüyor
Bullionville yakınında meydana gelen bir şey.  Çağrıldım
Dev-Powder Gulch bir adama iyi bir mezar vermek için.  O bir
Üç günlük çılgınlık ve sonra bütün gece ıslak yerde yattı
At çukuru taştı ve hızlı zatürre'den öldü.  Peki, bir adam
Orada bana adamın Gulch için bir yabancı olduğunu söyledi.  O dedi
Çözünen yaratık, ilk vesileyle, çok
Küçük çocuk, küçük bir çocuk, kız kardeşine ait olduğunu,
öldü.  Bilgilendiricim, adamın yapabileceği anda
Yakın bir Hint kampının yerini öğrenin, küçük olanı taşıdı
çocuk uzakta.  Bana bunu söyleyen adam bir daha asla çocuğu duymadı,
Ve aslında, sarhoşun Gulch'e dönüşünün farkında olmamıştı,
Adamın öldüğünü duyana kadar, son derece kötü şöhretli bir
Salon.  Bu sessiz küçük adamın aynı olup olmadığını merak ediyorum
küçük çocuk. "

"Bir canlı bir adam-beyaz bir adam-yapabilen bir
Bunun gibi bir şey, "dedi Jim.

"Hayır-değil," diye kabul etti Stowe.

"Ve yine de, bir şekilde küçük skeezucks geldi
Injuns arasında olun, "Jim, yüksek sesle yansıttı. Sonra bir anda ekledi;
"Bana söylediğine sevindim Parson. Şimdi biliyorum,
Piute avcıları ile onu asla Borealis'e gelemez ve alamaz
O uzakta. "

Ve yine de, tüm sade kahvaltıları boyunca yaşlı Jim sessizce
düşünmek.  Masum, terk edilmiş küçük hacı için daha yeni bir hassasiyet
kalbinde iyi davranıyordu.

Keno, kardan kürek çekme niyetini ilan etmiş ve
Madencinin iddiasının altın-chlingini ortaya çıkarmak için bir hendek açma,
Yemek şu anda bittiğinde hızlı bir şekilde ayrıldı.  Jim ve
Ancak vaiz, yavru ile bir kerede Bayan'ın evine gitti
Dennihan, çocukların hepsi bu şekilde erken nişanlandıkları
Çizme ve eğlence günü dışında.

Öğlen öğle yemeği ve mutlu özlüyor akşam yemeği
Alacakaranlıkta hazırlanan Doc, sadece minik oyunda kesintilerdi
Carson ve canlı küçük kızlar.

Hiç çocukça bir ölçüm olmadı ve asla olamaz
mutluluk, ama elbette dünyadaki bir çocuk daha mutlu değildi
O parlak Kasım ayında yalnız oturan şirin küçük waif
Öğleden sonra Hint midilli onu düşürdüğü fırçada.  Bütün
Bir önceki gün denedikleri oyunlar tekrarlandı.
Gençler ve yeni icat edilen birçok kişi, bir boğuşma da dahil olmak üzere
kar, madencilerden birinin için tasarladığı kızak
Noel ağacı.

O akşam, açlıktan daha büyük bir grup
Ev atmosferi küçük eve erken geldi ve
oyunlar.  Kahkahalar hepsini bir insan ailesi yaptı ve şarkılar söylendi
Bu onları çiftliklere, açıklıklara ve köylere geri götürdü, uzakta
sevgililerin, annelerin, eşlerin ve kız kardeşlerin olduğu doğu eyaletleri
Çoğu zaman bekledi ve bir gezgin haber için bekledi, çok uzakta çekildi
Gümüş ve altın parıltısı.  Kuşların notları, konuşması
Brooks, inek çırpınlarının çınlaması tekrar geldi,
Yalınayak çocuk.

Sakin bir şey ve daha yeni bir umut ve daha taze çözüm
Sağlıklı genç vaiz bir sade tuttuğunda hepsine kefil oldu
Hizmet, ciddi taleplerine yanıt olarak.

"Hayat altın madenciliğidir" dedi. "Ve her insan göğsü bir
Değerli Metalin Anne Lode-eğer sadece biri bulabilirse
Çıkarma, bir iddia bulun ve çıkıntıya gelin.  Var
Altın arayışının getirdiği zahmetler, özelleştirmeler ve acılar
sonsuza kadar treninde. İçinde ağrılar ve sefalet ve kederli
Erkeklerde altın arayın, ama çocuklar, bu görkemli bir hayat!  Orada
Metali Dünya'dan almak için çok dürüst, çok muhteşem bir şey!
Kimse yaralanmaz, herkese yardım edilir.  Ve bir adamdaki altın olduğunda
Bulundu, dünyaya ve Tanrı'ya ne bir hediye olduğunu düşün!  Ben bir madenciyim
Kendim, ama altın yapmıyorum.  Orada, tepede ya da adamda,
Tanrı'nın onu bıraktığı yer ve sizin ve benim yapabileceğimiz tek şey çalışmaktır,
Ellerimiz kabarsa ve kalplerimiz ağrıyor olsa da, biz gelene kadar
Sonunda hazine üzerine.  Burada acele ediyoruz ve orada karışıyoruz,
Parıltı en parlak görünüyorsa, en umut verici alan; Ancak
Aradığım altın her yerde ve çocuklar, altın üzerinde altın var
Borealis!

"Tünelin veya şaftın derinliğinde bir muma ihtiyacınız var, atıyor
Hoş geldiniz ışınları, size en iyi nasıl çalışacağınızı ve nerede olacağınızı göstermek için
Dig, ipucunu takip ederken.  Altın arayışında yol çok
Genellikle karanlık, bu yüzden seveceğinizi düşündüğüm bir ilahi söyleyeceğiz ve sonra
Bir dua ile sonuçlandıracağız.

"Çocuklar-kızlar-hepimiz birlikte başlayacağız, siz ve sizin
anne ve ben. "

Üç küçük, parlak yüzlü kız, güzel anne ve baba
Küçük sürüden şarkı söylemek için birlikte durdu.  İlahiyi söylediler
Old Jim, o Pazar günü kendi küçük hizmetinde hatırlamaya çalışmıştı,
haftalar önce:

  "Kartalayan kasvetin ortasında, nazikçe hafif, hafifçe hafif,
    Beni devam ettirin.
  Gece karanlık ve ben evden uzaktayım.
    Beni devam ettirin.
  Ayaklarımı sakla; Görmek istemiyorum
  Uzak sahne; Benim için yeterince adım. "

Üç küçük kızın taze, tatlı sesleri bir heyecan gönderdi
Büyük, kaba adamların ve topakların kalplerinden zevk ortaya çıktı
boğazlarında.  Birbiri ardına şarkı söylemeye katıldılar, bunlar
kimin yanı sıra bir çizgiyi yakalamak için hızlı olanlar veya
Daha.

Sonra sonunda vaiz, ciddi isteğinde elini tuttu.

"Baba," dedi, basit bir şekilde, "biz sadece birkaç taneiz
Çocuklar, burada dağlarınızın oyuğunda, ancak paylaşmak istiyoruz
Gülüşünün güzelliği.  Sesinizin rahatlığını duymak istiyoruz.
Bilgeden fırçaladığımız için bizi bulup alacaksın dua ediyoruz
Bizi kalbinize ve sevginize ev sahipliği yapıyoruz.  Baba, nimetini gönderdiğinde
Bu küçük çocuk için tüm erkeklere yeterince gönderin.  Amin."

Ve böylece akşam sona erdi ve gece,
dağlar.

Sabah, kahvaltılar yenildikten kısa bir süre sonra Jim ve
Vaiz yine Dennihans'ın evine gelmişti, Webber,
Demirci ve Teamster Lufkins, şu anda
atlar ve taşıma.

Büyük bir grup adam çocuklara güle güle teklif etmek için hızla toplandı,
utangaç küçük anne ve iyi genç vaiz.

"Gittiğim için üzgünüm," dedi dürüstçe.  "Küçük kampını beğendim."

"Çok yakında bir rousin kasabası olmak, Jinks tarafından!" dedi Keno,
kollarını çekiyor.  "Jim'in üzerinde büyük bir büyük çıkıntı gösteriyorum
Baberlonian iddiası. "

"Mebbe bir gün buraya geri döneceksin, papaz," dedi Smith.

"Belki yapacağım," diye yanıtladı.  Sonra hafif bir endişe görünümü geldi.
Elini cebine iterken yüzleşin.  "Unutmadan önce sen
Atların kurulu için faturamın ne olduğunu bana bildirmelisiniz.
Yaptığın iş. "

Webber kıpkırmızı.

"Fatura yok," dedi.  "Bizi ne götürüyorsun arkadaşlar
Fer-Küçük Skeezucks kampa geldi mi?  Tek istediğimiz sallamak
Eller, senin ve Missus ve küçük kızlarla birlikte.

Old Jim, Little Skeezucks, Yavru ve Bayan Doc, Bayan Stowe ile geldi
Kardan kapının önündeki yola çıkın.  Bir kuruş yoktu
Vaiz, Dennihans'ı konaklamaları için zorlayabildi
ve bakım.

Adam konuşmaya çalıştı-hepsine teşekkür etmek için, ama başarısız oldu.  O salladı
Eller "her yerde", ancak sonra utangaç küçük karısı ve üçü
Küçük kızlar da aynısını yaptı. Vaiz ve hepsi, küçük Carson'u öptüler,
Kol üzerinde otururken çok iyi biliyordu ve bebeğine hızlı bir şekilde tutuyordu; Ve
Parlak yüzlü her birinin yüzüne elini koydu
küçük arkadaşlar.  Sahip olmanın ne anlama geldiğinden neredeyse hiçbir şey anlamadı
Ziyaretçileri arabaya girer, yine de büyük bir büyük
Sorgu gözlerine geldi.

"Şey, Jim, yine güle güle," dedi Stowe ve eski madenciyi salladı
son kez el.  "Güle güle, Bayan Dennihan-iyi bye, çocuklar."

Parlak kırmızı kapaklarındaki tüm küçük gençler sallayarak
Eller mittened ve güle güle çağırıyor, garip adamlar, Bayan Doc, eski
Jim ve Tiny Skeezucks onların uzaklaştığını gördüler.  Onlar gelene kadar
Yolun bükülmesi çocukların dalgalanmaya devam ettiği ve sonra büyük
Ravine onları sanki dağların kollarına aldı.




Bölüm XIX

Eski Jim'in Kararı

Bütün gün küçük skeezucks ve yavru bekliyor, dinliyorlardı.
Kapının açılmasını ve üç küçük kızın yeniden ortaya çıkmasını beklemek.  Onlar
Zaman zaman pencereye gitti ve manzarayı aradı
dağlar ve kar, tintoretto arka ayakları üzerinde duran
amaç ve uzun zaman
Üç küçük arkadaşlarının gecikmesi.

Kampın birkaç adamı o akşam tekrar orayı ziyarete geldi.

"Küçük Skeezucks'ın yalnız olabileceğini düşündük," diye açıkladılar.

Kapı açıldıkça sık sık, yavru ve mezar küçük
hacı-bu günlerde küçük beyaz frock Bayan Dennihan
Yapıldı-o üç kırmızı kırmızı tekrar ayırdığı umuduyla baktı
kapaklar.  Erkekler bebeğin yüzündeki dalgıçlık artışını gördüler.

"Onu eğlendirmeliyiz," dedi Field.

Garip arkadaşlar, bu nedenle oyunlara başladı ve etrafında dolaştı ve
Yalnız küçük dökümcüyü vagonun büyük bir zevkine sürükledi
Pup veya Skeezucks kadar, tekil olan zavallı Bayan Doc
evinin boşluğu.

Gülmeyi öğrendikten küçük Carson, zevklerini tekrarlamaya çalıştı
neşeli bir duygu.  Ortaya çıkan hafif bebek gülümsemesi erkekleri yaptı
Hepsi sessiz ve ayık.

"Yorgun, mesele bu," diye açıkladı demirci.  "Biz
Gitmek, çocuklar ve onu yarın görmeye gel. "

"Tabii ki yorgun olmalı," diye kabul etti Teamster.

Ama Jim, sessizce izliyor ve hiçbir şey olmayan Fond Miss Doc
Kaçan çocukla ilgili olarak, daha iyi biliyordu.  Ancak,
Oğlanlar gitmişti ve Jim'in bile evine sessizce yerleşmişti
bir adamın küçük akarının yaşadığı her şeyin farkına varıldı.
Bayan Doc mutfağa gitmişti.  Jim, Tintoretto ve küçük
Skeezucks yalnızdı.  Küçük adam ve yavru duruyorlardı
Zeminin merkezi, dikkatle dinliyor.  Birlikte gittiler
kapı.  Küçük Carson küçük kollarını panellere uzattı.
bebek çekiciliği.

"Bruv-fer-Jim," diye yalvardı.  "Bruv-fer-Jim."

Sonunda, gri yaşlı madenci,
Bebek kelimeleri.  "Bruvver Jim" sadece kendisinden daha fazlası anlamına geliyordu; demek
Üç küçük kız-birlikler-çocuklar-hepsi sevgili
çocukça kalp-her şey bebek mutluluğu için vazgeçilmez-hepsi bir
Yalnız küçük kalbi olmalı ya da açlık olmalı.

Jim inledi, çünkü yapabileceği en üst düzeyde,
Kollarında küçük adam hıçkırdı ve ona rahatlık sözlerini mırıldandı
Onu odada yukarı ve aşağı taşıdı.

Takip eden gün ve bundan sonraki gün sadece derinleşmeye hizmet etti
Çocukça memedeki özlem.  Borealis'in endişeli adamları oynadı
çaresizlik içinde yerde.  Yeni vagonlar, kızaklar ve
bebekler; Doğaları istediği her cihazı tükettiler; Ama ötesinde
Üzgün ​​küçük bir gülümseme ve "bruvver jim" çağrısı cevap almadılar
Bebek kalbinden,

Bir haftanın sonunda küçük adam daha fazla gülümsemedi, hatta
hafif, tatlı özlem yolu.  Kalbi açlıktan ölüyordu; Mezarı bebeğim
Düşünce çok uzaktı, küçük kırmızı kapaklar ve gülen sesler
çocukların. Fond Miss Doc ve Gri Old Jim, sonun ne olması gerektiğini biliyordu,
Kaçınılmaz olarak, bazı değişiklikler hızla geçmeye gelmedikçe.

Bu arada, Keno sessizce altın taşıyan cevher çıkıntısı açmıştı
tepede.  Arduvaz ve granit duvarları arasında yatıyordu.  Sargınlığı
emin oldu.  Kampın ilkbaharda patlayacağı öngörüldü.
Ve bu çıkıntının hepsi Jim'e aitti.  Ama heyecanla söylediklerini duydu
Bulunun kendisi ve kamp için bir rüyada ne yapacağını.  O
Küçük waif onun yalnız küçükünde açlıktan ölürken umursamadım
yol.

"Çocuklar," dedi sonunda, bir gece, Smith ve Bone aradığında
Ne yazık ki uyumaya giden küçük adamı görmek için-"Çocuklar, pinin".
Şirket için küçük çocuğu yoksa ölmeye gidiyor.  Yaptım
Aklımda.  Onu hemen Fremont'a götürmeye gidiyorum. "

Küçük bir çift eldiven örgüsü ve küçük bir planlama yapan Bayan Doc
kırmızı kapak ve yün tozluklar, bir dikiş düşürdü ve bir gölgeyi kaybetti
yüzünden renk.

"Başka bir yol yok mu?" Demirciyi sordu, dokunaklı bir pişmanlık
Zaten onun kalbinde.  "Gerçekten yükselip öleceğini düşünmüyor musun?"

"Çocuklar mutlu olmalı," diye yanıtladı Jim.  "Eğer almazlarsa
Küçükken eğlenceli, neden, ne zaman gelmeye gidiyor?  Biliyorum
O ölecek, hepimiz eski cuses ile yalnız ve ben beklemek için gitmiyorum. "

"Ama iddia bir servet olmaya gidiyor," dedi Bone.  "Değil
Jest'i bir veya iki hafta tutun ve düşünmediğini görün 'diye düşünün
Küçük kızlar? "

"Onu burada tutarsam ve öldü, böyle-sadece başkaları için pinin '
Küçük çocuklar-yüzüne servete bakamadım, "diye yanıtladı Jim
Hangi, bir anda, yavaş yavaş ekledi, "Çocuklar, o benim için hepsinden daha fazlası
Nevada'daki iddialar. "

"Ama-onu ilkbaharda geri getirecek misin?" dedi
Demirci, gözlerine endişeli bir bakışla.  "Onu özlerdik Jim,
Neredeyse senin kadar. "

"O zamana kadar," diye takviye etti Kemik, "kampın eski patlaması.
Muhtemelen bir sürü wimmen, çocuk ve okulumuz ve her şeyimiz olacak,
Altın Yukarı, Borealis'i biraz düşünmek için gidiyor
Sallar. "

"Onu ilkbaharda geri getireceğim, tamam," dedi madenci; "Ancak
Hiçbiriniz onu burada tuttuğumu ve ölmesini görmek istemezsiniz. "

Bayan Doc, tüm konuşmalarında sessiz bir dinleyiciydi.  O idi
Tekrar örgü, iki kat hızla.

"Jim, nasıl gidiyorsun?" Şimdi sordu.

"Bir at almak istiyorum," diye yanıtladı Jim.  "Oraya at sırtına binebiliriz
diğer yollardan daha hızlı.  Keşke atı alabilirim. "

Webber, "Sabahları Stormin 'olabilir."  "Birkaç bulut
Batı'dan geliyor.  Peki ya at, Jim, eğer başlarsa
kar?"

"Bir eyerde binmek, geçebilirim," dedi madenci.  "Kar yağarsa
Hiç, kötü fırtına olmayacak.  Aniden ortaya çıkan fırtınalar asla çok sürmez
Uzun ve bütün gün iyi ve parlaktı.  Olmadıkça başlayacağım
Kar yağışları. "

Bayan Doc, konunun ilk sırada yer aldığından beri,
Kalbindeki bir şey yakalayacaktı.  Ama üzerinde çalıştı, duyguları,
Özlemler ve korkuların hepsi küçük eldivenlere titizlikle örülür.

"Onu çok sıcak sarmama izin verecek misin?" dedi.

Jim, düşüncelerinin Little Skeezucks'ta olduğunu biliyordu.

"Yapmazsan, kim olur?" diye sordu, bir kalp nezaketiyle
Nabzını daha hızlı atmaya koyun.

"Ama-Fremont'ta herhangi bir iş çıkarmıyorsun," diye sordu Bone.  "İrade
Bize bildirdin mi? "

"Giteceğim, korkma," dedi Jim.  "Biliyorum kimsenin öyle olmadığını
Her zaman bir iş arayan arkadaş gibi kör, ama küçük çocuk
bana bir tür ikinci manzara getirdi. "

"Şey, eğer bir şey zorlanıyorsa, bilmek istiyoruz," diye ısrar etti
Kemik.  "Sanırım şimdi başlasak iyi olur, şimdi, eğer gidersek
Geceye bir bronş korkutun. "

O ve demirci ayrıldı.  Jim ve Lorn Miss Doc sessizce oturdu
Sıcak küçük evde birlikte.  Jim ona sessizce baktı ve gördü
Sadakat yüzünde kadınca güzelliğin birçok aşaması. "Wal," diye çekti, sonunda, "Eve, tepeye çıkacağım."  O
Bir an tereddüt etti ve sonra sessizce ekledi, "Bayan Doc, sen
Küçük çocuğa korkunç bir tür-ve bana. "

"Nuthin değildi," dedi.

Masanın yanında orada durdular.

"Evet, öyleydi," dedi Jim, "ve beni bir yığın düşünmeye koydu."  O öyleydi
Bir an önce, daha önce olduğu gibi sessizce ve sonra, biraz utanarak, o
"Buraya geri döndüğümüzde, ilkbaharda Bayan Doc, ben
Düşünmek küçük feller bir anneye sahip olmalı.  Seni düşünüyor musun
Ona katlanabilir mi-ve benimle? "

"Jim," dedi, duygu ile sallanan bir sesle, "sence
Yeterince nazik bir kadın mı? "

"Çok nazik-benim gibi," dedi Jim, kalın bir şekilde.  Elini ona aldı
kendi ve bir mahkum ve zarafetle, onun anımsatan
Gençlik, onu dudaklarına kaldırdı.  "İyi geceler," dedi.  "İyi geceler,
Bayan Doc. "

"İyi geceler Jim," diye cevapladı ve gözlerinde güzelliği gördü
Bilgeliğinde Tanrı anne-türü yalnız verir.

Ve gittiğinde oraya uzun süre oturdu, devam etmeyi unuttu
Ateş, Doc'un kendisinin sabah erkenden eve geleceğini unutmak
Gece istihdamından, kişisel her şeyi unutarak
Eski Jim'in örtü ve örtüldüğünde konuştuğu sözler bunu bitirmek için
Küçük eldiven çifti.

Gece geçti ve kalbi bir keresinde memnun ve ağrıyordu.
Son olarak, aşk emeğini tamamladı.  Yine de, sabah
Jim'in alması için bir öğle yemeği hazırlamak için zamanında kaldı ve
Paket edeceği değerli sargılar ve woollens için onun bagajını araştırın
mezar küçük hacı, yaşlı jim veya attan çok önce
Ride evin önünde ortaya çıkmıştı.

Küçük Skeezucks erken uyanık ve giyinmişti.  Bir Skor Miss
Doc onu açlık kollarında yakaladı, onu ateşte tutmak için
kalp ve bebek yanağını öpmek.  Biraz ağlarsa, yaptı
Ses ve çocuğa kahkaha gibi görünüyor.  Yüzünü onunla okşadı
Küçük el, "Bruvver Jim" için yalvarırken bile.

"Bruvver Jim'i bulmaya gidiyorsun," dedi.  "Uzaklaşıyorsun
Haklı olacağın yere telikledim. "

Kampın en az bir düzine adamı atın arkasında ilerledi,
Bu aynı zamanda Jim, Yavru ve Keno'da ortaya çıktı.
Dennihan evi.

Doc Dennihan, geleneksel dinlenme ve uyku dönemini kesmişti.
Güle güle, diğerleriyle birlikte, hacılara ayrılmak üzere.

Jim yolculuk için her zamanki gibi giyinmişti, ekstra giydiğini kurtar
tulumlarının altında pantolon ve büyük bir battaniye katına
geri.  O dayanıktı ve baktı, olduğu kadar büyük ve sağlam bir şekilde
buruşuk botlarına dikildi.

Gökyüzü, Webber'in bir fırtına tahminlerine rağmen, neredeyse özgürdü
bulutlardan, ama bir esinti geçit içinde süpürüyordu
artan güç.  Soğuktu ve içinde duran erkekler
Gruplar ellerini ceplerinde ve ayakları için hareket halindeyken tuttu
Bu şekilde hafif bir sıcaklık uğruna.

Sözcüsü Webber, demirci olarak madenciyi bir kenara bıraktı.

"Jim," dedi, o bark derisi çanta üreterek,
Madencinin Cebi, "Çocuklar Nuthin 'Fer Little Skeezucks ne zaman yapamaz
O 'Fremont'a doğru yola çıktı, bu yüzden biraz yontuldular ve istediler
İhtiyaç durumunda buna sahipsin. "

"Ama Webber--" Jim'e başladı.

"Hiçbir şey değil," diye kesintiye etti Smith.  "Eğer onların hissi inciteceksin
Buttin 've Gittin' Sarnary'ye gidiyorsun. "

Bu nedenle Webber'in sahip olduğu ağır küçük madeni para torbası kaldı
yerleştirdi.

Dikkat ve tavsiye sözleri vardı,
ara sıra çizgi ve birçok eski Jim'in güvence altına alındığına dair bir kanıt
Madenci nihayet mezarı almadan önce kalplerinde
Miss Doc'un kollarından küçük Carson'u dikkatlice bir araya getirdi ve
Atını monte etmek ve uzaklaşmak için kapı. "Jest bu kayışı etrafımda ve küçük çocuk tokatlatıyor," diye talimat verdi Jim,
Teamster'a geniş bir deri kemer verdiği için; "O zaman olursam
Her iki eline de ihtiyacı olmak için bir düşüşe geçemez. "

Kayış, ikisi hakkında önerilen şekilde ayarlandı.

"İyi bir plan," diye yorumladı Field ve diğerleri bunu kabul etti.

Sonra tüm kaba ve garip büyük arkadaşlar ayık bir şekilde salladı
Küçük hacı elini mitinden ve minike güle güle dedi
Her zaman olduğu gibi bebeğine yapışan Chap.

"Tinterretter ile ne yapacaksın?" Teamster'a sordu
Jim, aktif bir salıncakla, yavrulara bakarken
sele.

"Onu yan yana," dedi Jim.  "Onu sahip olduğum çuval içine koyacağım ve
Yürüyerek çok fazla koştuğunda onu eyerin arkasına bağla.
Geride bırakılmasını istemiyordu ve Skeezucks gitti. "

"Sanırım bu Kerrect," diye kabul etti Teamster.  "O bir zorba yavru, sen
bahis."

Zavallı Bayan Doc kapının içinde kaldı.  Bir çılgın dürtü koşmaktı
Jim'e, onu ve kollarındaki mezar küçük waif'i tokatla ve
ata alındı.  Fakat baskı uzun zamandır onun yaşam alışkanlığı olmuştu.
Gülümsedi ve konuşmadı, hatta düşkünün gözleri biraz
Hacı bebek sevgisinde ona döndü.

"Şey-oraya giteceksin," dedi demirci, dile getirerek
Umarım bu onun kalbinde şişmiştir.  "Çok uzun ve bize nasıl
Küçük arkadaşlar bunu çocuklarla yapar. "

"Jinks tarafından!-Çok uzun," dedi Keno, onu aşağı tutmak için muazzam bir şekilde çabalıyor
yükselen duygular.  "Çok uzun. İddia ile kalacağım."

"Ve onlara üç küçük kıza sevgimizi verin," dedi Bone.  "Çok uzun."

Birbiri ardına büyük, kaba eli sıktılar ve "çok uzun" dediler
kolay yolları.

"Güle güle, Bayan Doc," dedi Jim, sonunda.  "Skeezucks-Güle güle-
Bayan Doc-ve tüm çocuklar.  Güle güle deyin. "

Küçük adam üç küçük kapağı olduğunda "güle güle" duymuştu
Kırmızı ayrıldı.  Küçük kalbine zarar veren bir kelime olarak geldi.  Ancak,
İtaatkar bir şekilde, tüm arkadaşlarına baktı.

"Dood-bye," dedi bebek aksanlarıyla.  "Dood-bye."




Bölüm XX

Blizzard'ın tuvaletlerinde

Jim nihayet sürerken bir şey çekildi ve çok zor bir şekilde zorlandı
tepenin etrafında ve bu yüzden yetersiz küçük kampın gözü dışında
Evini aradı, ama karar onun içinde güçlüydü.  Yukarı ve yukarı
dar kanon boyunca, zirveye doğru kıvrımlı bir şekilde sarılmak gibi
Karda kanallı en müthiş bir yılanın izi,
At yavaşça tırmandı, Tintoretto ile, neşeli, her birini yoğun bir şekilde ziyaret ediyor
ve yolun her kısmı, arkasında, önce ve yanlarda.

Ne beyaz bir dünyaydı!  Rüzgar arttı ve birkaç
Toplamaya çalışmadan önce hızlanan dağınık kar lekeleri
Bir fırtınanın gücü, güneşin hala parladığı gökyüzünden,
Bulutma bulutlarını ayıran büyük kiralar ve alanlar arasında.

Bununla birlikte, bir saat geçene kadar pullar başladı
Fitful flures içinde girdap.  O zamana kadar gezginler daha iyi hale geliyordu
zaman ve Jim, lekeli güneşin yakında tekrar olduğunu iddia edeceğine ikna oldu.
Gökyüzünde aniden biriken bulutlar üzerinde ustalık.  Rüzgar,
Ancak, yönelmişti.  Doğrudan yüzlerine geldi, neden
At başını indirecek ve yavruları hoşnutsuzlukla koklamak için.

Küçük Skeezucks, sırtıyla küçük, sert ateşe ateş etmek
Pullar, büyük bir konforlu, koruyan omuz, nerede
her türlü saldırıya karşı güvende hissettim.

İki saat daha ilerlediler, kar biraz aşağı indi
daha kalın.

"Sürekli olamaz," dedi Old Jim neşeyle, çocuğa ve ata ve
Pup.  "Sadece bir patlama. Çok şiddetli ve aniden tutulacak."

Yine de, ikinci aralığın ötesinde büyük seviyeli vadiye geldiklerinde
Tepelerden, ısırma gale onları bir öfkeyle selamladı gibi görünüyordu
amaç için. Engelsiz kar çölüne süpürüldü,
sadece gökten atış benzeri parçacıkları değil, aynı zamanda
Gevşek, fitil sürüklenmesi, tuz kadar kuru, dört inç derinliğinde
ovayı döşeyen Solider Snow.  Ve böyle kilometrelerce ve kilometreler
Dondurulmuş atık vardı!  Uzak dağlar çok büyük görünüyordu
Gale acelesinde yıpranmış kar rüzgarları.

Kendinden emin hala sadece bir telaş, Jim devam etti.  Şimdiye kadar yavru
Arkasında, kuyruğu daha az yüksek, bulanık ceketi doldurmaya başladı
Karla, gözleri o kadar peled ki onları açık tutmak için hapşırdı.

Hava soğuktu ve üzerlerine giderken deliciydi.  Jim ayaklarını hissetti
Sert, deri botlarında ağrmaya başlayın.  Kıyafetlerinin altında
Soğutma vücuduna karşı ince yatıyordu, küçük olduğu yer için sakla
Carson göğsüne bağlandı.

"Süremez," diye ısrar etti adam.  "Henüz bir Blusterin Fırtınası görmedim
Bu aceleyle hiçbir şey yapmadı. "

Ama uçan daha kalın kar ile onlar hakkında bir karanlık fırladı.
Gerçekten de, pullar muazzam bir şekilde çoğalıyordu.  Rüzgar
kasırga olmak.  Bir kükreme ile vadiye koştu.  .
fırtına dünyası aniden kapandı ve
Görünür ıssızlık çemberi.  Hatırlanamayan birlikleri acele etmek gibi
Birimler, dondurulmuş şeylerin noktaları kör edici bir sürüde geçmeye başladı.

Şey bir kar fırtınası haline gelmişti.  Jim atını durdurdu, buna ikna etti
Bilgelik onları öfkeye çevirip tekrar kaçmalarını istedi
Borealis'e, seyahat etmek için daha sakin bir gün beklemek.  Daha şiddetli bir büfe
Batı'dan şişen rüzgar, şiddetli kar atışı ile dişli.  Gibi
Korku içinde ismatsızsa, bir gaunt çakal aniden koşuyor gibi görünüyordu
dolu ve kardan önce ve çabucak gitti.

At şiddetle yoldan çekildi.  Eyerin çevresi
gevşedi.  İnsanüstü bir çabayla yaşlı Jim koltuğunda kaldı, ama
Cinch'i sıkması gerektiğini biliyordu.  Sökülürken, ata izin verdi
Gale'den uzaklaşmak için.  Yavru, barınağına memnuniyetle geldi
madencinin botları ve bacağında sert bir şekilde tırmanmış, bir kelime için
arkadaşlık ve rahatlık.

"Pekala," dedi Jim, eyer olduğunda ona kafasına bir pat verdi
yerine bir kez daha güvenli; "Ama sanırım eve döneceğiz,
Ve beni ısıtmak için kendime yürüyeceğim.  Bırakabilir ve
Eğer öyleyse, çok fazla zaman kaybı olmadan tekrar Fremont'a gidebiliriz. "

Köprü regını omzunun üzerinden geçirirken, atı geri götürdü
Parçacıkları önlemek için kendi başı göğsünde almışlardı
onu ısrarla arayan karın.

Madenci halihazırda keşfettiğinde evlere doğru ilerlememişlerdi
Karla kaplı fırçada akın ediyorlardı.  Hızla kaldırdı
Bakmak için başı.  Daha az bir mesafe görebiliyordu
herhangi bir yönde yirmi feet.  Dağlar, sade-dünyanın
Beyaz-kar ve rüzgarın kör edici onbrush'ında kayboldu.  A
Sürüş parçacıklarının kaosu evreni içeriyordu.  Ve jetonuyla
Yoldan dolaştıkları ayak altında fırça.  Hayır vardı
Madencinin bıraktıkları parkurları takip etmeye çalışın
batıya doğru kurs, Gale ve Drift için her işareti yok etmişti,
Atın toynakları onları karda sürdüğü anda.

Vadinin ıssızlığındaki dar yolun yattığına inanmak
Sağda, bu yönde ilerledi.  Yakında geldiler
daha pürüzsüz yürüyüş, ki bu yolun bir göstergesi olduğunu düşündüğü
aranan ayak altında idi.  Değildi.  On beş için ileriye doğru ilerledi
Ancak, bir hata yaptığını bilmeden dakikalar.

Fırtına, mümkünse daha öfkeli idi.  Kar kalınlaştı; BT
Daha keskin bir şekilde sokuldu ve her yönden geliyor gibiydi.

"Bırakıncaya kadar burada atın arkasında duracağız" dedi.  "BT
Böyle bir yalamaya devam edemem. "

Ama hayvanın en kötüsünden uzaklaşması için
Blizzard'dan, adaçayı fırçası tekmeledi.
kar yükü.  Anında şaşırmış bir tavşan altından sıçradı
çalı ve atın bacaklarına sınırlı ve sonra uzakta
fırtına.  Affright'ta at çılgınca geriye doğru sarsıldı.  Dizgin
kırık.  Bir saniyeliğine tutuldu, sonra hayvanın kafasından uzaklaştı
ve karda bir yığın içine düştü.

"Whoa, oğlum!-Whoa!" dedi madenci, sessiz bir şekilde, ama at,
Terörü, fırçaya homurdandı ve dörtnala, kaybolmak için
anı görüyoruz.

Bir an için madenci, kollarında küçük yükü ile,
Bronco'nun peşinde başladı.  Ama hayvanın izleri bile
Kar zaten pudralı gale süpürülmesiyle hareket ediyordu.  .
Herhangi bir şey aramanın tam boşluğu,
madencinin duyuları.

O kar, soğuk ve kar fırtınası vadisinde kayboldular.

"Elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek," dedi ve bekle
Burada, belki yarım saat, fırtına bırakana kadar. "

Sagebrush çalıları kümesinden karı tekmeledi ve bunun arkasında
Şimdiye kadar çömelmiş, titreyen yavru ile ve
Kollarında sessiz küçük döküm.

O acımasız blizzard hangi saatlerde ortaya çıktı, Nevada Annals'ın söylemedi.
Gri Old Madenci'nin daha önce evini bulmak için yaptıkları şey nedir?
Gazabı, geceye kadar unsurlara karşı ne kadar kavga etti?
geldi ve fırtınanın en kötüsü sona ermişti, asla bilinemezdi
Borealis.

Ama o gecenin erken saatlerinde Teamster Lufkins,
Bir at komşusu ve ahıra geldiğinde,
Yaşlı Jim ve Tiny Skeezucks'ın bastığı yarı kör hayvan
Sabah-boş eyer hala sırtının üzerine.




Bölüm XXI

Karda Bir Yatak

Büyük şişman cevheri wagonları, Borealis'te yatan karda duruyordu
Sokak, onları şirket tutmak için asla bir at veya katır.  Değil
Kampta bir adamı taşımak için hayvan uyumu kalmıştı.  Ama yirmi adam
Beyaz ıssızlık içinde çok uzakta kalanlar umudunu kaybediyordu
Çok derin yatan sürüklenen ve höyükleri aradılar ve aradılar
yeryüzünde.

Zayıf fener parlıyor ve daha sonra soğuk, gri ışığı
Şafak, yolu ve ülkeyi kilometrelerce ve kilometrelerce taradılar.  BT
Sabah beş ve altı yaşındaydı ve hala dağınık
Erkek ve at şirketi karda ileriye doğru itti.

Görev korku haline geldi.  Neredeyse küçük olanı bulmaktan korkuyorlardı
grup.  Rüzgar esmeyi bırakmıştı, ama hava soğuktu.  Gri
Bulut şeritleri gökyüzüne uzatıldı.  Issızlık
Her yerde-göklerde, ovada, uzak dağlarda.
Bütün dünya kartı, sadece monte edilmiş adamların yaptığı noktada noktalı
Beyaz israfına karşı önemsiz noktalar.

Soğuk algınlığı ile ağrıyor, kalplerinde daha fazla ağrıyor, erkekler
Borealis en kötüsünden korkmanın yüz yolunu biliyordu.

Sonra sonunda bir bağırış ve bir tabancadan bir atış, en uzağa doğru hızlandı
Arama binicilerinin sınırları ve her damlayı üretti
İçlerinde hızlı bir aktivite.

Bağırma ve sinyal, demirci Webber'den gelmişti,
Büyük, Bay Mare.  Anında tarla, kemik ve Lufkins,
eyerinden sallanıyordu.

Orada karda, sonunda bir
Borealis'e geri dönmek için gerçekten kahramanca çaba, Gri Old Jim ile yatmak,
Tiny Skeezucks göğsüne bağlandı ve hareketsizce geldiği tarafından havada kaldı
kollar.  Elinde bir hacın küçük akarı tüylü bebeğini tuttu.
Snow Lay'de Miss Doc çok sevgiyle hazırlanmıştı.  Ve
Doğanın neşeli ve memnuniyet duyduğu yavru Tintoretto
madencinin ayaklarında secde et, beyaz pullar
ceketinin saçı. Sevdiği ikisinin etrafında dar küçük bir parça
iyi, zaman sonra endişeli küçük olan karda dövüldü
Hayvan, sessiz formlar hakkında, bazılarında cesur formlar hakkında daire içine almış ve daire içine almıştı,
İzleme ve korumanın köpek yavrusu-bilge hizmeti, sadakatle korundu
Artık hareket edemezdi.

Bone ve Lufkins'in ona katıldıktan bir süre sonra,
Demirci yarı gömülü üçe bakıyordu.  Bütün hikayesi
Soğutma ile mücadele etmek, şiddetli kardan ileriye doğru ilerlemek,
Gizli çalıların üzerinden geçmek, hayatları için savaşmak bir şekilde
Jim'in ölüm-beyaz yüzü tarafından sessiz adamlara açıklandı.

"Ölü olamazlar," dedi Smith, kırık bir sesle.
"O-olmazdı ve-her şeyden-arkadaşları."

Ama diz çöktüğünde ve bazı karları ittiğinde, diğerleri düşündü
Kalbi tüm umudunu kaybetmişti.

Bununla birlikte, bir nabız hissetmeyi düşünen alandı.  İstekli
Daha uzaktaki arama yapanlar yere gelmişti.  Bir düzine çift
Gözleri veya daha fazlası nefesini tuttu ve hissetti
bir yaşam işareti için.

"Canlı!-O yaşıyor!" Heyecanla ağladı.  "Ve küçük skeezucks da!
Tanrı aşkına, çocuklar, onları kampa geri götürelim! "

Bir memnuniyet sıçramasında erkekler güçlü bir tezahürat bıraktı.  Her zaman
eyer yuvarlanmış bir battaniye hızla kesildi ve kaba ama hassas eller
Madenci, çocuğun formlarına yapışan kardan süpürüldü ve
yavru.




Bölüm XXII

Arduvazlarını temizlemek

Kale veya konak asla daha fazla sevinç ve sevinç içeremez
Miss Doc'un mütevazı küçük evine kalabalıktan daha fazla kalp
bir puan ve bir puanın duaları ve bakanlıkları
Kampın "iyi" kadını baba tarafından çok çirkin tarafından ödüllendirildi.

"Bawl'a gidiyorum ve bana bebek diyen herhangi bir adamı yalamam!"
Dedi demirci dedi, ama güldü ve birlikte "haykırdı".

Hepsini kurtarmışlardı, ama güçlü bir sessiz jim ve daha sessiz bir
Skeezucks ve tamamen bastırılmış küçük bir yavru,
Hemşirelerin garip ekibinin bakımı.

Ve sonra bir Vatandaş Konseyi Webber'in pis dükkanında bir araya geldi
bir konuşma için.  "Fergit yapmamalıyız," dedi Smith, "Jim
Fremont'a zavallı küçük arkadaş
Fer Çocuk Şirketi'nin Pinin '; Ve sanırım Jim biliyordu.  Şimdi,
Soru şu, ne yapacağımız için?  Little Skeezucks gitmiyor
o şirkete gitmedikçe daha canlı olmamak-ve belki de yukarı ve
Sonuçta yalnızlıktan öl.  Feller gitmemiz gerektiğini düşünüyor musun
bir parti ve onları Fremont'a götürün, mümkün olmaz
Yolculuğa mı uyuyorsun? "

Kemik, Bar-Tut cevap verdi: "Gittin '
Preacher ve karısı ve üç küçük kız buraya geri dönecek ve
Borealis'e yerleşmek mi?  Bir süre sonra Minin için içeri giriyorum, kendim,
Ve ben-ve Pazar günleri Pazar günleri sekizden iki tane vereceğim
Bir kiliseyi düzeltti; Ve sanırım Parson Stowe'u desteklediğimizi
Tüm Navady'de herhangi bir kasaba gibi kaygan. "

Bir an için bu şaşırtıcı konuşmayı mutlak sessizlik izledi.
Sonra, sanki bir anlaşma gibi, erkekler hayranlık uyandırdı.

"Parsonu hemen geri götürelim," diye bağırdı marangoz.  "Kin
Şimdiye kadarki en iyi çan kulesini inşa et! "

"Onu buraya günümüzde almak için bir çete gönderin!" dedi Webber.

"Zaman kaybetmem ya da Fremont'a takılı kalabilir ve asla
Tomurcuklamak istiyorum, "diye ekledi Lufkins.

Field ve yarım düzine daha aynı fikirde.

"Kendim gidecek biri olacağım," dedi demirci derhal.  "İki veya
Diğer üç kişi gelebilir ve çalmamız gerekirse ona giteceğiz
O-Karısı, Küçük Gals ve Hepsi! "

Ancak parti, haberinin haberi
Konseyin niyetleri kampta yayıldı ve çirkin
Madenlerde yaşamın özelliği ortaya çıktı.

Kumarbaz, parky, kolundaki yaradan yeterince iyileşti
Evinin dışında ol ve eski Jim'e karşı gizli bir intikam planlaması ve
Arkadaşları, sadece gelmiş olan plana karşı olmaktan daha fazlasıydı
Webber dükkanından. "Aşağı inmiyor," dedi bir kalabalığa, papazda bir küçümseme ve
Kemik yeminleri ile.  "Kendim bazı Borealis mülklerim var ve
Fergit Herhangi bir vaizin yerleşmesi için işleri çok sıcak yapacağım
kamp.  Ve henüz olduğunu düşünen çeteyle henüz bitirmedim
Yeni Yıl Arifesinde akıllı-bunu toacker cud'unuzla çiğniyor! "

Sırtında yarım düzine ruffian ile-hapishanelerin pisliği,
kumar-dens ve alçak tatil köyleri-olmamak için bir tehdit topladı
Tahmini hafifçe.  Birçok vatandaş gazabına katılmaktan korkuyordu; Çoğu
zayıf ve dolayısıyla onun tarafında değil, onun tarafında toplanması muhtemel
Onlara koyabileceği baskı.

Kamp aniden bir mücadele için olgunlaştı.  Doğru ve ahlak veya
Kanunsuzluk ve şiddet hızlı bir şekilde fethedecekti.  Hayır olabilir
Yarım önlemler.  Webber ve aşağıdakileri ikna olmuş olsaydı
Bu papazdan önce Stowe kasabada bir yeri olmalı, onlar
Şimdi projede korkunç bir şekilde belirlendi.

Daha önce bir kez daha çelik çelik olan demirci
dükkanı ve çekiçiyle çaldı.

Çağrılara cevap veren kırk adam vardı.  Ve ne zaman
Dükkan içindeki Savaş Konseyi'ni bitirdi, yukarı doğru bir asansör çalışması
başarılmıştı.  İmzalama çalışmalarına bir ek eklendi
Parson Stowe'un aralarında gelmesini isteyen kısa dilekçe ve bu
İkincisi, kumarbaz ve onun
Outlaws, Hırsızlar ve Kaba Destek.  Kısaydı, ama ağırlık
Sözleri güçlü idi.

"Borealis'te kullandığınız alan, başarılı amaçlar için aranıyor"
okudu.  "Size yirmi dört saat veriyoruz. Git!-Ve sonra
Çeteden herhangi biri bulunursa, Tanrı ruhlarına merhamet eder
Borealis! "

Bir tabutun korkulu bir çizimi dışında, hepsi vardı
kafatası.  Ve bariz acılarla çizilmiş böyle bir mürekkep isimleri dizisi
ve farklılık, argümanın kendisinin açıkça olduğu kağıt üzerindeydi
Bir ip ilmağı ile el ele.

Kırk öfkeli ve kararlı bir erkeğe muhalefetin
intihar ama oldu.  Parky notu okuduğunda başını salladı.  O biliyordu
Oyun kapatıldı.  Kamptaki tüm ilgi alanlarını ne için sattı
bir çift at ve bir taşıma getirecek ve satın alacaktı.

Gruplar ve çiftler halinde, henchmen-
kendileri için acele etmek-kasabadan uzakta, birçoğu
Hemen korkunç hukuk saltanatı korkusuyla ayrılmak şimdi geliyor
kampta.  Parky, onun için biraz müzakere bekledi ve
Sonra dudaklarının üzerine bir küçümseyerek uzaklaştı.
Rahatsız edici bir şekilde kısa büyüyor.

Nezaket kazanmıştı-kampın ahlaki kayrakı temizdi!




Bölüm XXIII

Bir Günlük Sevinç

Bir gün geldi-asla unutulmayacak
Borealis-Çelik çubuğunun çınlaması için, Parson Stowe,
Güzel küçük karısı ve üç küçük kırmızı kaplı genci,
Bir kez daha büyük, kaba arkadaşlarıyla evlerini yapmak için kasabaya.

Madenlerin elli garip adamı, tezahüratla kükredi.  Elli
Daha sonra harika sesler,
Karla kaplı tepeler:

  "Kartalayan kasvetin ortasında, nazikçe hafif, hafifçe hafif,
    Beni devam ettirin.
  Gece karanlık ve ben evden uzaktayım
    Beni devam ettirin. "

Ve sağlıklı genç papazın ilk resmi eylemleri
Kemenin kasabaya verdiği "kilisede" yürütülür
Mutlu Little Skeezucks "Carson Boone" ve Dowling vaftiz edildi
Eski Jim ve Fond Miss Doc, erkek koca olarak birleşti.

"Keşke ne bir kalbi olduğunu bilseydim, ona daha önce sorardım,"
madenci çekildi.  "Ama çocuklar, anlam için dua etmek için asla çok geç değil."

Bununla birlikte, erkeklerin hatırlayacağı anı
Trompetin son çağrısı, üç küçük kızın içinde
Parlak kırmızı kapakları, Dennihan evinin kapısına geldi. Onlar
Annesiz, tuhaflarının yüzündeki görünümü asla unutmam
hem küçük kollarını vizyona tutarken küçük waif
dışarı:

"Bruvver Jim!"


SON





Project Gutenberg'in Bruvver Jim'in Bebeği, Philip Verrill Mighels tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRUVVER JIM'S BABY ***

***** This file should be named 16608.txt or 16608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/0/16608/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
