*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 54, No. 337, November, 1843 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 54, No. 337, Kasım 1843)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 27, 2005 [EBook #16607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 54,
No. 337, November, 1843, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 54, No. 337, November, 1843

Author: Various

Release Date: August 27, 2005 [EBook #16607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Internet Library of Early Journals tarafından üretilmiştir; Jon
Ingram, Brendan OConnor, Allen Siddle ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

BLACKWOOD'UN EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCXXXVII. KASIM, 1843. CİLT YAŞAM.

İÇERİK.

TEKSAS'TA MACERALAR.
KERİM KHAN'IN SEYAHATLERİ.
BANKACILIK EVİ.
KADINLARIN YANLIŞLARI.
MARSTON; YA DA BİR DEVLET ADAMININ ANILARI.
SEYLAN
TİCARET POLİTİKASI.
DUYULAR ÜZERİNE BİR SPEKÜLASYON.
ATLANTİK VE PASİFİK OKYANUSLARI ARASINDA
TİCARİ BİR İLİŞKİ KURMANIN EN İYİ YÖNTEMİ ÜZERİNE.
İKİ RÜYA. OYUN REPEAL AGITATION İLE BAŞLIYOR.

* * * * *

TEXAS'TA MACERALAR.

NO. 1.

JACINTO ÇAYIRINDA BİR KAÇAK.

Okuyucu! Hiç Teksas çayırında bulundun mu? Muhtemelen hayır. _Ben_ bulundum;
ve böyle oldu. Çok genç bir adamken, kendimi bir sabah, bir Teksas arazi senedinin sahibi olarak buldum - yani, Galveston Körfezi ve Teksas Arazi Şirketi'nin bir sertifikası, Bay Edward Rivers tarafından usulüne uygun olarak ödenen ve adı geçen şirketin kasiyerinin eline teslim edilen bin dolar karşılığında, söz konusu Edward Rivers'ın, daha önce verilen sertifikaların sahiplerinin mülkiyetine veya haklarına tecavüz etmemek koşuluyla, kendisi veya atayacağı kişiler tarafından seçilecek on bin dönüm Teksas arazisine hak kazandığı belirtiliyordu. Dünyanın en güzel arazisinin on bin dönümü ve bizim Maryland gökyüzümüzün, parlak olmasına rağmen, donuk ve sisli göründüğü bir gökyüzünün altında! Cazip bir yemdi; spekülasyon zamanlarında birçok kişi tarafından yakalanmayacak kadar iyiydi; ve buna göre, özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımız milyonlarca Teksas dönümlük arazilerini tıpkı Ohio, Indiana, Illinois ve Michigan'daki binlerce kasaba ve köylerini ve bankalardaki ve demiryollarındaki on binlerce hisselerini aldıkları ve sattıkları gibi kolayca alıp sattılar.
Bu, o zamandan beri, umarız, bir dereceye kadar iyileşmiş olan spekülatif bir ateşti. Her neyse, uygulanan çareler oldukça şiddetliydi.

Bulaşmadan kaçamamıştım ve araziyi kağıt üzerinde aldıktan sonra, onu kirli dönümler halinde görmek istediğimi düşündüm; bu yüzden, benzer bir girişimde bulunan bir arkadaşımla birlikte, Baltimore'dan Catcher şhununa bindim ve üç haftalık bir yolculuğun ardından Galveston Körfezi'ne vardım.

Brazos nehrinin boşaldığı bu koyun çimenli kıyıları, renk olarak güçlü bir benzerlik taşıdıkları suyun yüzeyinden o kadar az yükselir ki, koyun yaklaşık altmış mil boyunca uzanan ve nehrin ağzını gizleyen uzun kertenkele biçimli bir adanın batı ucunda büyüyen üç bodur ağaç olmasa, onları keşfetmek zor olurdu. Bu ağaçlar denizciler için tek işarettir; ve bunların dışında, tek bir nesne - ne bir tepe, ne bir ev, ne de bir çalı bile - adanın ve bitişik kıtanın aynı seviyede olmasını engellemez.

Adanın iç tarafına biraz zorlukla ulaştıktan sonra, bir pilot gemiye geldi ve geminin sorumluluğunu aldı. Yaptığı ilk şey, bizi bir kum setine sürmek oldu, oradan hiç de az emek harcamadan, denizcilerin ve yolcuların ortak çabalarıyla çıktık ve sonunda nehre girdik. Karaya çıkmak için sabırsızlandığımızdan, arkadaşımla birlikte tekneyi dalgalarda devrilen bir
kabuklu teknede bıraktık ve kendimizi
suda çırpınırken bulduk. Neyse ki çok derin değildi ve
tamamen ıslanarak kurtulduk.

Kıyıya çıktığımızda, kendimizi gerçekten karada olduğumuza ikna edene kadar bir süre etrafımıza baktık. İstisnasız, gördüğümüz en garip kıyıydı ve toprakla su arasındaki sınırı ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Yeşil çimenler yeşil denizin kenarına kadar uzanıyordu ve sadece ikincisinin birincisinin üzerinde bıraktığı beyaz köpük çizgisi sınır çizgisi olarak hizmet ediyordu. Önümüzde, her deniz meltemi esintisinde dalgalar halinde yuvarlanan, uzunluğu yüz mil veya daha fazla olan bir ova vardı. Yüzeyin monotonluğunu değiştirecek ne bir ağaç, ne bir ev, ne de bir tepe vardı. Kuzeye ve kuzeybatıya doğru on veya on iki mil ilerlediğimizde, daha sonra ağaç grupları olduğunu keşfettiğimiz bazı koyu renkli kütleleri ayırt ettik; ancak gözümüze yeşil bir denizdeki adalar gibi görünüyorlardı ve daha sonra ülkenin insanları tarafından adalar olarak adlandırıldıklarını öğrendik. Onlara daha uygun bir isim veya görünüşlerini daha iyi tanımlayan bir isim vermek zor olurdu. Kıyı boyunca ilerlerken, nehre doğru uzanan küçük bir kara parçasının arkasında bulunan ve çatıdan tüm ihtişamıyla dalgalanan Meksika Cumhuriyeti bayrağıyla süslenmiş bir blok eve geldik. O dönemde, Galveston limanının övünebileceği tek bina burasıydı. Gümrük binası ve garnizon için kışla olarak, ayrıca gümrük müdürünün ve sivil ve askeri muhafızın ikametgahı olarak, komutan subayın karargahı olarak ve dahası otel, şarap ve içki deposu olarak hizmet veriyordu. Üzerinde Meksika kartalı için bir tür hiyeroglif bulunan tahtanın yanında, bir işaret görevi gören bir şişe asılıydı ve cumhuriyetçi pankart, "İnsan ve Hayvan İçin Brendi, Viski ve Konaklama" duyurusunun üzerine koruyucu gölgesini düşürüyordu. Eve yaklaştığımızda, tüm garnizonun kapının önünde toplandığını gördük. Bir düzine cüce, ince uzun Meksika askerinden oluşuyordu,
hiçbiri on beş yaşındaki Amerikalı çocuklar kadar büyük veya yarı yarıya güçlü değildi ve
ben onları, bir binicilik kırbacıyla silahlanmış tek bir Kentucky ormancısına destek olurdum, cennetin dört rüzgarına kadar sürerdi. Bu kahramanların hepsi
muazzam sakallara, bıyıklara ve bıyıklara sahipti ve
kaşlarını örmek gibi bir alışkanlıkları vardı, sandığımız gibi, vahşi ve korkutucu görünmek için. Kaba tahtalardan oluşan bir masanın etrafında toplanmışlardı ve
bir iskambil oyunu oynuyorlardı, o kadar dalmışlardı ki
yaklaştığımızı fark etmediler. Ancak subayları bizi karşılamak için
evden çıktı.

_Mexican Gazette_'in eski editörü, şimdi Galveston'da sivil ve askeri komutan, gümrük müdürü, liman başkanı ve meyhane sahibi ve ayrıca bir Yankee olan Kaptan Cotton, çeşitli onur ve ünvanları konusunda pek endişeli görünmüyordu. Gümrüksüz aldığı varsayılan bir miktar Fransız ve İspanyol şarabı üretti ve bizi Teksas'a davet etti. Kısa süre sonra, ülkenin bilardo masası görünümünden bizim kadar şaşkın görünen bazı yolcularımız da bize katıldı. Gerçekten de yer o kadar ıssız ve davetsiz görünüyordu ki, _terra firma_'da kalmak için pek bir neden yoktu ve kendimizi bir kez daha schooner'da bulduğumuzda rahatladık. 
Brazos nehri boyunca otuz mil uzaklıktaki Brazoria kasabasına yelken açmak üç gün sürdü. İlk gün her iki tarafımızda da sadece çayırlık araziler görünüyordu; ancak ikinci gün, tekdüze
çimlerle kaplı yüzey ağaç adalarıyla çeşitlendi ve nehrin ağzından yaklaşık yirmi mil uzakta, bir çınar ormanından geçtik ve birkaç geyik sürüsü ve yabani hindi sürüsü gördük. Sonunda, bahsettiğim
o tarihte, yani 1832 yılında, önemli bir şehir olan Brazoria'ya ulaştık -yani Teksas için- otuzdan fazla evden oluşuyordu, bunlardan üçü tuğladan, üçü tahtadandı
ve geri kalanı kütüklerdendi. Tüm sakinler Amerikalıydı ve sokaklar Amerikan tarzında, düz çizgiler halinde ve dik açılarla düzenlenmişti. Bu yerle ilgili tek itiraz, yağışlı mevsimde her yerin su altında olmasıydı; ancak Brazorialılar, toprağın tükenmez verimliliğini göz önünde bulundurarak bu küçük rahatsızlığı görmezden geldiler. Biz geldiğimizde Mart ayının başıydı ve yine de
çoktan bol miktarda yeni patates, fasulye, bezelye ve enginar vardı, hepsi de en iyi çeşitler ve en lezzetli tatlardı.

Brazoria'da, arkadaşım ve ben, her birimizin bin dolar ödediği arazi sertifikalarımızın, değerli dostlarımız Galveston Körfezi ve Teksas Toprak Şirketi'nin en ufak bir imada bulunmadığı bir koşula uymayı seçmediğimiz sürece, tam olarak hiçbir şey ifade etmediğini - kısacası, sadece bir miktar atık kağıt olduğunu - öğrenmenin memnuniyetini yaşadık.

Görünüşe göre 1824 yılında Meksika Kongresi, Amerika Birleşik Devletleri'nden Teksas'a göçü teşvik etmek için bir yasa çıkarmıştı. Bu eylemin sonucunda, Meksika'da _empresarios_ olarak adlandırılan müteahhitlerle bir anlaşma yapıldı. Bu müteahhitler, belirli bir süre içinde ve Meksika hükümetine hiçbir masraf çıkarmadan Teksas'a belirli sayıda yerleşimci getirmeyi taahhüt ettiler. Öte yandan, Meksika hükümeti bu göçmenlere her yüz aileye beş kare lig oranında toprak sağlamayı taahhüt etmişti; ancak bu anlaşmaya bir koşul eklenmişti ve bu da tüm yerleşimcilerin Roma Katolikleri olması veya Katolik olmalarıydı. Aksi takdirde, toprak üzerindeki iddialarının geçerliliği tanınmadı ve her an süngü ucuyla dışarı atılmaları muhtemeldi. Bu bilgi bizi hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığa sürükledi. Aldatılmış, tamamen kandırılmış olduğumuz açıktı. O hain Land Company tarafından; sapkınlar olarak Meksika hükümetinin bize söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve eğer Roma Kilisesi'ne dönmeyi seçmezsek, dönümlerimiz için ıslık çalabilir ve sertifikayla pipolarımızı yakabiliriz. Ancak Brazoria'daki Yankee arkadaşlarımız ikilemimize güldüler ve bize sadece bu durumdan tamamen habersiz Teksas'a gelen ama yine de topraklarını ele geçirip oraya yerleşen yüzlerce vatandaşımızla aynı durumda olduğumuzu söylediler; kendilerinin de bu sayının içinde olduğunu ve Roma Katolikleri kadar zenci olma olasılıklarının da aynı olmasına rağmen evlerinden ve plantasyonlarından kovulacaklarını
hiç düşünmediklerini; her halükarda Meksikalılar bunu deneselerdi, yanlarında tüfekleri olduğunu ve böylesine güçlü bir toprak parçasından tekmelenmeden önce barut yakmaları gerektiğini düşündüklerini söylediler. Böylece, bir süre sonra, paramızı ödediğimiz ve buraya kadar geldiğimiz için, bizden öncekilerin yaptığı gibi, topraklarımızı işgal edip olayların gidişatını bekleyebileceğimizi düşünmeye başladık. Ertesi gün, her birimiz bir at veya orada dedikleri gibi _mustang_ aldık. Bu hayvanlar Brazoria'da neredeyse bedavaya satılıyordu. Yerleşmek için uygun bir yer bulmak üzere çayıra doğru yola koyulduk.

Bu mustangler, nadiren on dört avuçtan uzun olan küçük atlardır ve ülkenin orijinal fatihleri ​​tarafından getirilen İspanyol ırkından gelmektedir. Meksika'nın fethinden bu yana geçen üç yüzyıl boyunca, olağanüstü bir ölçüde artmış ve çoğalmışlardır. Teksas çayırlarında büyük sürüler halinde bulunurlar. Ancak artık biraz daha nadir hale gelmeye başlıyorlar. _lasso_ ile ilgileniyorlar. Bu alet veya silah hakkında, sık sık tarif edilmiş olmasına rağmen, burada birkaç kelime söyleyeceğim.

Kement genellikle yirmi ila otuz fit uzunluğunda, çok esnektir ve
bükülmüş öküz derisi şeritlerinden oluşur. Bir ucu eyere bağlanır,
diğeri ise koşu ilmeği oluşturur ve avcının elinde tutulur,
bu şekilde donatılmış olarak çayıra doğru at sürer.
Bir grup vahşi at keşfettiğinde, onların rüzgâr üstüne doğru manevra yapar ve sonra
mümkün olduğunca onlara yaklaşır. Eğer deneyimli bir el ise, atlar nadiren veya hiç kaçmaz ve kendisini onların yirmi veya otuz fit yakınına
getirdiği anda, seçtiği avın boynuna doğru nişan alarak ilmiği atar. Bunu yaptıktan sonra, kendi atını
sertçe çevirir, ona mahmuzu verir ve dörtnala kaçar, talihsiz esirini peşinden sürükler, nefessizdir ve soluk borusu ilmikle o kadar
sıkıştırılmıştır ki, en ufak bir direnç gösteremez ve birkaç metre sonra baş aşağı yere düşer ve hareketsiz
ve neredeyse cansız yatar, bazen gerçekten çok yaralı ve sakat. Bu günden sonra, bu şekilde yakalanan at asla kementi unutmaz;
sadece onu görmek bile her uzvunu titretir; ve ne kadar vahşi olursa olsun, ona göstermek veya boynuna koymak onu bir kuzu kadar evcil ve uysal hale getirmek için yeterlidir.

At alındıktan sonra, daha sonra, yakalanmasından daha az vahşi olmayan bir şekilde gerçekleştirilen alıştırma işlemi gelir. Talihsiz hayvanın gözleri bir bandajla kapatılır ve ağzına bir pound veya daha fazla ağırlıkta muazzam bir gem takılır; at terbiyecisi altı inç uzunluğunda bir çift mahmuz takar ve çakı gibi küreklerle sırtına atlayarak, onu olabilecek en yüksek hıza çıkarır. At dikilmeye çalışırsa veya huzursuzlanırsa, gem dedikleri işkence aletinde, çok sert olmayan bir çekiş bile ağzını parçalamaya ve kanın sel gibi akmasına yetecektir. Ben kendim atların dişlerinin bu vahşi gemlerle kırıldığını gördüm. Zavallı hayvan acı ve dehşetle kişner ve inler; ama ona yardım edecek kimse yoktur, mahmuzlar yanlarındadır ve yorgunluktan ve bitkinlikten düşmeye hazır olana kadar dörtnala koşar. Daha sonra ona çeyrek saatlik bir dinlenme izni verilir; ancak bindiği ve mahmuzladığı nefesini yeniden kazanmaya başlar başlamaz tekrar binilir ve daha önce olduğu gibi aynı şiddetli süreçten geçmek zorunda kalır. Bu kaba deneme sırasında pes ederse, ya kafasına vurulur ya da işe yaramaz olarak uzaklaştırılır; ancak
dayanırsa, kızgın bir demirle işaretlenir ve çayırda otlamaya bırakılır. Bundan sonra, istendiğinde onu yakalamakta özel bir zorluk yoktur; atın vahşiliği ondan tamamen cezalandırılır, ancak bunun yerine mümkün olan en yerleşik ahlaksızlık ve kötülük konur. Bu mustangler şüphesiz tüm at ırkının en aldatıcı ve kinci olanlarıdır. Sürekli olarak efendilerine bir oyun oynama fırsatı arıyor gibi görünürler; ve benimkini aldıktan çok kısa bir süre sonra, kesinlikle
hesaplamadığım bir şekilde onun için neredeyse ödeme yapıyordum.

Bolivar'a gidiyorduk ve Brazos nehrini geçmemiz gerekiyordu. Tekneye binen son kişi bendim ve atımı dizginlerinden tutarak dikkatsizce yönlendiriyordum. Tam içeri adım atacakken, ani bir sarsıntı ve 'hayvanına dikkat et!' diye bir haykırış beni bir tarafa sıçrattı; ve bunu başardığım için şanslıydım. Mustang'im aniden geri sıçradı, şahlandı ve sonra
kendini öyle bir güç ve öfkeyle bana doğru fırlattı ki, yolundan çekildiğimde, ön ayakları teknenin dibinden tamamen geçti. Hayatımda hiç bu kadar öfke nöbeti geçiren bir hayvan görmemiştim. Dudaklarını kıvırdı, dişlerinin tamamı görünene kadar, gözleri kelimenin tam anlamıyla ateş
aldı, ağzından köpükler saçıldı ve sesinde oldukça şeytani bir şey olan vahşi bir çığlık
kişnedi. Bu sahnede
tam anlamıyla şaşkına dönmüş bir şekilde duruyordum ki, partiden biri bir kement aldı
ve çok sessizce hayvanın boynuna geçirdi. Etki gerçekten
sihirliydi. Kapalı ağzı, sarkık kulakları ve eğik başıyla,
herhangi bir yaşlı eşek kadar uysal ve uysal mustang orada duruyordu. Değişim o kadar ani
ve komikti ki, hepimiz kahkahalarla güldük; ancak,
kaçtığım tehlikeyi düşündüğümde,
onu anında vurmamı engellemek için atlara olan tüm sevgim gerekti. Bu gıdıklayıcı ata binip arkadaşımla birlikte, Bolivar, Marion, Columbia, Anahuac gibi beş ila yirmi evden oluşan yeni şehirlere çeşitli geziler yaptım. Ayrıca, bazılarının sahiplerinin bizi tanıdığı veya tanıtıcı mesajlar aldığı çok sayıda plantasyon ve açıklığı ziyaret ettik; ancak bu tür tavsiyelerle veya tavsiyeler olmadan, her zaman içten bir karşılama ve misafirperver bir karşılama gördük ve eğlencemizin ücretini ödememize izin verilmesi nadirdi.

Bir gün, Harrisburg'dan San Felipe de Austin'e giden yolun birkaç mil ötesinde bulunan ve Bay Neal adlı birine ait olan bir açıklığa vardık. Üç yıldır kırsaldaydı ve sığır yetiştiriciliğiyle uğraşıyordu; bu, Teksas'ta yapılabilecek en keyifli ve karlı meslektir. Yedi ila sekiz yüz baş sığırı ve elli ila altmış atı vardı, hepsi de mustang'di. Onun plantasyonu, o dönemde Teksas'taki hemen hemen tüm plantasyonlar gibi, hala çok kaba bir durumdaydı ve evi, içeride yeterince geniş ve rahat olmasına rağmen, gerçek bir ormancı
tarzında, yontulmamış ağaç gövdelerinden inşa edilmişti. Adalardan birinin veya ağaç gruplarının sınırında bulunuyordu ve onu güneşten ve rüzgardan koruyan iki devasa çınarın arasında duruyordu. Önünde ve görülebildiği kadarıyla, dalgalanan çimenleri ve rengarenk çiçekleriyle kaplı çayır uzanıyordu, konutun arkasında ise, tüm ilkel ihtişamıyla orman ağaçları kümesi yükseliyordu, sonsuz sayıda yabani asmayla birbirine bağlanmış ve sarılmıştı, bu asmalar, kıvrımlarını ve tutunan dallarını yüzlerce fit yukarıya, ağaçların en tepesine kadar uzatıyordu, tüm adayı yeşil bir ağ ile sarıyor ve kaplıyordu, ve onu devasa bir asma yaprağı çardağına dönüştürüyordu, ki bu da Bacchus ve maiyeti için hiç de uygunsuz bir mesken olmazdı.

Bu adalar, Texian manzarasının en büyüleyici özelliklerinden biridir. Sonsuz çeşitlilik ve biçim güzelliğine sahip ve onları oluşturan ağaçların büyümesi ve büyüklüğünde rakipsiz olan bu ağaçlar, her şekilde bulunur - dairesel, paralelkenarlar, altıgenler, sekizgenler - bazıları yine koyu yeşil yılanlar gibi kıvrılır ve çayırın daha parlak yüzeyinin üzerinde dolanır. Hiçbir parkta veya yapay olarak düzenlenmiş arazide, bu doğal çalılıklara güzellik ve simetri açısından denk bir şey bulmak mümkün olmaz. Özellikle sabah ve akşamları, açık gri bir sis örtüsüyle çevrili olduklarında ve yükselen veya batan güneşin yatay ışınları içlerinden parladığında, hayranlıkla izlemekten bıkmanın imkansız olduğu resimler sunarlar. Bay Neal neşeli bir Kentucky'liydi ve bizi en büyük misafirperverlikle karşıladı, karşılığında sadece ona Eyaletlerden verebileceğimiz tüm haberleri istedi. Çölde yaşayan bu insanların, memleketlerinden gelen tüm istihbaratı nasıl ateşli bir hevesle ve merakla arayıp dinlediklerini, tanık olmadan hayal etmek zordur. Erkekler, kadınlar ve çocuklar etrafımızı sarmıştı; öğleden sonra gelmiş olmamıza rağmen, bizi bunaltan soruşturmalardan kaçıp bizim için hazırlanmış yataklara çekilebilmemiz için gün doğumuna yakın bir zaman geçmesi gerekti.

Sayın ev sahibimiz beni uyandırdığında çok uzun süre uyumamıştım. New Orleans'taki pazar için istenen yirmi veya otuz öküzü yakalamaya gidiyordu. Bu hayvanların peşinde gerçekleşen kovalamaca türü çok ilginç ve nadiren tehlikeli olduğundan, ona eşlik etme davetini isteyerek kabul ettik ve aceleyle giyinip kahvaltımızı yaptıktan sonra, mustanglerimize binip çayıra doğru yola koyulduk.

Grup, arkadaşım Bay Neal, ben ve üç zenciden oluşan yarım düzine kadar güçlüydü. Yapmamız gereken, otlaklarda otuz ila elli baş arasında değişen sürüler halinde otlayan sığırları eve götürmekti, sonra pazara sunulanları kementle alıp Brazoria'ya göndermekti. Dört ya da beş mil sürdükten sonra, çok yüksek duran, bu sığırların boynuzları, Boğa'nın boynuzları, bir çeyrekte bir çeyrekte başladık. Şimdiye kadar Sığırları Evine doğru yönlendirdi. Ve canavarları, bir atın yürütülmesi için mümkün olan her atlama ve sıçrama uygulamasına başlamadan daha erken ve bu kadar olağanüstü bir doğa, onları sarktı, tahrik etti, sıçradı, geri çekilmemesine rağmen, bu tür bir şekilde oynamamıştı; Bir kerede onu evcilleştirdiğim için hiçbir lasso getirmediğim için yürekten başladı ve bu yardımseverlik için bu yardımcılar yerine Amerikan bitimi yapmıştı. ve sonra, kendini
mustang sürüsünün yakınında bulduğunda, aniden durdu, başını ön bacaklarının arasına ve arka ayaklarını havaya fırlattı, öyle vahşi bir şiddetle,
ki ben eyerden fırladım. Nerede olduğumu iyice anlamadan önce,
ön ayaklarını dizginlere koyduğunu,
ağızından gem ve bridonu çektiğini ve sonra, bir sevinç kişnemesiyle,
mustang sürüsünün ortasına atladığını görmenin memnuniyetini yaşadım.

Uzun otların arasından büyük bir öfkeyle kalktım.
En yakınımda olan zencilerden biri dörtnala yardımıma geldi ve
hayvanın bir süre koşmasına izin vermemi ve avcı Anthony geldiğinde
onu hemen yakalayacağını söyledi. Mantığı dinleyemeyecek kadar öfkeliydim ve
atından inmesini ve
binmeme izin vermesini emrettim. Siyahi,
hayvanın peşinden gitmemem için yalvardı ve dua etti; ve Bay Neal, biraz uzaktaydı, bana olabildiğince yüksek sesle, Tanrı aşkına, durmamı söyledi - Teksas çayırlarında vahşi bir atı kovalamanın ne olduğunu bilmediğimi ve kendimi Louisiana veya Florida çayırlarında hayal etmemem gerektiğini söyledi. Tüm bunlara hiç dikkat etmedim - canavarın bana oynadığı oyundan çok öfkelenmiştim ve zencinin atına atlayıp deli gibi dörtnala uzaklaştım. İsyankar atım, arkadaşlarıyla sessizce otluyordu ve bana birkaç yüz adım yaklaşmama izin verdi; ama tam zencinin eyer yayına bağlı olan kementi hazırladığımda, irkildi ve biraz daha uzaklaştı, ben de onu takip ettim. Tekrar bir duraklama yaptı ve bir ağız dolusu ot yedi - sonra tekrar yarım mil daha uzaklaştı. Bu sefer onu yakalamak için büyük umutlarım vardı, çünkü
beni yüz metreye kadar yaklaştırdı; ama, tam ona doğru sürünürken,
titreşen kişnemelerinden biriyle uzaklaştı. Hızlı dörtnala koştuğumda daha da
hızlandı, yavaş sürdüğümde ise hızını düşürdü. En azından on kez, ona birkaç yüz metre yaklaşmama izin verdi,
ama bu sayede onu yakalamak için biraz daha yaklaşmış olmadım. Kesinlikle böyle çılgın bir kovalamacadan vazgeçmenin zamanı gelmişti, ama bunu yapmayı hiç düşünmedim; ve aslında
ne kadar uzun sürerse, o kadar inatçı oldum. Canavarın peşinden gittim,
bana giderek daha da yaklaşmama izin verdi ve sonra yüksek sesle gülen
kişnemesiyle tekrar fırladı. Beni bu kadar vahşi yapan bu cehennemsi kişnemeydi - sanki
hayvan benimle dalga geçtiğini biliyormuş ve bundan dolayı sevinçten havalara uçuyormuş gibi, bunda çok kinci ve muzaffer bir şey vardı. Ancak
sonunda, at avımdan o kadar bıktım ki
son bir deneme yapmaya ve eğer bu da başarısız olursa geri dönmeye karar verdim. Kaçak, ağaç adalarından birinin yakınında durmuştu ve kenarına oldukça yakın bir yerde otluyordu.
Adanın diğer tarafına gizlice gidip
sonra ağaçların arasından gizlice geçersem,
kementi başının üzerinden atabileceğimi veya en azından onu eve geri götürebileceğimi düşündüm. Bu
planı uygulamaya koydum--adanın etrafından dolaştım, sonra içinden geçtim, elimde kementle,
ve sanki yumurtaların üzerinden geçiyormuşum gibi yumuşak bir şekilde. Ancak,
şaşkınlığıma rağmen,
ağaçların kenarına ve tam olarak birkaç dakika önce mustangin otladığını gördüğüm
noktaya vardığımda, ondan hiçbir iz
algılanamadı. Adanın etrafını dolaştım, ama boşuna--hayvan
kaybolmuştu. İçten bir küfürle, atımı mahmuzladım ve
plantasyona geri dönmek için yola koyuldum.

Ne plantasyon, ne sığırlar, ne de arkadaşlarım görünürde değildi, doğru; ama bu bana hiç rahatsızlık vermedi. Geldiğim yönü bildiğimden ve az önce ayrıldığım adanın evden görülebildiğinden emindim, etrafımda o kadar çok at izi vardı ki, yolumu kaybetmiş olma ihtimali hiç aklıma gelmedi ve hiç umursamadan yola devam ettim.

Ancak yaklaşık bir saat kadar ata bindikten sonra, zamanın oldukça uzun olduğunu fark ettim. Saatime baktım. Saat biri geçmişti. Dokuzda yola çıkmıştık ve sığırları bulmak için bir buçuk saat harcandığını hesaba katarsak, vahşi ve başarısız avımda neredeyse üç saat geçirmiştim.
Plantasyondan şimdiye kadar tahmin ettiğimden daha uzağa gitmiş olabileceğimi düşünmeye başladım.

Mart ayının sonuna doğruydu, hava açık ve sıcaktı, tıpkı Güney Eyaletleri'ndeki bir Mayıs günü gibiydi. Güneş artık parlak bir şekilde parlıyordu, ancak
sabahın erken saatleri biraz sisliydi; ve, plantasyona sadece bir gün önce geldiğim ve tüm öğleden sonrayı ve akşamı içeride geçirdiğim için, evin durumunu tanıma fırsatım olmadı. Bu düşünce beni oldukça rahatsız etmeye başladı, özellikle de zencinin yalvarışlarını ve Bay Neal'ın uzaklaşırken bana yönelttiği yüksek sesli öğütleri hatırladığımda. Ancak kendi kendime, plantasyondan on veya on beş milden daha uzakta olamayacağımı, yakında sığır sürülerini göreceğimi ve o zaman yolumu bulmakta zorluk çekmeyeceğimi söyledim. Ancak, bir saat daha at sürdükten sonra, ne bir insan ne de bir hayvanın en ufak bir izini görmediğimde, ciddi şekilde rahatsız oldum. Sabırsızlığım yüzünden, zavallı Neal'a beni bulması için birini göndermediği için
hakaret ettim. Avcısının Anahuac'a gittiğini ve iki veya üç gün içinde geri dönmeyeceğini duymuştum; ama tembel zencilerinden birkaçını gönderebilirdi. Ya da, eğer sadece bir veya iki el
ateş
etmiş olsaydı, bir
tüfek çatırtısı duyma umuduyla durup dinledim. Fakat etrafta en derin sessizlik hüküm sürüyordu, bir kuşun
cıvıltısı bile neredeyse duyulmuyordu--bütün doğa siesta yapıyor gibiydi. Göz alabildiğine dalgalanan bir çimen denizi, burada ve orada bir ağaç adası vardı, fakat bir insan izine rastlanmıyordu. Sonunda bir
keşif yaptığımı düşündüm. En yakın ağaç kümesi şüphesiz ki evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra arkadaşlarıma hayranlıkla gösterdiğim ağaç kümesiydi.
Kıvrılmış ve avına
atılmak üzere olan bir yılana fantastik bir şekilde benziyordu. Plantasyondan yaklaşık altı veya yedi mil uzakta sağ tarafımızdan geçmiştik ve şimdi onu solumda tutuyorsam, doğru yönde gidiyor olmam kaçınılmazdı. Böyle söylendi, böyle yapıldı. Ufukta evin olduğundan emin olduğum noktaya doğru en kararlı şekilde dörtnala yürüdüm. Bir saat geçti, sonra bir saniye, sonra bir üçüncü; ara sıra durup dinliyordum ama hiçbir şey duyulmuyordu, ne bir silah sesi ne de bir bağırış. Ama hiçbir şey duymasam da bana pek de keyif vermeyen bir şey gördüm. Gittiğimiz yönde çimenler çok bol ve çiçekler seyrekti; oysa kendimi şimdi bulduğum çayırın bir kısmı, neredeyse bir metrekare yeşil alanla mükemmel bir çiçek bahçesinin görünümünü sunuyordu. Gördüğüm en alacalı çiçek halısı önümde serilmişti; kırmızı, sarı, mor, mavi, her renk, her ton oradaydı; milyonlarca en muhteşem çayır gülü, sümbül, aster, dahlia ve elli başka çiçek türü. Dünyanın en güzel yapay bahçesi bile, doğanın kendi
ektiği bu parterre ile karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı. Atım, çiçeklerin vahşi doğasında zorlukla yol alabiliyordu ve ben bir süre bu olağanüstü güzellikteki manzaraya hayranlıkla baktım. Uzaktaki çayır, yüzeyinde ileri geri sallanan gökkuşağı renkleriyle kaplı gibi görünüyordu. Ancak durumumun zorlukları ve endişeleri diğer tüm düşüncelerimi hemen sildi ve başka koşullar altında tüm dikkatimi
çekecek bir manzarada tamamen kayıtsız bir şekilde ilerlemeye devam ettim. Bu sonsuz çayırlarda duyduğum tüm talihsizlik hikayeleri, hafızamda canlı renklerle tekrar canlandı, sadece ormanda yaşayanların efsaneleri değil, Teksas'a gelmeden önce beni bu tehlikeli vahşi doğaya rehber veya pusula olmadan girmemem konusunda uyaran, doğruluğu şüphe götürmez kişiler tarafından iyi doğrulanmış gerçekler. Uzun süredir ülkede olan adamların bile, kendilerini kaybettikleri ve hiçbir tepenin veya yüzey çeşidinin yolcuya bir dönüm noktası sunmadığı bu çimen okyanuslarında günlerce ve haftalarca dolaştıkları sıklıkla bilinirdi. Yaz ve sonbaharda, böyle bir konumun bir tehlikesi daha az olurdu, yani açlıktan ölme riski olmazdı; çünkü o mevsimlerde en lezzetli meyveler, üzümler, erikler, şeftaliler ve diğerleri bol miktarda bulunurdu. Ama artık ilkbaharın başlarındaydık ve çok sayıda şeftali ve erik ağacı görmeme rağmen, bunlar sadece çiçek açmıştı. Ayrıca bol miktarda av hayvanı vardı, hem kürk hem de tüy, ama tüfeğim yoktu ve dünyanın en verimli ülkelerinden birinde, yiyeceklerle çevrili olmama rağmen açlıktan ölmemden daha olası bir şey yoktu. Bu düşünce aniden aklıma geldi ve bir an için konumumun gerçek tehlikesini ilk algıladığımda kalbim sıkıştı. Ancak bir süre sonra, beni teselli eden başka fikirler geldi. Zaten dört haftadır kırsaldaydım ve her yöne doğru büyük bir parçasının üzerinden at sürmüştüm, her zaman çayırlardan geçerek ve yolumu bulmakta hiç zorluk çekmemiştim. Doğru, ama zaten her zaman bir pusulam vardı ve yanımda hep bir arkadaş vardı. Mustang'in peşinde bu kadar pervasızca ve tüm uyarılara rağmen maceraya atılmamı sağlayan şey, bu tür aşırı güven ve güvenlik duygusuydu. New York Eyaleti'nden üç kat daha büyük bir bölgenin yönlerini öğrenmek için dört haftadan biraz daha fazla deneyimin gerekli olduğunu düşünmeyi bile beklememiştim. Yine de, doğru yoldan bu kadar sapmış olmamın imkansız olduğunu düşünüyordum, ancak artık hızla yaklaşan gece çökmeden önce evi bulamıyordum. Gerçekten de, akşamın ilk ışıkları, garip görünse de, bu iknayı daha da güçlendirdi. Evde büyümüş ve şefkatle beslenmiş olmama rağmen, Teksas'a gelmeden önceki hayatım kesinlikle macera dolu olmamıştı ve başımın üstünde bir çatıyla uyumaya o kadar alışmıştım ki, hava kararmaya başladığında evden çok uzakta olamayacağımı hissettim. Bu fikir zihnimde o kadar güçlü bir şekilde yerleşti ki, istemeden mustang'imi mahmuzladım ve hızla toplanan karanlığın içinden dışarı bakarak, bir ışık görmeyi bekleyerek dörtnala koşmaya devam ettim. Birkaç kez, köpeklerin havlamasını, sığırların böğürmesini veya çocukların neşeli kahkahalarını duyduğumu hayal ettim.

"Yaşasın! Sonunda ev geldi - salon pencerelerindeki ışıkları görüyorum."

Atımı dürttüm, ancak eve yaklaştığımda, bir ağaç adası olduğunu gördüm. Mum sanmıştım, şimdi adaların karanlığından sürüler halinde çıkan ve çayırın üzerine yayılan, her yöne doğru fırlayan, küçük mavi alevleri ovayı tam anlamıyla aydınlatan ve sanki Bengal ateşiyle çevriliymişim gibi görünmemi sağlayan ateş böcekleriydi. Sıcak bir Mart gecesinde, bitmek bilmeyen, asla değişmeyen çayırda yaptığım yolculuktan daha şaşırtıcı bir şey hayal etmek imkansızdır. Başımın üstünde, parlak yıldızların ordularıyla koyu mavi gök; ayaklarımın dibinde ve her tarafta, yumuşak, durgun havada yüzen sayısız ateş böceğiyle büyülü bir ışık okyanusu. Bana göre bu büyülü bir sahne gibiydi. Her çimen sapını, her çiçeği, ağaçlardaki her yaprağı ayırt edebiliyordum ama hepsi garip, doğal olmayan bir ışıkta ve farklı renklerdeydi. Sümbüller ve asterler, çayır gülleri ve sardunyalar, dahlialar ve asma dalları sallanmaya ve hareket etmeye, sıralar ve sıralar halinde dizilmeye başladı. Etrafımdaki tüm bitki dünyası, canlı ışık sürüleri üzerinden geçerken dans ediyor gibiydi.

Birdenbire ateş denizinden yüksek ve uzun bir nota duyuldu. Durdum, dinledim ve etrafıma baktım. Tekrarlanmadı ve ben devam ettim.
Yine aynı ses, ama bu seferki ahenk hüzünlü ve kederliydi.
Yine durdum ve dinledim. Üçüncü kez daha melankolik bir tonda tekrarlandı ve bunun bir kırlangıçkuşunun çığlığı olduğunu anladım.
Sonra komşu bir adadan bir çekirge tarafından cevaplandı.
Bu kuşun, benim sevgili Maryland'imin yerli ozanı olan bu kuşun notasını duyduğumda kalbim sevinçten sıçradı. Bir anda doğduğum ev hayal gücümün
önünde belirdi. Zenci kulübeleri, bahçe, plantasyon, her şey tam olarak bıraktığım gibiydi.
İllüzyon o kadar güçlüydü ki, atıma mahmuz verdim, babamın evinin önümde olduğuna ikna oldum. Adayı da evimizi çevreleyen koru sanmıştım. Sınırına ulaştığımda, kelimenin tam anlamıyla attan indim ve
Charon Tommy'yi çağırdım. Plantasyonumuzun içinden geçen bir dere vardı ve on iki aydan dokuzunda sadece bir feribotla geçilebiliyordu ve feribot görevlisi olarak görev yapan yaşlı zenci yukarıdaki klasik lakap için bana minnettardı. Sanırım iki kez, hayır, üç kez seslendim ama Charon Tommy cevap vermedi; ve heyecanlı hayal gücümün beni ne kadar acele ettirdiğinden biraz utanarak, hoş bir rüyadan uyandım. Şimdi kendimi o kadar yorgun ve bitkin, o kadar aç ve susuz hissediyordum ve bununla birlikte, zihnim tehlikeli konumum ve bundan nasıl çıkacağım konusundaki belirsizlik yüzünden o kadar endişeli ve rahatsızdı ki, daha fazla ilerlemek için gerçekten
yetersizdim. Kendimi oldukça şaşkın hissettim ve bir süre önüme bakarak durdum ve kendimi düşünmeye bile zahmet etmedim. Sonunda cebimden çakımı mekanik olarak çıkardım ve çayırın zengin siyah toprağında bir
çukur kazmaya koyuldum. Bu çukura kementimin düğümlü ucunu koydum ve sonra onu toprağa
sokup ayağımla
yerleştirdim, tıpkı Teksas'ta olduğumdan beri başkalarının yaptığını gördüğüm gibi,
ilmiği mustangimin boynundan geçirdim ve onu otlamaya bıraktım, ben de kementin tarif etmesine
izin verdiği çemberin dışında uzandım. Bir atı bağlamanın garip bir yolu gibi görünebilir; ancak bir kişinin kendisini genellikle herhangi bir evden elli mil ve bir ağaçtan veya
çalıdan yirmi beş mil uzakta bulabileceği bir ülkede en uygun ve en doğal olanı. Uyumak benim için hiç kolay değildi, çünkü her tarafta kurtların ve jaguarların ulumasını duyuyordum, her zaman tatsız bir serenattı, ama en çok da
ovada, silahsız ve savunmasız olduğum için. Sinirlerim de
hep birlikteydi ve kendimi o kadar ateşli hissediyordum ki, neyse ki cebimde puro kutumu ve bir rulo tütün, gerçek Virginia _dulcissimus_ olduğunu hatırlamasaydım ne yapardım bilmiyorum - şu anki durumumda paha biçilmez hazineler ve bunda ve diğer birçok durumda, telaşlı düşüncelerimi yatıştırıp sakinleştirmeyi başarıyorlardı.

Neyse ki, oldukça iyi bir sigara içicisi olduğum için yanımda bir çakmak taşı ve çelik taşıyordum; aksi takdirde, ışıklarla çevrili olsam da, ateş bulmakta çok zorlanırdım. Birkaç Havannah bana sonsuz bir iyilik yaptı ve bir süre sonra çok ihtiyaç duyduğum uykuya daldım.

Uyandığımda gün daha yeni yeni başlamıştı. Keyfini çıkardığım ferahlatıcı uyku bana yeni bir enerji ve cesaret vermişti. Yeterince aç hissediyordum, elbette, ama hafif ve neşeliydim ve kementin ucunu kazıp atımı eyerledim. Önceki gün boyunca çayırda dolaşmaya mahkum edilmiş olsam da, bir tür pervasızlığımın cezası olarak, şimdi daha şanslı olacağıma ve hatamı telafi ettikten sonra sonunda yolumu bulmama izin verileceğine güveniyordum. Bu umutla
mustafata bindim ve yolculuğuma devam ettim.

Ceviz, erik ve şeftali ağaçlarının olduğu birkaç güzel adanın yanından geçtim. Bu adaların neredeyse her zaman aynı tür ağaçtan olması dikkat çekici bir özelliktir. İki tür ağaç olan bir yerde bir adayla karşılaşmak çok nadirdir. Ormanın türlerine göre sürüler halinde toplanan hayvanları gibi, bu yabani bitki örtüsü de farklı türleriyle kendini farklı şekilde korur. Bir ada tamamen canlı meşelerden, bir diğeri eriklerden ve üçte biri ceviz ağaçlarından oluşacaktır; sadece asma hepsine ortaktır ve ince ama inatçı dallarıyla hepsini aynı şekilde kucaklar. Bu adalardan birkaçından geçtim. Çalılardan ve çalılardan tamamen arınmışlardı ve görülebilecek en güzel yeşilliklerle kaplıydılar. Onlara hayretle baktım. Kendi haline bırakılmış doğanın kendini bu kadar güzel bir şekilde temiz ve saf bir şekilde koruması inanılmaz geldi ve istemeden etrafımda bir insan eli izi aradım. Ama hiçbiri yoktu. Sadece geyik sürüleri gördüm, büyük berrak gözleriyle bana hayretle bakıyorlardı ve çok yaklaştığımda telaşla dörtnala uzaklaştılar. Bir ons kurşun, bir miktar barut ve bir Kentucky tüfeği için neler vermezdim ki? Yine de, canavarların sadece görüntüsü bile beni sevindirdi ve
ruhumu yükseltti. Bir tür topluluktular. Aynı hissin bir kısmı
altımda sıçrayan ve taze bahar sabahında dörtnala giderken neşeyle kişneyen atıma da geçmiş gibiydi.

Şimdi şimdiye kadar gördüklerimin çoğundan daha büyük ağaçlardan oluşan bir adanın kenarından geçiyordum.
Adanın sonuna ulaştığımda, aniden
şimdiye kadar Teksas'ta veya Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğüm tüm doğal harikaları geride bırakacak kadar olağanüstü bir görünüme sahip bir nesne gördüm.

Yaklaşık iki mil uzaklıkta, anıtsal bir höyük veya tümülüse benzeyen ve görünüşe göre en parlak gümüşten olan devasa bir kütle yükseliyordu. Ben de, güneş ışınları bu olağanüstü fenomen üzerine eğik, daha sonra büyük bir gümüş koni gibi görünen, o zaman büyük bir şekilde kapanan bir şekilde ortaya çıktı; Embritificty, dünyanın tüm hazinelerine ne olduğunu söylemem için teklif edildi, cevap verememeliydim. Çayırda bitmek bilmeyen gezintilerimden şaşkına dönmüş, yorgunluk ve açlıktan bitkin düşmüş bir haldeyken, bir an için batıl bir his
üstüme geldi ve kendime, çayırın kötü ruhunun beni doğaüstü tuhaflıklar ve güzelliklerle
yıkıma sürüklediği büyülü bir bölgeye ulaşıp ulaşmadığımı sordum.
Bu vahşi hayalleri bir kenara bırakarak, bu
tuhaf nesneye doğru ilerledim; ancak ancak çok kısa bir mesafeye
yaklaştığımda doğasını ayırt edebildim. Çok
muazzam boyutlarda, çayırın tam patriği olan, çağlar içinde grileşmiş canlı bir meşeydi. Alt dalları yatay veya daha doğrusu aşağı doğru eğimli bir şekilde uzanmıştı; ve neredeyse yere kadar uzanarak, birkaç yüz fit çapında ve tam yüz otuz fit yüksekliğinde geniş bir kubbe oluşturmuştu. Bir ağaca benzemiyordu, çünkü ne gövdesi
ne de dalları
görünüyordu. Uzun gümüş yosunlarla çevrili, sayısız sakal gibi her daldan ve daldan sarkan beyazımsı yeşil pullardan oluşan bir dağ gibi görünüyordu. Ormanın bu hükümdarının beyaz sakalı ve saygıdeğer görünüşünden daha iyi hiçbir şey, muazzam ve hesaplanamaz yaş fikrini iletemezdi. Gümüş grisi İspanyol yosunu, en üstteki daldan yere kadar tüm odun ve yaprak kütlesini kaplamıştı; ağacın tepesine yakın kısaydı, ancak aşağı indikçe uzunluğu giderek artıyordu, ta ki alt dallardan derin bir saçak gibi sarkana kadar. Sebze perdesini ellerimle ayırdım ve bu görkemli tapınağa istemsiz bir hayranlıkla girdim. Parlak güneş ışığından yapraklı tonozun altındaki nispeten karanlığa geçiş o kadar büyüktü ki, ilk başta neredeyse hiçbir şeyi ayırt edemedim. Ancak gözlerim karanlığa alıştığında, güneş ışınlarının etkisinden daha güzel bir şey olamazdı. Güneş ışınları gümüş yapraklar ve yosunların arasından geçerken, sanki boyalı bir camdan
geçmiş gibi çeşitli renklere bürünüyor ve eski bir katedralin zengin, sakin ve ciddi ışığını veriyordu.

Ağacın gövdesi tüm dallardan arınmış, yerden tam kırk fit yüksekte, pürüzlü ve düğümlü bir şekilde yükseliyordu ve o kadar büyüktü ki, yosun ve likenlerle kaplı bir kaya kütlesi sanılabilirdi.

Dallarından birçoğu daha önce gördüğüm herhangi bir ağacın gövdesi kadar kalındı.

Sebze devinin tefekkürüne o kadar dalmıştım ki, kısa bir süre için dertlerimi neredeyse unuttum; ancak ağaçtan uzaklaşırken dertlerim tüm güçleriyle geri döndüler ve düşüncelerim kesinlikle pek de neşelendirici veya teselli edici nitelikte değildi. Ancak, en
inatçı bir şekilde devam ettim. Sabah kayıp gitti; öğle vaktiydi, güneş bulutsuz gökyüzünde
yüksekte duruyordu. Açlığım artık dayanılmaz bir
dereceye
kadar artmıştı ve sanki içimde bir şey kemiriyormuş gibi hissettim,
bir yengeç
keskin pençeleriyle midemi çekiştirip parçalıyormuş gibi. Bu his
bir süre sonra beni terk etti ve yerini bir tür tiksinti, hafif bir
hastalık hissi aldı. Ama açlık kötüyse, susuzluk daha da kötüydü. Birkaç saat
şehitlik çektim. Sonunda, açlık gibi, o da yok oldu ve
yerine bir hastalık hissi geldi. Katlandığım otuz saatlik yorgunluk ve oruç, doğal olarak güçlü sinirlerime etki etmeye başlamıştı:
Mantık güçlerimin zayıfladığını ve zihnimin beni terk ettiğini
hissettim. Bir umutsuzluk hissi üzerime çöktü - şaşkın beynimden binlerce çılgın hayal geçti; bazen başım dönüyordu ve
sarhoş bir adam gibi eyerimde sallanıyordum. Bu zayıf nöbetler, onlara böyle diyebilirdim, uzun sürmedi; ve her iyileştiğimde
mustang'imi mahmuzladım, ama hepsi boşunaydı - ne kadar uzağa ve ne kadar hızlı
gitsem de,
sadece uçsuz bucaksız bir çimen denizi görünüyordu.

Sonunda tüm umudumu yitirdim, etrafımdaki güzel eserlerde
çok belirgin olan o kudretli el dışında. Dizginleri atımın boynuna bıraktım, ellerimi birleştirdim ve daha önce hiç olmadığı kadar içten ve samimi bir şekilde dua ettim. Duamı bitirdiğimde kendimi
çok rahatlamış hissettim. Bana öyle geliyordu ki, henüz insan tarafından
kirletilmemiş olan bu vahşi doğada Tanrı'ya daha yakındım ve duam kesinlikle duyulacaktı. Etrafıma neşeyle baktım, içinde bulunduğum tehlikeden
kurtulacağıma ikna olmuştum. Bunu yaparken, on adım ötede bir atın izini nasıl da şaşkınlık ve tarifsiz bir sevinçle
gördüm!

Bu keşfin etkisi bana elektrik şoku gibi geldi ve dudaklarımdan, mustang'imin irkilmesi ve kulaklarını dikmesiyle sonuçlanan bir sevinç çığlığı yükseldi. Gözlerime sevinç gözyaşları ve Cennet'e minnettarlık doldu ve atımdan atlayıp yardıma dair bana güvence veren hoş geldin işaretlerini öpmekten kendimi zor alıkoyabildim. Yenilenen bir güçle dörtnala ilerledim; ve eğer metresini bir Kızılderili savaş grubundan kurtarmak için uçan bir aşık olsaydım, bilinmeyen bir yolcunun izini

takip etmekte gösterdiğimden daha fazla heves gösteremezdim.

O anki kadar İlahi Takdire hiç bu kadar minnettar hissetmemiştim.

At sürerken şükranlarımı sundum ve her taraftan bana sunulan
becerisinin ve kudretinin harikulade kanıtlarını düşündüm. Her şeyin görünümü değişmiş gibiydi ve daha önce bulunduğum yerin tehlikesiyle çok meşgul olduğum için fark edemediğim manzaralara yenilenmiş bir hayranlıkla baktım. Adaların güzel görünümü, özellikle uzakta uzandıkları, öğle güneşinin parlak altın ışınlarında yüzüyormuş gibi göründükleri, dalgalanan otların ve çayırın çok renkli çiçeklerinin ortasındaki koyu yaprak lekeleri gibi, beni etkiledi. Önümde, sayısız aster, sümbül ve mimozasıyla ebedi çiçek halısı uzanıyordu, yaklaştığınızda başını kaldıran, size bakıyormuş gibi görünen ve sonra eğilip endişeyle geri çekilen o narin bitki. Bunu, iki veya üç adım uzağımdayken ve atımın ayağı ona değmeden yaptığını gördüm. Uzun kökleri yatay olarak yere uzanır ve yaklaşan bir at veya adamın adımları bunlar aracılığıyla bitkiye iletilir ve bu tekil fenomeni üretir. Tehlike geçtiğinde ve
toprak titremeyi bıraktığında, mimozanın tekrar başını kaldırdığı görülebilir,
ama titreyerek ve sarsılarak, sanki henüz korkularından tam olarak kurtulmamış gibi.

Üç veya dört saat boyunca, çok şanslı bir şekilde keşfettiğim yolu takip ederek,
burada ilk yolcuya katılmış gibi görünen ikinci bir atlının izine rastladım. Takip ettiğim patikaya paralel bir yönde ilerliyordu. Sevincimi artırmak mümkün olsaydı, bu keşif bunu yapardı. Artık bu korkunç çayırdan çıkış yolunu bulduğumdan şüphem yoktu.
Bu kadar az kişinin geçtiği bu uçsuz bucaksız ovada iki yolcunun karşılaşması bana oldukça tuhaf geldi; ancak bunu yapmış olmaları kesindi, çünkü iki atın izi mümkün olduğunca belirgindi.
İz de tazeydi ve atlıların geçmesinin üzerinden çok da zaman geçmemişti. Onları geçmek hâlâ mümkün olabilirdi ve bu umutla
her zamankinden daha hızlı sürdüm, en azından mustang'imin beni
çoğu yerde dört veya beş fit yüksekliğinde olan kalın çimenler ve çiçeklerin arasından taşıyabildiği kadar hızlı.

Sonraki üç saat boyunca yaklaşık on veya on iki mil
yerden geçtim, ancak patika hala önümde açıkça ve genişçe işaretlenmiş olmasına rağmen, onu terk edenlerden bahsetmiyorum. Yine de sebat ettim. Er ya da geç onları geçmeliydim, yeter ki izimi kaybetmeyeyim; ve bunu yapmamaya çok dikkat ettim, sürerken gözlerimi yere sabitledim ve yolcuların
izlediği çizgiden asla sapmadım.

Bu şekilde gün geçti ve akşam yaklaştı. Hala umut ve cesaret hissediyordum; ama fiziksel gücüm tükenmeye başlamıştı. Açlığın kemiren hissi artıyordu. Hasta ve bitkin hissediyordum; uzuvlarım ağırlaştı, damarlarımda kan donmuş gibiydi ve tüm duyularım yorgunluk, susuzluk ve açlık etkisiyle daha da köreldi. Görüşüm
puslandı, işitmem daha az keskinleşti, dizgin parmaklarımda soğuk ve ağır
hissediyordu.

Yine de devam ettim. Er ya da geç bir çıkış yolu bulmalıyım; çayırın bir yerde
bir sonu olmalı. Güney Teksas'ın tamamının uçsuz bucaksız bir çayır olduğu doğru; ama içinden akan nehirler var ve bunlardan birine
ulaşabilirsem, insanların meskenlerinden çok da uzakta olmam. Dereleri beş veya altı mil yukarı veya aşağı takip ederek, bir plantasyon
bulacağımdan emin olurdum.

Böyle akıl yürütürken ve kendimi cesaretlendirirken, birdenbire uzun süredir takip ettiğim ikisine paralel koşan üçüncü bir atın izlerini fark ettim. Bu gerçekten de cesaretlendiriciydi. Çayırın farklı noktalarından gelen ve hepsi aynı yöne giden üç yolcunun bir amacı olması, bir köye veya açıklığa doğru yola çıkması gerektiği kesindi ve bunun nerede veya ne olduğu artık benim için kayıtsız hale gelmişti, ta ki kendimi bir kez daha arkadaşlarımın arasında bulana kadar. Uzun yolculuğumuzun yorgunluğuyla temposu biraz düşmeye başlayan mustang'imi mahmuzladım.

Güneş, görüşümü batıya doğru sınırlayan bir adanın yüksek ağaçlarının arkasında battı ve o güney enlemlerinde çok az veya hiç alacakaranlık olmadığından, açık gün neredeyse anında gecenin karanlığıyla yer değiştirdi. Üç atlının izini kaybetmeden daha fazla ilerleyemezdim; ve bir adaya yakın olduğum için,
mustang'imi kementle bir dala bağladım ve kendimi
ağaçların altındaki çimenlere attım.

Ancak bu gece tütüne hiç ilgim yoktu. Ne purolar ne de
_dulcissimus_ beni cezbetmedi. Uyumaya çalıştım ama nafile. Bir veya iki kez
uyumaya başladım ama yine tüm uzuvlarımda şiddetli kramplar ve seğirmelerle
uyandım. O gecenin geçtiği yoldan, baygın ve güçsüz, açlık ve susuzluktan işkenceye katlanarak, uyku için çabalayıp asla bulamayarak
geçen bir geceden daha korkunç bir şey yoktur. Yaşadığım açlık hissini ancak yirmi çift kıskacın
karnımı yırtmasına benzetebilirim.

Sabahın ilk gri ışığında kalktım ve yola çıkmaya hazırlandım.
Ancak atımı hazırlamak uzun bir işti. Diğer zamanlarda iki parmağımla sırtına atabildiğim eyer şimdi kurşundan yapılmış gibi görünüyordu ve onu kaldırmak için elimden geleni yapıyordum. Halatları sıkılaştırmakta daha da çok zorlanıyordum; ama sonunda bunu başardım ve hayvanıma binip uzaklaştım. Neyse ki mustangimin ruhu son iki günlük çalışmayla epeyce yıpranmıştı; çünkü eğer dinç olsaydı, bir tarafındaki en ufak bir yay bile beni eyerden fırlatmaya yeterdi. Olduğu gibi, bir otomat gibi onun üzerine oturdum, boynunun üzerinden öne doğru sarkıyordum, bazen yelesini kavrıyordum ve neredeyse dizgin veya mahmuz kullanamıyordum. Bu çaresiz şekilde birkaç saat yol aldıktan sonra, takip ettiğim üç atlının görünüşe göre durduğu, belki de bir önceki geceyi geçirdiği bir yere geldim. Otlar yaklaşık elli veya altmış fitlik bir çevrede çiğnenmiş ve ezilmişti ve at izlerinde sanki ileri geri gidiyorlarmış gibi bir karışıklık vardı. Doğru izi kaybetmekten korkarak, yolculuklarına
hangi yöne doğru yeniden başladıklarını görmek için dikkatlice etrafıma bakıyordum ki, uzun otların arasında beyaz bir şey fark ettim. Onu almak için
atımdan indim. Üzerinde kendi adımın yazılı olduğu bir kağıt parçasıydı; ve bunu tütünümün sarıldığı ve önceki geceki konaklama yerimde
attığım bir mektubun arkası olarak tanıdım. Etrafıma baktım ve adayı ve altında uyuduğum veya uyumaya çalıştığım ağacı tanıdım. Korkunç gerçek anında
önüme geldi - takip ettiğim at izleri benimdi: Önceki sabahtan beri _bir daire_ çizerek at sırtında gidiyordum!

Bu keşifle birkaç saniye şaşkına dönmüş bir şekilde durdum ve sonra
tam bir umutsuzlukla yere
çöktüm. O anda,
yattığım yerde kafamı vuracak birine minnettar olmalıydım.
Tek istediğim mümkün olduğunca çabuk ölmekti.

Ne kadar süre çimenlerin üzerinde umutsuz, yarı baygın bir şekilde yattım bilmiyorum. Birkaç saat geçmiş olmalı; çünkü kalktığımda
güneş batı göklerinde alçaktaydı. Başım o kadar zayıf ve başıboştu ki,
kendi gölgemin peşinden nasıl böyle
gittiğimi kendime açıklayamıyordum. Yine de her şey yeterince açıktı. İşaretler olmadan ve çayırın tekdüze manzarasında, tütün kağıdının keşfi olmasaydı, atlarımın izini sonsuza dek takip edebilir ve ileri gittiğimi düşündüğümde geri dönebilirdim. Daha sonra öğrendiğim gibi, Teksas'ın en güzellerinden biri olan Jacinto çayırındaydım, tam altmış mil uzunluğunda ve genişliğindeydi, ancak en deneyimli avcılar pusula olmadan asla kendilerini riske atmazlardı. O zaman, yirmi iki yaşında, üniversiteden yeni kaçmış bir çocuk olarak, orada kaybolmam şaşırtıcı değildi.

Artık kendimi kaybetmiştim ve dizginleri elime dolayarak, eyer ve yeleden olabildiğince tutarak atımın kendi yolunu seçmesine izin verdim. Bunu daha önce yapsaydım belki daha iyi olurdu. Hayvanın içgüdüsü muhtemelen onu bir plantasyona götürürdü. Kendini kendi rehberliğine bırakılmış bulduğunda başını kaldırdı, üç veya dört kez havayı kokladı ve sonra arkasını dönüp,
gitmeden önce olduğu yönün tersine doğru yola koyuldu ve o kadar hızlı bir
hızla ki, ona tutunmak için elimden geleni yaptım. Her sarsıntı bana o kadar çok acı veriyordu ki, birden fazla kez kendimi sırtından düşürmeye
meyi düşündüm.

Dün gece geldi ve atımı korku içinde tutan kement sayesinde
inip onu sağlama almayı başardım.
Bütün gece boyunca başımda, uzuvlarımda ve vücudumda dayanılmaz ağrılar çektim. Sanki tekerlekte kırılmışım gibi hissettim; tüm vücudumun bir santimi bile ağrıyordu ve acıyordu.
Ellerim incelmiş ve şeffaflaşmıştı, yanaklarım çökmüştü, gözlerim
yuvalarına iyice gömülmüştü. Yüzüme dokunduğumda meydana gelen değişikliği hissedebiliyordum ve bunu yaparken kendimi bir iki kez bir çocuk gibi gülerken yakaladım - sayıklamaya başlamıştım.

Sabahleyin yerden kalkmakta bile zorlanıyordum, üç günlük oruç, endişe ve yorgunluktan o kadar bitkin ve bitkindim ki.
Sağlıklı bir adamın dokuz gün boyunca yiyeceksiz yaşayabileceğini duydum.
Bir odada veya bir hapishanede böyle olabilir; ama kesinlikle bir Teksas çayırında değil.
Beşinci günün beni son kez göreceğinden oldukça eminim.

Mustang'ime asla binemezdim ama neyse ki
yatmıştı, bu yüzden eyere bindim ve o da benimle birlikte kalktı ve
kendiliğinden yola koyuldu. Ben at sürerken,
önümden en garip görüntüler geçiyordu. Bir ressamın hayal gücünün
tasarlayabileceği en güzel şehirleri gördüm, kuleleri, kubbeleri ve sütunları, zirveleri
bulutların içinde kayboluyordu; mermer havuzlar ve parlak
ışıltılı su çeşmeleri, sıvı altın ve gümüşle akan nehirler ve
ağaçların en muhteşem meyvelerle eğildiği bahçeler--elimi kaldırıp koparmaya
yeterince gücümün yetmediği meyveler. Uzuvlarım
kurşun kadar ağırdı, dilim, dudaklarım ve diş etlerim kuru ve kavrulmuş. Nefes almakta büyük bir zorluk çekiyordum ve içimde sanki sıcak kömürler yutmuşum gibi
yanan bir his vardı; ellerim ve ayaklarım
kendime ait bir parça değil, bana
bağlanmış ve bana en yoğun acıyı çektiren işkence aletleri gibi görünüyordu.

Bir tür hışırtılı sesin karışık bir anısı var, doğasını
belirleyemedim, tüm bilincim neredeyse kaybolmuştu;
sonra kendimi ağaçların arasında buldum, yaprakları ve dalları
içerisinden geçerken yüzüme çarpıyordu; sonra
aşağımda bir nehrin geniş ve parlak yüzeyiyle birlikte ani ve hızlı bir iniş. Bir dala tutundum, ama parmaklarımın tutunacak gücü yoktu - tıslayan, sıçrayan bir ses duyuldu ve sular başımın üzerinde kapandı.

Kısa süre sonra ayağa kalktım ve kollarımla bacaklarımla vurmaya çalıştım, ama
boşuna; yüzemeyecek kadar güçsüzdüm ve tekrar aşağı indim. Bin ışık
gözlerimin önünde dans ediyor gibiydi: beynimde, kulağımın dibinde
dört yirmi poundluk bir top ateşlenmiş gibi bir ses vardı. Tam o sırada sert bir
el boynumdaki kumaşa dokundu ve kendimi
sudan sürüklenirken hissettim. Bir sonraki anda duyularım beni terk etti.

* * * * *

KERİM HAN'IN SEYAHATLERİ.

NO. II.

Sonunda Londra'ya yerleşmiş olan ve her yerde bakışlarına sunulan
çeşitli yeni ilgi çekici nesneler üzerindeki gözlemlerini sürdüren arkadaşımız Han'ı bıraktık. Gazla aydınlatılan sokaklar (Pers prenslerinin "kömür ruhu" dediği) en büyük hayranlıkla
tanımlanıyor: "Her iki tarafta, göz alabildiğine, son derece parlak iki sonsuz ışık çizgisi vardı. Bunlar, burada gaz adı verilen
özel bir tür buhar tarafından üretiliyordu. Bu buhar, şehri gece gündüz olduğundan çok daha ilginç kılıyordu; ancak lambalardaki alevle ilgili en sıra dışı şey, bunun ne yağ ne de fitil aracılığıyla üretiliyormuş gibi görünmesiydi ve
aydınlanmanın nedenini de anlayamadım. Evlerin üç ila yedi katı veya katı var ve bunlardan biri yeraltında -- her kat en az iki oda içeriyor. Sokaklara bakan duvarlar tuğladan veya taştan, içleri ise ahşap işçiliğinden; ancak içerideki odaların ahşabı, çeşitli renklerde ve son derece ayrıntılı ve yaratıcı ilginç
işlerle kaplı. Dışarıdaki balkonlar genellikle çeşitli tonlarda çiçeklerle doluydu: ancak Beni çevreleyen ve kendimi bir tılsım yaratılış dünyasında kendimi süsleyen harikalara rağmen, ruhlarım bir süre depresyondaydı ve bu muazzam şehir bana mezardan daha kötü görünüyordu; çünkü gördüğüm her şeyin beni içine
attığı şaşkınlıktan henüz
kurtulmamıştım."

Bu baskıcı yenilik duygusundan kaynaklanan yalnızlık hissi, Han arkadaşlarını bulmaya ve ülkenin modasına alışmaya başladıkça azaldı; ve bir gün, Sattarah Racası'ndan Yönetim Mahkemesi'ne elçi olarak gelen
Moulavi Afzul Ali'nin maiyetinden birinin ziyaretiyle hoş bir şekilde şaşırdı;[1] "Hindustan'dan bu kadar uzakta olan vatandaşlarımdan hiçbiriyle
karşılaşmayı
hiç düşünmediğim için ne kadar
mutlu hissettiğimi söylememe gerek yok." Kraliçe tarafından Parlamento'nun feshedilmesi için belirlenen gün olan 11 Ağustos geldi; ve Han, alayı görmek için
birkaç beyefendiye bir arabayla eşlik etti, ancak Majestelerinin geçişini
görebileceğimiz bir yer bulmamız çok zordu; ancak sonunda, atlı bir subayın nezaketi sayesinde
başardık. İlk önce altı at tarafından çizilen arabalarda Şahzadehs veya Kan Prensleri, sonra Wazirs (Viziers) ve soylular ve yabancı eyaletlerden, bazıları altı ve dört atlı olan yabancı eyaletlerden büyükelçiler geldi. Tüm bunlar geçtiğinde, Kraliçe'nin sağında sekiz muhteşem steed tarafından çizildiğinde ve karşısında büyük wazir, (Başbakan, (başbakan.) Hindustan ve bunlara hemen yönlendirildi ve kendi vatandaşlarımın egemenliğin beden koruyucusunu oluşturma onuruna ilerlediğini görmekten çok memnun oldum, tenleri tarafından daha yakından incelendiğimde duyularımın kanıtlarına neredeyse inanamadım. Yine de Hindustani'nin benimsenmesinin nedenini anlayamıyorum-soruşturma konusunda söylendi. Majesteleri arabamıza doğru döndüğünde, kendi ülkemin üslubuna göre hemen bir selam verdim, şüphesiz ki yabancı bir ülkenin yerlisi olduğumu görerek bunu nazikçe kabul etti!"

[1] Bu, Mart 1839'da Bombay'dan ayrılışı _Asya Günlüğü_'nde (xxix. 178;) belirtilen _vakeel_ veya elçilerden biri olmalı; oradaki grubun, _Durpun_ (yerel bir gazete) yetkisine dayanarak, on bir Mahratta ve Purbhoo'dan oluştuğu söyleniyor, Mevlevi Afzul Ali'den hiç bahsedilmiyor. Heyetin bu ülkedeki daha sonraki işlemlerini takip edemedik; ancak muhtemelen geldiklerinde, efendilerinin kaderinin çoktan kararlaştırıldığını gördüler, çünkü o, aynı yılın Eylül ayında, kuzeni Appa Sahib lehine Şirket tarafından tahttan indirildi, İngiliz gücüne karşı bir komploya
katılmış olmaktan. Ancak, bu tedbirin adaleti ve politikası güçlü bir şekilde
gözden geçirildi ve Mülkiyet Mahkemesi'nde tekrarlanan ve şiddetli tartışmalara yol açtı.

[2] Kalküta'daki Genel Valinin yerli hizmetkarları, resmi
vesilelerle, muhteşem kırmızı ve altın kaftanlar giyerler.--_Bkz._
Piskopos Heber'in Günlüğü.

[3] Han, burada ve diğer zamanlarda, _hurra_! haykırışlarına duyduğu şaşkınlığı hiçbir yerde tam olarak açıklamıyor---belki de kulağı, sesin hiçbir şekilde rafine veya iltifat edici olmayan bazı Hindustani sıfatlarına benzerliğinden
yaralanmıştı.

Partizanlarıyla birlikte sağlam sığır eti yiyenlerin, VII. Henry'nin günlerinden beri kostümleri hiç değiştirilmemiş olan, Hindustani _peonlar_ ve _chuprasseeler_ olarak bu hayali dönüşümü, Han'ın coşkusunun oldukça heyecanlanmış olması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor ve bu acımasız hayal kırıklığından sonra alaydan kalanları birkaç kelimeyle geçiştiriyor. Hindistanlı bir yerli için, Şirketin kiracısı olarak birkaç mil karelik bir alanı elinde tutan her küçük rajah veya nawab'ı, resmi vesilelerle Doğu'nun pitoresk düzensiz süvarilerinin bir kalabalığıyla ve _Suwarree_ veya önderliğindeki atlardan oluşan bir süvari alayıyla, neşeli bir şekilde süslenmiş fillerle, gösterişli bayraklarla ve savaş müzikleriyle çevrili olarak görmeye alışkın olan biri için, Büyük Britanya Kraliçesi'ne eşlik eden askeri gösteri miktarı doğal olarak önemsiz görünmüş olmalı - "Koruyucu sadece yaklaşık iki yüz atlıdan oluşuyordu, ancak bunlar baştan ayağa çelik ve deriyle kaplıydı ve siyah atları bu ülkede bugüne kadar gördüklerimin en iyisiydi. Ancak insan kalabalığı muazzam olsa da, alay, bu kadar büyük ve güçlü bir ulusun hükümdarından beklediğimden çok daha azdı! Yine de bugün gördüğüm manzaralardan çok memnun bir şekilde eve döndüm. "

Bu törenin görüntüsü doğal olarak İngiliz parlamentosunun kökeni ve kuruluşu ve Lordlar ve Avam Kamarası'nın iki meclisine bölünmesi konusunda bir sapmaya yol açar. Bu kurumlara yol açan olaylar ve
Henry III. ve Edward I. döneminde kral ile baronlar arasındaki önceki iç savaşlar, Han tarafından genel olarak büyük bir doğrulukla verilmiştir - muhtemelen İngiliz arkadaşlarının bilgilerinden, çünkü
hem burada hem de anlatısının diğer bölümlerinde gösterdiği ülkenin kadim tarihi ve kurumları hakkındaki bilgi, Hindustan'daki yerel bir eğitim aracılığıyla
elde edilmiş olamaz. Ancak, bu tarihsel özetten çıkardığı sonuçlar
biraz ilginçtir; çünkü o, taç gücünün, o zamanlar verilen tavizler ve parlamentoya verilen yasama işlevleriyle
görünüşte sınırlı olsa da, gerçekte yalnızca güçlendirildiğini ve
daha güvenli bir şekilde despotik:--"Ancak bu, günümüzde bile parlamentonun her şeye gücü yeten, egemenin ise güçsüz olduğunu düşünen
halk tarafından tamamen gözden kaçırılmıştır. Ancak şunu söylememe izin verilmeli ki,
o eski hükümdarlar akıllıca davrandılar ve politikalarının sonucu
yeterince algılanmadı.... Çünkü parlamento
oluşturulduğunda, baronların uzun bir süre boyunca sahip olduğu silahlı vasalları ve hizmetkarları tutma yetkisi
kaldırıldı ve
kanlı prensler tarafından bile asla geri alınmadı; böylece artık
birlik kurma ve sürdürme ayrıcalığına sahip olan kralın otoritesine karşı koyamazlardı; bu hak parlamentoya asla verilmemiştir. Bunun dışında,
yaşam ve ölüm ve savaş ilan etme yetkileri egemenin kişiliğiyle
özdeşleştirildi; ve sonuncusuyla ilgili olarak, karara varılıncaya kadar, parlamentoya, _sadece_ vergileri toplama yetkisine sahip olan ve kralın girebileceği savaşın masraflarının ödeneceği
konu asla bildirilmez. Bu nedenle, kralın bu iki hakkı elinde bulundurması, mutlak iktidarın süresine eşdeğerdir." Dirençli bir Avam Kamarası tarafından tedariklerin reddedilme olasılığı, hanın aklına gelmemiş gibi görünüyor, ya da bu cümleyi yazdığı anda aklından kaçmış gibi görünüyor; ve daha sonra bakanların sorumluluğuna değinmesine rağmen, parlamentonun ülkenin maliyesi üzerindeki kontrolünün doğasını ve kapsamını, tuhaf ifadeleriyle bize "yapılan harcamalar Avam Kamarası'nın hoşuna giderse, iyi ve güzel; eğer gitmezse, vezirler sonuçlarına katlanmak zorunda kalır; ve gelirin on tomanını veren her kişi, Avam Kamarası'nda ayağa kalkma ve hazine vezirini yakasından yakalayıp, 'Paramı ne yaptın?' deme hakkına sahiptir"--bu, eğer arada sırada toprağın sert elli bir evladı tarafından pratik olarak benimsenirse, Maliye Şansölyelerinin kaprislerine karşı en yararlı kontrol mekanizması olarak işlev göreceğinden şüphemiz olmayan bir soru sorma biçimidir. Bu durumda Han'ın kendi argümanının yanlışlığını fark etmemesi veya kılıcın gücünün her zaman fiilen kesenin sahibinde olması gerektiğini görmemesi gariptir; çünkü hemen ardından, İngiltere'de alınan muazzam miktardaki vergileri, özellikle pencere vergisini, "cennetin ışığı Tanrı'nın insanlığa armağanı olduğu için" bazılarının baskıcı doğasını genişlettikten sonra, devam ediyor: "Başka ülkelerde, bu tür vergileri koyan krala belki de kafasına mal olurdu; ancak burada suç Avam Kamarası'na yükleniyor, hiç kimse hükümdarı kınamayı aklından bile geçirmiyor, bu vergiler kimin adına konuluyor ve kimin yararına uygulanıyor;" bunun kanıtı olarak Wat Tyler ve takipçilerinin kapitasyon vergisine karşı ayaklanmasının, kralın şikayetlerini giderme vaadiyle kolayca bastırılmasını gösteriyor. İngiliz vergilendirme konusu, hem alınan miktardan hem de halkın bu duyulmamış yükleri kabul etmesinden dolayı, hanın anlayışını tamamen şaşkına çevirmiş gibi görünüyor.[4] "Soyludan köylüye kadar tüm sınıflar eşit şekilde ezilmektedir; ancak ülkelerinin kurumları hakkında uzun uzadıya konuştuklarını duymak eğlencelidir, ülkenin dünyadaki en özgür ve kendilerinin en az ezilen halk olduğunu düşünürler! Doğu hükümetlerinin tiranlığı ve despotluğundan sürekli olarak bahsediyorlar, bu bölgelerden hiçbirine ayak basmamışlar veya konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorlar, sadece yüzeysel gezginlerin eksik anlatımlarından öğrenmiş oldukları şeyler dışında - Türkiye, İran ve diğer Müslüman ülkelerinin durumunu kınayarak ve sakinlerini köle olarak adlandırarak, eğer gerçek biliniyorsa, İngilizlerin çektiklerine boyun eğecek veya onlardan alınan vergilerin onda birini ödeyecek tek bir İslam krallığı yoktur."

[4] Mirza Ebu Talib'in bu önemli konudaki görüşleri, Kerim Han'ın görüşlerinden çok daha aydınlanmış ve doğrudur. "İngiltere'nin kamu geliri," diye gözlemliyor, "Hindistan'daki gibi, sadece topraktan veya birkaç çeşit mala uygulanan vergilerle elde edilmiyor, ancak neredeyse her tüketim maddesi kendi payını ödüyor. Vergiler parlamentonun yetkisi ve kararıyla alınıyor; ve genel olarak yoksulları
hafifletecek şekilde çerçeveleniyor ve _herkes geliriyle orantılı olarak ödeme yapmalı_. Bu nedenle, ekmek, et ve kömür vazgeçilmez kullanım maddeleri oldukları için muaftır; ancak içkiler, şaraplar, vb. çok yüksek vergilendirilir; ve zenginler besledikleri her at, köpek ve hizmetçi için ödeme yapmak zorundadır; ayrıca başlarına _un_ atma ve arabalarına _armalarını_ (antik çağın ve ailelerinin rütbesinin nişanları) boyama ayrıcalığı için de ödeme yapmak zorundadırlar,
vb. Mevcut savaşın başlamasından bu yana, her Kişinin tüm gelirinin onda birini yıllık olarak ödemesi gerekir. Vergilerin çoğu kalıcıdır, ancak bazıları parlamentonun isteğine göre değiştirilir. Ebu Talib, vergilendirme kapasitesinin
en fazla zorlandığı
bu yüzyılın ilk yıllarında ülkeyi ziyaret etti, ancak italik olarak verdiğimiz
kelimeler, Kerim'in
fark edemediği sırrı içerir."

Frankların vergiye
uygunsuzca boyun eğmesine karşı bu nutukla rahatlamış olması umulur ki, Han, Londra'nın manzaralarının kendisine sunduğu
sonsuz harikalar kataloğunu saymaya devam eder. Politeknik Enstitüsünü ziyaret ettiğinde--"anladığım kadarıyla, her bilim ve sanatın örneklerinin bir şekilde görülebildiği bir yer, burada başka hiçbir ülkenin bilinmeyen bir bilimi veya sanatı yok"--oksihidrojen mikroskobunu kısaca sıralıyor, "suyun o kadar küçük hayvanlarla, hatta canavarlarla dolu olduğu gösteriliyordu ki, bir damla yutma düşüncesi bile insanı ürpertiyordu"--orrery, dagerreyotipi ve dalış çanı (içine inme cesaretini gösterdiği) esas olarak dikkati hak eden nesnelerdi, "çünkü insan emeğinin her örneğine, onu iyice anlamak için gereken ilgiyi göstermek birkaç ay, hatta yıllar alacaktı." Elektrikli makinenin etkileri, aslında, "ateşin bir adamın vücudundan geçmesini ve sağ elinin parmak uçlarından çıkmasını, kendisinin bundan hiçbir şekilde etkilenmemesini, ancak bu sağ eline yakın bir yere konan bir bez parçasının gerçekten tutuşmasını" sağlayan, zihninde önemli bir şaşkınlık yaratmış gibi görünüyor; ancak merakının onu bu gizemli olayların gizli nedenlerini araştırmak için herhangi bir girişimde bulunmaya yönelttiği görünmüyor. Bu konudaki ilgisizliği, aynı nesnelerin ayrıntılı ve ayrıntılı açıklaması, yapım biçimleri ve uygulanabilecekleri kullanımlar, iki Parsi'nin, Nowrojee ve Merwanjee'nin günlüğünde verilenle güçlü bir tezat oluşturuyor. "Bizler," diyorlar, "Hindistan'da bilimsel çalışmalar için yetiştirildik ve modern gelişmelerle, özellikle de deniz mimarisi, buhar makineleri, buharlı gemiler ve buharlı navigasyonla ilgili pratik bilgiler edinmeyi ateşli bir şekilde arzuluyoruz, bu iki pratik bilim galerisi (Adelaide ve Politeknik) İngiltere'ye gelip kendimizi tanıtmak için geldiğimiz her şeyi kucaklıyor gibi görünüyordu; ve bu kurumların orijinal projektörlerine minnettarlıkla, önümüzdeki ruh heyecan verici sahneye baktık. _Binbir Gece Masalları'nın Eğlenceleri_'nde anlatılan büyüleri düşündük ve o zamanlar gördüklerimizle karşılaştırıldığında hiçliğe karıştılar." 

Fakat Müslümanların kayıtsızlığı ve Parsilerin[5] gerçekçi gayreti ne kadar birbirinden uzak olursa olsun, Politeknik Enstitüsünün bilimsel harikalarına ilişkin takdirlerinde onları sırasıyla bir araya getirmiş olabilir, ancak Madame Tussaud'nun balmumu heykel sergisine olan hayranlıklarında ortak bir zeminde buluşuyorlar; ancak benzerlikleri yargılamak için kamusal karakterlerimizin özellikleriyle yeterince tanışmamış olan Han, övgüsünü yalnızca genel terimlerle ifade ediyor. Fakat Parsiler, çocukların saflığıyla, Lord Melbourne'un özelliklerini fark ettiklerinde mutlak bir coşkuya kapılıyorlar, "iyi huylu, nazik bir İngiliz beyefendisi, belki de dürüstlük ve samimiyeti, onurdan daha fazla temsil eden bir yüze sahip" -William IV., "iyi huyluluğun tam bir resmi gibi görünüyor" - Wellington Dükü, Lord Brougham, vb.; "aslında, (bir kişinin insanlar hakkında okuduğu) hiçbir serginin ona bu kadar zevk vereceğini bilmiyoruz, bunun sadece bir şilin olduğunu ve bunun için istediğiniz kadar durabileceğinizi her zaman hatırlayarak." Voltaire'in heykelini gördüklerinde yaptıkları yorumlar, atlanamayacak kadar
merak verici. "O, çok garip giyinmiş, çok az toplanmış yüz hatlarına sahip ve saçları çok tuhaf bir şekilde düzenlenmiş, sıra dışı görünümlü bir adam. Ona çok baktık, çok cesur olduğunu düşündük ve
kendisini, memleketinin mevcut tüm dini sistemlerine karşı
durduğu inancında oldukça haklı gördük. Ancak o ve ondan farklı düşünenler, uzun zaman önce başka bir dünyada, insanların yalnızca doğru olduğuna inandıkları şeyleri yapmaya devam etmeleri halinde, Deist, Hristiyan ve Parsi'nin Yaratıcısının onları huzuruna kabul edeceğini deneyimlediler; ve din profesörü, ki o _bir profesörden başka bir şey değildir_, inancı ne olursa olsun, her şeyi yöneten O'nun tarafından en büyük cezaya çarptırılacaktır." Fakat bu çekici serginin konusunu kapatmadan önce, Pers prenslerinin bir macerasından bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz, bunlardan ikisi daha önce bir ziyarette bulunmuş, üçüncü kardeşi, onlara eşlik ederken, aslında kraliyet sarayında olduğuna (aynı akşam Kraliçe'nin partilerinden birine davet edilmişti) ve saray ve kraliyet ailesinin huzurunda olduğuna ikna etmişlerdir! Zavallı Necef-Kuli'nin, hoşnutsuzluk işareti olarak yorumladığı, korunan _sabah sessizliği_ karşısındaki utancı, eğlenceli bir şekilde anlatılmıştır, ta ki figürlerden birine dokunana kadar, "yere düştü ve öldüğünü fark ettim; ve kardeşlerim ve Fraser Sahib yüksek sesle güldüler ve dediler ki, 'Bu insanlar ölmedi, hepsi beyaz mumdan yapılmış yapay figürler.' Gerçekten, hiç kimse bunların
insanlar tarafından
imal edildiğini düşünmezdi!"

[5] Mirza Abu-Talib, Hindistan'a döndüğünde Bombay'da gördüklerini anlatırken, "Parsiler," diyor, "bir nebze olsun cömertlik veya nezakete sahip değiller... Liberal bir eğitim almış tanıdığım tek Parsi, bir arkadaşımın evinde tanıştığım Moula Firoz'du; o, İran'a seyahat etmiş ve orada matematik, astronomi ve Zerdüşt bilimleri çalışmış, aklı başında ve bilgili bir adamdı." Eğer bu açıklama doğruysa, son kırk yılda harikulade bir gelişme kaydedilmiş olmalı. Günümüzdeki Parsilerin çoğu, eğitim ve kazanımlar açısından Avrupalılarla hemen hemen aynı seviyededir; ve bizim örf ve adetlerimizi benimsemeleri bakımından, Doğu tebaamızın çeşitli ulusları arasında tek başlarınadırlar - ancak ticari faaliyetlere olan özel bağımlılıkları ve barışçıl alışkanlıkları (her iki noktada da Avrupa'nın Quaker'ları tarafından neredeyse geçilemezler) onları kibirli Müslümanların hor gördüğü nesneler haline getirir.

Madame Tussaud'a yaptığı ziyaretten birkaç gün sonra, Han'ın, Doğu Buharlı Seyrüsefer Şirketi'nin yöneticileri tarafından Doğu vapurunda verilen bir ziyafete katılmak için demiryoluyla Southampton'a bir gezi yaptığını görüyoruz. özel bir
davet almıştı. Blackwall'dan Londra'ya varışında yaptığı kısa yolculuk hariç, bu onun ilk tren yolculuğuydu, ancak yeri yakın birinci sınıf vagonlardan birinde olduğundan, hareketin gerçekleştirildiği makineden hiçbir şey göremedi, "ancak araçların hızı o kadar yüksekti ki, etrafta sadece yeşil bir alan seçebiliyordum, hatta ağaç gövdelerini bile algılayamıyordum. Arada sırada birbirimizin yüzlerini göremediğimiz karanlık mağaralardan geçiriliyorduk; bazen de ters yönden gelen başka araçlarla karşılaşıyorduk, bu da bana hiç de azımsanmayacak bir endişe veriyordu, çünkü ikimizin de koştuğu korkutucu hızdan dolayı kesinlikle parçalanacağımızı düşünüyordum. Yetmiş sekiz mil uzaklıktaki Southampton'a üç saatte ulaştık; ve beni en çok şaşırtan şey, varışımızda ciddi bir şekilde, yolumuzda alışılmadık derecede uzun olduğumuzun söylenmesiydi. Londra'dan Southampton, altı crore
rupiye (6.000.000 L.) mal oldu. )" Southampton kasabası yalnızca kısaca iyi inşa edilmiş, kalabalık ve gelişen bir yer olarak fark edilir; ancak eğlence ertesi öğleden sonra Oriental'ın kabininde gerçekleştiğinden, çevrenin güzel manzarasını ziyaret etmeye vakti olmadı, "bu çok büyük, iyi inşa edilmiş ve hayranlık uyandırıcı bir düzende olan ve Sikanderiyah, İskenderiye yoluyla gönderilen _dak_ (posta)'yı Hindistan'a taşımak için tasarlanmış bir gemidir." Ancak arkadaşımız han, bir ziyafette her zaman kendi elementinin dışında kalmış olmalı; vatandaşı Ebu Talib'in aksine - Frankların yasak yiyecek ve şaraplarına hızla alışmış ve hatta gevşekliğini, kullandığı fırçaların kirli hayvanın kıllarından değil, at kılından yapıldığına dair bir inançtan ziyade bir _umut_ ifade edecek kadar ileri götürmüştür - Kerim Han (daha önce gördüğümüz gibi) _Hint_ Müslümanlarının Hindulardan ödünç aldıkları dini ilkelerin katılığını, kendi halkı tarafından hazırlanmayan yiyecekleri yiyecek kadar gevşetmemiş olması; ve
bu sefer, ev sahiplerinin örneklerine rağmen, basit yemeği tamamen meyveden oluşuyordu. Kraliçe'nin sağlığının verilmesi üzerine gelen tezahüratlar, Parlamento'nun feshedilmesinde geçişini alkışlayanlar gibi, ona anlaşılmaz ve bir bakıma yakışıksız bir davranış gibi geldi; kendi sağlığı da bir _aslan_ gibi sarhoştu,
ama "dil bilgisizliğimden dolayı cevap veremediğim için, tanıdığım bir beyefendi benim adıma onlara teşekkür etti; ben de ayağa kalktım ve bir _selam_ ettim, sanki bana yapılan onuru çok takdir ettiğimi söylemek için." Kulübede şenlikler sürerken, vapur yola koyuldu ve Wight Adası'nın çevresini dolaştı; ve
Southampton'a tekrar yanaştığımda, "bir grup insanla çevriliydim, bana bakmak için toplanmışlardı, şüphesiz ki, daha önce hiç görmedikleri türden garip bir yaratık olduğumu düşünüyorlardı."
Zaman eksikliğinden mi yoksa meraktan mı, Portsmouth'u ve cephanelik ve tersanesinin tüm harikalarını ziyaret etmeden bıraktı ve ertesi gün tekrar Oriental'a binip kaptan ve subaylarla vedalaştıktan sonra, öğleden sonra trenle Londra'ya döndü.

Daha sonra İngiltere Bankası'na götürüldü, yorumları ilgi çekici değildi ve lokomotif makinelerinin doğası hakkında daha doğru bir fikir edinme umuduyla Great Western Railway'in Paddington terminalini ziyaret etti, Southampton'a yaptığı yolculukta tanık olduğu şaşırtıcı güçlere sahipti. Ancak mekanikler Han'ın güçlü yanı değildi; ve konuyu "o kadar aşırı derecede karmaşık ve zor ki bir yabancı bunu kesinlikle anlayamaz"[6] diyerek geçiştirdikten sonra hemen modanın uğrak yerlerine, Hyde Park'a ve Opera'ya geri döndü. Han, şimdiye kadar, "Güneş kadar parlak Frank ayları" konusunda açıklanamayacak kadar sessiz kalmıştı (İngiliz hanımları, ilk baştan itibaren, güzelliklerini en coşkulu Doğu abartılarıyla anma fırsatını kaçırmayan Pers prensleri tarafından böyle adlandırılırdı;) ancak onun coşkusu, Park olarak adlandırdığı "güzellik çarşısı ve zevk bahçesinde" gözüne çarpan cazibenin parıltısıyla etkili bir şekilde alevlenir; bu konudaki açıklamasını, "göksel bölgelerin sakinleri inselerdi, bu kadar çok parlak göz ve güzel yüz gördüklerinde, tek bakışta göklerin harikalarını unuturlardı! Öyleyse, ölümlülerin yapacak neleri kalıyor?" diyerek özetler. Opera, diyor ki, "Londra'daki başlıca _tomashagah_"dır (gösteri veya eğlence yeri) ve en iyi şekilde dekore edilmiş ve aydınlatılmıştır; ancak Pers prenslerinin verdiği açıklamada belirtildiği gibi, "her kutunun önünde kırk kesme cam avize ve her birinde elli ışık vardır!" şeklinde bir iddiada bulunmaz. Han, "Gösterilerin konusunu anlayamadım," diye devam eder, "hepsi şarkı söylüyordu, çeşitli hareketlerle birlikteydi, sanki bir hikaye anlatılmak isteniyormuş gibi; ama bana ayrıca dilin İngilizceden farklı olduğu ve orada bulunanların çoğunun benden daha fazla anlamadığı söylendi." İlk başta figurante'lerin seyrek kumaşları ve cömert gösterileri onu biraz şaşırttı; ama "o _peris_'lerin güzelliği Ferhad'ın kalbini bile esir alabilecek kadardı;" ve kısa süre sonra tüm _pirouet_ ve _tours-de-force_ hareketlerini kendi ülkesinde neredeyse kendi tarzlarında benzersiz sergilere tanık olmuş bir adamın iyi yetiştirilmiş kayıtsızlığıyla izlemeyi öğrendi, "ancak buradaki dans tarzı elbette Hindistan'da gördüğümüzden tamamen farklıydı." Baleyi görmenin Parsiler üzerinde bıraktığı izlenim, her şeyi değişmez bir şekilde pound, şilin ve peniye indirgeyen Parsiler için farklı bir hal aldı; ve Taglioni'ye gecelik yüz elli gine ödendiği söylendiğinde sınırsız bir şaşkınlık ifade ettiler, "böyle bir Bir kadına, tek ayak üzerinde bir kaz gibi uzun süre ayakta durması, sonra bir bacağını
düz atması, bacak bu şekilde uzatılmış şekilde üç veya dört kez dönmesi,
sahneye oturacak kadar alçak bir reverans yapması ve sahnenin bir yanından diğerine sıçraması için bir miktar para ödenmelidir; tüm bunlar bir saat bile sürmez!"

[6] Pers prensleri daha fazla ayrıntıya giriyor; ancak onların
açıklamalarının İsfahan'dan Şiraz'a bir
demiryolu
inşasını çok kolaylaştıracağından şüpheliyiz. "Arabaların yerleştirildiği ve sabitlendiği yollar demir çubuklardan yapılmıştır; onları
çeken tek şey, içine su koyup kaynattıkları bir demir kutudur;
altında, bu demir kutu bir küp gibidir ve ondan
harika bir güç veren buhar yükselir; buhar yükseldiğinde,
tekerlekler hareket eder, araba kanatlarını açar ve
yolcular kuşlara benzer."

Astley'in (Pers prenslerinin "at operası" dediği) Han'ın bir sonraki çaresiydi; ve orada sergilenen binicilik hünerleri, onları anlaşılır kılmak için İngilizce'de büyük bir yeterlilik gerektirmediğinden, oldukça eğlenmiş ve memnun olmuş gibi görünüyor ve orada gördüğü her şeyin uzun bir tanımını veriyor, bu da okuyucularımıza pek de yenilik getirmeyecektir. Ayrıca tanıdıklarından bazıları tarafından Strand'daki çalışkan pireleri görmeye götürüldü; ancak Futteh Ali Şah'ın torunlarına sınırsız bir memnuniyet veren bu sergi, han tarafından daha çok küçümsemeyle, harika bir saçmalık olarak
karşılanmış gibi görünüyor. "Kimse böyle bir manzaranın dünyanın herhangi bir yerinde görülebileceğine inanır mı? Ancak, şahsen
gördüğüm için, bunu tamamen göz ardı edemem. "Ancak, Bay Brunel ile birlikte ziyaret etme avantajına sahip olduğu, o zamanlar tamamlanmamış olan Thames Tüneli, gördüğü diğer kamusal çalışmalardan daha fazla zihnini etkilemiş gibi görünüyor; ve bu konudaki yorumları, kendisinin bu girişimin doğası ve kapsamı hakkında doğru bir şekilde bilgi sahibi olmak için çaba sarf ettiğini gösteriyor; bu girişimin ayrıntılarını büyük bir kesinlikle veriyor. "Ancak," diye sonuca varıyor, "bu işe harcanmış olması gereken emek hakkında yeterli bir fikri kelimelerle aktarmak imkansız, çünkü daha önce hiçbir ülkede benzeri
denenmemişti. Çok sayıda geniş eyaletin hükümdarı olan ve böylesine sınırsız bir güce ve sayısız hazineye sahip olan Hindustan imparatorları, Delhi'yi Şahdarah şehrine bağlamak için Jumna'nın üzerine bir köprü yapılmasını istediler; ancak tüm Hindistan'da bu tasarımı hayata geçirebilecek bir mimar bulunamadı. Ancak burada birkaç tüccar bir şirket kurdu ve şimdiye kadar yapılmış en ayrıntılı köprünün bile çok ötesinde bir iş başardılar. Anladığım kadarıyla ilk etapta, aynı noktada bir köprü inşa etmek için Hükümete izin başvurusunda bulundular, ancak bunun nehrin seyrini engelleyeceği itirazı üzerine, yukarıda belirtilen yetenekli mühendisin önerisi üzerine, nehrin altından geçerek yol alma tasarımını oluşturdular ve genel olarak başarının imkansız olduğu görüşüne rağmen bu büyük işe başladılar."[7]

[7] Parseeler, Tünel hakkındaki açıklamalarında, artık genel olarak hatırlanmayan bir gerçeği, yani girişimin yeni bir girişim olmaktan çok uzak olduğunu belirtiyorlar:--"1802'de, bu amaçla bir Cornwall madencisinin seçilmesiyle, operasyonlar Thames'ten 330 fit uzakta, Rotherhithe tarafında başlatıldı. İki veya üç farklı mühendis görevlendirildi ve iş neredeyse terk edildi, ta ki 1809'da tamamen vazgeçilene kadar." 

"Bundan birkaç gün sonra," diye devam ediyor han, "Londra'nın kalesi olan ve Thames Nehri'nin sol yakasına yakın bir yerde bulunan Kule'yi ziyaret ettim. Surların içinde, geçmişte ülkenin hükümdarları tarafından sıklıkla işgal edilen beyaz taştan yapılmış başka bir kale daha var. _Muzuffer_ veya Fatih lakaplı Kral William tarafından inşa edildiği söyleniyor; diğerleri ise Roma imparatoru Keesar tarafından kurulduğunu düşünüyor; ancak bu şüpheyi yalnızca Tanrı çözebilir. Geçmişte rütbeli kişiler için bir devlet hapishanesi olarak da kullanılıyordu ve kaderi İngiltere kroniklerinde kaydedilen prenslerin ve soyluların çoğunun idam edildiği yerdi. Hala baş kesmelerin gerçekleştiği bloğu gösteriyorlar." Silahlıktaki ganimetlerin arasında, Tippoo Sultan'ın "çok iyi bakılmış gibi görünen ve bir cam kutunun altında saklanan" silahını ve kemerini özellikle belirtiyor; ancak at silahlığı ve genellikle serginin yabancılar için en çekici kısmı olan kıyafetler, pek dikkat çekmeden geçiliyor, ancak Parsiler'den, ilkindeki atlı figürlerin görünümü, onların anlatıları boyunca ırklarının düşmüş ihtişamlarına dair kaçan tek imadır. "Bu hükümdarların bazılarının tasvirleri, giydikleri zırhların içindeydi; ve burada, bir zamanlar kendi ülkemiz olan ve bu demir giysilerin eskiden kullanıldığı Persleri çok güçlü bir şekilde hatırladık; ancak ne yazık ki! bunların hiçbir kalıntısı yok; Onlar hakkında bildiğimiz tek şey tarihi eserlerdir." Taç mücevherlerinin Hindistanlı birine özel ilgi çekici bir nesne sunması beklenebilirdi; ancak han yalnızca büyük yakuttan bahsediyor, "o kadar parlak ki (söylendiğine göre) karanlıkta bir kitabın üzerine koyup ışığından okunabilir. Değeri hakkında bazı sorular sordum, ancak tatmin edici bir cevap alamadım, çünkü hiçbir kuyumcunun bunu tespit edemeyeceğini söylediler. "

Görünüşe göre Han artık birkaç aydır Londra'da ikamet ediyor olmalı (çünkü zamanın geçmesine hiç dikkat etmiyor) çünkü onu daha sonra Lord Belediye Başkanı'nın dönemindeki ihtişam ve gösterişli törenlerin bir izleyicisi olarak buluyoruz.
Ancak alay hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak okuyucularına Lord Belediye Başkanı'nın (görev süresi ömür boyu değil de yıllık olması dışında) Doğu'daki bir "patel" veya "mukaddam" ile aynı olduğunu bildirmekle yetiniyor: "İngiltere'de hükümdar dışında silahlı takipçilerden oluşan bir kafileye sahip olmasına izin verilen tek kişi odur." diyor. Sivil ordu fikrinin hanın aklına sadece alaydaki zırhlı adamları görerek mi geldiği, yoksa kulağına Lord'un sancağı altında yürüyen Keresteci askerlerin ve diğer savaşçı birliklerin cesaretine dair karanlık söylentiler mi geldiği çok da açık değil. Belediye Başkanı; ancak bu en barışçıl hükümdarın, kendisine atfedilen müthiş ayrıcalığı kötüye kullanmakla adil bir şekilde suçlanamayacağı kesindir - şehir kılıcı, araştırmalarımızın ulaştığı kadarıyla, Wat
Tyler'ın Walworth'lu Sir William'ın yiğit kolu önünde düşmesinden bu yana, ölümlü bir savaşta asla kınından çıkarılmamıştır. Gösteriden
döndüğünde, han, Newgate'i görmeye götürüldü; Newgate'in kasvetli görünümü ve tutuklular arasında uygulanan sessiz ve katı disiplin onu derinden etkiledi; "bu zavallılara merhamet kapısı gerçekten kapalı ve zorluk ve baskı kapısı açıldı." Talihsiz yaratıklar arasında bir Hintli Müslüman'ın bulunmasıyla sempatisi daha da arttı. Soruşturma sonucunda kaçak puro satmaktan hapse atılmış bir Lascar denizcisi olduğu ortaya çıktı. "Ülkenin yasaları ve gelenekleri hakkında bilgim olmadığı için para cezasını ödeyerek serbest bırakılmasını sağlamak istiyordum; ancak arkadaşlarım bunun kesinlikle imkansız olduğunu ve hapiste tam gün kalması gerektiğini söylediler. Bu yüzden sadece valiyi gösterdiği ilgi için teşekkür edip oradan ayrıldık." Han'ın "Londra'da Yaşam"ın sonsuz çeşitliliği arasında, mezardan neşeye doğru giden adımlarını takip ederek, kendimizi birdenbire Newgate'in kasvetli hücrelerinden mülteci Polonyalılara yardım için Guildhall'da düzenlenen baloya taşınmış gibi hissediyoruz. Bu, Kerim Han'ın İngiltere'ye
vardığından beri bulunduğu türden ilk sahne gibi görünüyor; ve erkek kıyafetleri içindekilerin bazılarının açıkça hanımefendi olduğunu fark ettiğinde biraz skandallaşmış olsa da, "her biri İngiltere'dekilerden çok farklı olan sonsuz kostüm çeşitliliğini, sanki her ülke kendine özgü bir kıyafet katmış gibi", odaların parlak ışıklandırmasını ve pahalı dekorasyonunu ve geniş topluluğun pitoresk gruplanmasını önemli bir etkiyle anlatıyor. Ancak İngiliz dansı hakkındaki ilk izlenimleri kendi tarzlarında tamamen benzersizdir ve bunları ancak uzun uzun alıntılayarak hak edebiliriz. "Hindustan'da duyduğumuz hiçbir şeye benzemiyor, bu yüzden gördüklerimin ufak bir taslağını vermekten kendimi alamıyorum. İlk olarak, topluluk en az 1500 veya 2000 kişi olabilirdi, toplumun en üst sınıflarından, bakanlardan, soylulardan ve zenginlerden, eşleri ve kızlarıyla birlikte. Yüzlerce kişi ayağa kalktı, her beyefendi bir hanımla birlikte; ve müziğin sesiyle birlikte, birbirlerinin ellerinden tutarak birkaç kez ilerlediler ve geri çekildiler: sonunda oluşturdukları çember dağıldı, bazıları sağa, bazıları sola doğru koştu - sonra bir beyefendi hanımını bırakarak, odanın karşısına doğru çapraz bir şekilde yürüdü, bazen doğrudan uzaktaki başka bir hanıma doğru yöneldi ve bazen de yürürken bacaklarını eğip salladı: ona yaklaştığında bir tür selam verdi ve sonra geri çekildi. Bir diğeri bir hanıma yavaşça yaklaşır ve sonra
aniden onu belinden yakalayıp, her ikisi de bu hareketle açıkça başı dönene kadar yaklaşık elli kez çevirip döndürürdü:
bu bazen seçilmiş birkaç dansçı tarafından, bazen de aynı anda birkaç yüz kişi tarafından yapılırdı - hepsi birbirine, bizim düşüncelerimize göre,
oldukça tuhaf bir şekilde
görünecek şekilde sarılır ve dönüp dururlardı; ve
ayakları sürekli olarak birbirleriyle temas halindeymiş gibi görünse de,
hiçbir zaman çarpışma olmazdı. Ve bu şekilde sevgi dolu bir şekilde karşılaşanlar, bana söylendiğine göre, çoğunlukla birbirlerine tamamen yabancıydılar,
ki bu benim için anlaşılmaz bir şeydi! Birkaç hanım benimle dans etmemi istedi, ama ben kendimi mazur gördüm, danslarının o kadar
üstün derecede güzel olduğunu, hayran olmak için yeterli olduğunu ve denemekten korktuğumu söyleyerek - 'ayrıca,' dedim, 'Hindustan'daki
adetlerimize aykırı.' Bana Hindistan'ın çok uzakta olduğunu ve kimsenin beni göremeyeceğini söylediler. 'Ama,' dedim, 'her şeyi gazetelere koyan insanlar var ve arkadaşlarım bunu duyarsa kastımı kaybederim.' Kadınlar gülümsedi; ve bundan sonra benden dans etmem istenmedi." Benzer bir ikilemde kalan Pers prensleri, 'nasıl dans edeceğimizi bilmediğimize ve annemizin bize öğretmek istemediğine yemin ederek ve Tanrı'ya şükür,' diyerek bu isteği savuşturdular, diye yürekten bir minnettarlıkla sonlandırıyor Najef-Kooli, 'asla dans etmedik. Tanrı sadık olanları bundan korusun!" Yukarıda kaydedilen kadril ve valslerin tekilliği hakkındaki görüşlerden bağımsız olarak, han bu fırsatı, hanımların boyunlarının, kollarının ve omuzlarının açıkta olması, erkeklerin ise çeneye kadar giyinik olması ve "ellerinin bile çıplak görülmesine izin verilmemesi"nin tutarsızlığı (bir Doğu gözüne iki kat daha aykırı) hakkında bir tartışmaya girmek için değerlendirir ve balodan, hiç şüphesiz, Feringhis'in garip abartılarına her zamankinden daha fazla hayret ederek döner. Bu görüşler, kısa bir süre sonra, Han'ın Clapham'da bir akşam partisinde bulunması vesilesiyle tekrarlanır; davet _ülke için_ olduğundan, Londra'da daha önce katıldığı eğlencelerden oldukça farklı bir şey bulmayı ummuş gibi görünmektedir. Bu nedenle, vardığında, topluluğun dansın bitmeyen zahmeti, "erkekler, bu ülkede her zamanki gibi, hepsi kasvetli siyahlara bürünmüş ve kadınlar parlak ve alacalı renklerden oluşan
güzel kostümler içinde parlıyorlar - nedenini asla öğrenemediğim veya tahmin edemediğim bir başka
tuhaf gelenek." Fakat, kadrillerin görüntüsü han için ne kadar sıkıcı olsa da, bu sefer müzik performanslarıyla ona bol bol telafide bulunuldu, bu performanslarla birkaç kadın ("hepsi ilk başta, açıkça
utançtan reddettiler") dansın aralıklarında topluluğu memnun etti ve bu performanslar karşısında sınırsız bir keyif
du; fakat bu, onun, İngilizlerin alkış veya onaylamayı ifade etmek için kullandığı, kendisine yakışıksız görünen yöntemlere karşı bir tirad atmasını engellemez. "En garip gelenek, seyircilerin herhangi bir hanımın gösterisini bitirdiğinde memnuniyetlerini belirtmek için ellerini çırpmalarıydı....
Hindustan'da böyle bir duygu gösterisine tanık olunabilecek tek durum, bir suçlunun boynuna eski ayakkabılar geçirilerek eşeğe bindirilmesi ve yüzünün karartılıp kuyruğuna doğru çevrilmesi ve bu durumda şehirden kovulmasıdır. O zaman ancak çocuklar (erkekler asla böyle yapmaz) ellerini çırpar ve hurra! hurra! diye bağırırlar. Böylece, bir ülkede utanç ve rezalet anlamına gelen şey, bir başkasında en yüksek derecede takdiri ifade etmek için kullanılır!"

Hanın Athenaeum Kulübü'ne, Buckingham Sarayı'na vb. yaptığı ziyaretleri atlayarak. , saraydaki eski portrelerden bazılarını uzun sakalları ve tespihleri ​​nedeniyle Müslüman din adamlarının tasvirleri sanması dışında, dikkat çekici hiçbir şey içermeyen açıklamalarında, onu sonunda bir İngiliz kışının tam ortasında ve bir Hindustani için en harikulade ve inanılmaz olan diğer tüm manzaraların görgü tanığı olarak buluyoruz ve Mirza Abu-Talib, bunu anlatırken, vatandaşlarının buna inanmasını bekleyemeyeceğini açıkça itiraf ediyor - Regent's Park'taki buz ve patenciler.[8] "Daha önce yazın su olarak gördüğüm, üzerinde kuşların yüzdüğü ve teknelerin kürek çektiği şey, şimdi kaya kadar sert devasa bir buz tabakasına dönüşmüştü ve üzerinde binlerce kişi, erkek, kadın ve çocuk gerçekten yürüyor,
koşuyor ve en sıra dışı şekilde figürler çiziyordu. İnsanların bir ok hızıyla geçtiğini, döndüğünü, döndüğünü, geriye doğru gittiğini ve
bazen her iki ayakla, ama daha sıklıkla sadece tek ayakla şaşırtıcı bir çeviklikle figürler tasvir ettiğini gördüm; hepsinin ayakkabılarına tutturulmuş, terliklerimiz gibi önlerine doğru kıvrılmış bir çelik parçası vardı ve bu sayede
kendilerini tarif ettiğim gibi
itiyorlardı. Çok ikna ettikten sonra, ben de buzun üzerine çıktım; ama epeyce korkuyordum;
ancak bu İngilizler için çok sevilen bir spor ve bu _buz oyuncularından_ bazıları buna o kadar tutkun ki, onları tehlikeli olarak işaretlenen yerlere girmekten hiçbir şey alıkoyamaz; ve böylece birçoğu ölür, mum alevinde kendilerini feda eden
güveler gibi. Bu nedenle, elbiseleri hava yastıklarıyla doldurulmuş, görevi buzda seyretmek olan, buz kırıldığında ve herhangi biri suya
battığında dalmaya hazır erkek grupları vardır."

[8] Piskopos Heber, günlüğünde ayrıca Bengalli hizmetçilerinin Himalaya'da bir buz parçası gördüklerinde duydukları hayretten ve onu bir merak
olarak
Kalküta'ya
taşıyamadıklarında yaşadıkları pişmanlıktan bahseder.

Ulusal tiyatrolar artık kış için açıktı ve Han, Covent-Garden'ı
ziyaret etti; ancak
tanık olduğu performanslar hakkında hiçbir ayrıntı vermedi, ancak
aydınlatma ve dekorasyonun ihtişamından ve daha da önemlisi sahne değişikliklerinin neredeyse büyülü
hızından çok etkilenmişti. Bu konulara yeterince dikkat edilmemesi, kısmen hanın zihninde hurilerden birinin cazibesinin yarattığı
olağanüstü hayranlıkla açıklanabilir. sahne--adını anmasa da, okuyucularımız muhtemelen bulmakta zorluk çekmeyecektir; ve sayısız hayranının en ateşlilerinin en sıcak övgülerinin, cazibelerini överken doğu şairlerinin tüm imgelerini tüketen hanın Doğu uçuşları kadar abartı bölgelerine yükselip yükselmediği şüpheli olabilir. Kendisi "selvi beli, gül yanaklı, kehribar kadar hoş kokulu ve şeker kadar tatlı, tılsımların büyüsünü peris'inkini aşan bir güzellikle birleştiren, kalpleri çalan biri" olarak tanımlanıyor! Kaşlarının yumuşak kemerini büktüğünde, kirpiklerinin oklarıyla kalbi delip geçiyordu; gülümsediğinde, en katı münzevinin kalbi bile sarhoş oluyordu! Muhteşem bir şekilde giyinmişti ve her yeri mücevherlerle kaplıydı ve görünüşünün _tout-ensemble_'ı kürelerin sakinlerinin bakışlarını
perçinleyecek kadar muhteşemdi; o zaman, sıradan bir ölümlü bundan daha ne söyleyebilir?"[9]

[9] Parseelerin ölçülü nesri, her zamanki gibi, Müslümanların yüksekten uçan coşkulu
ropsodileriyle eğlenceli bir tezat oluşturuyor; aynı hanıma ilişkin
açıklamaları şu özlü gözlemde yer almaktadır: "Onu yirmi altı yaşından büyük olarak almamalıydık; ancak bize elli yaşına yakın olduğu söylendi. "

Rundell ve Bridge'de, Han'ın daha sonra tanıtıldığı kuruluşunun göz kamaştırıcı hazinelerini görünce, sergilenen eşyaların hesaplanamaz değerine daha az şaşırmadı, "her çeşit değerli metal ve muhteşem mücevherler, Delhi pazarlarımızdaki birçok meyve çeşidi kadar bol miktarda dağılmıştı" - birçok soylunun ve hatta kraliyet ailesinin, buraya güvenli bir şekilde saklanmak üzere tabaklarını ve mücevherlerini bıraktığını öğrendiğinde de şaşırdı; ve, "tüm bu değerli eşyalar asker muhafızları olmadan bırakılmış olsa da, bu dükkanın soyguncular ve hırsızlar tarafından saldırıya uğradığı ve yağmalandığı hiç görülmedi, bunlar sıklıkla başka evlere giriyor." Burada kendisine gösterilen ünlü mücevherlerin modelleri arasında, asırlar boyunca Doğu'nun harikası olan bir mücevheri ayrıntılı olarak anlatıyor: "Ünlü _Koh-in-Noor_,
(Işık Dağı), şu anda Lahor hükümdarının elinde ve
Pencap'ta kaçakken
Kabul kralı Şah-Şujah'tan zorla ele geçirildiği iyi biliniyor;" ve bir diğeri (Pigot elması),
"şu anda Mısır'lı Muhammed Ali'ye ait." Adelaide Bilim Galerisi, daha önce ziyaret ettiği Politeknik'ten genel olarak daha düşük olduğu yorumuyla
geçiyor. Ancak Şam, Akka, vb. manzaralı Diorama, ona büyük bir memnuniyet sağlamış gibi görünüyor ve aynı zamanda perspektifinin görünürdeki doğruluğuyla onu biraz olsun şaşırtmış da. "Bazı nesneler aslında
bizden birkaç _kos_ (yaklaşık iki mil) uzaklıktaymış gibi görünüyordu,
diğerleri daha yakındı ve bazıları da oldukça yakındı. Bu tür şeylerin
nasıl önümde bir araya getirilebildiğine hayret ettim; yine de, elimi uzattığımda,
tüm bunların temsil edildiği tuvale dokunabiliyordum." Fakat
Avrupalıların duyulmamış
mükemmelliğe ulaştırdıkları resim sanatının tüm harikaları,
han'ın şaşkınlığı karşısında,
kalem veya fırça kullanılmadan, sadece güneş ışınlarının etkisiyle yüzünün bir kopyasının alınmasının mümkün olduğu
bilgisi verildiğinde, soldu; ve bu görünüşte inanılmaz ifadenin gerçekliğini kendi şahsında gerçek bir deneyle doğruladıktan sonra bile, sürecin meşruluğu konusunda hala önemli şüpheler beslemiş gibi görünüyor - "Nasıl gerçekleştirildiği gerçekten anlaşılmazdı! İşte bir sanat, eğer sihir değilse, başka ne olabileceğini kavramak zor!"

Bahar artık ilerliyordu; "ve bir gün," der Han, "Pazar günü olmadığı için, tüm dükkanların kapalı olduğunu ve adalet mahkemelerinin, tüccarların ve kamu ofislerinin hepsinin kapalı olduğunu görünce şaşırdım. Soruşturma sonucunda, Yahudilerin Rab Ayşe'yi (İsa) çarmıha gerdiği gün olduğu için bunun büyük bir gün olduğu ve Avrupa'da bu günde genel bir oruç tutulduğu, insanların etten uzak durduğu, sadece balık ve haçla işaretlenmiş özel bir ekmek yediği söylendi. Ancak, bu gelenek artık Katolikler olarak adlandırılan eski Hıristiyan mezhebiyle sınırlıdır, çünkü gerçek İngilizler hiçbir durumda hiçbir tür oruç tutmazlar, yine de hem haçlı ekmeği hem de balığı yerler. Bu oruç Avrupalılar için bizim için _Mohurrum_[10] neyse odur; sadece burada Ayşe'nin ölümü nedeniyle özel bir üzüntü belirtisi görülmez; herkes yer, içer, ve bu günde diğer günlerde olduğu kadar eğlendiler; ya da gördüğüm kadarıyla, her zamankinden biraz daha fazla eğlendiler. Dikkat çekici bir diğer şey ise, bu orucun her zaman aynı tarihte olmaması, ayın
görünümüne göre düzenlenmesi; İngilizler ise her şeyde güneş
yılına göre hesap yapıyor."

[10] Peygamberin torunları olan ve Ommiyades tarafından öldürülen şehit imamlar Hasan ve Hüseyin için on günlük ağıt. Bu törene ilişkin bazı bilgiler, Kalküta'dan yelken açmadan hemen önce katılan Han tarafından anlatısının başında verilmiştir. İngiltere'de uygulanan tekil oruç tutma yöntemine ilişkin Han'ın açıklamasına ilişkin hiçbir yorumda bulunmayacağız, yani her zamanki yiyeceklere ek olarak tuzlu balık ve çörek yemek - ancak oruçlardan şölenlere ara vermeden saparak, onu Lord Belediye Başkanı tarafından verilen muhteşem bir ziyafette konuk olarak buluyoruz. Mirza Abu-Talib, mevcut yüzyılın başında, Belediye Başkanı Coombe'un belediye başkanlığı sırasında Lord Nelson'a verilen şölende hazır bulunmuş olsa da, bir Doğuluya göründüğü gibi, bir şehir eğlencesinin tanımı her zaman ilginç bir _morceau_ olmalıdır; ve bu durumda iki kat daha fazla, çünkü
Barmecide bayramı olarak
bir seyirci tarafından verildiği için--çünkü
Kerim Han, vatandaşı Mirza'nın aksine, Frankların yasaklı
lezzetlerinden dinsel olarak uzak duruyordu ve bereket sofrasında bir münzevi gibi oturuyordu. Gözlem görevindeki yeteneklerinin bu yoğunlaşmasına, muhtemelen önündeki şenlik sahnesinin bize verdiği en küçük ayrıntıyı borçluyuz, bunu daha önce alıntılanan Guildhall'daki balo anlatımına Feringhi görgü kurallarının bir eşlik eden taslağı olarak alıntılamalıyız:--"Sonunda akşam yemeği duyuruldu: ve herkes ayağa kalktı ve şehrin kraliçesi (hanım belediye başkanı) önderliğinde başka bir odaya çekildiler,
masanın en pahalı şekilde düzenlendiği, çoğunlukla gümüş ve altından yapılmış tabaklarla
yüklendiği ve _sar-posh'larla_ (kapak veya örtüler) örtüldüğü, bazıları küçük tekneler gibi muazzam büyüklükteydi.
Uşaklar _sar-posh'ları_ kaldırdığında, her çeşit balık ve çorba
görüntüye sunuldu: Bana söylendiğine göre, eskilerden bazıları uzak denizlerden nadir bulunan şeyler olarak
ve büyük masraflarla getirilmişti. Her rütbeli adamın önünde
muazzam bir tabak vardı, onu yemek onun göreviydi kesip dağıtın,
her tabağa bir bebeğin yemesi için yeterli miktarda koyun. Bir arkadaşıma döndüm ve misafirlere neden bu kadar az yardım edildiğini sordum? 'Misafirlere bu şekilde hizmet etmek gelenekseldir,' dedi. 'Ama neden onlara yeterince
vermeyelim?' diye karşılık verdim. 'Yakında göreceksiniz,' diye cevapladı, 'hepsinin
yeterince
yeterli olacağını.'[11]

[11] Han'ın bir İngiliz eğlencesinin biçimine ilişkin cehaletini açıklamak için, dini inançlarının onu
akşam yemeği partilerinden dışladığını ve Southampton'daki Doğulu'nun
hazırlandığı parti gibi biçimli durumlar dışında, muhtemelen İngiltere'de hiç ziyafete tanıklık etmediğini hatırlamak gerekir.

"Kısa bir süre sonra, tüm tabaklar, kaşıklar, vb. hizmetçiler tarafından kaldırıldı.
Akşam yemeğinin bittiğini düşündüm ve gitmeye hazırlanıyordum, bu kadar yetersiz bir misafirperverliğe biraz şaşırmıştım ki, her türden seçkin yiyeceklerle dolu başka yemekler getirildi - Rusya ve Almanya'dan ayılar - İrlanda'dan domuzlar - Fransa'dan kümes hayvanları ve kazlar - Akdeniz'den kaplumbağalar (?) - soyluların parklarından geyik eti - bazıları eklemlerde, bazıları tamamen bütün, uzuvları ve ayakları bütün. İşlemler şimdi yeniden başladı, oymacılar daha önceki gibi aynı küçük miktarları dağıttılar:
Ancak orada bulunan beyefendilerin çoğu beni katılmaya ikna etmek için istekli olsalar da ve belirli yemekleri önerseler de, birinin 'Fransız Kralı'nın favorisi' olduğunu - diğerinin özellikle nadir ve enfes olduğunu söyleseler de, hiçbirini yemeye ikna edemedim. Böylece sayısız tabak
döküldü ve tekrar kayboldu, hizmetçiler sürekli olarak
misafirlerin tabaklarını değiştiriyordu: ta ki misafirlerin iştahları ve Belediye Başkanı'nın misafirperverliği hakkında oldukça farklı bir fikir edinene kadar, ki onlara gönderilen küçük porsiyonların
üzerinde bir yansıma yarattığını düşünmüştüm. Şimdi, birçoğunun, oldukça sık servis edilmesinin yanı sıra, önlerindeki tabaklardan da serbestçe aldıklarını gördüm - aslında iştahları
harikaydı: bazıları, şüphesiz, böyle bir fırsatın
sık sık tekrarlanmayacağını düşünüyordu. Üzüm suyunu da unutmadılar - açılan şişeler
bir gemiyi doldurabilirdi ve şampanyanın sesi
müziği tamamen bastırdı. İnsan, bütün bunlardan sonra
hiçbir erkeğin daha fazlasını yiyemeyeceğini düşünürdü: ama şimdi meyveler, şekerlemeler, dondurmalar ve jöleler
ortaya çıktı, ananaslar, üzümler, portakallar, elmalar, armutlar,
dutlar ve isimlerini veremediğim garip şekillerde şekerlemeler--ve her misafirin önüne altın ve gümüşten yapılmış
özel şekilli bıçaklarla birlikte küçük tabaklar konuldu. Ziyafetin bu kısmına, yukarıda belirtilen binlerce yemeğe böylesine şeref veren ve şimdi tatlıda da aynı şekilde kendilerini
ayırt eden aynı beyefendilerle birlikte katılma zevkini yaşadım. Bazı meyvelerin fiyatı neredeyse inanılmazdı; Bunun nedeni,
bu ülkede sadece yapay olarak ısıtılmış cam evlerde yetiştirilebilmesidir...
bu nedenle, hiç de iyi olmayan ananaslar, her biri yirmi rupiye mal olur,
(L.2,) ki Hindistan'da iki pipeye satın alınabilirdi--bu nedenle ülkemizden 640 kat daha pahalıdır. Bu nedenle, İngiltere'de daha fakir sınıflar
meyve yemeye gücü yetmezken, diğer tüm ülkelerde tahıl çok pahalı olduğunda meyve alabilirler.

"Misafirler geç saatlere kadar masada kaldılar, bu sırada birkaç beyefendi ayağa kalkıp konuştu: ancak, dil konusundaki yetersiz bilgimden dolayı,
birbirlerine ilettikleri iltifatlar ve siyasi rakiplerine yaptıkları bariz saldırılar dışında, onların amaçlarını anlayamadım. Sonunda birkaç kişiyle birlikte başka bir odaya çekildim,
misafirlerin çoğu dans ediyordu - burada kahve ve çay içiliyordu, tıpkı bizim Mohurrum'da şerbetlerin olduğu gibi. Şunu belirtmeliyim ki
hizmetçiler muhteşem giyinmişlerdi, ordu generalleri gibi altınla kaplıydılar; ancak
onlar hakkındaki en sıra dışı şey, başlarının Hindu fakirleri gibi küllerle kaplı olmasıydı - bu bizim için üzüntü ve pişmanlık göstergesi olan bir
âdet. Onlara baktığımda gülmeden edemedim; ancak bir arkadaşım bana nazikçe,
İngiltere'de, yalnızca büyüklerin hizmetkarlarının başlarına kül serpilme ayrıcalığına sahip olduğunu ve efendilerinin bu ayrım için aslında hükümete vergi ödediklerini! 'Bu onların dini tarafından mı emrediliyor?'
dedim. 'Ah hayır!' diye cevapladı. 'O zaman,' dedim, 'sizin dininiz bunu gerektirmiyor ve en azından bizim düşüncelerimize göre, daha çok bir keder ve yas belirtisi gibi görünüyor, bunun için vergi ödemenin ne faydası var?' '_bu ülkenin
âdeti_.' dedi tekrar. Bundan sonra eve döndüm,
gördüklerim üzerine derin derin düşünerek."

Bu eşsiz taslakla, Han'dan şimdilik ayrılıyoruz,
kısa bir süre sonra _Feringhistan_'daki insanlar ve tavırlar hakkındaki fikirlerine geri dönmek üzere.

* * * * *

BANKACILIK EVİ.

ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR TARİH. KISIM I.

BÖLÜM I.

BEKLENEN.

Eğer, şiirin baş rahibi Wordsworth'ün ifade ettiği gibi, nazik okuyucuyu, kısa bir süre içinde, Ellendale'in gülümseyen, sessiz köyünü ilk keşfeden küçük tepeye bırakılsa, hayırsever ve istekli bir meleğin "_tüylü kanatlarına_" yerleştirebilirdim.
Bir nefeste, bir bakışta, benim ruhsuz tasvirlerle dolu sayfalarda ruhuna dökebileceğimden daha fazla güzellik emerdi. Gözü, o büyük sıvı akışıyla
büyüleyemem uzun ve uzun
yaz günlerinde vadiden sonsuz bir sevinç gibi yayılan ışık; onun
kulağını
büyüleyemem ve ruhunu doğanın o derin, gizemli
sesleriyle yatıştıramam, o kadar narin, ince ve yumuşak ki, sessizlik
rahatsız edilemez, aksine daha da
yumuşak ve derinleşir; tahıl ağırlıklarıyla
alevlenmiş, şimdi havada asılı duran, şimdi şimdiye kadar esen en hafif
rüzgarın
dokunduğu, altın bir nehir gibi akan o kalabalık tepeleri bir çırpıda hayal edemem. Övgüleri, tabiri caizse, olumlu şeylerden çok olumsuzluklardan oluşan huzurlu bir yerin adil bir izlenimini aktarmak da bir o kadar zordur; ayrıcalığı, babalarımızın katı erdemlerinin unutulduğu ve toprağın bütünlüğünün bozulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu, bitmek bilmeyen bir çalkantı çağında ve bir ülkede hâlâ özgür, sakin ve rahatsız edilmemiş olmaktır. Ellendale en kalabalık ve aktif köy olmasa bile, bir zamanlar _neşeli_ olan İngiltere'mizde gördüğüm en rustik ve çekici köydür. Dünyadan gizlenmiştir ve doğanın sadece örtü ve koruma için diktiği devasa tepelerin eteğinde sıkıca ve sıkı bir şekilde uzanır. Ana yoldan yaklaşık dört mil uzaktadır ve oradan, küçük başını açık güne doğru uzattığında ara sıra kısa bakışlar elde edersiniz. Eğer
seyahat eden kişi, aşırı çalışıp yorulmuş bir şehirden yeni gelmişse,
tam bir imkansızlık olarak gördüğü şeye bakar: yoğun bir yalnızlıkta neşeyle ve mutlu bir şekilde yaşayan insanların ikametgahı. Köylülerin istihdamı, günden güne, yıldan yıla sessiz tarlalardadır.
Hayatlarında çeşitlilik yoktur, genel kalplerinde değişim arzusu yoktur.
Babaları için de böyleydi - eğer çok bencil dünya izin verirse kendi çocukları için de böyle olacaktır.
Yerleşimciler neredeyse bir adam kadar fakir,
mütevazı ve memnundur. Kulübeler temiz ve derlidir, ancak sahipleri gibi mütevazıdır. Bir ev, ve tek başına, geri kalanından ayırt edilir;
yaşlıdır ve sarmaşıklar, yıllar geçtikçe
kendisi kadar saygıdeğerdir.
Bir çimenliği, antika bir kapısı ve verandası, en küçük elmas camlı dar pencereleri vardır ve ilk taşı döşendiğinden beri _Rahip Evi_ olarak adlandırılmıştır. Köyü unut, nazik okuyucu, ve benimle birlikte misafirperver eşiği geç, çünkü tarihimiz burada başlıyor ve bitiyor.

Mevsim yaz, akşam vakti, gün batımı saati. Büyük
güneş bir ateş topu gibi batıyor, kızıl-kırmızı, ufkun kıyısında muhteşem refakatçisini bırakıyor - yüzlerce renkle parıldayan bir bulut ordusu,
onun muhteşem üniforması. Ödünç alınmış bir ihtişam onlardan açık bir pencereye
çalıyor ve geçerken, bir süre için hüzün kadar soluk bir
yüz aydınlatıyor. Bir kadının. En derin yasla giyinmiş ve -Tanrı yalnızlığında ona yardım etsin!- yeni dul.
En az otuz yaşında ve hala gençliğinin yarısı kadar güzelliğiyle süslü, acı ve zamanın elinden etkilenmemiş. Yüz ifadesi sakinlik veya belki de teslimiyettir - çünkü sükunet açıkça dünyanın dersi olarak öğretilmiş ve öğrenilmiştir ve orada doğal değildir. Onun yanında, iyi huylu, yaşlı bir adam oturmaktadır; saçları ve kaşları kışın düşüşünden beyazdır; gözleri ve tavırları çöküşü anlatır, en yumuşak müziğin sonu kadar rahat ve sakindir ve daha sert bir şey yoktur. Hiçbir zaman kaygı ve sıkıntı yaşamamıştır; bunları öğrenmek için artık çok yaşlıdır. Elbisesi çok sadedir. Oturduğu oda süsten yoksundur ve basit bir bilginin çalışma odası gibi döşenmiştir. Duvarlar kitaplarla kaplıdır. Bir masa ve iki sandalye mobilyanın miktarıdır. Rahip elinde dikkatle incelediği bir mektup vardır; bitirdiğinde parlak bir gülümsemeyle misafirine döner ve ona hoş geldin der. "Çok hoş geldiniz, hanımefendi, hem kendi iyiliğiniz hem de imzası burada olan kişi için; ancak korkarım ki,
aradığınız mutluluğu aramızda zor bulacaksınız. Ancak, düşünmek için zaman olacak"--

"Düşündüm, efendim;" diye cevapladı hanımefendi, biraz hüzünlü bir şekilde. "Kararımı
aceleyle vermedim, inanın bana."

Rahip durakladı ve mektubu tekrar okudu.

"Muhtemelen farkındasınızdır, hanımefendi, kardeşimin"--

"Her şeyi ilettiğini. Halkınız fakir ve cahil. Onlara faydalı olabilirim.
Ne kadar yoksul olsam da, onlara yardım edebilirim.
Çocuklara ders verebilirim--hastalara bakabilirim--açlara yardım edebilirim. Bunu yapabilir miyim?"

"Affedersiniz, sevgili hanımefendi. Sizi harekete geçiren asil dürtüleri bastırmak istemiyorum. Böyle bir yardımın değerini ve önemini inkar etmek çok yanlış olur; ancak sizden eski hayatınızı ve alışkanlıklarınızı hatırlamanızı rica etmeliyim. Korkarım ki burası beklediğiniz yer değil. Halkımın arasında ve tüm toplumdan uzaklaşmış bir şekilde, kendimi görevlerimi sadakatle yerine getirmekte ve etrafımda gördüğünüz gençliğimin seçilmiş dostlarıyla bir araya gelmekte teselli aramaya alıştırdım. Ne yaptığınızın farkında değilsiniz. Sizin için hiçbir yoldaş olmayacak - hiçbir kadın dost - benden başka hiçbir dost. Köylülerimiz çalışan erkekler ve kadınlar - nüfusumuz sadece bunlardan oluşuyor. Neler olduğunu düşün
ve nelerden vazgeçmen gerektiğini."

Hanımefendi derin bir iç çekti ve cevapladı--

"Bay Littleton, sadece neler olduğumu unutamadığım için,
geçmiş ihmal ve günahlarımın kefaretini ödemek için buraya geldim. Bir borcum var
_orada_, efendim"--ve gökyüzüne doğru ciddiyetle işaret etti--"ki bu ödenmeli. Sadakatsiz bir kâhya oldum ve ölmeden önce iyi efendimle barışmalıyım. Bana güvenebilirsiniz. Gelirimi ve imkânlarımı biliyorsunuz.
Önemsiz; karşılaştırmalı olarak konuşursak--hiçbir şey. Yine de, yarısından azı geçimimi sağlamaya yetmeli. Gerisi sizin sürünüz için. Siz dağıtacaksınız ve bana onların dünyevi ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağımı öğreteceksiniz--sonsuz ihtişamları için nasıl çalışacağımı. Dünya ve ben ayrıldık, hem de sonsuza dek."

"Size daha fazla karşı çıkmayacağım hanımefendi. Denemeyi
lütfen yapın, ama yine de"--rahip tereddüt etti.

"Lütfen konuşun, efendim," dedi hanım.

"Konaklamanızı düşünüyordum. Burada sizi pek iyi karşılayamam--ve buna uygun başka bir ev bilmiyorum"--

"Benimle alay etmeyin, Bay Littleton. En fakir cemaatinizin
karyolasındaki bir oda bile hak ettiğimden daha fazla--Celile'nin iyi balıkçılarının bazen bulabileceğinden daha fazla. Beni, yalvarırım, olduğum gibi düşün - daha önce olduğum gibi değil."

Hanımefendi konuşurken, iyi papazın misafirinin gelmesinden kısa bir süre sonra sipariş ettiği
akşam yemeği tepsisiyle bir hizmetçi kız daireye girdi. Yemek sırasında, hanımın geceyi John Humphrys'in kulübesinde geçirmesi kararlaştırıldı. John Humphrys, köyün en çalışkan adamı olarak kabul edilen ve papazın şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi ailesiyle evlenerek papazın özel gözdesi haline gelmişti. John Humphrys'in karısı papazın hizmetçisiydi. Rahip
Hugh Littleton bekardı ve her zaman çok dikkatli ve ihtiyatlı olmuştu. Fazladan bir yatağı olmasına rağmen, onu yakışıklı ziyaretçisine teklif etmeyi
düşünmedi; ve daha da dikkat çekici olanı, o akşam önceki konuşmalarının konusuna tekrar dönmedi.
Ayrıldığı dünyayla ilgili konulardan bahsetti. yarım yüzyıldır, ancak hanımefendinin
kendisini ancak birkaç hafta önce
kurtardığı
karmaşadan. İyi bir din adamı için, Kilise'nin durumu her zaman en derin ilgi konusu olmuştur, çünkü onun refahı bir
minnettarlık ve sevinç kaynağıdır. Son zamanlarda Kuruluş'un tam kalbinde gerçekleşen hareketin haberi çoktan
kendi ücra cemaatine ulaşmış, onu şüphe ve endişeyle doldurmuştu. Dost canlısı ziyaretçisinin ona sağlayabileceği daha fazla bilgiyi edinmekten memnundu.
Rahibin gözlemlerinden, onun iletişiminin
tatmin edici olmadığı sonucuna varabiliriz.

"Tehlike anında ve en değerli çıkarlarımız tehlikedeyken bir mücadele sahnesinden çekilmek korkakça bir şeydir, hanımefendi," dedi, "ve yine de kalbimin derinliklerinden Tanrı'ya şükrediyorum ki, insanların kutsanmış inancımıza yığdığı onursuzluğa ve utanca tanıklık etmiyorum. Biz Hıristiyan mıyız? Dünyanın önüne sevinçli haberlerin, _birliğin_ ve _barışın_ habercileri olarak mı geliyoruz? Bunu yaptığımızı iddia ediyoruz, oysa kalplerimizde ve dilimizde anlaşmazlık, düşmanlık, nefret ve zulüm var. Ateist ve dünyalılar uyum içinde yaşarken, Mesih'in çocukları birbirlerine karşı kutsal olmayan savaşlarını sürdürüyorlar. Garip bir anormallik! İnsanlarımızı Tanrılarını tüm kalpleriyle sevmeye çağıramaz mıyız? Komşularını da kendileri gibi sevmeye? Onlara bunu nasıl yapacaklarını öğretmek için kendi iyi örneğimizle çabalayamaz mıyız? Kendilerinde hiçbir erdem olmayan formalitelerle onları rahatsız etmekten daha
kârlı ve insancıl olmaz mıydı? Hiçbir noktayı çözmeyen, hiçbir doktrini öğretmeyen, ancak basit inancımızın daha önce inşa ettiği ve güvence altına aldığı tüm iyilikleri sarsan ve bozan gereksiz tartışmalarla onları üzmek?"

"Çok doğru, efendim; ve sizin böyle konuşmanızı duymak çok hoş."

Eğer hanımefendi daha fazlasını duymak istiyorsa, bu kadar açık konuşması akıllıca değildi.
Rahip övgüye alışkın değildi ve bu birkaç kelime onu etkili bir şekilde durdurdu.
Daha fazla bir şey söylemedi. Hanımefendi bir iki dakika sessiz kaldı, sonra
ayağa kalktı ve ayrıldı. Gece çok güzeldi ve rahibin hizmetçisi ona John Humphrys'in kapısına kadar eşlik etti. Burada sağlıklı bir
yatak buldu, ancak yastığı onu gözyaşlarıyla ıslatana kadar dinlenme yeri olmadı - pişman ve kırık bir kalbi kıran en acı gözyaşları.

* * * * *

BÖLÜM II.

GERİYE DÖNÜK

James Mildred asil yürekli bir beyefendiydi. On sekiz yaşındayken, Doğu Hindistanlı bir Müdür olan amcasının ilgisi sayesinde Hindistan'da bir görev üstlenmek için İngiltere'den ayrıldı. Otuz yıl yurtdışında kaldı ve sonra bir yabancı olarak, asil bir servetin sahibi olarak memleketine geri döndü. Davranışları sade ve mütevazıydı - zihni erkeksi ve bilgiliydi - cömert ruhu erkeksi yüzünün her ifadesinde kendini gösteriyordu. Servetini onurlu bir şekilde elde etmişti ve biriktirirken, kazançlarını kesinlikle açgözlülükle
göstermemişti. Cömertçe dağıtıyordu. James Mildred'in kırk sekiz yaşında İngiltere'ye dönmesinin birçok nedeni vardı. Sadece birini söyleyeceğim. Hala bekardı. Tarihçi, daha nazik cinsiyeti hemen herhangi bir suçlamadan
kurtarıyor. Aslında, bekar kalması onların suçu değildi. Birçoğu James Mildred'in karakterinden bu damgayı kaldırmak için ellerinden geleni yapmıştı; daha az şey yapsalardı, muhtemelen daha başarılı olabilirlerdi. Mildred'in tam bir duyarlılığı vardı ve
mutluluk durumuna düşme fikrinden bile ürküyordu. Kadın, onu yalnızca altını
ve kendisi ayrılamadığı için kabul etmeye istekli olan ona göre değildi. Ayrıca, İngiltere'den gemilerle gelen canlı malın, diğer lüks ve ticari mallarla birlikte kolayca sevilmesini de arzulamıyordu. Yıllarca süren başarılı çabalardan sonra, ev ocağının zevklerini ve bir İngiliz'in hak ettiği ev mutluluğunu özledi, çünkü değerini çok iyi anlıyordu. Hindistan'da isteğini elde edemeyince,
zihnen ve bedenen sağlam bir şekilde evine doğru yola çıktı ve ikisinin de rahatlığını ve durumunu, eğer bir bireyde hepsini bir arada bulabilirse,
ve bulabilirse,
kendisi için güvence altına alabilirse, cana yakınlık, sevimlilik ve erdemle birleştirerek iyileştirmeye kararlıydı. Londra'da
görünmesinden bir yıl sonra, donanmada yarı maaşla çalışan bir teğmen ve iki çocuk babası olan Bay Graham'ın ailesiyle tanışmış olabilir.
Dul ve zengin değildi. Çocuklarının ikisi de kızdı ve bahsettiğim
zamanda, yetişkin, güzel kadınlardı. Anneleri, evlenmeden önce bir mürebbiyeydi ve sonraki günlerini kızlarının eğitimine, aslında, babalarının dağılmasından sonra hala bekar kalırlarsa, kaçınılmaz olarak
düşecekleri yaşam koşullarına onları hazırlamaya ayırmıştı. Onlara bebeklikten itibaren gelecekteki geçim kaynaklarını kendi onurlu çabalarından bekleyecekleri öğretildi ve bu bilgi sayesinde daha mutlu ve daha iyi hale geldiler. Mildred, bu ailenin ikamet ettiği bir kasabaya emekli oldu ve o zaman on dokuzuncu yılda, ilk kez olduğu gibi, o kadar sonra olduğu gibi, Bebeklikten önce arkadaş olmasına rağmen, teğmen otelde üç kez yemek yedi ve teğmen Graham'ın ev sahibi olmaktan çok sayıda Grog'a girdi. Margaret Graham'da, uzun zamandır aradığı varlığı buldu ya da bulduğuna inanıyordu - şimdiye kadar gerçekleşmemiş olan vizyon. Altı ay geçti ve sevgilisini teğmenin şöminesinin başında sürekli bir ziyaretçi olarak buldu. Tutkusundan hiç bahsetmemişti ve ev halkından hiçbiri, Margaret dışında, kalbinden geçenleri hayal etmemişti; Margaret, ona tamamen sahip olduğunu fark etmemiş olamazdı. Zenginliği de hala bir sırdı, toplumdaki konumu bilinmiyordu. Cömert duyguları ve yapmacıksız tavırları, ona basit ebeveynin saygısını kazandırmıştı - mütevazı duruşu ve nezaketi kız kardeşlere karşı daha az minnettar değildi. Mildred, Margaret'e olan bağlılığının derinliğini ve samimiyetini yüzlerce kez açıklamaya ve kalbini ve servetini onun ayaklarına koymaya karar vermişti, ancak zamanı ve fırsatı geldiğinde bunu yapmaya cesaret edemedi. Gün geçtikçe ateşli aşkı artıyordu - asil zihnine ilk kazınan izlenim daha da güçleniyordu; yeni
lütuflar keşfediliyordu; erken fark etmediği erdemler geliştiriliyordu, kızın güzelliğini ve değerini artırıyordu. Yine de sessizliğini sürdürüyordu. Utangaç, içine kapanık bir adamdı ve meziyetleri hakkında uysal bir görüşe sahipti. Yaş farkı çok büyüktü. Bu gerçeğin üzerinde durdu, ta ki başarısı için ölümcül bir engel gibi görünene kadar. Genç, yetenekli ve son derece güzel olan o, kendiyle eşit gençlik ve erdemlerle bir birliktelik beklemez miydi, hak etmiyor muydu? Ona böyle bir mutluluk
yağdıracağını varsaymak delilik değil miydi? Bunu ummak için fazla cesur ve kibirli değil miydi? Dezavantajının farkında olarak ve bunun sonucunda onu kaybetme düşüncesiyle perişan haldeyken, bir veya iki kez Margaret'e sahip olduğu servetin miktarını iletmek için cazip gelmişti; ama burada da, tehlikeli konuya yaklaşırken isteksiz dili giderek dilsizleşti. Hayır; ruhu, sevgiyi satın almaya razı olmadan önce hayal kırıklığı ve umutsuzluk içinde sızlanırdı - kalbin özgürce sunduğu
her bedeli aşan, ama satın almaya veya pazarlık etmeye değmeyen sevgi. Sadece kendisi için onun elini alacağından emin olabilir miydi - bir kez olsun bundan tatmin olabilir miydi, karşılık ne kadar yetersiz, onun bakire güveni için sunabileceği en iyi şey ne kadar zavallı olurdu? Onun serveti bununla kıyaslandığında neydi? Ama _nasıl_ emin ve tatmin olabilirdi? Sormak ve reddedilmek? Reddetmek ve sonra onun yüzüne bakma ayrıcalığını ve uzun zamandır onu büyüleyen, şaşkına çeviren güzel dudaklarından akan melodiyi saatlerce oyalanma ayrıcalığını inkar etmek! Kendisinin bir parçası haline gelen ve daha şimdiden rüyalarında, hayatının kalan her şeyini bağladığı sevinçten sonsuza dek
uzaklaştırılmak!--Doğru, James Mildred tatlı Margaret'in babası olacak kadar yaşlıydı; ama _kalbi_, tüm zonklamaları ve endişeleriyle, genç kızın küçük kardeşinin kalbi olabilirdi. Mildred için şanslı bir an, açık sözlü ve net konuşan memurdan tavsiye almayı düşündüğü andı. Bir ipucu, ebeveyni bilge yapmaya ve Mildred'in bir babayı gururlandıracak ve mutlu edecek bir damat olduğuna dair ondan açık bir güvence almaya yetti. "Dostum, gereksiz
sözlerden asla hoşlanmam," dedi; "Benim iznim var, aklında bulunsun, kızla meseleleri hallettikten sonra."

Yukarıdaki sözler söylendikten birkaç saat sonra, ya kasıtlı olarak ya da şans eseri, Mildred ve Margaret birlikteydiler.
Teğmen ve küçük kızı evden ayrılmıştı ve Margaret, her zamanki gibi, aile salonunda, karlı bir işte çalışıyordu.
Odaya
girdiğinde, sevgili Graham'ın onu teslim ettiğini hemen gördü.
Rahat ve alışılmış adımları, kızın yanağında hiç kızarıklık yaratmamıştı. Şimdi neden? Yaklaşan ve korkulan krizin
zaten yaklaştığını ve kaderinin onun dudaklarında asılı olduğunu hissediyordu. Kalbi
çarptı ve hafifçe rahatsız oldu; ama erkekçe oturdu;
olayı beklemeye kararlıydı. Margaret onu her zamankinden daha fazla kısıtlamayla karşıladı, ama -düşündü ve umdu- daha az içten değildi. Bakireler
inatçı ve terstir. Neden daha önce hiç yapmadığı gibi başını öne eğsin ki? Neden gözlerini işine dikip iğnesini
sanki hayatı yaptığı aceleye bağlıymış gibi kullansın? Böylece bir
düşman alabilirdi; daha iyi bir muamele kesinlikle böyle iyi bir arkadaşa layıktı?

"Bayan Graham," dedi sonunda kararlı ama çekingen adam, "doğru mu yargılıyorum? Babanız size sabahki konuşmamızı iletti mi?"

"Öyle, efendim," diye cevapladı Margaret, bir sevgiliden başkasının duyamayacağı kadar yumuşak bir sesle.

"O zaman, beni affet sevgili hanımefendi," diye devam etti Mildred, güven kazanarak, ki bunu yapmak zorundaydı, "eğer basit ve dürüst bir adamın taptığı kadına sunabileceği her şeyi eklemeye cüret edersem. Çok yaşlıyım - yani, belki de hayattan çok şey gördüm, size uygun bir dille hitap edebilmek için. Ama inanın bana, sevgili Bayan Graham, cazibenizin farkındayım, karakterinize değer veriyorum, sizi hararetle seviyorum. Küstahlığımın farkındayım. Size talip olarak yaklaşmaya cesaret ediyorum; ama mutluluğum sizin sözünüze bağlı ve bunu telaffuz etmenizi rica ediyorum. Beni kovun, sizi daha fazla rahatsız etmem. Sizi unutmaya çalışacağım - sizi gördüğümü - hayatı benim için olabileceğine inandığımdan daha tatlı kılan bir tutkuyu beslediğimi unutmaya; ama eğer, diğer yandan" - 

Ne kadar garip ki,
Zaten onlarla dolu bir dünyada yine de sorun yaratacak! Mildred burada aylarca sürekli bir ateşle yaşamıştı, endişeler ve şüphelerle kendini kandırıp sinirlendirmişti;
oysa, mantıklı bir varlık olarak, cennetin kapısında şarkı söyleyen bir tarla kuşu kadar neşeli ve şen olmalıydı. Konuşmasının ortasında, nazik Margaret işini bıraktı ve ağladı. Daha fazlasını söylemeyeceğim. Hatta aylar öncesinden ağlamaya hazır olduğunu bile eklemeyeceğim - uzun gecikmeden yarı korkmuş yarı öfkelenmişti - kadındı ve hırslıydı - Mildred'in servet madenini duymuştu ve bunu onunla paylaşmak istiyordu. Bu tür sırlar, nazik okuyucu, eğer
açıklanırsa, hanımın karakterine ulaşabilir. Bu yüzden onları kendime saklamayı tercih ediyorum. Mildred'in hemen kabul edildiği ve üç aylık bir kurdan sonra, güzelliği ve yetenekleriyle bir hükümdarın haklı olarak gurur duyabileceği bir kadını sunağa götürdüğü çok kesindir. Bu anlatının amacı, düğün konuklarını ve giysilerini, muhteşem kahvaltıyı ve kıta turunu anlatmak değildir. O uğurlu gelin sabahı, bakılması gereken güzel bir sahneydi. Teğmenin yapmacıksız sevinci, damadın mutlu gururu, hanımın mütevazılığı ve - buna ne diyeyim? - zafer, bunların üstesinden gelmek için çabalamak; bu ve diğer konular boş veya oyalanan bir kalemi çalıştırabilir, ancak şu anda daha ciddi bir işle meşgul olan birini alıkoymamalıdır. Dikkatimizi çeken koşullar ve mevsim çok farklıdır. Sevgilileri gelin çardaklarında bırakıp,
hastalık ve ölüm odasına düşünceli bir şekilde yaklaşıyoruz.

Mildred'in evlenmesinin üzerinden on yıl geçti. Altmışının eşiğinde ve
daha yaşlı görünüyor, çünkü bedensel hastalık ve acıyla eğilmiş durumda. Henüz otuz yaşında olmayan karısı, onu en son gördüğümüzden beri bir saat bile yaşlı görünmüyor,
bir kraliçe gibi
evliliği için giyinmişti. Daha güzel, çünkü
gelişmiş gül zarafetle narin ve hala büyüyen tomurcuğu aşıyor;
ama işte orada, aynı genç Margaret. Evliliklerinin on yılını nasıl geçirdikleri, ikisinin de çeşitli görevlerini nasıl yerine getirdikleri, Mildred'in son anlarının bir tanımından anlaşılabilir. Acı dolu yatağında neredeyse bitkin bir şekilde yatıyor ve sadece kısa aralıklarla, çocukluğundan beri sadık ve sürekli bir arkadaş olan
birine isteklerini bildirecek gücü bulabiliyor. Artık onun tesellicisi ve doktoru.

"Bana söylemedin, Wilford," dedi Mildred fiziksel bir dinlenme anında, "bana ne kadar süre olduğunu henüz söylemedin. Yalvarırım gerçeği duymama izin ver. Ölmekten korkmuyorum. Hiç umut var mı?"

Doktorun dudağı şefkatli bir kederle titredi; ama cevap olarak kıpırdamadı.

"O zaman _hiç_ umut yok," diye devam etti tükenmekte olan hasta. "İnanıyorum - inanıyorum. Ama söyle bana, sevgili dostum, bu ne kadar sürebilir?"

"Söyleyemem," diye cevapladı doktor; "bir veya iki gün belki: Daha fazla
korkmuyorum, Mildred."

"Korkma, eski dostum," dedi Mildred. "Korkmuyorum. Tanrı'ya şükür ki
bir sonu var."

"Zihnin mutlu mu, Mildred?" diye sordu doktor.

"Kendini yargılayacaksın. Ben tüm insanlarla barış içinde ölürüm. Günahlarımdan
yürekle tövbe ediyorum. Umudumu Kurtarıcıma bağlıyorum. Beni
terk etmeyeceğini hissediyorum. Ölümden hiç korkmadım, Wilford. Şimdi ona gülümseyebiliyorum."

"Bir din adamı mı göreceksin?"

"Evet, Wilford, bir saat sonra; şimdi değil. _Onu_ senden en
kötüsünü duyabilmek için gönderdim. Geri çağrılmalı ve her şeyin
düzeldiğini ve bittiğini bilmeli. Birlikte dua edeceğiz -sevgili, sadık Margaret--tatlı,
sabırlı hemşire! Tanrı onu korusun!"

"Ona acınacak, Mildred. Ölmek ortak kader. Hepimiz
sevdiklerimizi kaybetmenin yasını tutmaya mahkum değiliz!"

"Ama Wilford, ona karşı iyi ve nazik olacaksın ve kaybım için onu teselli edeceksin. Sen benim vasiyetimi yerine getiren kişi ve en yakın arkadaşımsın. Ölüm sözlerime
dikkat edeceksin ve ona göz kulak olacaksın. Ona bir baba ve kardeş olacaksın. Sen
olacaksın--olmayacak mısın?"

"Olacağım," diye cevapladı hekim ciddiyetle.

"Teşekkür ederim, kardeşim--teşekkür ederim," diye cevapladı hasta, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Artık kardeşiz, Wilford--çocuktuk, birlikte okul çocuğuyduk. Kuşların yuva yapmasını ve meyve bahçesindeki
elma ağacını hatırlıyor musun? Ah, çocukluğumun mutlu sahneleri
dünün olaylarından daha taze hafızamda!"

"Çocukluğunda cennete daha yakındın, Mildred, ta ki bu saate kadar olduğundan daha yakındın. Her gün Doğu'dan daha uzağa seyahat ediyoruz, ta ki tekrar eve çağrılana kadar. Cennetin ışığı hayatın başında ve sonunda etrafımızdadır. Orta yaşta, dünyanın sahte ve asılsız parıltısıyla gizlendiğinde onu kaybederiz."

"Söylediklerinden bir kısmını anlıyorum. Bu saatten hiç korkmadım. Lütuf için güvendim ve geldi--ama, Wilford"--

"Ne derdin?"

"Margaret."

"Ona ne oldu?"

"Eğer onun benim için neler yaptığını bir bilseydiniz - son iki yıldır bana nasıl baktığını - benim ve rahatım için her şeyi nasıl feda ettiğini - isteğim dışında nasıl hizmetçim ve kölem olduğunu - siz de benim gibi onun karakterine saygı duyardınız. Gecelerce yatağımın başında geçirdi; mırıldanma yok - donuk, şikayetçi bakış yok - hep neşeli! Huysuz ve sabırsızdım - sert sözlere ve daha sert bakışlara karşılık vermedim. Çok genç - çok güzel - çok özverili. Böyle bir sevgiyi hak etmedim - ve şimdi olması gerektiği gibi benden alındı" -

"Heyecanlısın, Mildred," dedi iyi doktor. "Çok fazla şey söyledin. Şimdi dinlen - dinlen. "

"Onu görmeme izin ver," diye cevapladı Mildred. "Şu an ondan bir an bile ayrılamam."

Ve birkaç dakika içinde ışık meleği -zayıflayan adam için öyleydi- ölmekte olan yatağa doğru kaydı. Yaklaştığında gözleri kapalıydı ve dudakları dua eder gibi hareket ediyordu. Yanında duruyordu, sadık
gözyaşları yanağından aşağı akıyordu, sesi askıya alınmıştı, bir nefes
acı çekenin üzerine düşüp onu acıya uyandırmasın diye. Sonunda sessizce, sanki en tatlı uykudan uyanmış gibi, gözleri açıldı ve sevgi dolu bir ifadeyle
kendilerini _ona_ dikti. Kontrolsüz gözyaşları güzel yanağından aşağı doğru gittikçe daha hızlı akıyordu, kontrol edilemeyen
acı dolu hıçkırıklar gittikçe daha yüksek sesle
büyüdü. Onun sarkık avucunu aldı, kemikli ellerinin arasına
alabildiğince bastırdı ve öpücüklerle örttü. Doktor Wilford sessizce
geri çekildi.

"Sevgili, iyi Margaret," hasta adam durakladı, "Seni yakında kaybedeceğim.
Cennet sevgi dolu ilgin için seni kutsayacak."

"Cesur ol, canım," diye cevapladı Margaret; "her şey yoluna girecek."

"Olacak, sevgilim--ama burada değil," diye cevapladı. "Tekrar buluşacağız--bundan emin ol. Tanrı merhametlidir, zalim değil ve yeryüzündeki mutluluğumuz
daha sonraki ilahi mutluluğun bir ön tadıydı. Sadece bir saatliğine ayrıyız. Ağlama, tatlım, ama beni dinle.
Seni ödüllendirmek benim görevimdi, Margaret, sakat yaşlı adam için yaptığın her şey için.
Bu görevi yerine getirdim. Sahip olduğum her şey senin! Vasiyetim
masadaki özel kağıtlarımla birlikte. Sana adaletli davranacak. Sana Hindistan'ın zenginliğini verebilseydim, hepsini hak etmiş olurdun."

Gözyaşları, gözyaşları kalbin yoğun bir şekilde kabul etmesiydi. Böyle bir zamanda ne söyleyebilirdi?

"Margaret'im, seni hiçbir kısıtlamayla yüklemeyi uygun buldum. Tekrar evlenmeni
isteyecek kadar kötü ve bencil olamazdım"--

"Bunun hakkında konuşma, James--bunun hakkında konuşma," diye neredeyse çığlık attı güzel karısı, cömert konuşmacının sözlerini
keserek. "Beni kederimle
bunaltma."

"Margaret'im, bu şeyleri hala gücüm varken söylemek en iyisi. Beni anla, canım. Tekrar evlenmeni istemiyorum. Seni daha mutlu edecekse bunu yapmakta özgürsün."

"Asla--asla, canım ve en iyi adam! Ben seninim, hayatta ve ölümde--sonsuza dek seninim. Cennetin önünde yemin ediyorum"--

Mildred yukarı kaldırılmış ele dokundu, kendi eline aldı ve zayıf,
yorgun bir sesle, ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Sana yalvarıyorum, vazgeçmeni--bana acı çektirme--bu kadar aceleci bir yemin etme. Sen
genç ve güzelsin, Margaret'im--bir zaman gelebilir--hiçbir yemin olmasın.
Wilford nerede? İkinizi de yanımda görmek istiyorum."

Ertesi sabah Margaret kocasının cesedinin başında ağlıyordu. On yıl önce, kocası ona evlenme teklif ettiğinde ağlamıştı ve on yıl sonra, neredeyse bir gün sonra, John Humphrys'in yastığının üstünde ağlıyordu,
rahatlamasına izin vermeyen anılarla sıkıntı içindeydi.

* * * * *

BÖLÜM III

SONUN BAŞLANGICI

Doktor Chalmers haklıydı. Teleskopun keşfi kendi yolunda çok iyiydi;
ama mikroskobun icadı, sonuçta, çok daha mantıklı bir olaydı. Ay'ın dağlarına ve
güneşin üzerindeki lekelere, gözlerimizi pratik amaçlar için bir ay boyunca işe yaramaz hale getirene kadar bakabiliriz,
ve yine de bilmeye değer bir sırrı,
dünyanın sakinleri olarak, bilmek istediğimiz bir gerçeği gün yüzüne çıkaramayız.
Bir su parçacığına veya bir atoma mikroskobik bir bakış atmakla aynı şey olmaz peynirin. Burada, modern filozofların "güzel bir yasa" olarak adlandırdığı şeyin ifşasına hemen varıyoruz - hayvan yaratılışının tamamını etkileyen bir yasa - hem görünür hem de görünmez; hem aşağı hem de üstün hayvanların, hem en düşük hem de en yüksek, hem en küçük hem de en büyük hayvanların birbirlerinin üzerinde yaşadığını,
güçlerini ve özlerini komşularına saldırmak ve onları yemekten aldıklarını ilan eden bir yasa. Çok az şeyin kaçtığı Shakespeare, bize "toprak fareleri ve su fareleri, su hırsızları ve toprak hırsızları" olduğunu söylemekten geri kalmamıştır; ancak, su şeytanlarının da toprak şeytanları kadar, su avukatlarının da toprak avukatları kadar, su dolandırıcılarının da toprak dolandırıcıları kadar olduğunu bilmiyordu. Küçük bir sıvı damlasında hepsini göreceksiniz - aslında bir Hıristiyan topluluğu, ancak biçimleri ve yaşadıkları ve savaştıkları atmosfer nedeniyle. Bir su serserisinin ikiyüzlü maskaralıklarını not etmekte sık sık büyük öğretiler buldum, hilesi kürenin bir köşesinde yatıp dinlenme, kayıtsızlık veya uyku taklidi yapmak. Hiçbir şey onu rahatsız etmez, ta ki zayıf, masum bir hayvan şüphelenmeden onun erişim alanına girene kadar ve sonra tek bir kaslı eforla canavar fırlar, sızlanır, onu
yutar -- tekrar uykuya ya da duaya gider ve yeni bir varış bekler.
Bu yaratığın başkalarının acılarından başka neşesi yoktur -- onların acılarından ve ölümlerinden başka hayatı yoktur. Bundan daha da kötüsü, bu bölümün kendisiyle değil, onun dünyevi prototipi olan solucandır.
Mildred'ın nefesinin son en değerli damlaları onu terk ederken,
temizlenmiş ruhu ciddi bir uçuşa hazırlanırken,
yatağının etrafındaki herkes mezar onun için kazmaya başlamışken hareketsiz ve sessizken -- dünyadan gizlenmiş ve fark edilmeyen bir insan gözü,
yalnız odaya baktı, dağılmayı bekledi, gecikmeye sabırsızlandı ve
görüntü için açgözlüydü. Yaşlı, gri saçlı bir adamdan bahsediyorum, küçük, zayıf, deri ve kemikten bir yaratık, aşağılık ve açgözlü ruhlu - Mildred'ı hiç tanımamış, onunla bir kez bile konuşmamış veya onu görmemiş, ancak mallarını, finanse ettiği altını duymuş ve açgözlü ruhu bunları ele almak ve güvence altına almak için hastaydı. Abraham Allcraft, yakışıklı olmasına rağmen, zengin olarak biliniyordu. Yıllarca ---- ticaret şehrinin zengin bankacısı olarak yüksek bir mevkide kalmıştı. İşleri kapsamlıydı - alışkanlıkları ortalama, yoksuldu; kredisi sınırsızdı, karakteri ise kusursuzdu. Dünyanın gözüne giremeyen, onu satın almak için ne isterlerse onu yapan insanlar vardır. Öte yandan, ona karşı hiçbir adil hak iddiası olmayan, hayatları boyunca insanlığın iyi görüşüyle ​​ısınan ve beslenen başkaları da vardır. Abraham Allcraft'tan daha az erdemle yaşayan kimse yoktur; Hiçbir adam insanlığı süsleyen tüm erdemler bakımından ondan daha zengin olarak anılmamıştır. Dürüst bir adamdı, çünkü bir kabuk üzerinde açlıktan ölüyordu. Çalışkandı, çünkü sabahtan akşama kadar bankada çalışıyordu. Ahlaklı bir adamdı, çünkü sözü kutsaldı ve kimse onu ciddi bir
suçtan suçlu
olduğunu bilmiyordu. Bir babanın örneğiydi - oğlunun eğitimine tanık olun. Bir bankacının örneğiydi - evin düzenliliğine ve istikrarlı, müreffeh gidişatına tanık olun. Mildred'in son nefesini verdiği malikanenin görüş alanında yaşıyordu; ölen kişinin geçmişini, kendi kötü kalbinin
sırlarını bildiği kadar biliyordu. Dul kadını yalnız yürüyüşlerinde görmüştü; planlarını yapmıştı ve onları mücadele etmeden
vazgeçecek adam değildi.

Mildred'in toprağa verilmesinden belki de on gün sonra Margaret, güneşin bir kez daha meskenini aydınlatmasına izin verdi. Kocasının ölümünden beri ev kapalıydı -hiçbir ziyaretçi kabul edilmemişti- onun acısına ve gözyaşlarına tanık olan olmamıştı. Öyle olmalıydı. İnsanın sempati duyamayacağı kadar büyük felaketler vardır; Ebedi'nin varlığı dışında herhangi bir varlık için çok korkunç mevsimler. Zaman, akıl ve din -ciddi sözlerin ve bakışların boş alayları değil- muazzam ölümcül darbeyle parçalanmış
kalbi iyileştirmeliydi. Abraham Allcraft bu günü beklemişti. Kasvetli perdelerin yana çekildiğini gördü -hayatın
evde tekrar kıpırdadığını gördü. Daha önce hiç yapmadığı kadar dikkatli giyindi ve başka ve daha az aceleci bir ayak ona ulaşamadan hemen kapıya doğru topallamaya başladı. Bir ressam,
gülümseyen, sürekli gülümseyen ve gülümserken cinayet işleyen birinin bakışını yakalamak istese, İbrahim'in ona giriş izni veren hizmetçiye hitap ederkenki
yüzüne bakmaktan
memnun olurdu. Yüzeysel sırıtmanın altında, hiçbir nezaket gösterisiyle
karışmayan, gün gibi açık, doğal bir ruh ifadesi vardı. İbrahim, hizmetçiye mümkün olan en kısa sürede yarım kron vermek istiyordu. Bir sebep olmadan bunu teklif etmeye cesaret edemedi, bu yüzden şemsiyesini
bıraktı ve cömert bir adam gibi, onu almak için eğilen
dürüst adamı ödüllendirdi. Bu ön hazırlık ve sanki eşiğin ta kendisinden çok fazla kir
süpürüldü, kartını verdi, kendini Bay Allcraft, bankacı olarak tanıttı ve hanımı özel bir iş için görmek istedi. Kabul edildi. En çirkin elbiseler bile dul Margaret'in
mükemmel güzelliğini gölgelemiyordu; en acı kederler bile yanağında
hala olgunlaşan çiçeği yok etmemişti. Zaman ve keder çok merhametliydi. Karısı
ve dul hala ergenlik çağında kızaran bir kız gibi görünüyordu. Abraham Allcraft,
hanımefendiye baktı, ustaca başını eğerek hayranlık ve zevkle,
sonra aceleyle ve istemsizce oturduğu muhteşem
odaya bir bakış attı, sonra kendi sonuçlarını çıkardı ve
masallarda kurtların kuzuya atlayıp onu boğmadan hemen önce yaptığı gibi, bir başsağlığı ve şefkat havası takındı.

Kötü adam iç çekti.

"Üzücü bir zaman, hanımefendi," dedi hüzünlü bir tonda--"üzücü bir zaman. _Yabancılar_
hissediyor."

Margaret yüzünü aşağı eğdi.

"Eğer nezaket beni engellemeseydi, daha önce gelmeliydim, hanımefendi. İşten ayırabileceğim sadece birkaç saatim var, ama bunlar
hastalara ve yoksullara ait."

"Çok naziksiniz, beyefendi."

"Sizden rica ediyorum, Bayan Mildred, bundan bahsetmeyin. Bay Mildred'in ölümünü duymak benim için büyük bir şok oldu - hayatının baharında bir adam. Çok iyi - çok saygı duyulan."

"Bu dünya için fazla iyiydi, beyefendi."

"Çok, hanımefendi - çok; ve sizin için ne büyük bir teselli ki, daha iyi birine - ona daha layık birine gitti. Görevlerinizin sizi tekrar aktif olarak yararlı olmaya çağırdığını
gördüğünüzde bunu daha fazla hissedeceksiniz."

Hanımefendi umutsuzca başını salladı.

"Umarım hanımefendi, perişan durumunuzu hafifletmek için elimizden gelen her şeyi yapmamıza izin verilir. Size en derin sempatiyle bakanlardan biriyim. Belki de adımı duymuşsunuzdur."

Hanımefendi eğildi.

"Burada çok sıkıcı olmalısınız," diye haykırdı kurnaz Abraham, tanıdığı her ruhun ölümünün onu böyle bir cennette sıkıcı yapmayacağı içsel bilinciyle etrafına bakarak--"çok sıkıcı, eminim!"

"Yaşadığı süre boyunca neşeli bir evdi, efendim," diye cevapladı Margaret, çok
acı bir şekilde.

"Ah--evet," diye iç çekti Abraham; "ama şimdi, çok doğru--çok doğru."

"Düşünüyordum, Bay Allcraft"--

"Sevgili hanımefendi, düşüncenizi söylemeden önce, ziyaretimin amacını hemen açıklayayım. Yaşlı bir adamım, bir babayım ve dul bir adamım, ama aynı zamanda" (ah, kurnaz Allcraft!) "basit ve beceriksiz bir adamım. Kelimelerim az ama anlamımı sadakatle ifade ediyorlar. Bir zamanlar, sizinkine benzer
koşullarda, bir arkadaşım gelip beni tüm sefalet sahnemden bir süreliğine uzaklaştırsaydı, dünyayı verirdim. Bunu, sizin yalnızlığınızı düşünürken hatırladım. Buradan birkaç mil uzakta, şu anda kiralanmamış küçük bir kutum var. En azından bir haftalığına da olsa, oraya çekilmenizi rica ediyorum. Emrinize bırakıyorum ve teklifi kabul ederseniz onur duyarım. Evin
tatlı bir
yerindeliği var--görüntü büyüleyici; geçici bir değişiklik acınızı dindirmekten başka bir şey yapamaz. Ben bir babayım, hanımefendi--soylu bir gencin babası--ve
neler çektiğinizi biliyorum."

"İsteğimi önceden tahmin ediyorsunuz, efendim ve nezaketiniz için minnettarım.
Çok
mesafelere taşınmak üzereydim; ama belki de şimdilik
bu mahallede kalmam daha uygun olur. Kulübenizi göreceğim
ve eğer beni memnun ederseniz, bir süreliğine kiracınız olmama izin verirsiniz."

"Tam da benim konuğum, sevgili Bayan Mildred. Yaşlılar isteklerinde
engellenmemeli. Bir süreliğine seni kızım olarak hayal edeyim ve bir baba rolü oynayayım."

Hanımefendi minnettarlıkla gülümsedi ve "göreceğini" söyledi - ve sonra ertesi gün kulübeye kısa bir ziyaret için kararlaştırıldı ve sonra erdemli Allcraft izin alıp hemen ev acentesi ve değerleme uzmanı Bay Final'e gitti. Bu beyefendiye, zavallı Margaret'in ikametgahından sadece üç mil uzaklıktaki güzel döşenmiş bir villayı kiralama yetkisi verildi.
Allcraft, onu hemen bir aylığına kiraladı ve daha fazla süre devam etme seçeneğini kendine sakladı.
Anlaşmayı imzaladı - kirayı ödedi - mülkü aldı. Bunu yaptıktan sonra aceleyle işine geri döndü ve postayla uzaktaki oğluna bir mektup gönderdi, babasını sevdiği ve saygısına değer verdiği için, bir an bile tereddüt etmeden veya gecikmeden geri dönmesini istedi.

* * * * *

BÖLÜM IV.

"MICHING MALLEKHO; BU YARAMAZLIK ANLAMINA GELİR."

Okur, devam edecek yüreğim yok; başladığım için üzgünüm--bu noktaya
geldiğim için. Güzel ve nazik Margaret'i seviyorum--kalbi kırık tövbekâr Margaret. Onu bir kardeş gibi seviyorum; ve hangi kardeş
yanlış kız kardeşinin zaafını gizlemek için can atar ki? Ancak sadık tarihçi,
kurgu ayrıcalıklarından mahrum bırakılır. İstese bile,
şeylerin doğal akışını saptıramaz;
bunu yapmak için can atsa da,
İlahi Takdirin yazılı eylemlerini yok edemez. Hadi gidelim veya hayırseverlik.

Michael Allcraft, babasının isteğine uyarak eve geldi.
Yirmi dört yaşındaydı, 1,80 boyundaydı, yakışıklı ve
iyi orantılıydı. Ateşli mizaçlı, cömert ve
yüksek ruhlu bir gençti. Böyle bir babanın oğlu nasıl oldu, benim için bir gizem.
Bu
Michael'ın karakterindeki kusurların bulunduğu sevgilerde
bulundu. Bunlar sıcaktı, insan nezaketinin akan sütüyle doluydu.
Ancak, zayıflık, yapının daha sağlam kısımlarında belirgindi.
İtiraf etmek gerekir ki, ahlakı çok gevşekti - ilkeleri istikrarsızdı
ve güvensizdi - ve başka türlü nasıl olabilirdi? Doğduğunda annesinden mahrum kalan ve o andan itibaren hayatını tek bir fikrin eğitimine adamış bir adamın gözü ve himayesi altında yetişen, para kazanmayı bir iş, görev, zevk, varoluşumuzun ruhu ve amacı olarak gören, insanlığın değerini, erkekleri, kadınları ve çocukları gelirlerine göre yargılayan ve zengin olan tüm insanları erdemli, fakir olan tüm insanları suçlu sayan, ruhu birikime o kadar odaklanmış olan, ona giden düz ve açık yolları seçmekten vazgeçmeyen, ama çoğu zaman birçok eğri ve kirli yoldan sürünerek geçen, böyle bir baba ve rehberin gözetiminde yetişen Michael'ın zihninin birçok niteliğinin eksik olması, aklının ona öğretmen olmaması, anlayışının, Güney'in ifade ettiği gibi, "ruhun en üst bölgesi, yüce ve dingin, buharlar ve aşağılık duyguların rahatsızlıkları?" Gerçekte, Michael'ın kompozisyonunda hiç üst bölge yoktu ve çok az dinginlik vardı. O, asi ve tutkulu bir çocuktu. Huzursuz ve heyecanlı bir adamdı - daha önce de ima ettiğim gibi cömert dürtülerle doluydu, ancak eylemde ani ve aceleciydi - öfkesi hızlıydı - kısıtlama ve yönetime tahammülü yoktu. Dini görüşleri, kendisi için bile biraz belirsiz ve ayırt edilemezdi. İnanan -kim inanmaz ki- büyük İlk Neden'e ve dinin hükümetin elinde iyi bir araç olarak yararlılığına inanıyordu. Sanırım bu konuyla daha fazla ilgilenmedi. Bazen Şabat'ta kiliseye giderdi, ancak genellikle evde kalırdı veya yurtdışında seçtiği bir veya iki arkadaşıyla heyecan arardı. İtirafçı insanlardan, yani denildiği gibi, nefret ederdi ve bir azizden çok bir hırsızla el sıkışmayı tercih ederdi. Bu ayrıntıları belirtmek, tüm iyi insanların hem ilhamı hem de mutluluğu olan yüce amaçlardan etkilenmeden ne kadar derin bir şekilde yaşadığını göstermek için gerekliydi; dinin soyut bir konu olduğu ve metafiziğin diğer herhangi bir anlaşılması zor dalından daha fazla hayat ve davranışla ilgisi olmadığı inancına ne kadar çılgınca güvendiğini göstermek için. Fakat bu sağlıksız duruma rağmen, beyefendi insanlığın olumlu yargısını ortaya çıkarmaya çok fazla yaklaşan tüm gösterişli yüzeysel erdemlere sahipti. Narin, şaşırtıcı bir onur duygusuyla övünüyordu. Dudaklarından bir yalanın kaçmasına izin vermektense hayatından ayrılmaya hazır olduğunu iddia ediyordu; dürüst olmayan bir şekilde düşünmek onu utandırırdı; böyle davranmak imkansızdı. Gurur onu burada kutsallığın yerine koydu; Yüce Tanrı'nın emrine uymayı reddettiği emir için, en aşağılık tutkularının
talebiyle dolaylı olarak itaat etti. Genç bir dul için Michael Allcraft'ın kanıtlayacağından daha tehlikeli bir arkadaş hayal etmek zordur. Erkeksi tavırlar ve yakışıklı bir yüz ve vücut her zaman içsel
değerlere sahiptir. Bunlara gelişmiş bir zihin, son derece ifade dolu ve entelektüel bir çehre, ateş kadar sevgi dolu zengin ela gözler, sıcak, dürtüsel bir doğa, baskıdan kaçınan, nezaket ve gerçek iyilikseverlik eylemlerinde aktif bir doğa eklerseniz, Margaret'im için titrememeniz mümkün olmayacaktır. Abraham Allcraft, oğlunun geri çağrılmasının gerçek nedenine en ufak bir şekilde bile değinmeyecek kadar kurnaz bir adamdı. Bunu ima etmenin, başlangıçta amacını boşa çıkarmak olduğunu çok iyi biliyordu. Çok daha dikkatli davrandı. Michael birinci sınıf bir eğitim almıştı - üniversiteye gitmişti - İtalya ve Almanya'yı gezmişti; ve babasının mektubunu aldığında Londra'daki bir bankada iş alışkanlıkları ediniyordu. Ciddi bir şekilde çalışmaya yerleşmenin vakti gelmişti, diye düşündü Allcraft senior ve aniden oğlunu bankasında ortak yapmaya karar verdi. "Kendisi yaşlanıyordu," dedi. "Ne olacağını kim bilebilirdi? Gecikmeler tehlikeliydi. Artık daha fazla gecikmeyecekti. Şimdi iyiydi ve Michael uzun deneyiminden ders çıkarıp faydalanabilirdi." Michael, Allcraft senior ve Son'un müreffeh evinde küçük ortak olmayı kabul etti - neden etmesindi ki? Üç ay hızla geçti ve Margaret hala Abraham'ın kiracısı olmaya devam etti. Çevresindeki doğal güzellik manzaralarında üzüntüsünün acısını kaybetmişti. O
sıkı bir inzivada yaşamıştı ve ruhuna
yavaş yavaş ve yumuşak bir şekilde
bir huzur dalgası akıyordu. Acıyla
sakin yatağı terk etmeyi düşündü ve hala her gün
alamayacağı bir ayrılığa kararlıydı. Tüm kederiyle
ilişkili olan büyük ev, uzaktan kasvetli görünüyordu. Oraya geri döndüğünde ve iyi bilinen odaları yeniden ziyaret ettiğinde nasıl olacaktı? Her mobilya parçası bir şekilde
ayrılanla bağlantılıydı. Orada asla--asla
mutlu olamazdı. Kendini mahkûm ettiği inziva, Abraham Allcraft'ın günlük ziyaretçisi olmasını
engellememişti. Yaşı ve karakteri onu iftiradan koruyordu. Sempatisi ve büyük ilgisi, onun
dokunulmaz minnettarlığını hak etmiş ve kazanmıştı. Ziyaretlerini minnettarlıkla karşılıyor ve onlara kur yapıyordu. Sahip olduğu bilinen servet, onu
tüm uğursuz planlardan aklamıştı; ve onun bakışını ve şefkatini, iyi bir adamın onun yaşadığı bir kayıp için hissettiği acımaya bağlamak kolay ve doğaldı. Altı ayın sonunda onu hala kulübede ikamet ederken ve Abraham'ı hala sürekli ve yorulmaz bir arkadaş olarak buldu. Ona yetenekli ve önemli
tavsiyelerde bulunacak kadar şanslıydı. Mülkünün bir kısmının elden çıkarılmasında, onun çıkarlarına karşı o kadar büyük bir saygı göstermişti, kendi kazancını ve avantajlarını o kadar az görmüştü ki, Margaret daha önce onun dürüstlüğünden ve iyi niyetinden memnun olmasaydı, onları şimdi kabul etmemekle en nankör kadın olurdu. Fakat aslında, zavallı Margaret onları kabul etti ve doğasının sadeliğiyle günlük dualarına, kendisine bu kadar babacan ve iyi biri şeklinde gelen
kutsama için Cennet'e minnet gözyaşlarını
karıştırmıştı. Bu arada Michael neredeydi?
Evde, işte, çalkantılı ve taşkın ruhunu bile kontrol etme ve korku içinde tutma gücüne sahip bir ebeveynin _gözetimi_ altında. Kendisine sağlanan mesleğe sıcak bakmış ve iyi bir eğitimle
zamanında gerçek bir iş adamı olacağına söz vermişti. Dul Mildred'ı duymuştu - sınırsız zenginliği, eşsiz güzelliği.
Babasının gözde kulübeye her gün yaptığı ziyaretleri biliyordu, ama
daha fazlasını bilmiyordu; babası, bir şeytanın kurnazlığı ve çokça gizemle, hanımefendi hakkında konuşmasını veya aralarında kaldığı sürece onu ziyaret etmeyi düşünmesini yasaklamasaydı, daha fazlasını bilmek _umurunda_ olmazdı. Yasak böyle olduğu için, Michael, elbette, gizli hazineyi aramak için sabırsızlanıyordu ve onu görmeye kararlıydı. Gecikme
artan arzuyu artırıyordu ve onun için arzu, başarıya eşitti. O, güzel dulun üretimi için bir yöntem bulmakla meşgulken, o anı bekleyen ve bekleyen babası, aniden ondan Bayan Mildred'ın evine eşlik etmesini istedi - o iyi hanımla
yemek yemek ve mahalleden sonsuza dek ayrılmadan önce ona veda etmek için. Michael'ın ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. İlk daveti dinlerken gösterdiği heves Abraham için gerçek bir sevinçti. Margaret, anlaşılacağı üzere Michael'ı davet etmemişti. Dulluğunun ilk yılı sona eriyordu ve sonunda insanlıktan uzun süre saklandığı
inzivadan ayrılmaya karar vermişti. Genç ruhları toparlanmıştı - bir kez daha neşeliydi - yalnızlık işini görmüştü - artık doktora ihtiyaç yoktu. Yavaş yavaş tekrar yoğun dünyaya yaklaşabilmek için, doğu kıyısındaki, kendisinin iyi bildiği küçük ve güzel bir kasabayı bir süreliğine ziyaret etmeyi önerdi. Onun
gönderilmesi için gün belirlendi ve tam bir hafta önce, Bay Allcraft'ı
bir veda yemeğine davet etti. Daha önce hiç görmediği genç beyefendiyi davete dahil etmeyi gerekli görmemişti, gerçi babasının sürekli ve sınırsız övgüleri _kadını_, insanlığın zarafet ve erdemlerinin ikamet ettiği söylenen genci davet etmekten daha az isteksiz hale getirmişti. Ve Allcraft da bunun
farkındaydı. Kafası için onu gücendirme
riskine girmezdi. Yarı gözle tehlikenin
bahsetmeye değmediğini gördü. Michael'ın hayatında bir öğünde hiç bu kadar az yemek yemediğini, hiç bu kadar gevezelik etmediğini veya daha iyi konuşmadığını söylediğimde, hiç bu kadar tamamen büyülenmiş ve mutlu olmamıştı, her şeye, sadece onun varlığının bilincine, yanağında karıncalanan sıcak kana, gözlerine sıçrayan ve orada parıldayan çılgın zevke kapılmamıştı, bu değerli akşam yemeği partisinin onun üzerindeki etkisini daha ayrıntılı olarak anlatmaya gerek kalmayacaktır. Hanıma gelince, genç adamın zevki ve hafızasının ona güzel ev sahibini eğlendirmesini ve büyülemesini sağladığı cömert duygulara, nüktedan nüktelere, parlak pasajlara hayran kalmasaydı kadın olmazdı. Yakışıklı yüzüne ve erkeksi duruşuna gelince, ama daha önce de söylediğimiz gibi, bunların her zaman bir bedeli ve değeri vardır. Allcraft senior, gözlerinin yardımıyla veya yardımı olmadan her şeyi gözlemleme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Akşam yemeği boyunca
bir kez bile şeytanın vizyonunu tabağından çekmedi ve
yine de, her iki bireyin birlikte olduğundan daha fazla şey biliyordu, ikisinin de gözlerinin, her ikisinin de yüzünde olup bitenleri tam olarak not etmekten başka yapacak daha iyi bir işi yokmuş gibi görünüyordu. Bu mutlu yeteneğe karşı, İbrahim'in karakterinde ciddi bir kusuru ortaya çıkarmalıyız.
Her zaman, akşam yemeğinden hemen sonra bir şekerleme yapardı, dedi. Buna göre, gençlerle birlikte oturma odasına çekilmesine rağmen,
hemen rahat bir koltuğa oturdu ve hemen derin ve uzun süren bir uykuya daldı. Margaret daha sonra piyanoda kutsal havalar çaldı,
Michael bunları en kutsal olmayan duygularla dinledi. Babalar ve anneler! Çocuklarınızın gözlerini
çıkarın -ayak parmaklarını kesin- parmaklarını kesin. Şimşek gibi bir bakışla, bir saç teli dokunuşuyla, genç kalp için fazla büyümüş olan aşkı ilan edebilir, duyurabilirler, bir çıkış için
soluk soluğa kalırlar - titrek dudaklarını mühürlemek için beklerken acılarını kaybedersin. Konuşma! Sevgi dolu aşıklar buna henüz hiç ihtiyaç duymadılar - ve asla da duymayacaklar.
Tutkulu genç sayfaları tek tek çevirdiğinde (ve bazen iki ve üçü birlikte) ve sanki cinayet işlemiş gibi titreyen bir eliyle Margaret ne düşündü - dolu sıvı gözü ona baktığında, tatlı sesi için ona teşekkür ettiğinde ve bir dahaki sefere yalvardığında ne hissetti, Abraham Allcraft tam olarak tahmin etti, sallanıp başını sallıyordu, ama çok derin bir uykudaydı.

Konuşkan ve hassas adamlarınız ya yaz sıcağında ya da sıfırda. Dul kadını gördüğü andan son söylenemez vedasını söyleyene kadar hep canlı ve geveze olan Michael, kulübeye sırtını döner dönmez sessizleşti ve asık suratlı oldu ve inandığı gibi, sonsuza dek ilahiliği gözden kaybetti. Kendini arabanın bir köşesine
sıkıştırdı ve kısa eve dönüş yolculuğu tamamlanana kadar orada oturdu, zihninde, elinden gelen en iyi iştahla, o günün lezzetli ziyafetini
geviş getirerek. Sık sık iç çekmelerinden ve koltuğunda huzursuzca kıpırdanmasından yola çıkarak, yemeğin lezzetli olmaktan çok uzak olduğu anlaşılıyordu.
Abraham hiçbir şey söylemedi. Söyleyecek sadece birkaç kelimesi vardı ve bunlar, her zamanki dinlenme zamanından önceki sessiz yarım saat için saklıydı.

Akşam birlikte otururken, "Michael," dedi baba.

"Baba," dedi genç ortak.

"İki yüz bin tamam. Düşes olacak!"

Bir iç çekiş, hava akımı gibi, odanın içinde aktı.

"Bunu hak ediyor, Michael--tatlı bir yaratık--bir taç onunla
gurur duyabilir. Neden cevap vermiyorsun, Mike?"

"Baba, o bir melek!"

"Pooh, pooh!"

"Cennetlik bir yaratık!"

"Sana ne söyleyeyim, Mike, eğer ben bir kraliyet dük olsaydım ve sen bir prens olsaydın,
onun bir kızım olmasından gurur duyardım. Ama böyle konuşmanın faydası yok. Üzülerek korkuyorum ki, cebinde tek bir şilin olmayan bir düzenbaz, onu
avucuna alacak ve kim bilir, belki de zavallı yaratığı mahvedecek.
Ne kadar da pembe dudakları var! Sen kurnaz köpek, onları dikizlediğini gördüm."

"Baba!"

"Yaptın, efendim - inkar etme; ve sana şaşırdığımı mı düşünüyorsun, Mike?
Ben senin baban değil miyim ve kanını bilmiyor muyum? Gel, yatağa git, efendim,
ve her şeyi unut."

"Peder, gerçekten bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun--onun tehlikede olduğunu düşünüyor musun? Onun dünyanın en güzel, en yetenekli kadını olduğunu itiraf ediyorum. Eğer bir zarar görürse--eğer--eğer"--

"Şimdi bak, Mike. Dul kadınla aramızda, o bizi terk etmeden önce
bir veya iki önemsiz iş meselesi var. Bunları onunla
görüşeceksin. Şu anda bankada çok meşgulüm. Sen benim
küçük ortağımsın, ama sen çok ateşli bir adamsın ve sana hesaplar konusunda
güvenemem. Tek istediğim ve pazarlık ettiğim şey, _dikkatli ve tedbirli olman_--dikkatli ve tedbirli olmam. Bununla tatmin olmamı sağla ve sen de tüm meseleleri istediğin gibi çöz. İş, efendim,
iştir. Mike, itiraf etmeliyim ki, böyle bir çift göz, kırk yıl önce yaşlı Abraham için fazla olurdu; ve ne bir boyun ve ne bir
çöküş! Gel, yatağa git, beyefendi ve sabah erken kalk."

* * * * *

BÖLÜM V.

ELBETTE İŞLER.

Margaret Mildred, Michael'ın sıcak ve genç yüreğinde
yaratılan izlenimi fark etmemişti; bunu fark etmekten
memnun değildi; ve ertesi sabah yatağından kalktı,
rüyalarından memnundu ve genel olarak insanlığa karşı hayırsever bir tavır takınıyordu. Tuvaletinde oyalandı, zevkli şeyler konusunda aşırı eleştirel oldu ve
güzellikte lekesiz kusurlar buldu. Kötü bir ruh, ölen kocasının anısına
zararlı bir düşünceyi kulağına fısıldasaydı, Margaret bunu kabul etmekten kaçınırdı ve
bunu kendi düşüncesi olarak kabul etmeyi küçümserdi. Zaman, hissettiği ve minnettarlıkla kabul ettiği gibi, üzüntülerini yatıştırmıştı - felaketinin
acısını gidermişti, ancak ona bir zerre bile acı vermemişti. _Onun_, şu anda bile, onun sevgisine dair sahip olduğu büyük
iddialara karşı daha az duyarlıydı. Mildred'in vefatından bu yana, dul kadın kendini, almayı teklif ettiği ve ölmekte olan adamın ciddi yasağı olmasa, edeceği yemine sıkı sıkıya bağlı olarak görmüştü. Vicdanı, bu yasağın onu nişandan
kurtarmaktan çok, onu yerine getirmeye daha yatkın hale getirdiğini söylüyordu. Hisleri, anlayışının yargısıyla örtüşüyordu. İkisi de ona, kendi kendine verdiği ebedi dulluk kararını verdi. Michael, iptalini tartışmak için hiç karışmasaydı, bu cezaya ne kadar süre saygı duyulurdu, bunu söylemek imkansız; Genel bir açıklama olarak şunu söyleyebiliriz ki,
heyecanlı dönemlerde yaptığımız kahramanca açıklamalar kadar aldatıcı hiçbir şey yoktur - hiçbir karar,
Doğanın asla onaylamadığı ve varlığı için
sadece her geçen saatin zayıflatıp bastırdığı bir duygu durumuna bağlı olan karar kadar kaybedilme tehlikesi altında değildir.

Margaret kahvaltı odasına ulaştığında, masada bir buket çiçek ve
Bay Michael Allcraft'ın kartını buldu. Bay Michael Allcraft sabahın çok erken bir saatinde bilgi almak için aramış ve günün ilerleyen saatlerinde işlerine geri dönme niyetini belirtmişti. Margaret gözlerinin eğik olduğu gülden daha fazla kızardı ve endişelendi; ilk kararı ona
reddedilmekti; ikincisi -çok daha mantıklı- onu bankadaki ortak olarak kabul etmek, gerekli işleri yapmak ve
sonra onu bir yabancı olarak, mesafeli ama çok nazik bir şekilde başından savmaktı. Böyle olması
gerekiyordu. Michael geldi. Önceki geceden daha utangaçtı ve babasının yokluğundan dolayı özür diledi, hitap ettiği kişiye bakmaya cesaret edemedi. Masaya iki sandalye çekti, biri Margaret için, diğeri kendisi için. Onları birbirinden uzağa yerleştirdi ve cebinden gergin bir eliyle birkaç kağıt çıkararak, bir dakika bile vakit kaybetmeden oturup onları inceledi ve düzenledi. Margaret onun davranışından memnundu; sakin bir şekilde oturdu ve açıklamasını bekledi. Masada birkaç seçkin ve en sevilen cilt vardı ve hanım bunlardan birini istemeden alıp okudu, Michael ise hala belgeleriyle meşguldü ve görünüşe göre bu konuda kafası karışmıştı. İşine dalmış bir adamı edebi veya konusuna yabancı başka bir gözlemle rahatsız etmekten daha kötü bir şey olamaz. "Dün akşam Wordsworth'ten bahsediyordunuz, Bay Allcraft," dedi
Margaret aniden--Allcraft bir zevk nöbetiyle her kağıdı
ondan itti ve başını kaldırdı--"ve sanırım o büyük şair hakkındaki fikrimizde hemfikirdik.
Ne kadar da tatlı bir şey bu! Hiç okudunuz mu?
Bu Sonet'in Sonet'i."

"Bir mücevher, hanımefendi. Bunu ondan başkası yazamazdı. Dünyanın en iyi sone yazarı, şiirin övgüsünü benzersiz bir şefkat ve acıyla dile getirmiştir. Söylediği her şeyde kalbin gerçek felsefesi vardır - acı çeken insanlığın zor ama gerekli kaderiyle uzlaşması. Şu dizeler ne kadar zarif ve anlam doludur -

'Çiçek açmak için uçan arılar,
Furness'in en yüksek zirvesi kadar yüksekte,
Saat başı yüksükotu çanlarıyla mırıldanacak;'

ve sonra dokunaklı yakın -

'Gerçekte, kendimizi mahkum ettiğimiz hapishane, hapishane değildir; ve bu nedenle benim için,
Çeşitli ruh hallerinde, 'sonelerin yetersiz toprak parçası içinde bağlı kalmak bir eğlenceydi;
Bazı ruhlar, çünkü böyle ihtiyaçları olmalı,
Çok fazla özgürlüğün ağırlığını hissetmiş olanlar,
Orada benim bulduğum gibi kısa bir teselli bulurlarsa sevinirim.'

_Çok fazla özgürlüğün ağırlığı_. Ah, bunu kim deneyimlemedi ki!"--Bay
Michael Allcraft derin bir iç çekti. Küçük ortağın bu ani çıkışından sonra kısa bir duraklama oldu ve sonra devam etti,
konuşurken canlı ve yakışıklı yüzü ifadeyle parlıyordu.

"Gerçekten kıskanılacaksınız, Bayan Mildred, gelişmiş zevkleriniz ve birçok
kazancınız var. Zarif ve bilgili zihninizin her isteğini yerine getirebilirsiniz. Sizinle yüksek zihinsel zevk dolu bir hayat arasında hiçbir engel yok. Mutluluğumun yarısının kaynağı, çalışma masamı masayla değiştirdiğimde kesildi. İnsanlar, sahte bir şekilde hayat denen şey onlarla başladığında yaşamayı bırakırlar."

"Yapmamız gereken tüm işlerimiz var ve bunları neşeyle yapmalıyız. Bu,
annemin bana öğrettiği bir ders ve deneyim bunun adil olduğunu gösterdi."

"Evet, hanımefendi, anneniz konuştuğunda size hak veriyorum. Ama şimdi öyle değil. İngiltere'deki tüccarlık mesleği eskisi gibi değil. Tekrar olup olmayacağını merak ediyorum. Eskiden olduğu gibi yüksek ilke ve katı onur kavramlarıyla yakından ve esasen ilişkili değil. İngiliz tüccarının basit
sözü dünyada geçerliliğini yitirdi, yemini kadar kutsal--bağlayıcısından daha bağlayıcı; adil, erkekçe alışveriş
sonu geldi; ve servet merdivenini tırmanmak isteyen kişi,
zirveye ulaşmayı umuyorsa ellerini kirletmeye hazır olmalı. Meşru ticaret
artık karlı değil. Bencillik bencilliğe karşı--kurnazlık
kurnazlığa karşı--yalan söylemeye karşı--aldatmacaya karşı--aldatmacaya karşı. Büyük
serseri refaha kavuşuyor--dürüst adam doğuştan gelen onur ve dürüstlük duygusuyla açlıktan ölüyor. Başlangıçta bile ruhun feda edilmesini gerektiren
bir işe neşeyle girmek mümkün müdür?"

"Karanlık bir resim çiziyorsunuz, Bay Allcraft, şiirsel kalemle hafifçe renklendirilmiş, umarım. Ama ne kadar kasvetli betimleseniz de, aramızda hala din var ve davranışlarını onun ilkelerine uyarlayan bireyler var"--

"Evet, hanımefendi," dedi Michael, hemen sözünü keserek, "size dilediğiniz her şeyi veriyorum. Davranışlarımızı Ahit'in doktrinlerine uyarlasaydık - o eşsiz insanileştirici ahlaki kurallara - bunu yapmamız ve nasıl yapacağımızı
öğretseydik, bir miktar düzeltme umabilirdik. Ama gerçek duruma
bakın. Dini dünya, bütünün sadece bir parçasıdır - bir dünya içinde bir dünya. Barış vaizleri - kendilerine gerçeği aşılamanın ilahi hakkını
bahşeden ve eğer varsa, toplumsal atmosferi kirleten yozlaşmadan
kurtulmuş olması gereken kişiler - böylesi kişiler, insanlığın önüne savaştan hasta bir şekilde gelir, gedikleri genişletir, bölünmelerimizi alt bölümlere ayırır. Bu adamlar saf ve tek fikirli mi? Bu adamlar çağımızı ayıran o açgözlülükten uzak mı? Ruh ticareti diye bir şey yok mu? Şapeller sadece manevi bir bakış açısıyla mı alınıp satılıyor, yoksa bazen insanlar tiyatroları için pazarlık mı ediyor? Bu adamlar gerçekten barışın elçileri mi, dostluk ve birlik içinde mi yaşıyor, hem Hristiyanlığı vaaz ediyor hem de uyguluyorlar mı? Papistlere, Protestanlara, Bağımsızlara ve düşman olarak ayrı yaşayan binlerce mezhebe sorun, sevgiden bahsederken, insanlığa dindarlık ve içi boş biçimler kisvesi altında nefret etmeyi öğretiyorlar!"

"Kötü bir davada belagatli konuşuyorsunuz, Bay Allcraft."

"Affedersiniz, Bayan Mildred," diye cevapladı tutkulu genç hemen ve büyük bir acıyla, "ama bir sonraki sokakta daha kötü bir durumda belagatli birini
bulacaksınız. Bazılarımızın popüler bir vaiz olarak adlandırmaktan hoşlanacağı biri var orada. Açık ve basit gerçeği söylüyorum ve onun bir
kiralık olduğunu söylüyorum--onurlu bir mesleğin açık icraatına bağlı kredisi olmayan ücretli bir aktör. Şapelin sahibi bir tefeci veya
tefeci--hiçbir spekülasyon bu rahat mülk kadar iyi cevap veremez.
Söylevci seyircisine haftada bir kez sergiler--sahneye çıktığında yer kalabalıktır--yokluğunda ıssızdır ve yeri belki de Tanrı'sına müdahale etmekten korkan biri tarafından işgal edilir--mütevazı,
dürüst, sessizdir. Birini dinlemek için kalabalıklar ve diğerini duymayacak, Tanrı'ya _his_ kutsal alanını çağırmaya cesaret ettikleri şeyde ibadet ederler ve tüm iğrenç alaylarında birleşme cesareti yoktur. Oldukça basit bir karakter, serinletici bir gösteridir ve bu nedenle, erkeklere karşı daha önce kabul edilen şeylere karşı olan şeyleri dinlerken, muhtemelen ne olabileceğini temsil eder. ve aceleci karakterler, diyorum ben.
İş kağıtları masanın üzerinde sessizce dururken, konuşma
kolayca başka bir kanala akıyordu. Şairler ve şiirler yine
söyleşinin konusuydu; ve burada Michael kesinlikle evindeydi. Daha önce sergilediği hoşnutsuzluk alnından bir bulut gibi
geçti; neşelendi, yazar üstüne yazar eleştirdi, kompozisyonlar okudu,
bunları Fransızca ve Almanca'dan dizelerle örneklendirdi; kendi mütevazı çeviri girişimlerini tekrarladı, dinleyicisine Goethe, Uhland,
Wieland ve Alman şairlerinin daha küçük yavruları hakkında bir fikir verdi ve temasını sürdürdü, kısacası, dinleyici ve anlatıcı hem büyülenip hem de tarif edilemeyecek kadar tatmin olana kadar - o, yetenekleri ve tavırlarıyla - o, sabrıyla
ve dikkatiyle ve belki de yüzü ve vücuduyla.

Bay Allcraft, junior, yukarıdaki şekilde yaklaşık üç saat ilerledikten sonra, aniden bankada birkaç randevu aldığını hatırladı. Saatine baktı ve en son randevusundan sadece iki saat geride olduğunu gördü. İkisi de kızardı ve gülünç göründüler. Ancak ayağa kalktı ve izin istedi ve ertesi gün ebedi "iş meselelerini"
düzenlemek amacıyla başka bir ziyarette bulunmak için ondan izin aldı. Karanlıkta şeyler çirkin şekillere bürünür; bir ağaç, öğle güneşinde güzellik katan bir zarafet nesnesi, gecenin karanlığında dev bir hayalettir. Ölüm düşünceleri, öğle yürüyüşünde olduğundan daha cesur ve daha ürkütücüdür. Oturma odasının eğlencesi olan kötü alışkanlıklarımız, sessiz yatak odasının korkulu rüyası haline gelir. Margaret, uyumak üzereyken, onu
tedirgin edip korkutmak için o zamana kadar bekleyen sitemlerle rahatsız ediliyordu. İçinde bir uygunsuzluk ve günahkârlık hissi başladı ve onu Mildred'in kutsanmış anısına karşı --kendi gözünde affedilemez-- bir suç işlemekten suçlu buldu.
İnkar edemezdi, Michael Allcraft onun kalbinde olumlu bir izlenim yaratmıştı --mutluluk, ruhsal huzur umuyorsa, hemen ve sonsuza dek silinmesi gereken bir izlenim. Onun tutkulu tonlarını gerçek bir zevkle dinlemişti; gözleri görüntüyü çalana ve kalbine sabitleyene kadar onun parlak ve ışıldayan yüzüne bakmıştı. Cömert Mildred'in toprağa verilmesinden bu yana bir yıl bile geçmemişti ve o kadar çabuk isyan edebilir miydi --bu kadar kolay bir şekilde onun asil davranışlarını unutabilir ve onun resminin göğsünde yer almasına izin verebilir miydi?
Ah, imkansız! Bu çok büyük bir hataydı. Sıcak gözyaşlarıyla bunu kabul etti ve yemin etti (Margaret yemin etmeye meyilliydi - çoğu durumda çok kolay bir şekilde) kınanmış bir şekilde; pişman ve görevine sadık bir şekilde ayağa kalkacaktı. Evet, ve samimi yaratık yatağından fırladı ve acı günaha karşı koymak için güç ve yardım için dua etti; zaferinin kazanıldığına ve gelecekteki huzurunun güvence altına alındığına dair güçlü bir güvence hissedene kadar tekrar ziyaret etmedi. Karar alan kişilerin çoğunun, erdemli karar verildiği anda tüm işlerinin bittiğini düşünmesinden çok korkulmalıdır. Şimdi, gerçek şu ki, gerçek iş henüz başlamamıştır; ve çaba en çok ihtiyaç duyulan noktada askıya alınırsa, kararlı birey hiç karar vermemiş ve şeylerin kendi akışına ve doğal yönüne gitmesine izin vermiş olmaktan daha büyük bir düşük tehlikesi altındadır. Margaret'in Michael'ı ertesi gün, saldırıya karşı harekete geçmeyi en ufak bir şekilde zorunlu görmeden kabul ettiğine inanıyorum. Kararının ve dualarının arkasında durdu ve bu tür tahkimatlara güvenerek, tehlike fikrine izin vermedi. Bir çocuk sonucu tahmin edebilirdi. Michael her zaman onun yanındaydı - Margaret'in kulübeden ayrılışı her gün erteleniyordu. Nazik dul kadını gerçekten ve içtenlikle seven genç, ondan ayrı bir neşe duymuyordu. Ona kitaplar veriyordu, bu kitaplar arasından yaptığı seçimler onun inceliğine ve zevkine katkıda bulunuyordu. Bazen onları tek başına okuyordu - bazen ona yüksek sesle okuyordu. Kendi eliyle çiçeklerini ayıklıyor ve sunuyu masasına koyuyordu. Onunla yürüyüşlerinde karşılaşıyordu - ona botanik öğretiyordu - en sevdiği manzaraları çiziyordu - ona tüm kalbiyle ve ruhuyla bağlıydı. Ve
_o_--ama bir aylık tanışıklıktan sonra şimdi birlikte oturuyorlar ve
okuyucu Margaret'i gördüklerine göre yargılayacak. Aşıklar için bir gün.
Dünya ışıkla yıkanıyor ve ölmekte olanları canlandıran ve ağır saatlerini iyileştirme ve iyileşme vaatleriyle neşelendiren güney esintileri, bulutsuz güneşten gelen ateşi yumuşatıyor. Kulübenin bahçesinde, tenha bir bölümünde, Margaret'in içinde olduğu bir yazlık ev var--güzelliğin çardağı deyin--ve hanımeli, akasma ve
çarkıfelek çiçeği, dolaşıyor ve iç içe geçiyor, öpüşüyor ve kucaklaşıyor, etrafta,
yukarıda, aşağıda, her tarafta. Orada oturuyorlar. Bir kitap okuyor--ve
bir paragraf genç kalplerden birinde bir teli titreştiriyor,
diğeri de buna karşılık veriyor. Ayağını bilinçsizce yerde hareket ettiriyor,
aşağıya bakan gözü de bilinçsizce onu takip ediyor. Bakışlarını kaldırmaya cesaret ediyor,
ve çarpan bir kalple, yanağındaki rengi gözlemliyor,
bu ona kalbin yenildiğini ve ödülün kazanıldığını söylüyor.
Tekrar okumaya çalışıyor, ama görme yetisi onu yarı yolda bırakıyor ve eli bir yaprak gibi titriyor. Ruhu genişler, kalbi kendine güvenir ve pervasızlaşır - ne yaptığını bilmez - geri tutulamaz, devam ederse ölüm cezası olsa da - yumuşak ele dokunur ve bir anda, sarkık, neredeyse cansız Margaret - göğsüne çekilir - oraya yapışır ve hıçkırır. Ona gitmesini fısıldar - nemli eli onu kalmaya zorlar.

* * * * *

BÖLÜM VI.

BİR ÖLÜM VE BİR KEŞİF.

Sonuçta, ölmüş bir koca için üzüntüyü nihayet söndürmenin en iyi yolunun, yaşayan bir sevgilinin makul yalvarışlarını sessizce dinlemek olduğuna gerçekten inanmaya meyilliyim. Son bölümde değinmem gereken acı dolu sahneden sonra, hanımefendi ve beyefendi, ikisinin de bu kadar derinden ilgi duyduğu konu hakkında konuşmaktan kaçınsalardı, bu tam bir namussuzluk olurdu. Bunu denemediler. İlk heyecan geçtikten sonra Margaret sevgilisine gitmesini
yazardı. Adam kıpırdamadı. Margaret, onun saygınlığına değer verdiği için, onu oradan kaçmaya ve bir daha oraya dönmemeye çağırdı. Adam elini sadık dudaklarına bastırdı. "Onun başına ne gelecek?" diye kesin bir şekilde haykırdı, sivri uçlu parmaklarını güvensizlik ve şüpheyle sıkarak. "Sen benim olacaksın, sevgili Margaret," diye vahşi bir cevap verdi ve sivri uçlu parmaklar kolayca gevşedi - pes etti - ve onunkilerle karıştı. Yirmi dört saatin geçmesinden sonra, ikisinin de aklı başına geldi; soğuk ve hesapçı kapasite değil, her duygu önerisinden uzak duran, daha mantıklı ve zaman kazandıran akıl, _irade_ ile el ele giden ve kör olana dikkatli bir rehber olarak hizmet eden akıl. Daha önce anlaştıkları yazlık evde, aniden, ansızın
ayrılmış oldukları için, buluştular. Michael sevgisini, sürükleyici ve bağlı sevgisini dile getirdi.
Kadının çok sayıda itirazı var, aşılamaz; bir veya ikisine kadar azalıyor,
ve bunlar kadının eriyen kalbi kadar zayıf ve kolayca aşılabilir.
Tartışmak için buluşuyorlar ve o kur yapmak için kalıyor.
Saatlerce birlikte laf dalaşına giriyorlar ve tartışıyorlar, ancak tüm mantıkları kanıtta başarısız oluyor; uzun, tutkulu, ayrılık öpücüğü ise şimdiye kadar yapılmış sanat ve bilimden daha fazlasını gösteriyor.

Sahne arkasında telleri çekmek ve kuklaları sergilemekle meşgul olan Abraham Allcraft, gösterinin ilk perdesi biter bitmez sahneye çıktı. Oğlu ona hiçbir şey söylememişti ama Abraham'ın birçok gözü ve kulağı vardı ve onu kötücül bir zevkle çıldırtacak kadar çok şey görüp duyuyordu. Dulluğunun ikinci yılı başlamıştı. Margaret otlarını temizlemişti. Kalbini
bahşettiği adamı açıkça kabul etti. Nişanlanmışlardı. Halkın sesi genç Allcraft'ı en şanslı adam ilan etti; halkın ruhu onun iyi talihi için onu kıskandı ve ondan nefret etti. Abraham gelecekteki kızının yanından asla ayrılamazdı ve onun yanında ona iltifat etmekten ve oğluna olan cömert övgülerinde iğrenç olmaktan asla vazgeçemezdi.

"Sizi ilk gördüğümde, sevgili hanımefendi," dedi açgözlü bankacı, "o uzun gün aklımda tek bir düşünce vardı. 'Böyle bir kız için ne verirdim,' dedim, '? Soylu oğlum için böyle tatlı bir eş bulabilseydim ne verirdim? Onun dengi olanına hiç rastlamadım -bunu söylüyorum, hanımefendi--ki babası olduğu için belki de bunu söylememeliydi; ama bir yabancı onun şehvetli
şekline ve endamına hayran olabilir ve zihni de aynı şekilde canlı ve neşelidir. Nadir bir genç, hanımefendi, sizi temin ederim--belki de çok ilgisiz--çok cömert, çok güvenen--o gerekli kötülüğün--paranın--değerine çok aldırmaz; ama
yaşlandıkça daha akıllı olacak. Bence o, sizi çok sevmesine rağmen--sizden tamamen bağımsız olmamış olsaydı, sizden elinizi istemektense ölmeyi tercih ederdi.'"

"İnanabiliyorum, efendim," diye içini çekti Margaret.

"Yapabileceğinizi biliyorum--Tanrı sizi korusun! Birbiriniz için doğmuşsunuz. Siz tatlı bir
çiftsiniz. Hangisinin en güzel olduğunu bilmiyorum--hangisini en çok seviyorum. İkinizi de dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum - yani şu an; çünkü yakında, bilirsin, bir şeyi daha iyi sevebilirim. Büyükbabalar şefkatli ve aptal yaratıklardır. Ama dediğim gibi - bağımsızlığı çok güzel - kendisi gibi. Sahip olduğum her şey onun olacak. O artık benim ortağım - banka benim ölümümde onun olacak, hanımefendi. Zengin bir şirket. Komşularımızın çoğu pastada bir parmağı olsun isterdi; ama Abraham Allcraft ne yaptığını
biliyor. Ona ortaklar yüklemem. Her şeye sahip olacak - her şeye - buna layık, on katı kadar bile olsa - istediğini yapabilir - ben mezarda üşüdüğümde ve çürüdüğümde; ama kalbinin hanımına hiçbir şey borçlu olmamalı, sadece ilgisi, nezaketi ve sevgili sevgisi. Ben ruhlu ve yüce gönüllü oğlumu tanıyorum."

Evet, ve insan doğasını genel olarak biliyordu - zayıflıklarını ve kusurlarını biliyordu - ve bunlara göre yaşıyordu. Sözlerinin pek fazla açıklama gerektirmesi gerekmiyordu. Düğün
günü henüz belirlenmemişti. Tören bir kez bitmişti ve zihni
rahatlamıştı. "Bu, içtenlikle arzulanan bir sondu." Neden? O
yeterince iyi biliyordu. Michael günü önermişti, ancak o zaman istedi ve o daha fazla ısrar etmekten kaçındı. Sevgisi ve nezaketi, ona bir an bile acı çektirmesini
yasaklıyordu. İbrahim daha az titizdi. Uzun
deneyimi ona, böyle bir isteğin, çiçek açan dul kadının genç koynunda yaşaması için iyi bir neden olması gerektiğini söylüyordu. Bu doğal değildi ve genç kan için yabancıydı. Bu, servetinden ayrılma korkusundan başka bir şey olamazdı - her şeyi, sevdiği halde güvenebileceğini bilmediği birinin emrine vermekten. Bundan memnun olan
adam, hemen onun endişelerini yatıştırmaya ve servetinin tek bir kuruşunun bile elinden çıkmayacağına dair ona güvence vermeye karar verdi.
Oğlundan zaten zengin bir adam olarak bahsetti, başkasının altınını kabul
edemeyecek kadar gururluydu, hatta fakir bile olsa. Belki de öyleydi. En azından Margaret buna inanıyordu. Abraham, evlilik günü belirlenene kadar onu terk etmedi.

Dul kadından coşkuyla döndü ve oğlunu kendi rahat
özel odasına çağırdı.

"Bunu senin için yaptım, Michael," dedi baba, kavrayan ellerini ovuşturarak--tamamlandı--tamamlandı, evlat. İki aylık sabır ve mücevher
senin olacak. Dizlerinin üstünde babana teşekkür et--ah, şanslı Mike! Ama beni anla,
oğlum. Yapacak yeterince şeyim oldu. Tahminim doğruydu. Bizden korkuyordu,
ama korkuları bitti. Ona bankanın seni onsuz zengin edeceğini söyleyene kadar, geri adım atacak hali yoktu, seni temin ederim.

"Böyle söyledin, baba, öyle mi?" diye sordu oğul.

"Evet, söyledim. Mike'ın öldüğümde senin için neler yaptığımı hatırla, cebine bir servet koydum ve sana bir melek verdim, bunu hatırla, Mike ve hafızama saygı göster. Dünyanın babana gülmesine ve ona çirkin isimler takmasına izin verme. İstersen bunu engelleyebilirsin. Bir oğul, babasının onurunu, ister diri ister ölü olsun, her ne pahasına olursa olsun savunmak zorundadır."

"Öyle, efendim," diye cevapladı Michael.

"Biliyordum, Mike, cevabın bu olurdu. Sen asil bir adamsın--beni yer altındayken unutma; henüz ölmeyi planlamıyorum, hayır--hayır--hala etrafımda yirmi yıl asılı duruyor. Bu kollar solmadan önce senin gençlerinden bir düzinesini
zıplatacağım. Seni göreceğim--bir krallık soylusu. O para--senin yeteneklerinle, Mike, bir düklük kazanacak."

"Hırslı değilim, baba."

"Yalan söylüyorsun - öylesin, Mike. Babanın kanını taşıyorsun. Ağacın tepesinde olmak için çok şey riske atarsın; ben de öyle yapardım. _Yapar mıydım_? Yapmaz mıydım? Göreceğiz, Mike - göreceğiz. Ama bunu başaracak olan
dilemek değil. En berrak kafa - en iyi çabalar bile bazen koşullara boyun eğmek zorunda kalır; ama sonra, oğlum, bir teselli var, bizden sonra gelenler bizim hatalarımızı
onarabilir ve deneyimlerimizden faydalanabilirler. Bu düşünce bize
cesaret verir ve ilerlememizi sağlar. Mike, diyorum ki, zengin ve ünvanlı bir adam olduğunda senin için
yaptıklarımı unutma!"

"Umarım, baba, görevimi asla unutmam. "

"Eminim ki yapmayacaksın, Mike--ve bu bir son. Başka bir şeyden
konuşalım. Şimdi, evlendiğinde, oğlum, seni sık sık görmeye
geleceğim. Beni ağırlamaktan memnun olacaksın, değil mi?"

"Bu soruyu sormaya gerek var mı?"

"Hayır, gerek yok, ama bu gece mutluyum ve konuşup
rüya görmeye hazırım. Bana kendi odamı vermelisin--ve ona Abraham'ın _kutsal_ odası_ demelisin.
İyi bir isim, ha? İstediğim zaman gelirim, istediğim zaman giderim--yiyip, içip

eğlenirim, Mike. Old Varley, oğlumun arabasıyla iş için gittiğimi gördüğünde nasıl da kıskançlıktan bembeyaz kesilir. Çok güzel bir
eşlik yapmış--oğlu aşçıyla evlenmiş ve onu yatılı okula göndermiş. Aptal aptal!"

"Genç Varley değerli bir adam, baba."

"Olamaz--olamaz--değerli adamlar aşçılarla evlenmez. Ama beni
planlarımdan alıkoyma. Bana kendi odamı vermen gerektiğini söyledim, Mike--ve öyle yapacaksın--ve her Çarşamba tatil olacak. Birlikte kırsalda olacağız
ve avlanacağız, balık tutacağız, avlanacağız ve herkesin yaptığını yapacağız. Harika adamlar olacağız, Mike ve eğleneceğiz."

Ve adam, günün koşulları ve geleceğin beklentileriyle
böylece neşelenerek devam etti, ta ki zevkten sarhoş olana kadar.
Ertesi sabah aynı şekilde neşeli bir şekilde kalktı ve
oynayan bir çocuk gibi
işe koyuldu. Öğle vakti, sessiz arka odasında bir çiftçiyle konuşuyordu, kötü bir sezonun
zaten yoksullaştırdığı adamla zorlu bir pazarlık yapmaya çalışıyordu. Yüksek sesle ve hızlı bir şekilde konuştu - ta ki aniden, kalbindeki bir
spazm onu ​​yakalayıp durdurana kadar. Gözleri yuvalarından fırladı - yüzünün parşömen derisi mor ve mavi oldu. Bir an sendeledi ve sonra çiftçinin ayağının dibinde cansız yere yığıldı. Doktorlar, bankacının
kalbinin hasta olduğunu söylediklerinde yanılmamışlardı. Bu ani ve korkunç ziyaretten bir hafta sonra, Abraham Allcraft'tan geriye kalan tek şey toza gömüldü ve Michael, onun
şaşkınlığı ve dehşeti, babasının iflas etmiş ve dilenci olarak ölmüş olmasıydı.

* * * * *

BÖLÜM VII.

BAŞLANGICININ SONU.

Abraham Allcraft, tüm aşağılık ve iğrenç alışkanlıklarıyla bir dilenciydi.
Oburluğu yargısı için fazla güçlüydü ve tüm hesaplamaların ötesinde spekülasyonlar yapmıştı. İlk vuruşu, bazı geniş madenlerle bağlantılı olarak
alınmıştı. Başlangıçta, prenslik bir servet elde edeceklerine söz vermişlerdi. Tüm hesaplamalar dikkatlice yapılmıştı. En
temkinli ve deneyimli olanlar, umut edilen _el dorado_'da bir pay almak için can atıyorlardı ve Abraham, hepsinin en açgözlüsüydü. Zamanı gelince balon patladı ve zavallı Abraham'ın zor kazanılmış elli bin poundunu ve içten lanetlerini
havaya taşıdı. Böyle bir kayıp, meşru işin
yavaş iyileşme süreciyle telafi edilemezdi. Glasgow'daki geniş bir imalathaneyle ilgili bilgi ona ulaştı. Evde yılda yarım milyon çevirme kapasitesi vardı ve ne yazık ki sadece hareket prensibi eksik olduğu için uykudaydı. Nispeten orta düzeyde bir sermayeyle ne yapılamazdı? Ah, ne? Eğer
iyi huylu imalatçıyı dinleseydiniz, Allcraft'ınki gibi, onun muhteşem teklifleriyle başınız dönerdi, mutsuz benliği ve daha da mutsuz müşterileri pahasına. Oyunculuğun doğanın kölece bir sergilenmesi değil, daha ziyade aynı şeyin yüceltilmiş ve şiirsel bir taklidi olduğu söylendiği gibi, ev resimleri, dahilerin portreleri, _iş gerçeklerinin temsilleri_ ve gerçeği kopyalamayı üstlenen, ancak onu sadece süsleyen ve göze en minnettar hale getiren diğer sanat eserleri de öyledir. Kağıt üzerindeki Glasgow imalatından daha önemli hiçbir şey _görünemezdi_. Daha güzel bir resim
hiçbir zaman spekülasyon yapan amatörün gözünü cezbetmemiştir. Allcraft yakalandı. Elli bini geri getirmek için gönderilen on bin pound,
bir daha asla görülmedi. Üretici kamptan ayrıldı--sarsak ev çöktü ve başarısız oldu. Bu dönemden itibaren Allcraft, hızla ve büyük darbelerle para kazanma planlarına giderek daha fazla bulaştı ve zorluk ve tehlike bataklığına daha da derin düştü. Mildred'ın ciddi hastalığını ve onun hızlı ölümünün kesinliğini duyduğunda sıkıntıları başlıyordu. Sevgi dolu bir ilgiyle, hasta adamın kesinlikle yanında götüremeyeceği muhteşem serveti zihninden attı ve talihsizliğin bankada açtığı boşlukları doldurmak için bir plan tasarladı. Bu yeni bir spekülasyondu ve geri kalan her şeyden daha fazlasını vaat ediyordu. Her enerji ortaya çıktı - her yetenek. Planlarını zaten biliyoruz - başarısı henüz keşfedilmedi. İbrahim vasiyetsiz ölmedi. Vasiyetini bıraktı ve oğlu ve varisi Michael'a çürümüş bir şirket, onursuz bir isim, bir sahtekârlık geçmişi, bir sorunlar yuvası bıraktı. Vasiyetine, Allcraft'ın el yazısıyla Michael'a yazılmış bir mektup eşlik ediyordu; genç adamdan mutsuz ebeveynine karşı bir çocuk gibi davranmasını rica ediyordu. Yaşlı olan, sevgisi ve minnettarlığıyla, adını, işlerinin ifşa edilmesinin getireceği itibarsızlıktan kurtarması için onu teşvik etti; ve sadece _onun_ değil, yaşayanların da adının itibarsızlaştırılmasını istedi. Ona, dedi ki, asla arzulamayacağı, asla elde edemeyeceği bir ittifak sağlamıştı; babası oğlunun mutluluğu ve refahı için bu kadar çok çabalamasaydı. Yönetim ve bakımla ve nişanlısının bir hediyesiyle, söylenecek bir şey yoktu; ifşa olmayacaktı; ev yüksek karakterini koruyacak ve birkaç yıl içinde ödeme gücünü ve refahını yeniden kazanacaktı. Taahhütlerin korkutucu bir listesi ve ölen kişinin dahil olduğu her işlemin bir hesabı eklenmişti. Michael her satırı ve kelimeyi tekrar tekrar okudu ve ifşa karşısında şaşkına döndü. Babasına
öfkelendi, kendisini bu kadar utanç verici bir şekilde dahil eden ve kendi yıkımıyla yetinmeyip onu bu kadar kötü bir şekilde dahil eden adam için hiçbir şey yapmayacağına yemin etti. Bu, heyecanlı gencin patlamasıydı, ancak ayıldı ve birkaç saat içinde, dürtü ve taşkınlık yaratığı, davranışlarını mevcut koşullara uyarlamanın, kısacası, en duygusuz ve en az hesapsız ölümlüleri harekete geçiren tüm bencilliğe ve bayağılığa düşmenin uygunluğunu savundu. Eğer
Tanrıya şükür ki, hiçbir
kanıt eksik olsaydı, Tanrımızın yarı saydam emirlerinde bildirilenler dışında hiçbir yaşam kuralının güvenli ve kesin olmadığı gerçeğini doğrulayacak tek bir kanıt
yoktu - hiçbir düşünce türü zarardan veya tehlikeden uzak değildi - hiçbir eylem kötülükten veya zarardan güvenli değildi, ancak
tüm düşünceler ve eylemler Cennetin zevkine ve iradesine alçakgönüllü, sevgi dolu, _katı_ itaatten kaynaklanırdı; eğer herhangi bir kanıt eksik olsaydı, diyorum ki, onu insanın doğal, sapkın ve tutarsız kalbinde keşfetmek kolay olurdu. Vaizin sesinden daha yüksek bir ses - günlük, saatlik deneyimin sesi - hiçbir yüksek duygu miktarının, hiçbir konuşmanın yüceliğinin, hiçbir ifade yoğunluğunun, itaatin, basit, çocuksu itaatin, her hareketin ve her amacın kaynağı olmaktan çıktığı
zaman, ruh ve davranışın saflığı için bir garanti olmadığı hüzünlü gerçeğini ilan eder. Okuyucu, bu
gerçekle boğuşalım! Bizler yeryüzünde hizmetkarlarız, efendi değiliz! tebaayız ve
yasa koyucu değiliz! Hepimiz adil bir babanın kollarındayız! Emir
başka bir yerdendir--itaat_ bizimledir. Eğer mutlu olmak istiyorsanız, sizi
mecbur ediyorum, kendi yaptığınız yasalarda güvenlik veya huzur bulma umudunu
bir kenara atın,
_şeref_ kodu olarak adlandırmaktan hoşlandığınız bir sistemde--sınama zamanında korkakça ve soluklaşan--görev yolunda küçülen--silahsız ve güçsüz bir şekilde gizlice uzaklaşan, oysa
cesaretli ve haklı savaşa hazır olması gerekirdi. Cömert duygular, muhteşem patlamalar, Michael Allcraft'ın baskı ve sahtekârlığın kısa bir tarihini okurken karşılamaya alışkın olduğu ateşli belagat nerede? Şimdi, gerçek tehlikenin ilk anlarında, kendi ruhu korkakça olduğu kadar aşağılık tasarımlarla meşgulken neredeler? Konuşkan bir insan için konuşmaktan daha kolay bir şey yoktur. Michael'ın büyüleyici Margaret'in önünde insanlığa karşı ne kadar akıcı bir şekilde nutuk atabildiğini gördük; ticaretin yozlaşmış ruhuna ve tüm din profesörlerinin gerilemelerine karşı ne kadar duygulu bir şekilde. Elbette, çağın ahlaksızlıklarını gören ve bu kadar iyi tasvir eden kişi, zorluklara ve onların cazibelerine hazırlıklıydı! O değil, ne de aklın çocuğu olmaktansa dürtünün kölesi olmayı tercih eden herhangi biri. Bir günlük müzakerenin ardından iki şeye karar vermişti: Birincisi, ölen babasının iflasını ilan ederek, erkeklerin acıma veya alay konusu olma riskiyle karşı karşıya kalmamak ve ikincisi, dilenci olduğunu kabul ederek Margaret'i kaybetme riskine girmemek. Babası ona, ancak bağımsızlığının güvencesini aldıktan sonra düğün gününü belirlemeye ikna edildiğini söylemişti; sözlerini iyi hatırlıyordu. Şimdi onu aldatmamak, onu sahtekarlıklarla evlendirmek olurdu; ama onu aldatmaktan kurtarmak, onu söz verdiği sözden kurtarmak olurdu ve onur duygusu buna izin vermezdi. Michael'ın talihsiz Margaret'i dolandırmayı ve soymayı kaba ve duygusuzca teklif ettiğini veya kendi kendine güçlü bir yasa olan vicdanının, susmadan önce kıpırdamayacağını söylemeyeceğim. Mücadeleler, yalvarmalar, yamalar, mazeretler ve günahkâr bir eylemin işlenmesinden önceki tüm araçlar vardı. Dürüstlük ve tarafsızlık nedenleri, bu vesileyle yalan ve hilenin gerekçelerine dönüştürüldü. Kendisine ve kendi çıkarlarına yönelik yetersiz bir saygı, evlatlık görevi ve şefkat şeklini alması için rüşvetle satın alındı. Tüm düşünme ve entrikalarının sonucu büyük bir plandı. Margaret'in servetinden çalmayacaktı. Hayır, mevcut koşullar altında bu yanlış, affedilemez olurdu; ancak aynı zamanda babasının itibarını korumakla yükümlüydü. Dul kadınla nişanlanma devam etmeliydi. Ödülü elde edemezdi; onsuz bir hayat yaşamaya değmezdi. Öyleyse ne yapmalıydı? Neden, evlenmek ve emrindeki araçlarla şirketin geçimini sağlamak. Bir zamanlar zengin Bayan Mildred ile evliydi ve sorumluluklarını paylaşmaları için ilçedeki en önemli adamları elde etmekten daha kolay bir şey yoktu. Adını koyabildiği yirmi kişi bu fırsata ve teklife
atlardı. Ev, dünyanın gözünde zaten yükseklerdeydi. Muhteşem dulun aşırı zenginliğiyle ne olacaktı? Babasının özel borçları bir sırdı. Cimri alışkanlıkları insanların zihninde belirsiz ve gölgeli bir zenginlik fikri bırakmıştı; insanların hesaplayamayacağı kadar zengin olmasaydı, bu kadar aşağılık bir hayat yaşamaya cesaret edemezdi. Michael genel inançtan destek aldı ve bundan tam olarak yararlanmaya en dünyevi şekilde karar verdi. Eğer evde ortak olarak bir veya iki zengin adam bulabilirse,
iş hallolurdu. İşler yoluna girecekti - mülk güvence altına alınacaktı. İşler
artmalıydı. Kârlar, babasının borçlarını zamanında ödemesini sağlayacaktı ve bu arada karısından borç almak uygun görülürse, bunu güvenle yapabilirdi ve
borcu faiziyle birlikte geri ödeyebileceğinden emin olabilirdi. Michael Allcraft'ın planının ana hatları böyleydi. Bu plan hazırlanır hazırlanmaz ruhu sakinleşti ve yorgun adamların saman yatağında derin derin uyuması gibi bir süre dinlendi. Damat, kendine özgü şikayetleriyle sıkıntı çekerken,
güzel gelin, ondan daha az acı verici olmayan sıkıntılara boyun eğmeye mahkûmdu. Aylardır yurtdışında olan merhum kocasının arkadaşı Doktor Wilford, aniden eve döndü ve Mildred'in ölmeden önceki arzusunu yerine getirerek, gecikmeden dul eşinin evine gitti. Wilford dünyanın çok şeyini görmüştü. Yaslıyı teselli edilemez bulmayı beklemiyordu, ancak onu ikinci bir evlilik için hazırlık yaparken görünce kesinlikle şaşkına dönmüştü. Arkadaşının anısına bir hakaret olarak algıladığı şeye öfkelenerek, onun uygunsuz aceleciliğine karşı çıktı ve itiraz etti ve yakışıksız birlikteliği ertelemesini rica etti. Gördükleri karşısında heyecanlanan sadık arkadaş, merhumun adına sıcak bir şekilde konuştu ve kullanabileceği en güçlü renklerle, onun suçunun büyüklüğünü resmetti. Şimdi Margaret, Michael'ı daha önce hiç sevmediği kadar seviyordu. İftira, Mildred'a karşı duyduğu saygı ve minnete karşı tek bir kelime söylemek için yalancı dudaklarını açamadı
ama saygı ve minnet -okuyucularımın en iyilerine, en erdemli ve en ahlaklılarına sesleniyorum- doğanın kadının hayran
kalbinde yaktığı ateşi söndüremez. Onun hatası, Michael'ı daha çok sevmesi değil, Mildred'ı daha az sevmesiydi. Hırs, eğer aşkın haklarını gasp ederse,
aşkın verdiği tüm cezayı aramalıdır. Er ya da geç gelecektir. "Sen kimsin?" diye sorar büyük tanrının küçük tanrısı, hırs, "benim diyarlarıma yürüyüp orada isyan mı çıkaracaksın? Biraz bekle." Hırsın suçu ile aşkın zavallı Margaret'ımızla olan intikamı arasındaki süre kısaydı. Wilford, onun acı sözlerinin onun vurulmuş ruhunu ne kadar acımasızca sızlattığını asla bilemeyebilirdi. Ona cevap vermedi. Her sitemle daha da solgunlaştı - her öfkeli heceyle birlikte kendine olan inancı daha da derinleşti. O onu terk edene kadar ağladı ve sonra Michael'a yazdı. Durum böyleyken ve şu anki anlayışlarına göre - o belki de onun en iyi danışmanıydı. Wilford ertesi gün onu görmek için geldi - ama Margaret'in kapısı ona kapalıydı ve kocasının arkadaşını artık göremiyordu.

Ve mutlu gün geldi - sonunda, yavaşça, mutlu aşıklar için - çünkü birbirlerinin gözünde ve tutkulu bağlılıklarında mutluydular.
Ve mutlu gün geldi. Michael onu sunağa götürdü. Yüzlerce meraklı göz baktı, hayranlık duydu, övdü ve kıskandı. Eğer o eşsiz, solmayan güzellikten başka hiçbir şeye sahip olmasaydı, sahip olduğu şeyle gurur duyabilirdi. Ve o, genç ve güçlü
biçimiyle, o nadir bitkinin tutunup asılması için yaratılmamış mıydı? "Tanrı ikisini de kutsasın!" Kalabalık böyle dedi ve ben de böyle diyorum, ancak pek umut edemiyorum; çünkü kim Tanrı'nın dünyeviliğe batmış ve tek bir göksel görüş olmadan oluşturulmuş bir anlaşmaya kutsamasını bahşedeceğini düşünmeye cesaret edebilir!

* * * * *

KADINLARIN YANLIŞLIKLARI.

Sevgili Eusebius, Maga'daki "Kadın Hakları" üzerine o makaleyi ne kadar beğeneceğini biliyordum. Don Kişotvari ruhuna iyi geldi. Uzuvların biraz romatizmal olsa da ve eskiden olduğu kadar sık ​​olmasa da,
saçların kuzgun kanadı kadar siyahken, ellerini kaldırıp
uzun zamandır astığın zırhı indiriyorsun, bilirsin ve gururla hissedersin ki,
uygun gece nöbetleriyle büyülenmiştir ve tehlikede olan bir kadın için hizmetini gerektirecek bir durum olursa,
daha birçok iyi işe yarayacaktır.
O zaman,
gerçekten, "bağlanmış" olan veya olmayan herkesi veya herhangi birini savunmak için
çabuk koşardın. O zaman, ağrıyan kemiklere mutlu bir çare gelirdi - onurlu morluklarla, acıdan habersiz, "_bruchia livida_",
kıvrak ve muzaffer. Cinselliğe olan bağlılığın, yakıcı güneş ve kış ayazı altında
tatlandırılmıştır ve hala buz gibi yaşa karşı hayati bir ısıya sahiptir,
gel
ne
böylece ne kadar hızlı olursa olsun. Sen üşümezdin, Eusebius, Kasım gecesinde bir pompanın altında saatlerce çalışsan da, şehvetli kollar senin şefkatli tutkunu
suluyor olsa da.

Seni tanıyorum. Rebecca ve kızları senden güzel bir söz, yumuşak bir söz
aldılar, ta ki sakallarını öğrenene kadar. Senden sonra onlara merhamet yok - korkakça kılık değiştirme - turna için turna diye haykırıyordu. Seni görmek ve duymak gülünçtü, onlara asla ulaşamayacak bir batarya getirdiğin için - Diogenes'in bir kadına yönelttiği sitemi onlara yönelttin - "Eğer onu bir erkek yaptığı için doğaya gücendiyse," ve arkadaşın Herodot'tan, Pedasianların, başlarına bir felaket geldiğinde, Minerva rahibesinin çenesinde muazzam bir sakal çıktığına dair iddiası. Kadın kılığında bir erkeğin küfür olduğunu hiç düşündün mü - erkek kılığında bir kadın ise bir dehşet. Senin gözünde güzel cinsiyet asla daha zayıf ve daha kötü olmadı; ne sıklıkla onların
dışsal zarafetlerinden ve ahlaki saflıklarından zevk aldın, onları kaba adamla karşılaştırdın,
yeni vurgunla argümanı onların lehine çevirdin--"Her _adam_a hak ettiğini ver ve kim kırbaçlanmaktan
kaçabilir"--kendini ve herkesi, iyi, gerçek, kadın seven Shakespeare'in bu pasajın böyle okunmasını amaçlamış olması gerektiğine ikna ettin. Ve bütün bir öğleden sonrayı, "Billy Taylor"ın iyi bilinen şarkısının, görkemli bir kadının kahramanlıklarını öven ciddi, gerçek, iyi, epik bir şiir olduğunu ve konuştuğu dilin sahipleri için hiçbir şekilde gülünç olmadığını savunduğunu hatırlıyor musun; ve hepimiz sana karşı olduğumuzda, zavallı yazara nasıl dönüp ayaklarının tabanında falakaya yatırılması gerektiğini söyledin?

Ve eğer ara sıra bir hayal kırıklığı, bazı kadınsı karakterlerde küçük bir suç meydana gelirse ve küçük bir sinsi hiciv ağzınızın kenarlarından sessizce zorla çıkarsa, onu ne kadar mutlu bir şekilde anında reddeder, sizin olmayan bir şeymiş gibi fırlatır, sonra onu yakalar ve sanki onunla eğlenebilecekmişsiniz gibi onunla eğlenir ve böylece bunun ciddi bir gerçek olmadığını gösterir ve Dryden'dan şu pasajla geçiştirirdiniz: "Hanımefendi, bu sözler benim değil, chanticleer'ın sözleri; hanımları onurlandırıyorum ve cinsiyetlerinin ilahi olduğunu düşünüyorum!"

Hiçbir insan senin kadar kadınların iyi sözlerini ve eylemlerini toplamamıştır, Eusebius. O halde, "Kadın Hakları"nı okuduktan sonra "Kadınların
Yanlışları"nı ele almaya karar vermenize şaşırmıyorum. Kadınların
yanlışları, ne yazık ki!

----"Adeo sunt multa loquacem
Delassare valent Fabium."

Ve böylece bana, doğadan bazı taslaklar, "Kadının Haksızlıkları" örnekleri sağlamam için yazıyorsunuz. Ah ben! Bu dünya onlarla
dolu değil mi - sonbahar rüzgarları onlarla birlikte inliyor mu? Sefaletlerin onları topraktan süpürüp götürmesi için iyi bir kasırgaya ihtiyacı var ve "kötü şeytan"ın
kirlettiği meskenler. Erkeğin yaptıkları ve kadının acıları ve hatta oradan
güzelliğin güzelliği ortaya çıkıyor - kadının sabrı. Ev hayatının yollarını kuşatan çok belirgin karanlıkta, kadının erdemi en güzel şekilde yürüyor -

"Erdem, karanlığın içinden geçmek için kendine ışık verir."

Nazik Spenser, kadının erdemini sevmedi mi ve onun
haksızlıkları için ağlamadı mı? Sen, Eusebius, onun şefkatli ağıtını asla alıntılamaya alışkındın:--

"Cennetin geniş boşluğunun altında

Zihnin daha berrak şefkatini harekete geçiren hiçbir şey yoktur ki

Kıskançlığın kaş çatması veya kaderin acımasız ucubeleri tarafından değersiz sefalete getirilen güzellikten.

Ben, ister son zamanlarda onun parlaklığıyla kör olmuş,

Ya da sadakat ve sıkı bağlılıkla,
Ki _tüm kadınlara borçluyum_,
Kalbimin öyle büyük bir acıyla delindiğini hissediyorum ki,
Böylelerini gördüğümde, hepsi için acıma yüzünden ölebilirdim."

Bu eriyen ruh hali uzun süre senin değişken ruhuna uymayacak.

Perilerin hepsinin, genel inanışa göre, kadınsı yaratıklar olduğunu, bu nedenle
haklı olarak "iyi insanlar" olarak adlandırıldıklarını söylerdin,
- ülkeyi neşelendirdiklerini,
palyaçoları korku içinde tuttuklarını ve halkın ahlakı için bir sulh yargıcından daha iyi olduklarını

söylerdin. Vahşiyi evcilleştirdiler ve onu teslim olmaya ve kadın ayaklarının önünde eğilmeye zorladılar. Kahverengi tepeleri kutsayan ve ziyaretlerinin
belirtilerini bırakan, köylünün kulağına tüm mevsimleri kutsayan,
gece vakti oraya yumuşakça fısıldayanlar tatlıydı--

"Git, kollarına bir eş al ve gör
Kış ve kahverengi tepeler senin için bir çekiciliğe sahip olacak."

Eusebius, konuşman böyleydi, olan şeylerden duyduğun hoşnutsuzluğu içsel idealine aktarıyordun, gerçek olmayan şeylerde seviniyordun, en çılgın paradoksuna
çıkıyordun--"Dünya, övündüğü tüm gerçekleriyle
ne kadar daha iyi olabilir ki! İnsanın daha iyi doğasını yalanladı. İnanç, güven, inanç, onun daha iyi kısmıdır, insanın ruhsal kısmıdır; ve kim onun yaratımlarının, görünür veya görünmez, hepsi hissedilir, hayati şeyler olarak kabul edilir, gerçeklikler olmadığını söylemeye cesaret edebilir?" Bütün bunlar - teğmenlere ve çıtalara, hatta gözetmenlere ve kilise muhtarlarına ve ülke yönetiminin tüm alt bölümleme makinelerine olan küçümsemeniz, içeri girip kendini adil bir şekilde kurduğunda "iyi insanları" ve onlarla birlikte neşeyi, sevgiyi ve tatlı korkuyu dünyadan uzaklaştırdı - yirmi tane yalvaran, dalkavuk Autolycus'un ahlaka veya görgüye, tek bir asık suratlı adaletin yaptığı zararın yarısını bile vermediği - huysuz ihtiyar, ona Eusebius diyordunuz, şimdi dünyada olsalardı ve inci gibi kollarını bir arada, yapraklı bir çardağa kilitlemiş bir şekilde güzelce uyusalardı, Cupid ve Psyche'nin Serseri Yasası uyarınca tutuklanacağını veya "Birlik Evi"ne yerleştirilip dağıtılacağını düşünüyordunuz. Dünyanın batıl inancının, şu anda övündüğü bilginin çok üstünde olduğunu düşünüyordunuz. Yaşlı kadınların kehanetlerine olan hayranlıklarından dolayı Saksonlar ve Danimarkalılara hayrandın, zor bir çağın kabalığı onları cadılar için yakacaktı. Evlilik yasası ve fakirlik eylemi, inandığın gibi, Hymen'in meşalesinin kutsal ışığını söndürdü ve onu Nüfus Dairelerinde Lucifer kibritleriyle yeniden yaktı; ve kısa süre sonra söndü, yoksulların evlerinde Mısır karanlığından daha kötü bir karanlık bıraktı - kükürt kokusu kökenini ve sonunu işaret ediyor.

Gerçekten inanıyorum ki, Eusebius, Don Kişot'un tüm kütüphanesini bağışlardın ve papazı alevlere teslim etmeyi tercih ederdin.
Rüyaların, hatta gündüz düşlerin seni hayatın dövülmüş otoyolundan, büyülü ormanlardan, şövalyelerin kuşattığı ve ejderhaların koruduğu kalelerden hiç görmediğin güzelliği kurtarmak için çok uzağa ve uzağa sürükledi; ve gözlerini açtığında, yanlış adlandırılmış faydacı günümüzün soğuk ışığına huzur içinde uyandığında ve tüm büyülerinin bozulduğunu, şövalyelerin bozguna uğradığını, ejderhanın öldürüldüğünü, asma köprünün kırıldığını ve hanımların özgür olduğunu gördüğünde - hepsi senin yardımın olmadan; ve sonra, dışarı çıktığında ve onun cinsinin kurtarılmış bir örneği yerine, sadece şık başlığıyla, süslü dükkânını kurmak için züppeleriyle yürüyen, züppelerin gözlüklerinin ardından bakabileceği bir uşağın kızıyla karşılaştın, hayal gücün şoku hissetti ve görgü ve ahlaktaki gelişmeye inanamadı ve tüm bilgi ilerlemesini, gerçek özgürlüklerinin tüm avantajlarını görmezden geldin, bir an için hepsinin kalelere veya rahibe manastırlarına kapatılmasını istedin, kurtarılma şansına erişene kadar daha çok sevilmeleri için. Ama
kısa sürede nöbet geçerdi ve sizi karşılayan o ilk tatlı, masum, sevimli gülümseme, nezaketinizi geri kazandırır ve sevgi stokunuza
ekler. Ve bir zamanlar, bir cemaat utancından bahsedildiğinde, buna asla inanmazdın ve bunu gün yüzüne çıkardığı için Denetçiyi suçladın ve Pennant'tan alıntı yaparak cinsiyeti haklı çıkardın, St. Werberg'in kocası Astardus ile tertemiz yaşadığını, teyzesi büyük Ethelreda'yı taklit ettiğini, iyi adamı Tonberetus ile üç yıl ve ikinci kocası dindar Prens Egfrid ile on iki yıl daha az saf olmayan bir şekilde yaşadığını söyledin:
ve kilise muhtarı ellerini kaldırarak ve "Zavallı beyefendi!" diyerek kiliseden ayrıldı ve bunu duyduğunda daha önce hiç gülmemiş gibi güldün ve aklının başında olduğunu
ikna etmek için içtenlikle elini sıktın; yine de o bu hareketi kalbinin sağlamlığına ve aklının sağlamlığına zerre kadar saygı gösterdi. Bunu gördünüz ve hemen, uygulamada oldukça değerli olan önemsiz bir kusurla, Lord Bolingbroke'un Swift'e yazdığı bir mektuptaki bir bölümü hatırlattı bana, "Şu anki çağda yapılabilecek en doğru düşünce ve aynı zamanda en acı hiciv şudur ki, sizin düşündüğünüz gibi düşünmek, bir adamı romantik yapar. Samimiyet, istikrar, şefkat nadiren bulunur. Bunlar o kadar kullanışsızdır ki, moda adamı bunların doğanın dışında olduğunu düşünür." O kadar çılgın ve romantik, diye eklediniz, bu inançsız, bu gerçekçi dünya için eşanlamlı terimlerdir, inanmayan Thomas gibi, dokunup ellemediği hiçbir şeye inanmaz. Şövalyelik günlerine olan düşkünlüğünüz sizi biraz kör ediyor. Erkekler muhteşemdi - kadınlar yansıyan ihtişamlarıyla parlıyordu - onları aydınlatılmış bir sisin içinden görüyorsunuz ve perdenin arkasında olmadığınız için, zihinlerinin güzelliklerinin muhteşem olduğuna inanıldığı kadar gelişmiş olduğunu hayal edin. Şövalyelik örtüsü tüm
haksızlıkları gizliyordu, ancak onları kurtardıkları özel olanları. Erkekler daha kötüyse, kadınlarımız çok daha iyidir - tarihin en değerlileri olarak gördüğünüz o asil, entelektüel ve yüksek fikirli Romalı hanımlara daha çok benziyorlar. O zaman kadınlar değerliydi. Valerius Maximus, kadınların neden üstünlük sağladığını açıklıyor. Coriolanus'un annesi ve diğer Romalı kadınlar ülkelerini koruduktan sonra, senato onları nasıl ödüllendirebilirdi?--"Sanxit uti foeminis semita viri cederent--permisit quoque his
purpurea veste et aureis uti segmentis." Senatonun onayladığı, erkeklerin duvarı cinsiyete, onur adına bırakmaları ve mor yelekler ve altın bordürler ayrıcalığına sahip olmaları gerektiğiydi; kadın dünyasının hala sahip olduğu ayrıcalıklar. Yine de alkışlamayı sevdiğiniz zamanlarda, erkeklerin önemsiz müdahalesi bu ayrıcalıklardan birini kısıtlardı. Çünkü 14. yüzyılda Almanya'daki papalık elçisi tarafından bir emir çıkarıldı ve "kadınların giyimi, iffetle uyumlu olması gereken, ancak şimdi, aptallıkları yüzünden, şehvet ve savurganlığa dönüşüyor, özellikle de yerleri süpürdükleri aşırı uzun etekleri, cinsiyetin nezaketine uygun olarak, ılımlı bir şekilde sınırlandırılmalı, aforoz cezasıyla cezalandırılmalıdır." "Velamina etiam mulierum, quae ad verecundiam designandam eis sunt concessa, sed nunc, per insipientiam earum, in lasciviam et luxuriam excreverunt, it immoderata longitudo superpelliccorum quibus pulverem trahunt, ad moderatum usum, sicut decet verecundiam sexus, per excommunicationis sententiam cohi fasulye."

Gerçekten aforoz! Kilise bile bu savaşı uzun süre sürdüremezdi. Bunun her kelimesi, o keşiş zamanlarının cinsiyeti maruz bırakacağı aşağılanmaya işaret ediyor, "velamina _concessa_ insipientiam earum!" ve o günün kumaşından erkekler için kadınların "lasciviam et luxuriam"ından bahsetmek gayet yerindeydi, oysa belki de ikiyüzlü emir, coelibatistlerin kendilerinde kadınların düzgünce çevrilmiş ayaklarına ve bileklerine gizlice bir göz atma arzusundan kaynaklanıyordu. Kişi neredeyse

eski çocuk şarkısının

--"Adı Stout olan dilenci,
Eteklerini her taraftan kesti,
Eteklerini dizinin çok yukarısından kesti, vb.,"

bu emri sürdürmek için yazıldığını düşünürdü. Kesinlikle "Papalık kilisesi Stout dilenciydi." "Terbiyeyle tutarlı," "sicut decet verecundiam sexus;"
hiçbir şey o açık ikiyüzlülüğü yenemez. Bu yüzden daha sonra seks
etnik eteklerini kısalttığında, diğer Simon Pures kalkıp onları
terbiyesizlik nedeniyle hapse attı. Zavallı kadınlar! Burada bir yanlış vardı, Eusebius. Uzun veya kısa, eşit derecede edepsizlerdi. Gerçekten de edepsiz! Doğa onları
tevazuyla ve ölçülülükle giydirmiş --doğal alışkanlıkları--diğer giysiler
gelenekseldir. Oelian'ın Phocion'un karısı hakkında söylediklerine hayranım.

"[Yunanca: Empeicheto de prote te sophrosune,
deuterois ge men tois parousi.]"

"Önce ölçülülükle süslendi, sonra da gerekeni giydi." Her güzellik tohumu tevazuyla ekilir. Kadının ihtişamıdır,
"[Yunanca: he gar aidos anthos epispeirei]" der Clearchus, Lycophronides'ten alıntı yaparak ilk Erotik kitabında. Kadınların giyimini düzenlemek için Atina'da yargıçların atanması [Yunanca: gunaikokosmoi], haklarına büyük bir tecavüzdü -- erkek şapkacıların kökeni. Sen, Eusebius,

"Aşkın üzerine

çullanan herhangi bir şeydense, Hollingshed'in sıkıcı hikayelerini duymayı tercih edenlerdensin."

Efesli matrona hikayesini küçümseyerek, Petronius'unuzu nasıl araya sıkıştırdığınızı ve onu asil erdem anekdotlarıyla doldurduğunuzu hatırlıyorum, ta ki yorum metni çok aşana kadar - sonra, mükemmel kadınlarınızı kötü bir toplulukta bularak, Petronius'un metnini yırtıp, ateşe attınız. Değerli kadın değerliler kataloğunuzu saklayın - sık sık Hesiod'un kaybolduğuna hayıflandınız, geriye sadece [Yunanca: Hoiai
megalai] Alcmena kaldı ve onunla fazla övünmeyeceksiniz. Kadınların haksızlıkları için ne kadar geriye gidersiniz - bir kütüphane yazmayı mı düşünüyorsunuz - üç ciltlik bir roman serisinde bir kütüphane - yayınlananların hepsi "kadınların haksızlıkları"ndan başka ne? Aslan yazabilirdi! Kitaplar erkekler tarafından yazılmıştır ve emin olun ki kendilerini esirgemişlerdir - ve yine de en erken tarihten itibaren ne kadar da büyük bir haksızlık kataloğumuz var! Helen'in yakalanması bile onun rızasıyla olmamıştır; ve ne kadar da
güzeldir! ve o günlerdeki yüksek bir şövalyelik ruhunun ve kadın hayranlığının o harikulade tarihi ne kadar da belirleyicidir! Yaşlı Priam ve tüm yaşlı
konseyleri ona saygılarını sunarlar. Menelaus, Yunan kahramanları arasında başka karısı veya metresi olmayan tek kişidir - burada bağlılık ve sadakat vardı! Andromache dünyanın gururu olmuştur ve her zaman da olacaktır. Yine de
daha az rafine oyun yazarı onun haksızlıklarını anlatmıştır; çünkü Hektor'un nezaketine karşı görev bilinciyle bir kabullenişini onun ağzına koymuştur. Erkekler için pek bir şey söylenemez. Zavallı yaşlı Priam'ı affetmeliyiz, eğer Hecuba yapabildiyse ve yaptıysa; çünkü
Priam ona, ondan on dokuz çocuğu olduğunu ve sarayındaki cariyelerden de birçok çocuğu olduğunu söyledi. Elinde yeterince şey vardı da - yine de her şeye vakit buldu - "[Yunanca: hore eran, hore de gamein, hore de
pepausthai]." Penelope ne kadar da sevimli ve ne kadar büyük haksızlıkları var! - ve
sevimli Nausicaa skandaldan yakınıyor. Ama kadınlara gösterilen saygı büyük olmalı; çünkü Nausicaa, Ulysses'e annesinin her şey ve her beden olduğunu açıkça söylüyor. İnsanlar, prensesin çamaşırları yıkamasından, bunun tam tersine çok saçma bir çıkarım
yaptılar. O zamanlar bu işlem, şimdiki yünlü iş kadar moda olmuş olabilir ve o zamanlar giysiler şimdiki giysiler değildi - Manchester yoktu ve bu şeyler nadir ve değerliydi, nesilden nesile aktarılırdı ve onur hediyesi olarak verilirdi. Güzel, asil yürekli İphigenia için gözyaşı döktün - hatta ölümüne haksızlığa uğradın. Muhteşemdi
bir Alcestis'in ona büyük haksızlık yapması için bulabilecek çağ! Böyle kadınlar
insan doğasına saygı gösterir ve insanı daha iyi hale getirir. Ah, onlar bizden ne kadar da daha az benciller - güvenen, itimat eden - her fedakarlık için bir cesaretle! Bizim onlar gibi bir güvenimiz, bir inancımız yok - kıskanç, şüpheciyiz, hatta düğün gününde bile. Kendine ve gelinine güvenmeyen, Sortes Virgilianae tarzında şansını deneyen, düğün gününde Shakespeare'e dalıp "Ne haşhaş, ne mandragora, ne de Doğu'nun tüm uyku getiren şurupları, Sana dün sahip olduğun o tatlı uykuyu asla veremez."

Bana bu kadar geniş bir araştırma alanı vererek beni oldukça şaşırttın, Eusebius, kadınların haksızlıkları; hangi tür - eski veya modern - genel veya özel? Nesnelerini düzenlemeliydin. Bu "Aile Kütüphanesi"ni yazacak olan
sensin, ben değil. Kendi adıma, zengin ve fakirlerin evlerine beklenmedik bir misafir olarak bir sonraki köye yürümekten
memnun olurdum - sizce
malzeme ister miydiniz? Ama önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmak demektir - ve eğer onları bir amaçla alırsanız, çok azı "hapishanelerinin sırlarını" anlatacaktır. Sizin adınıza, bu konuda, üçü evli ve üçü bekar olmak üzere tanıdığım altı hanıma yazdım. Evli olanlardan ikisi, şikayet edecekleri hiçbir şey olmadığını - bir yanlışları olmadığını - söyledi. Üçüncüsü, kocasına sormamı istiyor. Bu yüzden onu belirsiz olarak değerlendirdim - belki de benim aracılığımla ona bir ipucu vermek istiyordur; ben akıllıyım ve dilimi tutacağım. Evli olmayanlardan biri,
hiçbir haksızlığa uğramadığını söylüyor, ancak bir haksızlığa uğramış olabileceğinden korkuyor - bir diğeri,
Pazartesi günü evleneceği için, bir haksızlığı aklından geçiremediğini ve
balayından önce cevap veremeyeceğini söylüyor. Üçüncüsü,
ona sormamın _çok_ yanlış olduğunu söylüyor. Ama bir dakika durun - burada bir
tartışma var - iki kadın ve bir erkek - bir şeyler öğrenebiliriz. "Seni 
sıçayım, Jahn," diyor iri yarı bir yeşim, kolunu uzatmış ve yumruğunu neredeyse Jahn'ın yüzüne dayamış bir şekilde, "Keşke erkek olsaydım - sana verirdim!" Kadın olarak doğmuş olmasının bir haksızlık olduğunu açıkça düşünüyor - ve yemin ederim, o kaslı kol ve o erkeksi yüz hatları sayesinde, bunda bir
hata olduğu anlaşılıyor. Eğer kitaplara giderseniz - bilginizi biliyorum - en sevdiğiniz
klasik otoritelere geri dönersiniz. Truvalı Helen, kendine hüzünlü bir isim takıyor, "[Yunanca: kuon hos eimi]", ben de bir köpek (dişil) olduğum için - bu nedenle, onun haksızlıkları
hiç hesaba katılmamalı. Bunları kataloglamayı gerçekten eline alan birini biliyorum ve o da Medea. "Biz kadınlar," diyor, "yaşayan yaratıkların en sefilleriyiz." Birincisi, kadınlar için, kocasını satın almalı, sahip olduğu her şeyle onun için ödeme yapmalıdır; ikincisi, onu satın aldığında, kendisine hükmedecek bir efendi satın almıştır; üçüncüsü, kötü birini satın almanın tehlikesi; dördüncüsü, boşanmanın kabul edilebilir olmaması; beşincisi, bir peygamber olması gerektiği ve gideceği evin, her şeyin kendisine yabancı olduğu adamın ne tür bir adam olduğunu bilmemesi; altıncısı, evinden hoşlanmıyorsa, onu terk etmemeli ve sempati duyan arkadaşlar aramamalıdır; yedincisi, çocuk sahibi olmanın acılarını ve sıkıntılarını çekmek zorundadır; sekizincisi, ülkesini, evini, ebeveynlerini, arkadaşlarını bir koca uğruna terk eder; hem de belki de kötü bir koca için. Medea ve listesi için bu kadar; modern zamanlarda yaşasaydı daha uzun olabilirdi; ama o ayrıntılara girmeyecek kadar cesur bir ruha sahipti.
Evlilik hayatının haksızlıkları da onunkilerdir. Bu noktada Sophroniscus'un bilge oğlu erkeği acı çeken kişi yapmaz. "Ne de," der, "bir kadınla evlenen kişi bundan
sevinmek için bir sebebi olup olmayacağını söyleyebilir." O anda büyük olasılıkla gözünde Xantippe vardı. _Spectator_'da Addison'ın, haksızlıklarından iğrenen, erkeklerden ayrılmış ve kendi hükümetlerini kurmuş bir kadın kolonisinin hikayesini ne kadar
hoş bir şekilde anlattığını hatırlarsınız. Onlarla erkekler arasında şiddetli bir savaş olduğunu, her iki taraftaki ölüleri gömmek için bir ateşkes olduğunu, ihtiyatlı erkek generalin ateşkesin uzatılmasını planladığını; ve ateşkes sırasında her iki ordunun da dostça bir ilişki içinde olduğunu, bir bahaneyle ateşkesin uzatılmaya devam ettiğini, ta ki tek bir kadın bile haksızlıklarını üstlenecek durumda veya eğilimde olmayana kadar, tek bir kadın bile artık savaşan bir adam olmadığında, hatalarını gördüklerini, masalın hepimizin yaptığı gibi, kendi hatalarının yükünü arkalarında bırakmadıklarını, aksine cesurca onları önlerine taşıdıklarını, barış yaptıklarını ve kendilerinin haklı olduğunu. Eusebius, biz onların tüm haksızlıklarının düzeltilmesini istemiyoruz, onlara katlanmalarındaki
harika sabrın ahlaki güzelliği çok güzel. Ya--eğer onlar
yasama yapıp yüklerinin bir kısmını bize yükleyebilecek veya
bize bölüşebilecek durumda olsalardı? Tanıdığınız hangi adam
kuru dadı olabilir--kendi bebeklerine yirmi dört saatin on iki saatinde bakabilirdi?

Eusebius'um bir yetimhanede güzel bir başhemşire olurdu.
Seni
kollarında ikizlerle, ikinizin de hassas kulaklarınıza ağladığını ve onların isteklerinden ve dilinden tamamen habersiz olduğunu görmek isterdim. Ve bence
eğer kendi adınıza yanlışlarınızın kataloğunu
yayınlarsanız, durumunuz neredeyse aynı derecede kötü olacak. Kesinlikle gizli bir kimlik koruyun.
Yanlışlarla
kuşatılacaksınız--tek "Sadıkların Savunucusu" olacaksınız--şövalye-_gezgin_ değil, çünkü
evde kalabilirsiniz ve herkes size
sorumluluk için gelecektir. Arap Hikâyeleri'nin yazarı, daha doğrusu tercümanı gibi olacaksın. Her gece penceresi saldırıya uğrayan ve uykun bölünen çocuk orduları tarafından "Mösyö Galland, eğer uyumuyorsan kalk, gel ve bize o güzel hikâyelerden birini anlat." diye bağırıyorlardı. Sırrını sakla. Şimdi, Arap Hikâyeleri'nin anılması bana Sinbad'ı hatırlatıyor. İnsanın korkaklığının gerçek bir resmi var; karısı hastalandığında ve onunla birlikte gömülmesi gerektiğini anladığında, kaçmak için hangi iğrenç deliklere girmedi. Kocanın hasta odasında, hayat arkadaşına "Bekle, canım, seninle geleceğim." demesi gayet iyidir. La Fontaine'in hicvinde söylediği gibi, durumu tersine çevirerek, "yolculuğa tek başına çıkmaktan" emindir. Bunların hepsi erkeğin tarafında söylentiler - ama köle kadının efendisinin ona bir yasa olarak aslında ne koyduğuna bakın. Hindu dul kadın cenaze ateşine çıkar ve sevinçle yakılır. Hangi erkek
yaratık karısı için buna katlanmayı düşünmüştür ki? - bu yanlış, çünkü onun üstün metanetini böyle sınamak büyük bir yanlıştır. Putperest mitolojisinde (ve medeniyetin ne zaman ve nerede tasarlanırsa tasarlansın büyük ilerlemesini gösterir) cinsiyetin suretinde tüm büyük ve asil niteliklerin tanrılaştırılmasının sebepsiz olmadığı. Juno, Minerva ve Venüs, kadının gücünün, bilgeliğinin, metanetinin, güzelliğinin ve aşkının kabulü değil midir, erkek tanrıları ise sadece ödünç alınmış niteliklere ve belirsiz karakterlere sahiptir? Bu, belki de kasıtsız, bilinçsizce cinsiyete gösterilen bir saygıdır; her dilde ruhun kendisi ve en asil erdemleri ve tüm erdemlerin kişileştirilmesi dişildir.

Yasa koyucu kadın olduğunu varsaydım; onun bir haksızlık yapacağını söylemek için ne sebebimiz var? Papirius'un annesinin hikayesi ona karşı değildir; çünkü
o durumda sadece kötülükler arasında bir seçim vardı. Bu, M. Cato'nun Galba'ya karşı askerlere yaptığı konuşmada anlatıldığı ve yazıldığı gibi Aulus Gellius'tandır. Eskiden _toga praetexta_ alan oğulların yapması gereken bir şey olduğu gibi, babasına senato binasına kadar eşlik eden genç Papirius'un annesi, oğluna senatonun ne yaptığını sordu; genç, kendisine sessizliğin emredildiğini söyledi. Bu cevap onu daha da ısrarcı yaptı ve o da şu komik yanılgıyı benimsedi: Senatoda, bir erkeğin iki karısı olmasının mı yoksa bir kadının iki kocası olmasının mı devlete daha çok fayda sağlayacağı tartışılmıştı. Bunu duyan kadın, hiç de azımsanmayacak bir endişeyle evden ayrıldı ve duyduklarını diğer ev hanımlarına anlatmaya gitti. Ertesi gün bir ev hanımları birliği senato binasına gitti ve gözlerinde yaşlarla, bir erkeğin iki karısı olmasından ziyade bir kadının iki kocası olmasına izin verilmesini rica ettiler. Senato, genç Papirius'u lehine özel bir yasayla onurlandırdı; annesine ve diğer ev hanımlarına, kendilerine bir yerine iki efendi dayatacak kadar büyük bir kötülüğe, _yanlış_ diyebileceğim bir şeye boyun eğmeye razı oldukları için onur vermeleri gerekirdi. Eusebius, kadınların yasama organına katılmalarına izin verilmediği için haksızlığa uğradıkları fikrini hiç aklınıza getirmediniz. Sizin o kadar liberal bir aptal olduğunuzu varsaymayacağım. Ancak böyle bir planın
uğraşıldığını ve hala
uğraşıldığını biliyorsunuz. Şu anda kasabalarımızda dolaşan ve bu konuda ders veren bir Bayan
Birisi olduğuna inanıyorum ve muhtemelen "Ecclesiagusae" topluluğundan biri olmaya layıktır. Bu fikir yeni değil. Geçen gün _Gentleman's Magazine_ dergisinde 1740 yılına ait bu konu hakkında bir mektuba denk geldim, bundan bir asır önce bununla ilgili biraz
eğlence olduğunu göreceksiniz:--

"CALEB D'ANVERS'A, Esq.

"Efendim,--Ben _beş kocanın_ kederli bir kalıntısıyım ve _yirmi yedi_ çocuğun mutlu annesiyim, iffetli kucaklaşmalarımızın şefkatli yeminleri. Eğer _İngiltere_ yerine
_eski Roma_ benim doğduğum ve yaşadığım yer olsaydı,
kişiliğime hangi onurları ve
talihime karşı hangi dokunulmazlıkları beklemezdim? Ama size bu tür bir erdemin kuzey iklimimizde hiçbir
teşvikle karşılanmadığını söylememe gerek yok. _Çocuklar_, bizi _vergilerden_ kurtarmak yerine, vergilerin ağırlığını
artırıyor ve evlilik her züppenin
şakası haline geldi. Ayrıca, çok yakın zamana kadar, kendinizin olduğunu iddia ettiğiniz gibi yaşlı bir bekarın vatansever olarak adlandırılmaya hakkı olduğunu kabul edemezdim. Kendimi size sunmayı düşündüğümü düşünmeyin; çünkü size temin ederim ki, yaklaşık _beş ay_ önce ölen _son zavallı eşimin_ ölümünden
bu yana çok avantajlı teklifleri reddettim. Şu anda durumumu tekrar değiştirmeyi
düşünmüyorum. Çok az kadın _beş iyi koca_ ile tanışmaktan bu kadar mutludur ve bu nedenle hayatımın geri kalan kısmını ülkemin ve ailemin iyiliğine adamakla mutlu olurum, sizin _yedi yıllık kadın yönetimi_ planınıza göre, bir _eş_ olmaktan daha kamusal ve aktif bir konumda. Ama bence projenizi, sadece kahramanca cesaretleri için değil, aynı zamanda çeşitli öğrenim, bilgelik ve politika dalları için de ortaya çıkmış olan _ünlü kadınlardan_ birkaç örnekle desteklemeliydiniz - örneğin _Napolili Joan_, _Orleanslı Hizmetçi_, _Catherine de Medicis, _Mountfort'lu Margaret, Madam Dacier, Bayan Behn, Bayan
Manly, Bayan Stephens_, Fizik Doktoru, _Bayan Mapp_, Cerrah, _Yiğit Bayan Ross_, Dragoon ve bilgili _Bayan Osborne_, Politikacı. _İspanya'nın_ şimdiki Kraliçesi'ni neredeyse unutmuştum, sadece _kocasının_ tavsiyeleri üzerinde mutlak bir hakimiyeti olmakla kalmayıp, _başka bir krallığın_ kendilerini _en büyük devlet adamlarını_, ki onlar zaten _eteğinin_ etkilerini hissetmişlerdir, sık sık alt etmiştir.

"Tarihe geri bakarsak, aynı türden binlerce örnek daha getirilebilir; ancak daha önce bahsedilenlerin, _cinsiyetimizin_ en iyi kapasitelerinin, _sizin_ en iyi kapasitelerinizden kesinlikle aşağı olmadığını kanıtlamak için yeterli olduğunu düşünüyorum; ve _her iki cinsin_ önemsizleri bu mektubun konusu olmak üzere tasarlanmamıştır. Fakat _cinsiyetimiz_ genel olarak teklifiniz için size borçlu olsa da, buna karşı önemli bir itirazım var; _tüm
erkekleri_ herhangi bir makam, onur veya istihdamdan mahrum bırakarak konuyu biraz fazla ileri götürdüğünüzü düşünüyorum; çünkü
hükümetin kamu yönetimini uzun zamandır kendilerine
kapsadıkları için (sadece birkaç kadın hariç),
onları
elimizde tutmak istemeyeceklerinden ve eğer bize _yedi yıl_ boyunca güç verirlerse,
onu tekrar elimizden almamızın çok zor olacağından endişeleniyorum. Bu nedenle, hemen hemen aynı amaca hizmet edecek şu çözümü düşündüm:
Yasama ve yürütme, din ve medeni olmak üzere tüm güç _her iki cinsiyete_ bölünebilir; ve
Parlamento'da eşit şekilde oturabilirler. _İngiltere'deki_ kadınların _tacı_ miras alma yeteneğine sahip olmaları, ancak _küçük bir ilçenin_ temsiliyle görevlendirilmemeleri veya bir temsilci için oy kullanmalarına izin verilmemesi saçma değil midir? Bu, _erkekleri ve kadınları_ kesinlikle kapsayan bir _halkın_ haklarıyla tutarlı mıdır, ancak kadınlar genellikle tüm ülkelerde ayrıcalıklarından mahrum bırakılmıştır? Daha önce de söylediğim gibi, halkın yalnızca _kadınları_ seçmek zorunda kalması gerektiğini kastetmiyorum, çünkü bu _erkekler_ için de aynı derecede zor olurdu - ancak _seçmenlerin_ kendi özgürlüklerine bırakılması gerektiğini kastediyorum; çünkü bu kesinlikle _seçim özgürlüğü_ üzerinde bir kısıtlamadır, bir _şirketin_ _kaliteli bir adamın ailesi_ için sahip olduğu her ne olursa olsun, eğer _oğlu_ veya _kardeşi_ yoksa, _kızlarını_ veya _kız kardeşlerini_ seçerek ona olan saygılarını kanıtlayamazlar. _Her iki cinsiyetten üyeler_ üzerinde hiçbir kısıtlamadan yana değilim; çünkü _güzel bir hanımın_ onuru, dürüstlüğü veya büyük kapasitesi onu bir _Başbakanın_ yakınlığına veya güvenine _öneriyorsa, bunun sonucunda ona _bir_yer_ kazandırmalıysa--bu karşılıklı dostluk eyleminin onu _ona_ veya _ülkesine_ _senato_ binasında gerçek bir hizmet yapmaktan alıkoyması çok zor olmaz mıydı? _Özgürlük_ _kısıtlama_ ile tutarlı mıdır? veya _sevgi ve minnettarlığın_ doğal işleyişini engelleyerek ülkemize hizmet etmeyi mi önerebiliriz? Üye sayısını artırmayı önerdiğim anlaşılmayacaktır. Her ilçe veya şirket, uygun gördükleri şekilde _bir erkek veya bir kadın_ seçsin; ve üyelerden biri evliyse, _kocayı ve karısını tek bir üye_ olarak geri gönderme yetkisi _seçmenlerin_ elinde olsun, ancak aynı anda oturmasın; bu, _evin_ şu anki _sık sık ziyaret_ yöntemi olmadan iyi bir şekilde korunması ve birkaç _üyenin_ _habercilerin_ gözetiminde şehre getirilmesinin masrafı ve utancıyla karşı karşıya bırakılmasıyla anayasamıza büyük bir güç kazandıracaktır; çünkü eğer bir _kır beyefendisi_ _tilki avını_ veya _başka bir _kırsal eğlenceyi_ Parlamento'daki _görevlerini_ yerine getirmekten daha çok seviyorsa, _karısını_ göndersin. Veya ordudaki bir _subay_ _İrlanda_, _Akdeniz_, _Batı Hint Adaları_'ndaki görevinde veya _filo_da, bin fersah ötede veya herhangi bir _kamu elçiliğinde_ bulunmak zorunda kalırsa, _karısı_ seçilirse, _ulusun işini_ de tam olarak yapacağından asla korkmayın. Ayrıca, _çok önemli_ birkaç işte, kararlar _cinsiyetimizin_ şefkatine _sizin_ sertliğinizden daha çok
hoş gelebilir. Örneğin, _askerlerin_ _barışı_ teşvik etmesi sıklıkla doğal olmayan bir şey olarak düşünülmüştür. Bu nedenle, bu tür bir tartışmanın başlaması gerektiğinde, eğer _askerler_ evde kalır ve _karıları_ katılırsa, _kadın cinsinin_ _kocalarına_ saygı göstermesi çok doğal olurdu; özellikle de _güzel, akıllı, genç adamlar_ iseler, bir incelemede çok önemli bir figür olurlarsa. "Hanım yazar, kendi ilçesinin olduğunu ve evlenip evlenmemesine bakılmaksızın kesinlikle geri döneceğini uzun uzun anlatıyor ve 
esnek olmayan bir şevkle hareket edecek ve safça ekliyor--"Bu nedenle, bundan sonra _önemli bir işe_ yerleştirilirsem ve _on dört oğlum_ _orduda_ terfi ettirilirse; _bakanlık_ _Kilise_, _Vergi Dairesi_ veya _Hazine_'deki _diğer yedisini_ karşılamalı mıdır; ve yatılı okulda henüz bebek olan zavallı _kızlarım_, _Gümrük_'de kendilerine yer verilmeli, ki bu da _vekil_ tarafından yönetilebilirdi - _Bakanlık_ ile her zaman oy kullanacaksam _haksız bir etki_ altında olduğumu düşünmeyin." Daha fazla alıntı yapmıyoruz. _Mektubun _imzası "MARGERY WELDONE." 

Modern yasanın katılığıyla cinsiyete yapılan haksızlığı size söylememe gerek yok. Bunu yeterince sık çiğnediniz. 
Siz, _birlik_ evleri olarak adlandırılan tuhaf bir şekilde _birlik_ evlerindeki ayrılıktan bahsetmiyorum, çünkü
kocalar olarak, bu konuda şikayet edecekleri pek bir şey olmayabilir; ama _karşılıklı bir suçun tüm cezasını kadına yükleyen o korkunç adaletsizlik, ki bu suçun kışkırtıcısı her zaman erkektir. O zaman, _yasal olarak evliliğin kutsallığı, erkeğin ona daha az bağlı olduğu bağ hakkında daha az düşünür - _vinculum matrimoniae_ onun zihninde samandan, kadın içinse demirden bir bağdır. Ve burada, Eusebius, karşılaştığımı hiç hatırlamadığım, hayır, hatta fark ettiğim bir
zorluk kendini gösterir. _Dinsel_ bir mahkeme, aldığı ve onayladığı evlilik
anayasası ve formülünden - evliliğin İlahi bir kurum olduğunu, insanın bu evlilikle bir araya gelenleri ayırmayacağını - nasıl olabilir? Soruyorum, böyle bir mahkeme, insanların kilise tarafından izin verilebilen
tek evlilik bağıyla bir araya getirilmediği davalarla nasıl başa çıkabilir? Ama bunlar acı verici konular ve kendimi, _levior cortice_ olsa bile, mantarsız yüzemeyen biri için iyi olmayacak kadar derin sularda yürüyor hissediyorum; ve mantardan daha hafif olan, güvenen
kadını bu kayıt evlerinden birine götüren, bir süpürgenin üzerinden atlayan ve buna evlilik
adını veren erkeğin sorumluluğu da olacaktır. Yakında eski bir sözün gerçeğine varılacaktır, "İlk ay balayı veya şap-şak, ikincisi şurada burada; üçüncüsü thwick-thwack; dördüncüsü, seni ve beni bir araya getirenleri şeytan alsın."

"Hava kadar hafif olan aşk, _insan_ bağlarını görünce,
Hafif kanatlarını açar ve bir anda uçar."

Kadınlara büyük kötülük yapan büyük yürüyen canavar, ona güvenin, Eusebius'tur, "kaba koca", nezaketen, daha yüksek yaşamda, "_Sir_ John Brute" olarak adlandırılır. Horace, Venüs'ün uyumsuz kişileri ve zihinleri acı bir şakayla bir araya getirdiğini nüktedan bir şekilde söyler, "saevo mittere
cum joco;" bir şakayla başlar ve _ağlayan_ bir kötülükle biter. İyi olması gereken şeye, anlama uyuşmazlık katan belirsiz bir sesle isim veririz. Evlilik yaşı veya para meselesidir. Ve bir
sesçi olan ve isimlerden alametler alan herhangi bir adam, ilanların yayınlanmasına katılsın,
uyumsuz kombinasyon karşısında oldukça
şaşıracaktır. Şimdi, size kesin olarak, bir yıl içinde "John Smasher ve Mary Smallbones"un ilanlarının
çağrıldığını duyduğumu söylediğimde güleceksiniz; şüphesiz, bu zamana kadar
bunlar "ilik kemikleri ve balta"dır, başka ne beklenebilirdi? Rahiplerin bu kötü düzenlenmiş isimleri okumanın
nasıl kafasını karıştırdığını hiç fark etmediniz mi?

"Serpentes avibus geminantur, tigribus agni."

Sonra çiftlerin hayat için bağlanmalarına bakmak. İnsan
her birinin bir çuvalın içinde
rastgele sarsıldığını düşünür. Hermippus'un şu sözüyle karşılaştım: "Lacedaemon'da çok tenha bir salon veya konut vardı, evlenmemiş kızlar ve genç bekarlar, her biri, seçim olasılığını engelleyen o karanlıkta, bir eş olarak almak zorunda olduğu birine sabitlenene kadar, hapsedilmişlerdi, paysız. Lysander, kendisine düşeni terk edip, daha güzel biriyle evlenmek zorunda kaldığı için, ağır bir para cezası ödemeye mahkûm edildi." _Spectator_'da, her erkeğin görünmeden, bir çuvala bağlanmış bir eş seçmek zorunda olduğu bir hikaye veya rüya yok mu? Bu arada, söz konusu Lacedaemon'da, kadınlar kızartmayı bir şekilde yönetmiş ve en azından evlenmeden önce, yasayı kendi ellerine almış gibi görünüyorlar;
Clearchus Solensis, özdeyişlerinde, "Lacedaemon'da, belirli bir festivalde, kadınlar bekar erkekleri sunağın etrafında sürükler ve elleriyle döverlerdi, böylece bu yaralanmanın aşağılayıcılığından kaynaklanan bir utanç duygusu, onlarda kendi çocuklarını eğitme ve bu amaçla uygun bir zamanda eş seçme isteği uyandırabilirdi." Bay Stephens, _Yucatan'daki Seyahatler_ adlı eserinde, Yeni Dünya'da eşlerin nasıl alınıp muamele gördüğünü gösterir. "Kızılderili büyüyüp yetişkinliğe eriştiğinde,
bir kadının kendisine tortilla yapmasını ve
geceleri banyosu için sıcak su sağlamasını ister. Bazen efendisinin takdiriyle, zevklerin benzerliğine veya yaş eşitliğine pek aldırmadan bir tane bulur; ve
genç bir adam yaşlı bir kadınla evlense bile, rahat bir şekilde
birlikte yaşarlar. Kadını büyük bir suçtan suçlu bulursa, onu efendinin veya belediye başkanının önüne çıkarır, kırbaçlatır ve sonra onu
kolunun altına alır ve sessizce onunla birlikte eve gider." Romantik olmayan yazar, bu "kırbaçlamanın" nazik bir kocanın karakterine hiç de aşağılayıcı olmadığını düşünür, çünkü şunu ekler--"Kızılderili koca karısına nadiren sert davranır ve
karısının kocasına olan bağlılığı her zaman dikkat çeken bir konudur."
Bazıları, evliliklerin yargıç tarafından yapılıp
kasten ilan edilmemesi gerektiğini ciddi bir soru haline getirmiştir. Hangisinin bir
yanlış ve tiranlık olduğunu ve hiçbir kadının sevgi meselelerinde aklından geçenleri ilk söyleyen kişi olmayacağı şeklindeki barbar gelenekten kaynaklandığını hayal edin. Erkekler
Artık yıl ayrıcalığını bir kenara koydular; bu, kilisenin "toplantısı" kadar büyük bir
lakaptır. Konuşacağı ilk konu üzerine dilini bağlıyoruz, sonra da kadına küstahça geveze diyoruz. Dillerimizin cinsiyete yaptığı _yanlışların_ sonu yok, Eusebius. Tüm eski atasözlerini alıp, onlara karşı yeni atasözleri icat ediyoruz. Cömert olmadığımız gibi, sanki onlara
hakaret etmek için başka diller öğreniyoruz ve "Bir dil bir kadına yeter." diye haykırıyoruz. Onları her şey için ve hiçbir şey için _derecelendiriyoruz_ - şöyle ki: "Karısını ve bir meteliğini kaybeden, meteliğini büyük
kaybetmiş olur." Doğal bir kötülük yoktur ama biz bunları onunla birleştirmeyi başarırız. "Düğün ve kötü kışlama hem insanı hem de hayvanı evcilleştirir." Geçen gün esprili bir icat duydum - bir hanımefendi ve bir eş tarafından ve belki de
onun gururuyla. "Mart bir aslan gibi gelir ve bir kuzu gibi gider" sözünün nereden geldiği soruldu. "Çünkü," dedi, "Gün Hanımı ile
karşılaşır ve sessizliğini bulur." Ancak, onlara karşı ne söylersek söyleyelim, büyük özden -gerçekten- yoksundur ve bu yüzden sonunda ona geleceğimizi düşünerek söylemeye devam ederiz. Maddeden daha çok kötülük gösteririz. Kuşlar her zaman en güzel meyveyi gagalarlar; hayır, yere attığınızda, bir adam onu ​​alır, tadına bakar ve ne kadar güzel olduğunu söyler. İyi bir eşte
her iyiliğin tadını çıkarır ve yine de çok sık şikayet eder. Hızlı bir kısrağa binip gülümseyen karısına
gider, ikisini de zevkten okşar ve ikisine de yeşim taşı der - birini dizginsiz bırakır, diğerini dizginler. Bunun bir sonu yoktur; biri
cinsiyete yaptığımız adaletsizlikle başladığında, sonsuza kadar devam edebiliriz ve
rapsodilerimizi "sıcak bir iğne ve yanmış bir iplikle" birbirine yapıştırabiliriz ve bundan
hiçbir hayır gelmez. Kıskançlıktır, hasettir - onları kendimizden
çok daha fazla görmekten hoşlanmayız. Onlara
onlar hakkında gerçekten ne düşündüğümüzü söylemeye cesaret edemeyiz, çünkü onlar bizi daha az düşünürler. Bu yüzden bir kılık değiştirerek konuşuruz. Sir
Walter Scott onlardan bahsederken kendini unuttu:--

"Ah kadın, rahat zamanlarımızda,
Belirsiz, çekingen ve memnun edilmesi zor;"

sanki fırtınalı taşlarmış gibi, görünüşleri hayat denizindeki gemi enkazını ve
çatlak suları gösteriyormuş gibi. Kadının ozanı ve buna layık olan kişi, onu yalnızca "güzel ve nazik hizmetçi" veya "hoş eş", _placens uxor_ olarak düşünmeliydi - erkeğin doğasının mükemmelliği, onunla iyiliğe, nazikliğe, ikisine, erkek ve kadına
birleşmiş, tamamlanmış olanı - "_Mulier est hominis
confusio_" olarak - "erkeğin
karışıklığı" olarak yanlış çeviren kişi kötü niyetli olurdu, çünkü--

"Hanımefendi, bu Latince'nin anlamı şudur:
Kadınlık, erkek için egemen mutluluktur."--_Dryden_.

Bu "mistik birleşme" ile erkek, en gerçek onurun adı olan "Paterfamilias" haline getirilir. Onu o en iyi pozisyonda, James'in zamanının eski anıtlarında, eşiyle aynı masada diz çökmüş, yedi oğlu ve yedi kızıyla, oğullar babanın arkasında, kızlar annenin arkasında. Hayatımızın karmaşasının veya hatta sevinçlerinin bir veya iki gün ötesine bakmaya ve zihnin gözünde kendi _post mortem_ ve anıtsal onurunu düşünmeye değer. Böyle bir manzara, sevgi dolu yaşamın tüm sevgi dolu düşünceleriyle, bu olgun aile dinlenmesinden önce--yaşlı bekarların kıskançlıkla bakmalarına ve gidip eşler için ilan vermelerine yetmiyor mu?--her biri giderken iç çekiyor, onu karşılayacak mutlu bir yuvası yok--en iyi kadın eşi yok--onu karşılamak için koşup öpücüklerle
yutacak çocukları yok, gizli tatlılık kalbinden taşarken--ve böylece onu zavallı bir oyuncu gibi dövüyor ve diyor ki, yani, eğer bir
Latinist ise--

"At non domus accipiet te laeta, neque uxor
Optima, nec dulces occurrent oscula nati
Praeripere, et tacita pectus dulcedine tangent."--_Lucret_.

Ama "nazik bekar"ı meseleyi kendi kendine halletmeye bırakarak, sınırların ötesine aceleyle geçmeyeceğim - konunun veya buna borçlu olunan şeyin sınırları değil, ama senin sabrının, Eusebius, sen kadının değerini benim ifade edebileceğimden daha mantıklı bir şekilde biliyor ve hissediyorsun. Onun
haksızlıklarını bilmek istiyorsun - ve benim hayattan bir taslak çizdiğimi söylüyorsun. Peki, durum buysa, her ne kadar herhangi bir durum üzerinde durmak acı verici olsa da, doğadan şu taslağı kabul et; bu yakın zamanda gerçekleşen bir olay - gerçeği sorgulayamazsın - isimleri saklıyorum. Ekşi, somurtkan, huysuz bir adam, biraz servet sahibi, zayıf, buruşuk ve ufak tefek, kendinden başka hiçbir şeye soğuk bir antipati gösteren o parşömen tenlerden birine sahip, şahsen güzel ve iri, iyi ve cömert bir yaratıkla evlendi; ne gelin ne de damat gençlik çiçeğinde değildi - nedenini söylemek
zor olsa da, "sevginin mor ışığını" yayması gereken bir çiçek. Düğünden sonra,
"mutlu çift" balayını akrabaları arasında geçirmek üzere ayrıldı.
Böyle bir toplulukta, huysuz koca en iyi şekilde davranmak zorundadır - başkalarının yanında soğuk bir şekilde ikiyüzlü davranır - ama, her _tete-a-tete_ anında, huysuzluğunu eşine karşı kötü niyetle kusar.
Bir gün daha dikkat çekici derecede iyi davranılan bir tatlılıktan sonra,
kendini uygun şekilde hoş göstermek için katlanmak zorunda kaldığı yorgunluğa karşı olağandan daha fazla bir tiksintiyle yatağa girdi.
Yatağa girdi,
dizlerini çenesine yaklaştırarak bacaklarını hemen çekti ve -iğrenç küçük herif!-
açık saçık, şişman, iri yarı eşine karşı tüm gücüyle bir tekme savurdu. Sonuç ne oldu? Küçük bir vücudun daha büyük bir vücuda karşı tekmelemesinin genellikle ikinci planda kalması anlamına gelen "_vis inertiae_"yi hesaplamadı - bu yüzden kendini yataktan attı
ve olayın komedisi burada sona erdi; gerisi yeterince trajik. Bir şekilde, düşüşünde boynunu o noktada kırdı. Bu çok
tuhaf bir olaydı. Zil çalındı, arkadaşlar geldi; hikaye
anlatıldı, ve şüphelendikleri gibi olmadı. Burada bitmiyor, çünkü,
elbette, bir soruşturma olmalı. İrlandalı bir jüri. Hepsi bunun ona hak ettiğini söyledi - peki sonuç ne? - Haklı _felo-de-se_."
İşte, Eusebius, dikkate değer bir şey var; - balayının başlangıcından
daha mutlu olan biri - bir dul, bir gelinden daha mutlu. Tekrar dünyaya gelebilir, onu öpücüklerle boğmuş ve nezaketle öldürmüş olmanın tatlı ünüyle - eğer karar gizlenebilirse; eğer gizlenemezse, koca "suçlu niyet"in
aşağılığıyla gömülürken, dul pek de teselli bulmayacak ve genel olarak alkışlanacaktır. Herhangi bir deneyimi olanlar için, bu tür partilerin nasıl bir araya geldiği merak konusu olmayacaktır. Bu, Aşkın veya daha doğrusu Hymen'in çok yaygın olan "acı şakalarının" sadece bir örneğidir. Tek dileğim, eğer bir insan bu deneyi tekrar denerse, tam olarak aynı
başarıyı elde etmesidir; ve Eğer herhangi bir adam, geliniyle _düşmeye_ kararlı bir şekilde evlenirse, tam da bu şekilde ve ilk fırsatta _düşebilir_.

Size evlilik hayatından vermek istediğim bir sonraki küçük olay,
size seksin harikulade zekâsını ve yaratıcılığını gösterecektir. Burada taraflar
çok daha uzun süre evli kalmışlardı. Zavallı kadın çok şey
yaşamıştı. Koca
ikinci bir Griselda'sı olduğunu
düşünüyordu. Zorbalığının durumu oldukça iyi biliniyordu; aslında, zavallı karısı çok sık, aşkının -tutkusunun- "mor ışığının" gizlenemeyen izlerini taşıyordu. Beyefendi,
çünkü üzülerek söylüyorum ki, hayatının seviyesi böyleydi, birkaç arkadaşını kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti ve hanımına yemeğin
iyi olması gerektiği yönünde talimatlar verdi. Konukların toplandığını görün--dedi Grace--ve
diyaloğu dinleyin:--Koca--"Canım, önündeki yemek ne?" Karısı--"Ah,
canım, senin en sevdiğin yemeklerden biri--haşlanmış yılan balığı." Kocası--"O zaman, canım, seni rahatsız edeceğim." Kocanın önündekini kesmeye boşuna çabaladığı bir duraklamadan sonra--Sonra--Kocası--"Neden,
canım, bu ne--çok zor, içinden çıkamıyorum."
Karısı--"Evet, canım, _çok_ zor ve bilmeni isterdim
_ne kadar_ zor--bu sabah kahvaltıda bana verdiğin at kırbacı."
Buna tek bir kelime bile eklemeyeceğim. Sen, Eusebius, bir satır daha okumayacaksın; sen
sevinç çılgınlıkları içindesin--sevinçten kendini sessiz tutamıyorsun--yukarı aşağı yürüyorsun--oturuyorsun--kalkıyorsun--gülüyorsun--kükreyerek dışarı çıkıyorsun. Ah! Bu
"bir sivri fareyi evcilleştirmekten" daha iyi. Ve sizce "kaba bir koca" bu kadar kolay evcilleştirilebilir mi? Aslan nazik bir hayvandı ve tatlı Una'ya itaat etti; ama koca olarak, gerçekten çok
iğrenç ve evcilleştirilemez bir yabani kuştur. Zavallı, iyi, sevgi dolu kadın mükemmelliğin çok altında bir şeyle mutlu bir şekilde
memnundur. Daha düşük bir yaşam seviyesinde, iyi bir eş bir keresinde bana mükemmel bir kocası olduğunu, ancak kocasının onu
sadece iki kez tekmelediğini söylemişti. Soruşturma sonucunda genç yaşta öldüğünü öğrendim.--Sevgili Eusebius, her zaman ve her zamanki gibi,

------

* * * * *

MARSTON; YA DA, BİR DEVLET ADAMININ ANILARI.

BÖLÜM V.

"Ben zamanımda aslanların kükrediğini duymadım mı?
Denizin rüzgarla kabardığını,
Terden kızarmış kızgın bir yaban domuzu gibi öfkelendiğini duymadım mı?
Savaş alanında büyük bir emir duymadım mı,
Ve göklerde gök gürültüsünü duymadım mı?
Meydan muharebesinde
Gürültülü larumlar, kişneyen atlar ve trompet sesleri duymadım mı?"

SHAKESPEARE.

Yahudi'yi her zamanki gibi ininde buldum ve amacımı bir iş adamı gibi olabildiğince az kelimeyle ve kararımı verdiğimi gösteren o tonda ilettim. Şaşkınlığıma ve itiraf etmeliyim ki, biraz da kibrimi üzen bir şekilde, buna hiçbir şekilde karşı çıkmadı. Daha sonra, bir gün önce, kendi soyundan gelen bir Alman _milyarder_ tarafından kızına evlenme teklifi aldığını öğrendim; ve parasız bir damadın, eğer tüm Paleologi'lerin kanından geliyorsa ve sepetleri ginelerle dolu Issachar kabilesinden biriyse, benim kaçmam ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. "Kıtayı görmeyi istemekte tamamen haklısın," dedi, "ve
Paris'te Kıtayı bir bakışta toplanmış halde bulacaksın, tıpkı bir Fransız aşçının sana bir fricassee yaparken bir düzine sos vermesi gibi.
Garip bir şekilde, tam şimdi sana onu en uygun şekilde görmen için bazı
fırsatlar sağlayabiliyorum. Downing Caddesi'nde ara sıra iş yaptığım bir kişi,
Fransa'daki elçiliğimizin _ataşesi_ olarak, gerçek bir randevusu olmadan, güvendiğim bir kişiyi isimlendirmem için bana başvurdu."

Bu şüpheli diplomasiye başladım.

"Bu," dedi, "sadece mesleği öğrenmeniz gerektiğini gösteriyor. O zaman size şunu söyleyeyim, diplomasinin tüm gerçek işi bu kişiler tarafından yürütülüyor. Elçilik otellerini sekreter ve yardımcı sekreter, üst ve alt _ataşe_ ve benzeri adlar altında dolaşan parfümlü ve cilalı genç beyefendilerin gerçek araçlar olduğunu varsayabilir misiniz? Doğrudur, elçiliğin akşam yemekleri ve baloları için gereklidirler. Elçinin atlarını havalandırıp, karısına eşlik etmek ve kızlarıyla dans etmek için faydalıdırlar. Ancak iş, hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği biri tarafından yapılır, ancak büyükelçinin oturma odasında aylak aylak dolaşırken asla görülmez, dolabının _girişi_ olmasına rağmen; ve evde hükümetle her gün yazışmasına rağmen asla tekerleme yapmaz. Elbette, randevu--ve şimdi, size kimlik bilgilerinizi vereyim."

Toz ve zamanın ördüğü örümcek ağları olmasa, Medici'lerin salonlarında yer alabilecek bir dolabın kilidini açtı. Dokunduğu yayların ve dokunulduğunda açılan gizli çekmecelerin ardı ardına gelmesi, İtalyan entrikasının küçük bir tarihini sağlayabilirdi. Sonunda aradığı kağıt rulosunu buldu
ve önce odaya bir göz attıktan sonra, sanki her sandalyede bir casus oturuyormuş gibi, onları açmaya başladı; ilk birkaç satır gözüne çarptığında her birini hızla eleştirdi. Yüzünün her siniri, bilgelerin bilgeliğinin o örneklerine bakarken tam gaz hareket ediyordu; Bir Laveter için paha biçilmez bir çalışma olurdu. Açıkça
benim orada olduğumu neredeyse unutmuştu; ve onun güçlü fizyonomisinin alternatif alay ve küçümsemesi, benim anlayışıma göre, zaman zaman aldığım notlarla destekleniyordu - kesinlikle dalkavukluğun zıttı - "zavallı düzenbaz" - "kendini beğenmiş aptal" - "aldatıcı dolandırıcı." "Büyükelçi! Ah, eğer bir tanesini bir babun ulusuna gönderseydik." "Burada," dedi, paketi masaya, "zaten insanlığı yeterince hor görmediysem, yağmada uğraşmak için yeterli kanıtım var. Eh, sadece dünyayı bilebilecek. Sizce isimler seni şaşırtacak. "İşte kağıt," dedi, "ve bu nedenle seni sekreterin ofisine geri göndermeliyim. Ama orada tanınmamalısın. Gizlilik, hayatın için bile elzemdir. Paris'te bıçaklama yaygınlaşıyor ve kumar oynamaktan başka bir amacın olduğu bilgisi bir hançerle ödenebilir."

Şimdi notunu hazırladı ve yazarken konuşmasına parçalar halinde devam etti. "İnsanlığın dörtte üçü sadece gaf yapanlardır ve onlar hakkında ne kadar çok şey bilirseniz benim fikrime o kadar çok katılırsınız. Bunlardan bazılarının Whitehall'da olmadığından kesinlikle emin değilim. Pitt güçlü bir adamdır ve onları bir arada tutan tek kişi odur; onsuz onlar çömlek parçaları olurdu.--Pitt savaş olmadan devam edebileceğimizi düşünüyor: yanılıyor.
Kıta saz kadar çürümüş ve Fransa barut kadar yanıcıyken Avrupa'yı barış içinde tutmak nasıl mümkün olabilir?--Bakan harikalar yaratan bir adamdır, ancak otuz milyon manyağın kan
akıtma yoluyla soğuyana kadar maskaralıklarını yapmasını engelleyemez; veya yüz milyonlarca Alman, İspanyol, Hollandalı ve İtalyan'ın son paralarına kadar
soyulmasını!--Alman tahtına oturmuş en büyük deha olan Yaşlı Frederick bunu elli yıl önce gördü. Onu şu anda gözlerimin önünde tutuyorum, Ellerini eğik sırtının arkasında Sans Souci'nin küçük parterre'inde yürürken. Kendim onun şu sözleri söylediğini duydum: 'Eğer Fransa Kralı olsaydım, Avrupa'da benim iznim olmadan top atışı yapılmamalıydı.' Fransa artık aptallar tarafından yönetiliyor ve hiçbir şey değil. Ama
başında yetenekli bir adam olursa, yaşlı
Frederick'in fikrini anlayacaktır."

Hiç vakit kaybetmemek için, Whitehall'a giriş notumu aceleyle aldım, bir dizi karanlık ofisten geçerek küçük bir odaya götürüldüm, orada bir escrutoire'da yoğun bir şekilde çalışan, ağır ama yine de zeki bir yüze sahip genç bir adam buldum. Notumu okudu, bana
yeni döndüğü Paris'te hiç bulunup bulunmadığımı sordu; en
kötü Fransızcayla bir iki cümle söyledi, cevabımın akıcılığı için beni tebrik etti, zilini çaldı ve bana onaylanmış küçük bir paket uzattı - _çok gizli ve mahrem_. Sonra en beceriksizce eğildi; ve görüşmemiz sona erdi. Bu adamı daha sonra başbakan olarak gördüm.

Şimdiye kadar, herhangi bir yeni amacın yeniliği ve ilgisi beni heyecan içinde tutmuştu; ama şimdi buldum ki, şaşkınlığıma rağmen, ruhum aniden
bayıldı ve tamamen açıklanamayan bir umutsuzluk beni ele geçirdi. Belki
bu tür bir şey tüm güçlü heyecanlardan sonra meydana gelir; ama zihnimin üzerine
bir bulut gerçekten çekilmiş gibiydi. Düşüncelerim bazen
karmaşaya bile düştü - kendimi çok daha deneyimli nitelikler gerektiren
aceleci bir tasarıma bulaştırdığım için derinden pişman oldum; ve eğer
başarısız olursam, sonuçları yalnızca kendi
karakterime değil, asil ve hatta kraliyet hayatlarına da çok yıkıcı olabilirdi. Şimdi Hamlet'in tasvirinin tüm gerçeğini
hissediyordum - dünyanın yolları "düz, bayat ve
zararsız"; doğanın yüzü kasvetli; gökyüzü "veba buharlarının bir araya geldiği yer." Bu, hayatın tehlikesi değildi; her gün daha da derinleşen
korku sahnelerinin ortasında açığa çıkmış olabilirdi; Bu,
güçlerim için
çok zor bir görevi üstlenmiş olmanın ve ne umutla ilerleyebildiğim ne de onurla geri çekilebildiğim bir hizmete girişmiş olmanın
genel, tanımlanmamış bir hissiydi.

Bu acı dolu dalgalanmanın bir haftasından sonra, önümde sadece altı saatim olduğunu ve gece yarısı Londra'dan ayrılmam gerektiğini söyleyen bir not aldım.

İstemeden Devonshire House'a doğru yürüdüm. Resmi akşam yemeklerinden biriydi ve sokak, misafirlerin durmadan oturmasıyla çınlıyordu. Daha fazla rahatsız edici düşünceyi önlemek için kalabalığa bakarken,
Lafontaine önümde duruyordu. Üniforma giymişti ve gösterişli görünüyordu.

Etraftakilerden biri olacaktı ve tavırları, bu tür sahnelerin
doğal olarak dünyayla iyi geçinenlerde uyandırdığı tüm canlılığa sahipti. Fakat
benim yüzüm onu ​​açıkça ürküttü ve bana, eğer La Comtesse görünürdeyse, ona gönüllü olduğum asil tavrı ve böylece ona ve Mariamne'e sağladığım mutluluğu anlatmayı ihmal etmemesi gerektiğini söyleyerek bulunabilecek teselliyi sunmaya çalıştı. "Buna güvenebilirsiniz," dedi, "onu Monsieur le Marquis'den ve onun somurtkan fizyonomisinden bıktıracağım. Onunla dans edeceğim,
onunla konuşacağım ve sen de hak ettiğin gibi konu olacaksın."

"Ama onun evliliği kaçınılmaz," tek cevabımdı.

"Ah, doğru; kaçınılmaz! Ama bunun hiçbir olası farkı yok. Hayran olduğun
tüm kadınlarla evlenemezsin, onlar da seninle evlenemez. Bu yüzden, düşünülebilecek tek
kaynak, onların dostluğunu kazanmak, onların _papaz fido_'su, onların
kahramanı, onların Amadis'i olmaktır. Sonra evlerinin _girişine_, güvenlerinin şerefine ve kutularındaki ayrıcalıklı koltuğa sahip olursunuz, ta ki şöminelerinin
ayrıcalıklı koltuğunu tercih edene ve hep birlikte yaşlanana kadar."

Yakınımızdaki bir kilise saatinin sesi diyaloğumuzu böldü. Elmas saatini çıkardı, saatle karşılaştırdı, bir an daha geciktirmenin gülümsemesini kaybetmesine veya kaşlarını çatarak cezalandırılmasına neden olabilecek bir yaltakçılık olacağını anladı; arkadaşlardan ayrılmanın sancıları üzerine bir beyit tekrarladı; ve Paris'in en parlak tarzında bir kucaklaşmayla sokağın karşısına sıçradı ve lütfunun kapısını tıkayan kalabalığın içinde kayboldu.

Böylece neşeli teğmen ve ben ayrıldık; o moda akıntısında en parlak akıntısında süzülecekti - ben çaresizlik ve ruhumun ağırlığıyla
yeşil parkın alacakaranlık yollarında yürüyecektim.

Bu görüşme beni hayata daha fazla alıştırmamıştı. Arkadaşımın kayıtsızlığı olarak gördüğüm şeyden rahatsız oldum ve keşke onu kendi işleriyle ilgilenmesi için
bıraksaydım diye düşünmeye başladım. Ama düşündükçe
onun yiğit ruhuna adalet sağladı ve beni aylak bir hayat
tan kurtardığı için ona içimden teşekkür ettim. O anda adım tanıdık bir ses tarafından telaffuz edildi; Mordecai'nindi. Bana Paris'teki parti liderlerine
birkaç ek mektup getirmişti. Otele
döndük ve birlikte son yemeğimizi yedik. Işıklar
yandığında, bana bir miktar şaşkınlıkla ve
hatta endişeyle baktığını gördüm. "Hastasın," dedi; "Londra hayatı sana fazla geliyor. Bu dünyada sağlığı oluşturan sadece üç şey var: hava,
egzersiz ve
iş." Göreve uygunluğum konusundaki endişelerimi ona itiraf ettim. Ama o dünya adamıydı. Bana, "İstifa etmek istiyor musun? Eğer öyleyse, şu anda onu iptal etme yetkim var. Ve bunu onurunu kaybetmeden yapabilirsin, çünkü İngiltere'de sadece iki kişi tarafından biliniyor - Lafontaine ve ben. Tehlikesini senden gizlemedim ve kişisel tehlikenin bile düşündüğümden daha büyük olduğunu tespit ettim. Aslında, bu saatte sana gelmemin amaçlarından biri, seni durumdan haberdar etmek, hatta görevi tamamen bırakmanı önermekti."

Şimdi alternatif açıkça önümdeydi; ve İsraillinin doğası ne kadar sert olursa olsun, projeyi terk etmemden memnun olacağını açıkça gördüm. Ama bu aniden söz konusu olamazdı. Kaçma görevi, yarım saat önce sahip olmayı umduğum her şilini memnuniyetle feda edeceğim görev, hemen aklıma özel bir servet bahşişi olarak yerleşti. İnsanın kalbinde, doğada gözlemlediğimiz dönemlere benzer dönemler vardır - fırtınadan sonra atmosfer temizlenir. Beni uzun zamandır sarsan mücadele artık geçmişti ve
şeyler, bir bulutun dağılmasıyla uzaktaki bir tepe veya orman gibi yeni ve belirgin bir görünüme büründü. Mordekai benim coşkuma karşı çıktı; ama coşku ne zaman tartışılarak alt edildi? Onu at ve yaya olarak tarladan sürdüm. Daha fazlasını yaptım, coşku bulaşıcıdır - onu benim
dönüşüm yaptım. Kalbimin ateşli ateşi dilime yansıdı ve devrimlerden ve karşı devrimlerden o kadar yüce bir şekilde bahsettim ki; İnsanlığın, ocaktan çıkan metal gibi, toplumun yeni şekillerine, milyonların yeni bir güç ölçeğinde hareket ettiğine, ulusların yeni bir varoluş düzenine çağrıldığına tanık olma fırsatını gördüğümde, o granit, demir veya en inatçı olan her neyse, o kütlenin katı önyargılarını bile eritmeye başladım: Yahudi. Yüzünün gülümsemeden ciddiyete dönüştüğünü algılayabiliyordum; ve ben haykırırken, çökük gözlerinin
parıldadığını ve soluk dudaklarının titrediğini görebiliyordum, benimkine hiç benzemeyen izlenimlerle.

"Bir politikacıya uygun olup olmadığınızı söyleyemem," dedi, "çünkü bu meslek karışık bir
örgüdendir ve hem pürüzlü hem de pürüzsüz tarafları vardır. Ancak, siz genç ve ben yaşlı olsak da, yıllarımızda bile pek farklı olmadığımız bazı kavramlar var. Uzun zamandır dünyanın
olağanüstü bir değişime uğramak üzere olduğunu gördüm. Bunun Paris'in ayaktakımından gelmesi
itiraf etmeliyim ki,
aklıma gelmemişti; bir kum ipi veya bir tüy dağı da tamamen
anlayışım dahilinde olurdu. John Bull'dan gelseydi, anlayabilirdim. Ancak Fransa'da yaşadım ve insanlardan hiçbir zaman hiçbir şey beklemedim; Versay'ın su şebekesinin bir kanala dönüştürülmesini veya sarayın etrafındaki susuz dönümlerin sulanmasını beklediğimden daha fazlasını."

"Evet," diye belirttim; "ama onların spor ve ışıltılı cevapları amaçlarına hizmet ediyor.
Bir gün boyunca tatil kalabalığını eğlendiriyorlar."

"Ve bir hafta boyunca kuru kalıyorlar.--Fransa'da bir devrim olursa, bu '_grand
jet-d'eau_' kadar bir mekanizma, gösteri ve tatil meselesi olacak." Yanılmıştı. Mariamne'e veda ederek ve

ve hala güçlü bir şekilde bağlı olduğum Horse-guards'taki çıkarlarımla ilgileneceğine dair söz vererek bitirdik. Yahudi açıkça duygusal biri değildi; ama
bir kadeh şarap ve onu güzel kızına adadığım birkaç nezaket ve anımsama sözcüğü, açıkça babanın
yüreğine dokunmuştu. Otelin basamaklarında oyalandı ve hala elimi tutuyordu. "Sen," dedi, "ne iyi dileklerin, ne de o kadeh şarap yüzünden kötü duruma düşeceksin. Gittiğinde Whitehall'daki işlerinle ilgileneceğim; hatta orada bile Mordecai'den daha kötü arkadaşların olabilir." Etkisinin biraz ifşasıyla büyük görünüyordu, ama aniden kendini
durdurdu. "Her halükarda," diye ekledi, "şu anki hizmetlerin
unutulmayacak. Önünde cesur, ay ve geniş bir kariyer var. Sana bir şey söyleyeceğim. Kesinlikle savaş olacak. Buradaki hükümet buna
kör. Başbakan bile -ve yeryüzünde bundan daha akıllı bir zihin yok- bunun önlenebileceğini düşünmeye meyilli. Ama sana söylüyorum, yazılarına
ekleyebileceğin ilk sır olarak, bu gelecek -ani, çaresiz ve
evrensel olacak."

"Bilgilerini nereden aldığını sorabilir miyim; en azından benimkini güçlendirecek?"

"Kuşkusuz. Bakana veya dünyaya Mordekai'den aldığını söyleyebilirsin. Sana tek bir şart koyuyorum: Bir hafta içinde bundan bahsetmeyeceksin. Bunu Kıta'daki kardeşlerimizden bir iş meselesi olarak aldım. Diplomasi alanındaki ilk denemen için sana bir jest olarak veriyorum."

Artık posta arabasının kapısına gelmiştik. Başka bir mektup çıkardı.
"Bu," dedi, "kızımdan. Tekrar aramıza gelmeden önce, o muhtemelen ulusumuzdan birinin karısı ve aramızdaki en zengin kişi olacak.
Ama seni hala hayatının koruyucusu olarak görüyor ve sana Paris'teki en yakın arkadaşlarımızdan birine bir mektup gönderiyor. Eğer kalabalığın şiddeti yüzünden bundan korkmazsa, onu ve ailesini misafirperver bulacaksın. Şimdi, elveda!" Arkasını döndü.

Posta arabasına atladım, içinde bakanından gelen mesajlarla birlikte bir Fransız kurye oturuyordu; Yahudi, genç bir yolcunun ilk sıkıntılarını hafifletmek için onun katılımını sağlamıştı. Söz verilmişti - Dover yolunda hızla ilerledik ve kısa süre sonra son bakışımı, üzerinde bir yangının alevi gibi asılı duran ateşli sisli Londra'ya çevirdim.

Zihnim hala tekerleklerim kadar hızlı bir girdaptaydı. Umut, şüphe ve kararlılık beynimden hızla geçti, yine de, Shakspeare'in "narin ruhu" gibi, ruhun tüm karmaşasında, fırtınadaki Ariel gibi, beni yatıştırmak ve yatıştırmak için başlıca sebep olan bir düşünce geldi. Otelimin kapısından aceleyle çıktığımda, Devonshire House'un ön cephesine gözümü dikmek için zamanım oldu. Ana dairelerinin tüm pencereleri neredeyse öğlen vakti parlaklığıyla parlıyordu - üniformalar parıldıyordu ve tüyler anlık görüntüde dalgalanıyordu. Ancak yukarıdaki sıradağlarda her şey karanlıktı; bir pencere hariç - yatak odasının penceresi - ve oradaki ışık, içgüdüsel olarak hasta odasının izlenimini veren loş ve melankolik tondaydı. Clotilde hala orada mıydı, acı saatlerini güçsüzce sayarken, duyduğu her şey şenlik miydi? Günlük sorularıma aldığım cevaplar
neşesizdi. "İlk götürüldüğü daireden ayrılmamıştı."--"Düşes onun götürülmemesi konusunda ısrar etti."--"Madam
teselli edilemezdi, ancak doktor umutluydu." Bunlar ve diğer sıradan bilgiler, hem kendini beğenmiş şamillerden hem de resmi doktordan öğrenebildiğim tek şeydi. Ve şimdi bu yetersiz bilgiyi bile
bırakıp bizi sonsuza dek ayırabilecek sahnelere dalacak
tım.
Ama zaten ayrılmamış mıydık? Eğer iyileşirse, bir görev
ustasının gücünde olması gerekmez miydi? Eğer güçsüzlüğü altında batarsa, benim için dünya neydi?

Bu hayallerde, güneş ve deniz yorgun gözlerime birlikte yükselene kadar saatleri geçirdim.

* * * * *

Dover'ın telaşı bana dünya duygusunu uyandırdı. Her şey
denizde ve kıyıda canlanıyordu. Göç artık tam gaz devam ediyordu ve Fransa, en yakın kıyıya dehşet içindeki binlerce kişiyi
akın ediyordu. Liman, canlı yüklerini
az önce boşaltmış her türden gemiyle
kalabalıktı; sokaklar yabancı arabalarla tıkanmıştı;
yabancı nüfus yerlileri tamamen alt etmişti ve kasaba, kaçan kaçakların telaşlı bakışlarıyla
her rütbeden ve kıyafetten yabancılarla
dolmuştu. Limana doğru giderken, kulağım yabancı aksanlarla
çınladı ve gözlerim yabancı fizyonomilerle doldu. Zaman zaman, Fransız kanlı kraliyet ailesinden birine muhafızlık yapmış olan bir alayın bandosu, davullarını ve trompetlerini denizin ve kıyının
dalgalarıyla karıştırıyordu; ve penceremden hareket eden kalabalığa bakarken,
kaleden gelen topların gürültüsü, bir elçinin gelişi için,
gürültülü bir şekilde genel kitleyi ve kargaşayı tamamlıyordu.

* * * * *

Üç saat beni Fransız kıyısına götürdü. Yolun tüm kaba sıkıntılarından kurtulmuş olarak, tüm zevklerin en keyiflilerinden birinin tadını çıkardım: yeni ve ilginç bir ülkede rahatça dolaşmak. Paris'e giden yol artık Windsor'a giden yol gibi, ülkemin tüm yüksek kesimleri için; ama o zamanlar onlar için bile daha sonraki günlere göre çok daha az biliniyordu ve o zamanın koşulları ona tamamen yeni bir karakter kazandırdı. Bu, barış halindeki ve savaş halindeki bir ülkede seyahat etmek arasındaki farktı; resimlerini ve ilginç şeylerini görmek için muhteşem bir sarayı ziyaret etmekle, ihtişamının hangi kısmının bir depremden
kurtulduğunu görmek için acele etmek arasındaki farktı. Manzara tam anlamıyla savaş görünümündeydi; askerler başlıca kasabaların yakınında kamp kurmuş olarak görülüyordu; ulusal muhafızlar tarlalarda tatbikat yapıyordu; taklit alayları
davul çalıyor ve sokaklarda pankartlar sergiliyordu ve popüler şarkılar
hepsi ayın altındaki her şeyin fethi içindi.

Ama daha yüksek bir gösteriye sahip olacaktım. Ve başkentin ilk uzaktan görüntüsünde hissettiğim hayret ve korku karışımını asla unutamam. Uzun bir günlük yolculuğun sonundaydı, alacakaranlık kendi başına tekil ve görkemli bir sahneye gizemli bir renk veriyordu. - Parıldayan
kuleler üstüne kuleler; derinleşen siste ya hapishaneler ya da saraylar olabilecek devasa yığınlar; üzerlerine kısmi ışık düştüğünde kasvetli ya da ışıltılı geniş bina sıraları; bir kanatta Invalides'in ciddi güzelliği, diğer kanatta St. Genevieve'in ışığı ve hoş zarafeti ve ortada Notre-Dame'ın asık suratlı ihtişamı, ovayı yalnızca bir Arap masalında hayal ettiğim bir vizyonla doldurdu. Yine de ahlaki gerçeklik, görünenden bile daha büyüktü. Monarşinin doğuşundan bu yana Kıta'nın tüm önde gelen olaylarının baş merkezine
ulaşabileceğimi hissettim; bu yığınlar arasında attığım her adım tarihiydi; O bulutlu çevrenin içinde, bir büyücünün çemberi gibi,
dünyanın tüm göz kamaştırıcı ve tüm rahatsız edici ruhları yükselmişti.
Devlet adamlığının, ihtişamın, hırsın, zevkin görkemli gösterisi vardı
ve her biri insanlar arasında
şimdiye kadar görülen en incelikli, görkemli, cüretkar ve savurgandı. Ve şimdi insanlığın kaderi üzerinde daha da güçlü bir etki
üstlenmek değil miydi? Yüzyıllardır süren monarşik ormanın yıkılışı, toprağı yeni ve belki de daha
güçlü bir ürüne açmak üzere değil miydi; doğanın özgür rüzgarları yeni biçimler
yetiştirecek ve yeni yetiştirme sanatları talep edecek miydi? Monarşi yıkılıyordu--ama kalıntılarından temizlenen alan daha da görkemli yeni bir yapıyla
doldurulmayacak mıydı? Ya da, eğer Bourbons hükümeti insanların gözünden sonsuza dek
batacak olsaydı, battığı
boşlukta hiçbir keşif yapılmayacak mıydı; ilk kez gözümüze açılan
oyuklarda hazineler bulunmasaydı; dağılmış katmanlarda madenler olmasaydı - toprağın bağırsaklarına
böylece nüfuz ederek
açılan tükenmez tazelik ve akış kaynakları olmasaydı?

Bir ulusun, belki de bir çağın kaderinin
döndüğü anlar vardır. O anlardan birinde Paris'e varmıştım.
Kaleşim Montmartre'ın tabanında yavaşça ilerlerken,
derinleşen alacakaranlıkta, ufuktan şehrin kapılarını
yayan uzun bir alev dizisi gördüm. Bağrışlar duyuldu, ara sıra da topların ağır sesleri. Bu, ilerlememde bir duraklamaya neden oldu.
Postilyonum,
kalesini, atlarını ve muhtemelen her ikisinden de çok daha fazla gördüğü şeyi,
kendisini bir karşı-devrim olarak adlandırdığı şeyin tam kalbine
sokmaya karşı kararlılıkla itiraz etti. Kalabalığın majestelerine karşı büyük bir ihanet olabilecek
gönderilerle yüklü kuryem,
ve keşiflerinde ilk lamba direğinden sarkmaktan başka bir şey görmemiş olan, yaklaşık aynı sayıda _sakres_ ile protesto etti; ve
diplomatik kirişlerim adil bir şekilde kırpılmış gibi görünüyordu.

Ama görmeye geldiğim gerçek şey buydu: yeni
varlığıyla Paris; halkın başkenti; ayaklanmanın büyük ordusunun
karargahı; Avrupa'nın her tahtına doğru çoktan fırlamış olan tüm o fantezi, öfke
ve ateş parıltılarının yaşayan merkezi. Bu vesileyle
bir sese sahip olmaya karar verdim ve bunu öyle bir
şevkle kullandım ki, bir blokhücrenin sakinlerini, daha o sabahın erken saatlerinde sanki bir şehir bekçileri
_grubu_ gibi derin bir uykuda olan Ulusal Muhafızlar
grubunu uyandırdım. Etrafımıza toplandılar,
görülmesi gerekeni, tamamen ulusal, _vraiment Francais_ olarak görme kararlılığımı alkışladılar;
postacım atına binene kadar tekmelediler, asık suratlı kuryeme
küçük kılıçlarının ağızlarıyla vurdular ve eğer araya girmeseydim falakaya yatıracaklardı veya muhtemelen
asacaklardı; ve sonunda, beni önlerinde ve arkalarında yarım düzine askerle
yükledikleri şaleşeye
kaldırarak Paris'e doğru yürüyüşümüze başladılar. Bu açıkça disiplin çağı değildi. İçeri girebilmemin sebebi bu tuhaf refakatçi olabilir; çünkü kapıda, benden önce gelen uzun bir araba dizisini geri püskürten güçlü bir düzenli birlik muhafızı buldum. Fakat benim maiyetim o kadar yeni modaya uygundu ki, "_carmagnole_" dansını o kadar coşkulu bir şekilde yapıyorlardı ve ciğerlerinin gücüyle vatansever tekerlemeler söylüyorlardı ki, bu kadar gür sesli vatanseverlerin kabulünü reddetmek imkansızdı. Benim payıma düşen popüler varsayımlar da benim önemimi büyük ölçüde artırdı. Reddedilenlerin kalabalığında geçirdiğim beş dakika boyunca elli farklı karaktere büründüm - bir devlet tutuklusuydum - o zamanlar krallığın özel olarak gözde bir parçası olan Marsilya'dan bir milletvekiliydim; eski bir generaldim; bir haydut kaptanıydım ve İngiltere veya Amerika'dan bir elçiydim; her iki durumda da, özellikle onurlandırılmış bir misyonerdi, çünkü
İngiltere o zamanlar tüm Paris yetkilileri tarafından bir
devrimin eşiğinde olarak ilan edilmişti. Yine de, Jonathan'ın, Jean Francais'in John Bull'a olan sevgisinin oldukça
tehlikeli bir düzende olması ve Amerikan Devrimi'nin Galya kuşunun sıcaklığıyla
yumurtadan çıkmış bir yumurta olması gibi iki nedenden dolayı tercihi olduğuna inanıyorum; ikincil bir tür
ebeveynlik.

Sokaklarda ilerledikçe, gürültülü "compagnons de voyage"larım
birer birer, kimisi en düşük eğlence yerlerine, kimisi de şakadan bıkmış bir şekilde indi; ve ben de boş vaktimde otelimin olduğu Place de Vendome'a ​​doğru ilerledim. Sokaklar artık ıssızdı; neredeyse
ürkütücü bir dereceye kadar. Uzun ev sıraları arasında, kıvrımlı, dar ve Erebus kadar karanlık bir şekilde ilerlerken, tüm Paris ayaklanmalarına eşlik eden tekil başarının nedenini gördüm. Bu kasvetli sokaklardan birinin üzerinden geçen bir zincir, devrilmiş bir araba, bir taş yığını, onu hemen geçilmez bir geçilmezliğe dönüştürebilirdi. Duvarlar ve pencereler, devasa, yüksek ve yukarıdan birbirine neredeyse değen, sürekli bir tahkimat sağlıyordu; sayısız sokaklar ve bir karanlık ve karmaşık derinlikten diğerine uzanan, bir saldırı ve pusu ağı, dünyanın en vahşi ve en kaprisli nüfuslarından biriyle dolu, o sefil ve kasvetli inleri birbirine bağlamaya alışkın adamların düzensiz cesaretine açıkça olağanüstü bir avantaj sağlıyordu. Zamanlar o zamandan beri çarpıcı bir şekilde değişti. "On beş kale" büyük kafesin sadece birkaç güçlü demir çubuğudur ve ne çok güçlüdür ne de çok fazladır. Paris artık dünyada kendisine karşı savunulan, dışarıda garnizon bulunan ve ulusal bir ayaklanma çılgınlığına karşı sürekli bir Praetorian çetesi tarafından korunan tek şehirdir. Ancak, Bulvarlara döndüğümüzde, sahne sihirli bir hızla değişti. Önümde binlerce kişi öfkeyle koşuyordu, gördüğüm kalabalık
kapılara doğru ilerliyordu. Göz alabildiğine evler
lambalarla, meşalelerle ve her türden aceleci aydınlatmayla
aydınlatılmıştı.
Her renkten bayraklar pencerelerden sallanıyordu ve halk tarafından taşınıyordu; ve çılgın alayların ortasında, uzaktan, çatılarına en aşağılık ayaktakımının
yüklendiği bir seyahat arabası treni görülüyordu. Tozla kaplı ve yolun yorgunluğundan bitkin düşmüş, sarhoş poissardes, dans eden, en korkunç küfürleri
çığlık atan karışık bir Ulusal Muhafız kalabalığı ve bana Paris'in tüm hapishanelerinden toplanmış gibi görünen daha da geniş bir çember, sonunda kraliyet ailesine ait olduğunu anladığım arabaları çevreliyordu. Sınıra kaçmaya çalışmışlardı, tutuklanmışlardı ve şimdi tutuklu olarak geri dönüyorlardı. Meşale ışığında, durduğum yerden geçerken, seçkin
acı çekenleri bir anlığına gördüm. Kraliçe solgundu, ancak
sonuna kadar hatırlanacak olan o görkemli yüz ifadesini sergiliyordu; Dauphines'i kollarında tutarak oturuyordu. Kral bitkinlikten
bitmiş görünüyordu; Dauphin halka bir çocuğun merakıyla
bakıyordu. Arabalar geçerken, o zamana özgü korkunç bir olay meydana geldi. Asil bir duruşa sahip, göğsünde St. Louis nişanı olan, bana sahneyi telaşlı ve endişeli bir şekilde açıklayan, ani bir hisle heyecanlanan bir adam, eskortun arasından ileri atıldı ve bir elini kraliyet arabasına koydu,
diğer eliyle şapkasını salladı ve "Vive le Roi!" diye bağırdı. Başka bir anda, sendelediğini gördüm; göğsüne bir mızrak saplandı ve tekerleğin altına
düştü. Bu korkunç felaketin yarattığı karmaşa dinmeden önce, başımın hemen üstünde bir pencere açıldı ve muhteşem giyimli bir kadın, beyaz bir eşarp sallayarak balkona fırladı ve "Vive Marie Antoinette!" diye bağırdı. Eskortun tüfekleri ona doğru çevrildi ve balkona bir yaylım ateşi açıldı. Şokla geriye doğru sıçradı ve beyaz cübbesinden aşağı doğru akan uzun bir kan
fışkırması
yaralandığını gösterdi. Fakat yine atkısını salladı ve yine o sadık
ağlamayı
çıkardı. Altındaki canavarlar tarafından ona ardı ardına ateş açıldı; fakat o
hala ayaktaydı. Sonunda ölümcül darbeyi aldı; sendeledi ve düştü;
yine de, hala balkonun ön tarafına tutunarak, atkısını salladı ve
sonuna kadar cömert ve sadık kalbinin kelimelerini söylemeye devam etti. Bu sahneyi tarif etme gücümün ötesinde bir duyguyla gördüm;
halkın değişiminin tüm coşkusu içimde soğudu;
cumhuriyetçiliğe dair çocukça hayallerim bu masum kana
batmayla söndü; ve tüm o korkunç alay sonunda ilerlediğinde ve ben bir kez daha loş ve sessiz sokaklardan geçerek evime doğru yol almak zorunda kaldığımda kendimi hiç bu kadar rahatlamış hissetmemiştim.

* * * * *

Takip eden zamanın önemli bir kısmını geçiyorum. Devrim kaplan gibiydi, ilerleme kaydetti; ancak,
başladığında, sınırı ani ve karşı konulamazdı. Zamanım, sürekli olarak daha önemli hale gelen ve Downing Caddesi'nden iltifat dolu görüşler aldığım resmi görevlerimle doluydu. Genel toplumla
çok iç içeydim ve Paris'teki o dönemden daha canlı veya daha karakteristik olmamıştı.
Fransa'nın diğer her yerindeki
farklı sınıflar olan hizip liderleri ve moda liderleri
genellikle aynıydı. Balo salonunu göz kamaştıran kadın, sıklıkla
en derin parti tasarımlarının _sırdaşı_ydı. Bir _salondaki_,
yaldızlarla kaplı ve sanatın _şefleri_ ile dolu
topluluk,
genellikle Jakobenlerin hücrelerindeki bir komplo kadar incelikliydi; ve
dans veya maskeli balo sadece bir bakanlığı parçalara
parçalayan bir salgının ön hazırlığıydı Fransa'nın tüm dikkate değer adamları
önümden geçti ve onların olağanüstü başarılarından sık sık memnun ve
şaşırdığımı kabul ediyorum. _Encyclopedie_ çağı sona eriyordu, ancak bazı parlak isimleri hala
Paris _salonlarını_ resmediyordu. Buffon ve
Rousseau'nun tarzını haleflerinin kalabalığında tanıdım; ve en önemli bilgi
sık sık en belagatli ve büyüleyici dille iletiliyordu.
Devrim tarafından yaratılan toplum karışımı bile bu meclislere
eski _rejimin_ en ayrıntılı cilasından sonsuz derecede daha çekici, özgün bir güç ve tazelik veriyordu.
Sıradan matbaacı Brissot, ancak düşünce gücü eşsiz bir adamdı, orada
soylu ve derin bilim adamı Condorcet tarafından canlandırıldı. Küçük, hareketli partizan, ama yetenekli adam St
Etienne, Paris mahkemelerinin baş savunucularıyla
karıştı; ya da Servan, dünya hakkındaki
incelikli bilgisiyle romantik Jironden Vergniaud'ya karşı mücadele etti, ama hatiplerin en Cicero'cu olanı. Zaten en alaycı adam olarak bilinen Talleyrand ve Mirabeau'dan beri Fransa'nın en güçlü tartışmacısı olan Maury, De
Stael'in _salonlarının_ başlıca süsleri arasında yer aldı. Roland ve gösterişli ve nüktedan Theresa Cabarrus ve hatta kahramanların en gösterişlisi olan La Fayette'in çırpınışı ve o zamanlar sadece bir taşra vekili olarak bilinen Robespierre'in somurtkan
sözcülüğü, grubun önemini artıran bir arka plan sağladı.

Ancak Fransa'nın en büyük harikası hala genel gözden kaçıyordu. Hotel de Stael'deki bir baloda, hiç kimsenin tanımadığı bir subayın, Kraliyet ailesine yönelik bir ayaktakımının hakaretini enerjik bir şekilde kınadığını hatırlıyorum. Bir grup, günün konusu hakkında sohbet ederken, küçük subay yerinden kalktı, grubun içine girdi ve o zamanlardaki Hükümetin uyuşukluğuna karşı duyduğu mutlak küçümsemeyi öyle güçlü bir şekilde dile getirdi ki, tüm gözler ona çevrildi. "Askerler neredeydi, silahlar neredeydi?" diye haykırdı. "Böyle şeyler yaşanırsa,
kraliyetle ilgili her şey biter; bir at filosu ve birkaç altı librelik top,
tüm o alçak sürüsünü sinekler gibi süpürüp götürürdü."
Ruhunu böyle boşalttıktan sonra, tekrar geriye doğru sendeledi, kendini
bir sandalyeye attı ve akşam boyunca tek bir kelime bile etmedi.
O zayıf bedende ve uzun, ince fizyonomide Napolyon'u
gördüğümü
hayal bile etmemiştim.

Başka şeylere acele etmeliyim. Yine de bu zamanlara
birçok kez uzun uzun baktım. Çarpışmanın canlılığı kıyaslanamazdı.
Bu toplantıların zekâsı,
eksantrikliği, anekdotu, belagati
tamamen kendilerine özgüydü. Ayrıca,
önceki çağın sohbetini tüm zarafetiyle
boş bırakan önemli bir besinleri de vardı.--En güçlü düzendeki kamusal olaylar
alevi besliyordu. Bu, büyük bir ulusal heyecanın yaratılmasıydı; otuz milyonun elleriyle döndürülen büyük elektrik makinesinden çıkan kıvılcımların akışı. Parıltılar hâlâ sadece eğlence ve sürpriz meselesiydi. O parıldamaların ölümcül olacağı ve o neşeli parıltının yangın işini yapacağı zaman yaklaşıyordu.

Şimdi bir yıldır Paris'teydim, Londra'ya dönmemiştim veya dönmek istemiyordum. Arada sırada gelen bir mektup, duygularımı İngiltere'ye
yönetenlerin durumu hakkında beni bilgilendiriyordu. Ama Avrupa'yı
uyandıran, tedirgin eden veya alarma geçiren her şeyin merkezindeydim; ve Fransa'daki olayların parıltısı ve hızıyla karşılaştırıldığında, Avrupa'nın geri kalanı uyuyormuş gibi görünüyordu veya gözlerini ancak yeni bir patlama onu uykusundan uyandırdığında
açıyordu.

Benim konumum da diplomasi öğrencisi için eşsiz bir okuldu.
Fransa, Kıta'nın siyasetini şekillendirdi; ve ben dökümün yapıldığı fırında hazır bulundum. Fransa, Avrupa'daki her gözün, ister komedi ister trajedi olsun, çevrildiği sahneydi; ve ben
perde arkasındaydım. Fakat değişim yaklaşıyordu.

Bir gece, çok belirgin bir görünüme sahip bir bireyi otelimde beni beklerken buldum.
Yüz ifadesi açıkça Yahudiydi ve kendini
bakanlığın gizli polislerinden biri olarak tanıttı. Adam bana bir
mektup uzattı--Mordekai'dendi ve son derece gizli bir şekilde verilmesi emredilmişti. Her zamanki özlü ve hızlı üslubuyla yazıyordu.

"Bunu bir iş karmaşasının ortasında yazıyorum. Arkadaşım Mendoza size gerekli olabilecek
bilgi ve yardımı sağlayacaktır. Fransa
patlamanın eşiğinde. Her şey hazır. Bir veya iki haftadan fazla gecikmesi imkansız ve gecikmenin tek kaynağı
devrimi kesinleştirme kararlılığıdır. Bunu İngiliz yetkililerinize bildirin.
Bourbon monarşisi ölüm fermanını imzaladı. Sadece çoğunluğun oylarıyla bir yasama meclisi kurulmasına izin vererek
mülkiyeti tüm dilencilerin kontrolüne soktu; rütbe
ayaktakımının insafına bırakıldı; ve kilise bir hizbi memnun etmek için
feda edildi. Böylece toplumun gerçek direkleri
kesildi; ve taht havada kaldı. Mendoza size daha fazlasını anlatacak.
Tren çoktan ayarlandı. Gizli bir ajandan gelen bir mektup bize
günün belirlendiğini söylüyor. Her halükarda madenden uzak durun. Patlatılmaktan
bir zevk yoktur, krallarla birlikte olsa bile."

Bir dipnot bana kısaca şunu söyledi: kızının anılarını gönderdiğini;
Clotilde'in hâlâ rahatsız olduğunu; La Fontaine'in her zamankinden daha sersem olduğunu; ve kendi görüşlerine olan güveninin kanıtı olarak, az önce 100.000 üç yüzdelik konsül sattığını.

Ertesi sabahki ilk ziyaretim İngiliz elçiliğineydi. Ancak elçi
ülkede yoktu ve sorumlu bırakılan görevli
gitar dersleri alıyordu ve hanedanların kaderi gibi nispeten önemsiz konularla
rahatsız edilmek istemiyordu. Açıkladım,
ama boşuna. Atlarının Bois de Boulogne'da bir gezinti için kapıda olacağı saat yaklaşıyordu.
Elçiden sonra bir gezinti önerdim. Bu imkansızdı. Bir düşesin refakatçisi olacaktı;
sonra Rus elçiliğinde bir akşam yemeği yedim ve akşam boyunca üç baloya katılacaktım. Hiçbir şey
bu tür görevlerin makamın önemsiz endişelerinden daha önemli olması gerektiği kadar açık olamazdı. Onu
uşağının ellerine bıraktım, buklelerini kıvırdım ve insanlığın hayranlığını
çekmeye hazırladım.

Mendoza'yı tekrar gizlice gördüm; ondan ek istihbarat aldım;
ve diplomasinin "zarif özü" ve düşeslerin refakatinde ikinci bir deney yapmaya meyilli olmadığım için, akşam karanlığı ziyaretimi gizlediği
anda Dışişleri Bakanı'nın oteline gittim. Bu
ünlü Dumourier ile ilk görüşmemdi.

Beni yüksek hayata alışmış bir adamın nezaketiyle karşıladı; ve ben
ziyaret amacımı hemen açıkladım. Haberlerim karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Kabineye karşı çıkan tarafın güçlü kararlar aldığını
biliyordu; ama monarşiyi devirme niyetinin belirgin itirafıyla irkildi. Görünüşü,
anlayışındaki çabukluk ve Fransız toplumunun üst düzeylerinde karakteristik bulduğum
o sportmenlik ve derinlik karışımı beni etkiledi.
Boyu kısaydı ama aktivite için orantılıydı; yüzü
cüretkardı ama gülümseyen dudakları ve çok nüfuz eden gri gözleri vardı. Bir asker olarak adı o dönemde tamamen bilinmiyordu ama onda eşit derecede incelikli ve cüretkar bir lider hayal edebiliyordum;--tahminimi kısa sürede fark etti.

Gece yarısına kadar birlikte oturduk; ve akşam yemeği masasının üzerinde, Fransız zevkinin dünyadaki diğerlerinden daha fazla sağladığı ve tadını çıkardığı
tüm güzel şeylerle neşelenerek, iletişim ruhuna tam bir akış verdi.
Fransızın cümleleri kılıç darbeleri gibidir--birbirlerini takip ederler ama
birbirleriyle bağlantıları yoktur.

"Sizinle her zaman rahatça konuşacağım, M. Marston," dedi, "çünkü
siz kendi büyük ülkenizin asilzadelerindensiniz ve ben
_roturier_lerden bıktım.--Hükümet tehlikeli hatalar yaptı.
Kral mükemmel bir adam, ama
kalbi kafasının olması gerektiği yerde ve
kafası kalbinin olması gerektiği yerde.--Kaçışı korkunç bir olaydı, ama
her iki taraf için de bir gaf; _o_ asla gitmemeliydi, yoksa
hükümet onu asla geri getirmemeliydi.--Ancak,
mezar taşından
şikayet etmem için hiçbir nedenim yok. Bu gaf o hükümeti dağıttı.
Beni ve meslektaşlarımı iktidara getirdiği için ona teşekkür etmeliyim. Şimdiki işimiz
monarşiyi korumak, ama bu her geçen gün daha da zorlaşıyor."

Kraliyet ailesinin kişisel karakterine değindim.

"Hiçbir şey daha iyi olamaz. Fakat şans onları yanlış bir konuma soktu.--Eğer
kral sadece kanın ilk prensi olsaydı, sorumluluğu olmadan gösterdiği iyilikseverlik onu Fransa'nın en popüler adamı yapardı.--Eğer
kraliçe hala sadece dauphiness olsaydı, o zamanlar olduğu gibi, neredeyse tapınılan biri olurdu. Fransa'da modanın lideri olarak, Avrupa'da zevkin lideri olurdu.--Zarif, canlı ve yüce gönüllü,
güç olmadan herkesi büyülerdi. Eğer o, yerde hareket etmeye devam edebilseydi, herkes onun adımlarının zarafetine hayran kalırdı; ama bir tahtta
oturduğunda, hareketin büyüsünü kaybediyor."

"Yine de, Fransa eski bağlılığını unutabilir ve bir cumhuriyetin vahşi çılgınlıklarını benimseyebilir mi?"

"Sanmıyorum. Ve yine de, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, muazzam güçten başka bir şey
olmayan ajanslarla uğraşıyoruz. İlk başta sadece öldürmek için
heyecanlandırabilecek yeni bir atmosfer
soluyoruz. --Biz, saat başı, bizi şimdiden korkutmaya yetecek kadar dolulukla akmaya devam eden ve toprağın kadim sınır taşlarını
aşmakla tehdit eden yeni bir nehir başının sularını
boşalttık. --Şu anda bile bir sel--bir göl olmasını
ne engel olabilecek ne olabilir? Hangi insan eli o gölün bir
okyanus olmasını engelleyebilir? veya insan konseyinin hangi gücü öfkeli okyanusa şunu söyleyebilir:
Buraya kadar gideceksin?"

"Ama Fransa'nın büyük kurumları bir bariyer oluşturmayacak mı?
Eski sağlamlıkları Paris gibi bir halkın gevşek ve düzensiz saldırılarına karşı dayanıklı değil mi?"

"Batıdaki limanlara yaptığım son inceleme turunda aklıma gelen bir görüntüyle cevap vereceğim. Cherbourg'da bir liman yapmak için milyonlarca frank harcandı. Fırtınalı bir
gün oradayken okyanus yükseldi ve ilk sürüklenen şey, gelgite karşı başlıca savunmayı oluşturan büyük
_keson_ oldu; enkazları limana taşındı, iskelelere yığıldı, iskeleleri süpürdüler; tahkimatlara fırlatıldılar, tahkimatları yıktılar; ve
son olarak, mesele sadece dalgalara bırakılmış olsaydı, on kat daha fazla hasara yol açtılar. O anda aklıma şu düşünce geldi, bu _keson_
karşı konulamaz bir güç tarafından saldırıya uğrayan bir hükümetin simgesiydi. Temeller ne kadar
sağlam ve üst yapı ne kadar
yüksek olursa, sonunda
taşınıp götürülmesi ve sadece halkın
patlamasının kurtarabileceği her şeyi
taşıyıp götürmesi o kadar kesindi. Engelin devasalığı
yıkımın yayılmasını artırdı. Çok az Asya krallığı, eğer yıkılırsa, Bourbonların monarşisinden daha az çabayla devrilebilir ve daha az kamusal zararla yok olabilir. Yine de, sizin monarşiniz daha sağlam. O, asla genişleyemeyen temellere sabitlenmemiş, sürekli olarak uzanan köklerden büyüyen güçlü bir ağaçtan daha az büyük bir binadır. Ancak, eğer o ağaç
yok olursa, yıkılmayacak, ancak parçalanacaktır; yeni bir insan eseri almak için
boş bir alan bırakmayacak, fakat hiçbir halefin
bin yıl boyunca dolduramayacağı bir çukur bırakacak."

"Ama ayaklanma; saraya yapılacak saldırıdan korkuyorum."

"Gerçekleşmeyecek. Bilgileriniz mahkemeye iletilecek;
ancak, orada bunun çok fazla inandırıcı olup olmayacağından şüpheliyim.
Avusturya'nın savaş ilanı, kraliyet dalkavuklarını
öyle bir ruh haline soktu ki, eğer şu anda çan sesi duyulsaydı,
tehlikeye inanmazlardı. Ne yazık ki Paris garnizonunun
baş bölümünü sınıra doğru göndermek zorunda kaldık. Fakat
Courbevoie'de çağrıda bulunabileceğimiz üç İsviçreli muhafız taburumuz var ve
ilk acil durumda hazır olabilirler. Güvenin, her şey yoluna girecek."

Bu güvenceyle yetinmek zorunda kaldım; ama Mordekai'ye ve Yahudi istihbaratına çok daha fazla güvendim. Londra'ya gönderilen bir haber, başımı yastığa koymadan önce bu konuşmadan bir dakika verdi; ve kendimi yere attım, Tuileries'in yüksek çatılarına bir bakış atmadan
ve alnında kırışıklık olmayan bir adamın taçtan ne kadar
kaçtığını düşündüm.

Bu görüşmeden yirmi dört saat sonra bakanlık feshedildi!
Dumourier, hayatını kalabalıktan kurtarmak için sınırdaki ordulardan birinin komutasına aceleyle gitti ve ben de Lafayette'in heykelinin meydanın ortasında yakıldığı
Place Vendome'da yatağa girdim. Popülerlik bu kadar işte. Akşam karanlığında, unutulmaz 9 Ağustos'ta, Palais Royal'in bir kafesinde oturmuş, kapının önünde bir grup İsviçreli ozanın dağ şarkılarını dinlerken, kalabalığın arasından geçen Mendoza bana bir işaret verdi; hemen onu galerilerden birinin karanlık bir köşesine kadar takip ettim.

"Ayaklanma bu gece için belirlendi," diye şaşırtıcı bir duyuru yaptı.
"Notre-Dame saatine göre saat 12'de tüm bölümler silah altına alınacak. Jakoben kulübü, Cordeliers kulübü ve Faubourg St
Antoine alarm noktaları. Marsilyalılar Cordeliers'e yerleştirildi ve saldırıya öncülük edecekler. Danton zaten aralarında ve bu adresi yayınladı.

Bana pankartı verdi. Kısa ve cesurdu.

"Vatandaşlar--Ülke ihanete uğradı. Fransa düşmanlarının elinde. Avusturyalılar ilerliyor. Birliklerimiz geri çekiliyor ve Paris'i yalnızca cesur oğulları savunmalıdır. Ancak kampta hainler var. Yasama organlarımız onların suç ortaklarıdır: Kralların kölesi Lafayette kaçmaya
çalıştı; ancak ulusun intikamı alınmalı. Hain Louis, başkenti yangına
adadıktan sonra onun örneğini takip edip kaçmaya
yaklaşıyor. Bir an gecikirseniz, evlerinizin
ateşinde savaşmak ve karılarınızın ve çocuklarınızın küllerini kanatmak zorunda kalacaksınız.
Yürüyün ve zafer sizindir. Silahlara! Silahlara!! Silahlara!!!"

"Danton ayaklanmaya liderlik ediyor mu?"

"Hayır--iki nedenden dolayı: o bir kundakçı ama asker değil; ve başarı durumunda ona güvenemezler. İki gün önce, parti başkanlarının gizli bir toplantısı yapıldı, bölümlerin liderine karar vermek için. Zordu ve hançerle neredeyse bitmişti. Billaud de Varennes,
Vanquelin, St Angely ve Danton sırayla önerildi. Robespierre
hepsine itiraz etti. Sonunda yaşlı bir Alman mülteci, bir dilenci ama bir asker, takıldı; ve Westerman komutayı devralacak. Saat birde
telaş çalınacak ve isyancılar anında Tuileries'in
her noktasından hareket edecek."

"Amaç ne?"

"Kral ve Kraliyet Ailesi'nin ele geçirilmesi veya öldürülmesi!"

"Ve bu amacın sonucu?"

"Cumhuriyet ilanı!"

"Bu sarayda biliniyor mu?"

"Tek bir hece bile yok. Hepsi mükemmel bir güvenlik içinde; "İstihbarat iletmek
benim alanımda değil."

Muhabirimin keskin gözüne ve karanlık fizyonomisine baktığımda,
bu olağanüstü soğukkanlılığa karşı içimde bir şaşkınlık ifadesi vardı,
bu da bana soruyu sorma zahmetinden kurtardı.

"Benden şüphe ediyorsun," dedi, "ücretsiz ve gönüllü
olarak verilen bilgilere güvenmiyorsun. Ama İngiltere'deki kabilemizin şefi Mordecai tarafından sana göz kulak olmam emredildi; ve bu bilgi emrime itaatimin bir parçasıdır." Birdenbire fırladı.

İddialarının kararlılığına rağmen, hala olasılıklarından şüphe ediyordum ve konuyu kendim incelemek için saraya doğru yürüdüm. Her yer sakindi; galerilere birkaç ışık dağılmıştı, ancak yaşamın her sesi, daha azı, uyanıklık ve hazırlık, sessizdi. Görünürdeki tek insanlar, birkaç
atlı süvari ve meydanda tembelce duran bir ulusal muhafız taburuydu. Bilgilerimin doğruluğu veya yanlışlığı kararlaştırılana kadar dinlenmeyi düşünmenin imkansız olduğunu gördüğümden, sonra
Bulvar boyunca, Paris'in tüm kargaşalarının odak noktası olan Faubourg St Antoine yönünde yürüdüm; ancak bu güzel cadde boyunca sanki şehrin üzerine genel bir uyku çökmüş gibi sessizdi. Gece sakindi ve hava
sıcağın lezzetli bir ikamesiydi ve gündüzleri bu kalabalık mahallenin pis kokulu atmosferi. Halkın toplandığını görmedim; acele eden meşaleler yoktu. Silahların çarpışmasını ya da yürüyen adamların ayak seslerini duymadım; hepsi
genç ayın altında yatıyordu, ayın batışına yakın bir yerde, tüm sahneye yumuşak ve neredeyse melankolik bir sessizlikle dokunuyordu. İsrailli arkadaşımın karakteri hızla düşmeye başladı ve o gece ayaklanmanın uykuya daldığına karar verdim; _Place de Bastile_'den dönerken ve o zamanlar kalıtsal terör sahnesini çevreleyen devasa eski evlerden birinin gölgesinden geçerken, hendeğin korkuluklarının yanında dolaşan iki adam aniden öne doğru atıldı ve yoluma çıktı. Birini kenara fırlattım, ancak diğeri kolumu kavradı ve bir hançer çekerek hayatımın onun insafına kaldığını söyledi. Arkadaşının bir işaret vermesiyle, sert bakışlı bir grup adam gizlendikleri yerlerden
ayrıldı; ve elbette daha fazla direnme söz konusu değildi. Onları takip etmem emredildi ve kendimi korkacak hiçbir şeyim olmadığını düşünerek, ancak zorlama fikrinden rahatsız olarak itiraz ettim, ancak boşuna; ve sonunda korkunç sokaklardan oluşan bir labirentten geçirilerek, şimdi ayaklanmanın karargahı olduğunu keşfettiğim yere götürüldüm. Muhtemelen bir fabrika olan ama şimdi kalabalığın liderleriyle dolu olan devasa bir binaydı. Tek ışığı olan ve binanın çatısını ve ucunu zar zor gösteren birkaç meşale, her türden silah yığınlarını göstermeye yetiyordu: tüfekler, kılıçlar, mızraklar ve hatta yere atılmış dirgenler ve tırpanlar. Bir tarafta, bir tür masanın üzerinde yükseltilmiş, aşağıdaki kalabalığa pankartlar fırlatan ve genellikle bunların anlamı hakkında vahşi yorumlar ekleyen, genel bir kahkahaya neden olan kaba bir figür vardı. "Özgürlük Ekmeği veya Kan - Tiran Kahrolsun" yazılı bayraklar ve kalabalığın kapsamlı ve özellikle en sevdiği slogan olan "Kralların sonuncusu rahiplerin bağırsaklarıyla boğulsun" her taraftaki duvarlara asılmıştı; ve zeminin ortasında, topçularıyla çevrili üç top vardı. Artık Mendoza'nın bilgilerinin kesinliğini tamamen kabul ediyordum; ve her an daha yoğun bir şekilde içeri akan ve giderek daha vahşi görünen silahlı haydut sürüsünün ortasında kendi kaderim hakkında önemli bir belirsizlik hissetmeye başladım. Sonunda salonun başındaki bir tür platforma doğru ilerlemem emredildi; orada hala birkaç mum yanıyordu ve akşam yemeğinin kalıntıları bu muazzam topluluğun önde gelenlerinin orada toplandığına dair işaretler veriyordu. Dişlerine kadar silahlanmış ve neredeyse tamamen fizyonomisini gizlemek için gür kaşlarının üzerine kadar indirilmiş kırmızı bir şapka takmış olanlardan birinin kısa bir sorgusu, adımı, Paris'teki
işimi ve özellikle Tuileries'in paralı casusu olarak vurulduğuma dair iddialarımı sordu. Cevaplarım kalabalığın
kükremesinde boğuldu. Yine de bu özet yargılamaya
karşı kararlı bir şekilde itiraz ettim ve sonunda onları ülkemin intikamıyla tehdit ettim.
Bu kahramanca olabilirdi, ancak tedbirsizdi. Vatanseverlik ateşli bir iştir ve
harekete geçmeye hazır tabancalar ve hançerlerden oluşan bir çember,
halkın bana adaleti uygulama sözüyle
uyanarak, sadece platformdan gelecek işareti bekledi. Liderleri biraz ciddiyetle ayağa kalktı ve törene daha otantik bir görünüm kazandırmak için şapkasını çıkardı, bir casus rolü yaparak yaşama hakkımı kaybettiğimi ilan etti ve "intikam ordusunun önde gelen taburunun önünde" vurulmamı emretti. Kararname o kadar beklenmedikti ki, o an kendimi tamamen felç olmuş gibi hissettim. Gözlerim görmez oldu, kulaklarım garip seslerle çınladı ve sanki ilk zaferlerinde kontrol edilemeyen, tabancalarını havaya her yöne ateşleyen haydutların kurşunlarını yemişim gibi hissettim. Ancak o anda, gelecekteki kariyerim için çok korkutucu olan Notre Dame saatinin sesini duydum. Güçlerimin ve anılarımın aniden geri döndüğünü hissettim, ancak suikastçılarımın elleri çoktan üzerimdeydi. Yürüyüşleri için genel işaretin sesi kalabalığın kapıya doğru hücum etmesine neden oldu, kargaşadan faydalandım, esirlerimden birini yere serdim, diğerini silkeledim ve önümde akıp giden ve çırpınan canlı akıntıya daldım.

Ama açık havaya ulaştığımda bile -ve tazeliğini daha güçlü bir canlanma hissiyle hiç hissetmedim- hala kalabalığın ortasındaydım ve tek başıma yolumu bulmaya çalışmak açıkça ölüm olurdu. Böylece Bulvar boyunca, yüz bin manyağın ortasında, ayaktakımının çiğnediği, sürüldüğü, yaralandığı ve çığlıklar, haykırışlar ve intikam çığlıklarıyla sağır edildiğim bir şekilde taşındım, ta ki vücudum ateşlenene ve beynim çılgınlıktan farksız olana kadar.

O korkunç sabah, Bourbonların kudretli monarşisine ölümcül darbeyi indirdi. Taht, halkın kolu tarafından öyle sarsıldı ki, orijinal şeklinin bir benzerini korumuş olsa da, onu yere sermek için bir nefes yeterliydi. Anlatıma gönlüm razı olmuyor. Şimdi bile, o muazzam halk fantezisi, öfke ve suçun tutkusunu düşünemiyorum; ya da meşalelerinin parıltısı, davullarının takırtısı, toplarının gıcırtısıyla, geçit yolunda hızla ilerlerken, zaman zaman ateş etmek için durup, diğer bölgelere bir çağrı ve bir coşku notası olarak, o zamanlar sınırsız ve sonsuz gibi görünen o sütunu zihnimde canlandıramıyorum; ya da halkın sürekli, somurtkan ve derin kükremesini - heyecan verici bir şaşkınlık ve acı hissi olmadan. Şafaktan çok önce, önümüze çıkan tüm küçük direnişleri süpürüp attık, silah cephaneliğini yağmaladık ve Hotel de Ville'i ele geçirdik. Yolumuzdaki farklı noktalarda nöbet tutan birkaç asker,
hiç çaba sarf etmeden ele geçirilmiş veya isyancılara katılmıştı. Ancak
sonunda sarayın ayağa kalktığı, savunması için ülkeden asker
emri verildiği ve başkentte kalan soyluların Tuileries'e akın ettiği bilgisi geldi. Bu haberler kendisine ulaştığında Danton'un yanında duruyordum. Şapkasını havaya fırlattı ve kahkahalarla güldü. "Daha da iyi!" diye haykırdı; "koruma alanı ne kadar yakınsa, av da o kadar yoğun olur." Artık bu demokrasi
kahramanını tam olarak görebiliyordum. Figürü Herkül gibiydi; muhtemelen daha gençken yakışıklı olan yüzü, şimdi her tutku ve sefahatin çizgileriyle işaretlenmişti, ancak hala etkileyiciydi. Kostümü, kendisi için seçtiği ve kendine özgü birliği tarafından giyilen bir kostümdü; kısa kahverengi bir manto, kolları omuza kadar açık bir alt
cübbe, tabancalarla dolu geniş bir deri kemer, elinde, kabzasından ucuna kadar paslanmış, aristokratların kanıyla lekelendiğini söylediği kocaman bir kılıç ve sık sık havada salladığı veya kılıcının ucunda bir sancak gibi kaldırdığı cumhuriyetçi kırmızı şapkası. Yine de, tüm bu vahşi kostüm karmaşasının ortasında, kocaman bıyıklarının her bir saç telinin bir Parislinin özeniyle kıvrıldığını gördüm.

Hatırladığım kadarıyla, egemen tutkunun en ilginç örneğiydi.

Hotel de Ville'de Danton, birkaç isyancıyla birlikte salona girdi; ve kalabalık, zaman kaybetmek istemeyerek, bu eski binayı süsleyen Fransız krallarının küçük heykellerine ve nişanlarına ateş etmeye başladı. Bu eğlence can sıkıcı hale geldiğinde -Fransızlar kolayca
_sıkılır_- çemberler oluşturdular ve Carmagnole dans ettiler. Aralarına
büyük ölçüde dahil edilen rom ve brendi, gece nöbetlerinden sonra onlara can verdi ve her türlü vahşete hazırdılar. Ancak davulların çalınması ve
Hotel de Ville'in balkonlarına doğru bir koşuşturma, önemli bir şeyin
yakında olduğunu söyledi; ve bir grup belediye görevlisinin ortasında, Paris belediye başkanı Petion geldi. Fransa'da hiç kimse daha yumuşak bir yüze sahip değildi veya daha kara bir kalbi onun altında saklamıyordu. Bağırışlarla karşılandı ve ikiyüzlülüğünü doğrulamaya yetecek kadar bir direniş gösterdikten sonra, halkın adamı olarak eğilerek büyük balkonun önüne götürülmesine izin verdi. Onu, halk dalkavukluğu nedeniyle Ulusal Muhafızların başına getirilmiş, ancak kalabalığın "Kral'a ölüm" yemini etmesi için çağrılması üzerine tereddüt eden ve orada her şeyi yapmaya hazır olmamanın cezasını hisseden olağanüstü bir vatansever takip etti. Boğazının kesildiğini ve vücudunun balkondan fırlatıldığını gördüm. Bir top atışı yürüyüş için işaret verdi ve günün büyük ödülüne doğru ilerledik. Tuileries'e yapılan saldırıyı, her iki tarafta da umutsuz bir karmaşanın yaşandığı bir sahneden başka pek az şey
anlatabilirim. Sarayın önü, her türlü ateşli silahın dumanıyla sürekli olarak kaplıydı, tüm
pencerelerden; ve kalabalığın önünde benzer bir duman bulutu vardı, altında adamlar ateş etti,
kaçtı, düştü, sarhoş oldu ve dans etti. Hiçbir şey bundan daha vahşi veya
daha zayıf olamazdı. Bazı Bölümler ilk ateşte tamamen kaçtılar; ancak,
takip edilmedikleri için, derece derece geri döndüler ve kavgaya katıldılar. Kaçmak için çok çaba sarf ettiğim varsayılabilir; ancak Faubourg St Antoine'ın bir taburunun ortasındaydım. Daha önce, kirli yoldaşlarımın gayretiyle elime saplanan birkaç tüfeği art arda düşürdüğüm için şüphelenmiştim; ve arkaya adım attığımı gören atlı haydutlarımızdan birinin bana verdiği bir kılıç darbesi, isyan ve kan dökülmesinin olduğu yerden kurtulma zamanımın henüz gelmediğini bana hatırlattı.

Sonunda mücadele sona erdi. Kralın sarayı terk edip Meclise gittiğine dair bir söylenti yayıldı. Artık her tarafta haykırışlar duyuluyordu: "İlerleyin, gün bizim!" Tüm kalabalık öne atıldı, mızraklarını ve tüfeklerini çarpışarak ve kraliyet birliklerinden kaçanlar tarafından kullanılan toplarını ateşledi; Marsilyalılar, o güne kadar göz dikilen en umutsuz görünümlü haydutlardan oluşan bir grup, çoğunlukla kürek mahkumları ve bir limanın savurgan haydutları, saldırı kolunu yönetiyordu; ve saray pencerelerinden gelen ateşin aniden ve sıra dışı bir şekilde kesilmesi, kesin bir fetih vaat ediyor gibiydi. Fakat duman dağıldığında, üç sıra halinde, ana girişin önünde dizilmiş uzun bir asker hattı gördüm. Kırmızı üniformaları, İsviçreli olduklarını gösteriyordu. Jandarma, Ulusal Muhafız, düzenli taburlar onları terk etmişti ve kaderleri kaçınılmaz görünüyordu. Fakat orada, demir gibi sağlam duruyorlardı. Saldırganlar açıkça geri çekildiler; ancak bu cesur ve talihsiz adamların saflarına
etki eden bazı top atışlarının
atışı onlara yeni bir cesaret verdi ve ilerlediler. İsviçreli komutanın ateş emrini verdiği duyuldu ve bunu tüm taburun bir yandan diğer yana yuvarlanan bir atışı izledi. Bu benim
ateşin etkisini ilk deneyimleyişimdi; ve onun kesinliği, hızı ve ölümcül gücü karşısında şaşkına dönmüştüm. Bir anda, önümüzde bulunan Marsilyalıların neredeyse tüm birliği yere serildi ve
Seksiyonların ilk hattındaki her üç kişiden biri öldürüldü veya
yaralandı. Bu şok atlatılmadan önce, İsviçreli subaydan tekrar "ateş" kelimesini duyduk ve ikinci bir mermi yağmuru saflarımıza
patladı. Seksiyonlar döndü ve her yöne doğru kaçtı, bazıları Pont Neuf'tan, bazıları Place Carrousel'dan. Bozgun tamamlanmıştı; terör,
kargaşa ve yaralıların bağırışları korkunçtu. Yıkım, sarayın savunucularından oluşan bir grup tarafından artırıldı, avluya indiler ve çaresizlikle kaçakların üzerine
atıldılar. Kaçma zamanımın geldiğini hissettim ve kalabalığın yanımdan geçmesine izin vermek için kraliyet
_porte cachere_'inin payandalarından birinin arkasına atladım. Çatışmalar aralıklarla devam etti ve Kraliyet Muhafızı üniforması giymiş bir subay ayaklarımın dibinde bir kurşunla yere serildi. Döndüğünde, onun
yüz hatlarını tanıdım. O benim genç arkadaşım Lafontaine'di! Akıl almaz bir ürpertiyle
soluk yüzüne baktım ve öldürüldüğü düşüncesiyle
İngiltere'deki hoş kulaklara
haberin getireceği sefaletin düşüncesi karışmıştı. Fakat cesedi kapının
korumasının içine çektiğimde, hala nefes aldığını gördüm; gözlerini açtı ve
alacakaranlık hareketlerimizi örtene kadar gergin bir şekilde bekledikten sonra, onu
otelime götürmenin mutluluğunu yaşadım.

Bu en felaketli günün kalan olaylarından,
tüm dünyanın bildiği kadarını biliyorum. Monarşiyi yıktı. Tahtı kurtarma olasılığının
var olduğu son mücadeleydi.
Bourbonların en nazik olanı
darağanın görüş alanındaydı. Artık tek yapması gereken,
başını sabırla giyotinin bıçağının altına koyarak
kişisel erdemi için karakterini geri kazanmaktı. Kraliyet karakteri umutsuzluğun ötesine geçmişti ve bundan sonra her şey yasama organının ve ulusun yargılanması olacaktı. Hatta bu yargılanma bile hemen, kapsamlı ve uygun olacaktı. İsyan tarihinde hiçbir halk ulusal suçlara ait olan intikamı bu kadar şiddetli veya bu kadar hızlı bir şekilde çekmedi. Satürn ayinlerini katliam izledi. Yeni ve daha karanlık bir vahşet ruhu, demokrasi sönene kadar, her saat daha karanlık ve daha aşağılanmış bir biçimde kendini gösterdi. Kutsal Kitap'taki şeytani mucize gibi, bir zamanlar insan şeklini
gösteren ruhlar, hayvan şekline geçti; hatta domuzlar bile içgüdüsel olarak aşağı doğru koştu ve sularda yok oldu.

* * * * *

SEYLON[12]

[12] SEYLON VE YETENEKLERİ. J.W. Bennett, Esq. F.L.S. TARAFINDAN Londra Allen: 1843. Sade ve Renkli İllüstrasyonlarla. 4to.

Kolonileştirmenin biliminde ve sürecinde, tıpkı insanın her karmaşık eyleminde olduğu gibi, gizli bir felsefe vardır -- ilk önce sonuçlarla şüphelenilir ve ilk önce deneyimle açıklanır. Burada, neredeyse başka herhangi bir yerden daha fazla,
doğa insanla birlikte çalışır. Yine de tüm doğa erken dönem kolonistinin amaçlarına eşit şekilde uygun değildir; ve tüm insanlar doğanın gizli kapasitelerini harekete geçirmek için eşit şekilde nitelikli değildir. Bir doğal
avantajlar sistemi diğerlerine göre uzun bir önceliğe sahip olacak şekilde tasarlanmıştır; ve
bir insan ırkı seçilir ve bu kolonileştirme işlevinde kardeşlerinin en asillerine ebedi bir tercih için mühürlenir. Kolonileştirme ilerledikçe, o zemin kültür için uygun hale gelir -- o doğa vaatlerle dolar -- ki bilimin daha önceki aşamalarında böyle değildi; çünkü korkunç yalnızlık, insanların hızlanan yayılmasıyla, mesafenin _uzayını_ kısaltan, denizcilik biliminin adımlarıyla, mesafenin _zamanını_ kısaltan ve medeniyetin, temel doğayla savaşan ebedi keşifleri altında sürekli olarak daralır. Yine, sömürgeleştirmenin diğer unsurunda, insan ırkları oldukları gibi bilinir hale gelir; fırın hepsini sınamıştır; gerçek kendini haklı çıkarmıştır; ve eğer, orduların büyük bir anma töreninde, ciddi bir _armilustrum_'da olduğu gibi, sömürgeci uluslar, 1500'den beri, şimdi isimleriyle anılsalardı--Fransa hiç cevap vermezdi; Portekiz
ve Hollanda, üzgün gözlerle ayrı dururlardı--Fuit Ilium_ efsanesini belirsizce ortaya koyarlardı; İspanya uzakta otururken ve
Roma sikkelerindeki Yahudiye gibi, Orellana'nın uçsuz bucaksız bölgelerindeki palmiyesinin altında ağlarken görülürdü; İngiliz ırkı her
rüzgârda duyulurken, kudretli hurralarla, güç ve kargaşayla dolu bir şekilde, bir
"dolu taş korosu"[13] gibi gelir ve beş yüz milyon Burma, Çin, Japonya ve sonsuz adalara, önlerindeki yollarını hazırlamaları için yüksek sesle haykırırdı. Gelecekteki sömürge imparatorluğunun bir zemin planı veya iknografisi zaten ortaya konmuştur. Üç asırda, gezegene yönelik gelecekteki yerleşim yerini kabaca tasvir eden bazı taslaklar
çizildi, ulusların gelecekteki kampı için bazı bebek hadımlaştırmaları
belirlendi. Gelgitin hangi yönde akacağını göstermek, diller için oranlarını önceden belirlemek ve ulusların dağılımlarını izlemek için yeterince şey yapıldı.

[13] "Hailstone korosu:"--Handel'in Mısır'daki İsrail'i.

Bu hareketin, insanla ilgili olduğu kadarıyla, ırkların erdemlerini eleme ve ayıklama makinesinde, amacının bilge derinliğini
sadece basitliğiyle maskeleyen ve bizden gizleyen
harika araçlardan oluşan bir sistem vardır. Çoğu zaman, cansız dünyada dolaşırken, filozof şunu söylemeye eğilimlidir: Bu bitki, bu mineral, bu meyve, aynı aileden olanlardan daha iyi olduğu için değil, belki de daha kötü olduğu için, ama yayılma ve doğallaşma kaynakları, tesadüfen, onlarınkinden daha büyük olduğu için bu kadar sık ​​karşılaşılır. Aynı benzetmeyi, sömürgeleştirmenin büyük dramında tekrar tekrar bulur. Başarının, diye düşünür kendi kendine, liyakati ölçmediğini. Doğanın veya takdirin, bu İngiliz çocuklarını dünyanın her bölgesine ve iklimine yaymada nihai bir nedeninin olduğunu söyleyemeyiz. Aman Tanrım! Kesinlikle hayır! Ama bu adalıların haksız avantajları, onları bu kadar güçlü bir şekilde öne çıkarıyor. Gerçekten öyle mi? Filozof, yanılıyorsun. Filozof, kıskanıyorsun. İspanyolca, filozof veya hatta Fransızca konuşuyorsun. Davanın eşitliklerini bozacağını düşündüğünüz o avantajlar, İngiliz enerjisinin ürünleri değil miydi? O yirmi beş bin gemi, zarif gölgeleri her iklimde mavi suları karartan gemiler, kendi kendilerine mi inşa ettiler? Sulak liman şehirlerindeki o sayısız dönüm, yağmurla ekilmiş miydi, mantar veya papatya gibi? Britanya, yarışın bu aşamasında, rekabeti artık eşit kılmayan avantajlara sahip - bundan böyle muhteşem bir şekilde "adil olmayan" hale geldi - ama başlangıçta hepimiz eşittik. Bu gerçeği bizden al, filozof; bu tür yarışmalarda güç, unvanı oluşturur, öne geçme yeteneğine sahip olan kişi, öne geçmeye hak kazanan kişidir; ve liderlik yerini kazanabilen ulus, bunu yapması gereken ulustur. İngiliz halkının bu sömürgeleştirme dehası, Avustralya, Kanada ve diğer unutkan dünyaya hatırlatabileceğimiz gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir ölçekte ortaya çıkıyor; bu eyaletler bizim çocuklarımız, kanımızdan besleniyor ve kendimiz tarafından bakılan bir çocukluktan itibaren gölgede bırakan bir yüksekliğe yükseldiler. Ancak, sömürgeleştirme yeteneklerimizin en görkemli şekilde kendini gösterdiği yer Hindistan'ın tarlaları oldu, çünkü şiddetli direnişle güçlendiler. Birçok krallığın kurulduğunu gördük ve bunlara birlik verdik; ve bunu yaparken, genel refahın gereklilikleri veya sadece kendini koruma içgüdüleriyle, onları bir imparatorluğa dönüştürdük, kendi üstün medeniyetimizin güçlü bir anıtı gibi yükseldiler.

Hindistan'ın sanal bir bağımlılığı olan Seylan da aynı kategoride yer alıyor.
Orada da direnişle geliştik; Orada da diğer ulusların unutulmaz bir şekilde başarısız olduğu yerde biz unutulmaz bir şekilde başarılı olduk. Dolayısıyla, şimdi her yıl daha da önem kazanan Seylan hakkında, şimdi (bu muhteşem kitap vesilesiyle, adayla resmi olarak bağlantılı olan, ona verilen hizmetlerin şefkatli bağlarıyla, hak edilmeyen zulümlerden daha az olmamak üzere, bağlı olan birinin eseri) kısa ama unutulmaz bir açıklama sunalım; Seylan'ın kendisi ve Seylan'ın tarihsel veya ekonomik ilişkileri hakkında, kendimize. Bay Bennett, az çok şüpheyle, üç şeyden bahsediyor - bunlardan herhangi biri okuyucunun dikkatini çekmeye
yeterli olurdu; yani, 1. Romalıların Taprobane'si olduğu; 2. Kutsal Kitap'ın Cenneti olduğu veya öyle düşünüldüğü; 3. "İngiliz _ada_ mülklerinin en görkemlisi" veya daha geniş bir dille, "benzersiz bir koloni" olduğudur. Seylan iddialarındaki bu son sayım
tartışmasızdır; Seylan aslında zaten, Seylan şu anda, imparatorluk tacındaki muhteşem bir mücevherdir; ve yine de, olabilecekleriyle, olacağıyla, olması gerekenlerle karşılaştırıldığında, Seylan bundan sonra görkemli ağaç olmaya mahkum olan hardal tohumundan başka bir şey değildir,[14] cennetin kuşlarının nesiller boyunca konaklayacağı yer. Seylan'ın vaatleri büyüktür; performansları şimdiden büyüktür. Seylan'ın mülkleri büyüktür, geri dönüşleri çok daha büyüktür. Gelişimleriyle zengindir, bağışlarıyla daha da zengindir. Tropiklerin lüksünü kendi iklimimizin daha sert armağanlarıyla birleştirir. O sıcaktır; o soğuktur.
O medenidir; o barbardır. Zenginlerin kaynaklarına sahiptir; ve
yoksulların enerjilerine sahiptir.

[14] St Mark, iv. 31, 32.

Fakat Taprobane için, Cennet için olmasa, bir muhalefet sözümüz var. Bay Bennett
birçok çağda birçok erkeğin Seylan'ın antik Taprobane'de yer alan _tüm_ koşulları gerçekleştirebileceği olasılığına karşı
protesto ettiğinin gayet farkındadır. Milton, diğer mükemmel akademisyenlerle birlikte, Taprobane'ın muhtemelen Seylan olduğuna
inandığını ima etmiştir; Kurtarıcımız çölde, Roma gücünün büyük vizyonunu gördüğünde, _diğerlerinin yanı sıra_, Cumhuriyet'in yüksek rütbeli memurlarının Roma kapılarına akın etmesi ve "uzak bölgelerden gelen elçiliklerin" Appian veya Emilian yollarını doldurmasıyla ifade edilen, bazıları 

"Asya krallarından ve bunların arasında Partlardan;
Hindistan'dan ve altın Chersonesos'tan,
Ve en uç Hint adası Taprobane'den
* * * * *
Beyaz ipek sarıklı alacakaranlık yüzleri;"

bu Taprobane adasının Malabar yarımadasından hemen sonra anılmasından, Milton'ın onu Sumatra adası değil, Seylan adası olarak görmesi muhtemeldir. Bu konuda o sadece coğrafi eleştirmenlerin akışını takip ediyor; ve genel olarak, herhangi bir adanın Roma Taprobane'si olarak kabul edilmesi gerekiyorsa, Seylan'ın üstün bir unvana sahip olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Ancak, bildiğimiz gibi, Roma'dan daha az uzak bölgelerde, _Mona_ her zaman Man Adası anlamına gelmiyordu, _Ultima Thule_ ise tekdüze bir şekilde Skye veya St Kilda Adası anlamına gelmiyordu - bu yüzden Sumatra'ya ve muhtemelen diğer doğu adalarına ait özelliklerin (sorgulanan ve sorgulayan tarafların karşılıklı yanlış anlamaları
aracılığıyla) hiçbir yerde tam olarak gerçekleştirilemeyen yarı-masal bir nesneye karıştığı oldukça açıktır. Durum tam olarak, altıncı yüzyılda İskoçya'yı ziyaret eden Cosmas Indicopleustes'in herhangi bir maceranın sahnesini Glasgow'dan altı mil ve Edinburgh'dan sekiz mil uzaklıktaki bir kasabaya yerleştirmesi gerektiği gibidir. Bunların, geçmişte veya günümüzde hiçbir kasabada karşılaşamayacağımız uzlaşmaz koşullar olduğunu biliyoruz. Ancak böyle bir durumda, birçok koşul, yine de, söz konusu kasaba olarak Hamilton'a çok güçlü bir şüphe akımı atmak için bir araya gelebilir. Aynı prensipte, Taprobane'den bahseden Romalıların çoğunun Seylan'ı gözlerinde canlandırdığını görmek kolaydır. Ancak hepsinin öyle olmadığı ve gerçekten _canlandıranların_ bazılarının Seylan'ı kastetmeyi tasarlarken gerçekleriyle çok farklı adaları gösterdiği inkar edilemez; çünkü Taprobane'nin diğer hayali özelliklerinin yanı sıra, onu hat boyunca önemli ölçüde güneye doğru uzatırlar. Şimdi, Seylan'a gelince, bu açıkça yanlıştır; o ada tamamen kuzey tropikte yer alır ve ekvatordan beş (altıdan biraz fazla) derece uzakta değildir. Açıkça,
bu nedenle, Taprobane, çok katı bir şekilde yorumlandığında, çeşitli kaynaklardan hayali bir kompozisyonla oluşturulmuş bir _ens
rationis_'tir ve tıpkı Prester John'un ülkesinin bizim ortaçağ kibri veya Afrika nehri Nijer ve altın şehir Tombuctoo'nun (yakın zamanda ortadan kaybolan) hayalleri gibi. Bunlar yalandı; ve yine de, sınırlı bir anlamda,
gerçeklerdi. Bunlar, genellikle muhteşem ve imkansız olan, gezginin safdilliğiyle veya daha sonra bilginin yanlış anlamasıyla bir gerçek temeline
yerleştirilen genişlemelerdi. Örneğin, Tombuctoo'ya gelince, Leo Africanus insanların o büyük kıtanın merkezinde bulunan ve güçlü bir medeniyet sisteminin odağı olan
muazzam bir Afrika şehrine inanmalarına izin vermişti. Diğerleri, bu hayali
geliştirerek,
bu görkemli şehrin antik Kartaca'dan türemiş bir mirası temsil ettiğini ileri sürdüler; Burada, söylendiğine göre, o yaralı devletin sanatları ve silahları hayatta kalmıştı; buraya, Bilidulgerid'e, Fenike'nin çocukları Roma'nın gazabından kaçmıştı; ve havaya kaldırdığı copu Cannae katliamına giden yolu işaret eden kişinin kudretli hayaleti, hâlâ kendisine layık geniş bir nesli gözeten koruyucu dehaydı. Burada bir yalanlar çölü vardı; yine de, sonuçta, yalanlar orijinal bir gerçeğin mumyasını saran çok sayıda hacimli _fasciae_ idi. Mungo Park geldi ve 
Tombuctoo şehrinin gerçek bir varoluş olduğu gösterildi. Görmek 
inanmaktı. Ve yine de, Park'ın zamanından önce, Tombuctoo'ya inandığınızı
itiraf etseydiniz, kendinizi Avrupa forumunda uzun süredir dolaşan o devasa sahtekarlığın bir destekçisi ve aslında, toplam sahtekarlığın bir tarafı yapardınız. 

Okuyucunun gözünü, bu veya şu yerle ilgili ortak sorunun bu düzeltmesine yöneltmenin doğru olduğunu düşündük - örneğin Seylan - şu veya bu klasik isme cevap veriyor - çünkü aslında, sorun göründüğünden daha incelikli. Tek boynuzlu ata inanıp inanmadığınız sorulursa, şüphesiz ki inandığınızı söyleyerek gerçeğin _harfleri_ içindesiniz; çünkü alnında tek bir boynuz taşıyan birçok büyük hayvan çeşidi vardır.[15] Ancak, _neredeyse_, böyle bir cevapla bir yanlışı veya şüpheli bir efsaneyi desteklemiş olursunuz, çünkü soru soran kişinin, tek boynuzlu at fikrinde, tek boynuzlu atın tüm geleneksel karakterini, aslanın bir düşmanı ve taklitçisi olarak dahil ettiğinin gayet farkındasınız. Bu hayali tanımlama altında, bu hayvan grifon, denizkızı, basilisk, ejderha ile uygun şekilde sıralanır ve bazen güncel zoolojiler tarafından heraldik ve apokrif doğa tarihi fikri altında ek bir bölümde tartışılır. Bu nedenle, Seylan'ın Taprobane olup olmadığı sorulduğunda, gerçek cevap, yalnızca onaylama veya yalnızca olumsuzlama ile değil, aynı anda her ikisiyle de; hem öyledir hem de değildir. Taprobane, Seylan'a ait olan şeylerin çoğunu içerir, ancak daha fazlasını ve daha azını da içerir. Ve bu durum, aynı mantıksal koşullarda duran diğer birçok durumun bir türüdür.

[15] _Tekboynuz_: ve gariptir ki, Seylanlıların eski harap anıtlarında, dini heykellerde, vb., İskoçya'nın tekboynuzu sık sık gerçek heraldik (_yani_ muhteşem) türüne göre görünür.

Ancak, Ceylon'un yerel temsilcisi olarak, Dr Moore'a yaptığı gibi, Doktor'un iyi Fransızca olmadığından korktuğu için-"non, Monsieur, MAIS MERTE BIEN BUNA, ŞİMDİ. Gün Dünyada, Hindoos'un Lanka dediği bu ada pandora ve Avrupa'nın Ceylon adını verdiği bu adaların pandora'sından daha iyi destekleyen (her zaman Lapland hariç Lapland hariç). Biz buna adaların "Pandora"sı diyoruz, çünkü putperestlerin tüm tanrıları o ideal kadını yaratmak için güçlerini birleştirdiklerinde - onu mükemmelliklerle giydirdiklerinde ve her ayrı tanrı çeyizine ayrı bir hediye bağışladığında - daha az göze çarpmayan ve daha az kapsamlı olmayan, tüm olasılıklar yelpazesinde bu muhteşem adaya uzanan İlahi Takdirin lütfu olmuştur. Tanrı gezegenin diğer bölümlerine ayrı tahsis ve paylaştırma yoluyla ne verdiyse, bunların hepsini toplu ve tekrarlı olarak Seylan'a vermiştir. Bu nedenle mutlu muydu, Seylan Yaratıcısının bu aşırı tropikal cömertliği sayesinde diğer bölgelerden daha mı mutluydu? Hayır, değildi; ve bunun nedeni, putperest karanlığın Cennetin nimetler ektiği yere lanetler ekmiş olmasıydı; çünkü insanın deliliği Tanrı'nın lütfunu yenmişti. Fakat Seylan için başka bir çağ başlıyor; Tanrı şimdi diğer nimetlerini onaylayacak ve olasılıklarını büyük gerçekleşme hasatlarına dönüştürecek, güvercin benzeri bir dinin nimetini de ekleyerek; ışık hızla yoğunlaşıyor, Moloch'un korkunç sunakları sönükleşiyor; kadın artık Tanrı'nın kızı olarak doğuştan haklarından vazgeçmeyi kabul etmeyecek; erkek, Seylan'ın en asil odasında olduğu gibi kaplan-kedi olmaktan çıkacak; ve bu güzel adanın kadim güzellikleri arasında şimdi çiçek açacak yeni umutlarla Seylan, bir cennetin işlevlerini fazlasıyla derinden yerine getirecek. İnsanın üzerine fazlasıyla incelikli bir şekilde hayranlıklar
yaratacak; ve gelecek çağlarda çocuklarının kalplerini bu topraksı kürenin Cennetine bağlaması gereken bağları çözmek için tüm hastalık acılarına ve ölümün iğnelerine ihtiyaç duyacak. Ancak, tüm retorik gösterilerinin dışında, Bay Bennett coğrafyada bir soru olarak Cennet'le ilgili soruyu ciddi bir şekilde zorlarsa, üzgünüz ki Seylan'a karşı oy kullanmalıyız, çünkü daha önce Cashmeer lehine oy kullanacağımıza dair kendimizi yazılı olarak taahhüt ettik; bu arada, bu güzel vadi, Bay Bennett'in bu ayrıcalık için daha önce listeye giren adaylar listesinde yer almıyor. Kutsal Kitap'taki Cennet'in dünyamızda yerel bir yerleşim yeri olduğunu ve herhangi bir
dünya dışı kürede olmadığını varsayarsak, o durumda bile herhangi bir şeyin, hatta bir açı veya eğrinin bile orijinal taslağının
kalabileceğini hayal edemeyiz. Tüm nehirler kanallarını değiştirmiştir; birçoğu da onları sonsuza dek değiştirmektedir.[16] En fazla boylam ve enlem atanabilir, eğer bunlar bile ekinoks açısından kutupların Milton'un "yanlamasına itmesi" tarafından önemli ölçüde
yenilmemişse. Fakat, son olarak, şunu belirtiyoruz ki,
insan doğası her zaman yerel kutsamalara ve kişisel putperestliklere, anıtsal kalıntılar aracılığıyla, eğilimli olmuşken,
görünüşe göre Tanrı'nın bu tür anıları, onların dakik kimliklerinin tüm izlerini kaldırarak, ortadan kaldırarak ve karıştırarak kutsallaştırması bir uygulamadır.
_Bu_ onları gölgeli güçlere yükseltir. Bu süreçle, bu tür anılar
sadece duyusal bir köleliğe hizmet eden temel duyusal işaretler durumundan, büyük fikirler durumuna geçer - maneviyat kadar gizemli ve gerçek kadar kalıcıdır. Böylece, ve bu nedenle
Cennet yok olmuştur; Luz gitmiştir; Yakup'un merdiveni
sadece bulutlarda bir hayalet olarak bulunmuştur; gerçek haç, gerçek geminin Ararat'ta çürümesi gibi Roma Katolikleri arasında daha fazla hayatta kalmamıştır; hiçbir bilgin Gethsemane'ye elini koyamaz; ve Amram oğlu Musa'nın mezarı için, kanun koyucuların en kudretlisi, Nebo Dağı'nın yakınlarında bir yerde ve Moab vadisinde olmasına rağmen, yine de göz onu görmeye izin vermedi
ve "bugün bile hiç kimse onun mezarını bilmiyor."[17]

[16] Dr. Robison'a _Nehirler_ hakkında bakın.

[17] Tesniye xxxiv. 6. Ancak, Seylan'la bağlantılı olarak Cennet'e gelince "_Hayır_" demek zorunda kalırsak, Seylan'la bağlantılı olarak Taprobane'ye gelince hem "_Evet_" hem de "_Hayır_" dersek, yine de tekrarlanan bir "_Evet, evet, evet_" ile geri döneriz, Seylan'a Hindistan'ın tepesi ve kartal tüyü, paha biçilmez
inci, kusursuz yakut ve (bir kez daha söylüyoruz) doğu adalarının Pandorası olarak.

Yine de bu kadar görkemli amaçlar, karşılık gelen gücün araçlarını ima eder; ve bu kadar kapsamlı avantajlar, orantılı olarak
işlenmiş bir makine tarafından sürdürülmedikçe sürdürülemez. Bu makinenin bir kısmı Seylan'ın mucizevi ikliminde yatmaktadır.
İklim mi? Tüm iklimlere sahiptir. Doğanın nadir bir insan favorisi gibi, bin yıllık bir çizgi boyunca aralıklarla dağılmış, o kadar çeşitli
hediyelerle donatılmış ki

"Bir değil, tüm insanlığın özeti" gibi görünüyor,

Seylan, sonu olmayan ürünler üretebilmek için,
tüm dünyanın soyut bir parçası haline getirilmiş ve
tüm diyatonik iklim ölçeğinde modülasyon yapmak için
_panorganon_ olarak donatılmıştır.
Bu kısmen dağları sayesinde başarılmıştır. Hiçbir adada bu kadar
yüksek dağlar yoktur. Geçtiğimiz yüzyılda ünlü bir kâfirin korkunç bir ihmaliydi,
bir Doğu prensinin _zorunlulukla_ don ve buzu _kendi_ deneyimi için imkansız şeyler olarak reddetmesi,
doğanın büyük ekonomileriyle
tanımazlığını çok açık bir şekilde ele veriyordu. Soğukla ​​ve soğuk ürünleriyle tanışmak için, açıkça kuzeye doğru seyahat etmenin gerekli olduğunu düşünüyordu; kutupsal gücü tatmak için,
kutba doğru ilerlemenin
zorunlu olduğunu düşünüyordu. O günlerde bilgi dardı,
İsrail'deki bir ustanın böylesine büyük bir hata yapma izni olabilirdi. Oysa,
şu anda, açıkça okuma yazma bilmeyenler arasında, tropiklerin bir sultanının -evet, tahtı mükemmel bir geometriyle ekvatorun tam merkezine vidalanmış olsa bile- üç mil irtifaya çıkarak, üç bin yatayda seyahat ederek kışla kesinlikle tanışabileceğini bilmeyen çok az insan vardır. Bu
çıkış yoluyla, Seylan'ın kış bölgeleri ve Arktik bölgeleri vardır. Alpleri vardır ve insan yaşamını ve yararlı bitki örtüsünü desteklemek için alpin alanları vardır. Kendisi yedi bin fitten daha yüksek olan ve kıyılarındaki en yüksek sıradağ olduğu söylenen Adem Tepesi'nin dağ ölçeğinde sadece beşinci sırada olduğu bulunmuştur. En
yüksek olanı bin fit daha yüksektir. Adanın etrafında dokuz yüz mil boyunca uzanan ve deniz meltemleriyle yelpazelenen deniz bölgesi, bu değişen yüksekliklerle, sıcaklığı değiştirmek ve havayı _uyarlamak_ için ikincil kombinasyonların geniş bir döngüsünü oluşturur.
Merkez bölgesinin kendine ait ayrı bir iklimi vardır. Ve ne merkezi ne de deniz olan, deniz kuşağından iç kesim olarak kabul edilen, ancak merkezden deniz olarak kabul edilen bir iç ülke kuşağı, başka bir iklimler odası oluşturur: yine her biri kendi sınıfında, yerel koşullar, yerel konum kazaları ve değişen yükseklik aşamaları nedeniyle küçük çeşitliliklere dönüşür.

Bununla birlikte, tüm bu güç pusulasına rağmen (tepelerinden ve tepelerinin değişen ölçeğinden elde edilen) Seylan, geri kazanılamaz olma anlamında çok fazla boş araziye sahip değildir - boş arazi anlamında, işgal edilmemiş olma anlamında, sonsuzluğa sahiptir. Seylan'ın boyutları nelerdir? Dünyadaki bildiğimiz tüm
adalar arasında, boyut açısından en çok İrlanda'ya benziyor, yaklaşık altıda bir oranında daha az. Ancak, özel bir sebepten dolayı, onu, İrlanda'dan çok az farklı olan, (birkaç yüz veya iki mil kare) genişlikte önemsiz bir avantaja sahip olan İskoçya ile karşılaştırmayı seçiyoruz. Şimdi, İskoçya'nın otuz bin mil kareden biraz daha fazla alana sahip olduğunu varsayalım, Seylan'ın İskoçya ile ilişkisi, bu Hint adasının yaklaşık yirmi dört bin beş yüz mil kareye sahip olduğunu söylediğimizde belirginleşecektir. Yirmi dört buçuk ila otuz - veya kırk dokuz ila altmış - Seylan'ın İskoçya'ya oranı buradadır. Nüfus oranı da kolayca hatırlanabilir: İskoçya'nın şu anda (Ekim 1843) üç milyon insanı var: Seylan'ın, son nüfus sayımına göre, sadece üç buçuk milyonu var. Ama her şeyin garip göründüğü yerde, bu Seylan topraklarının ve insanlarının düzeni gerçekten gariptir. Bir şeftali alın: şeftalinin eti dediğiniz şey, yediğiniz madde, genellikle oldukça büyük bir çilek kadar büyük olan merkezi bir taşın etrafında dairesel olarak kümelenmiştir. Şimdi Seylan'da, bu şeftali taşına karşılık gelen
merkezi bölge, yüzyıllar boyunca tembel kuşaktan, onu saran ve saran şeftali etinden tamamen bağımsız, vahşi bir küçük Liliput krallığı oluşturuyor ve nüfusunun karakteri ve kökeniyle
mükemmel bir şekilde ayırt ediliyor. Şeftali taşına
Kandy, halkına ise Kandyanlar deniyor. Bunlar,
kaplan-adamın çaresiz bir çeşididir, çevik ve vahşi olmasına rağmen, bir yılan gibi pürüzsüz, sinsi ve incelikle doludur, hatta son ölümcül baharları için çömelme anına kadar. Öte yandan kuşatma bölgesinin insanlarına, İngiliz imparatorluğunun yazımını yasalaştıran yazar ve dizgicilerin hayal gücüne göre S veya C ile yazılan Cinghalese denir. Dürüstlük veya sabit ilke anlamında ahlaki erdeme gelince, her iki ırk için de çok fazla kayıp yoktur: bu noktada onlar "çok fazlalıktır." Ayrıca ikisi de korkaklıktaki başarıları nedeniyle saygı görürler; ancak şu farkla ki, Cinghalese'ler yumuşak, hareketsiz, pasif korkaklar: ancak sizin Kandyan'ınız vahşi, küçük, kanlı bir korkaktır, bir maymun kadar yaramazlık doludur, umutsuzlukla sırıtır, sırtlan gibi güler veya onu kızdırdığınızda gevezelik eder ve bir an bile güvenilmez. Okuyucu artık Seylanlı adamı en asil bölümünde bir kaplan kedisi olarak tanımlamamızın nedenini anlıyor: çünkü sonuçta, şeftali çekirdeğindeki bu tehlikeli beyefendiler, etraflarındaki ipeksi ve sinirsiz nüfustan daha umut verici bir ırktır. Cinghalese'lerden hiçbir ateş çıkaramazsınız:
ama Kandyanlar sürekli olarak savaşırlar ve hatta bu dünyada barut olmasaydı (ki bundan aşırı derecede hoşlanmazlar) ve araklarına daha fazla izin verselerdi, savaşmaya devam ederlerdi.

Elbette bu, dünyada sergilenen en garip gösteridir: bir krallık
içinde bir krallık, bir _imperium in imperio_, yüzyıllardır tüm o Pagan, o Müslüman, o Yahudi veya o Hristiyan'ın yapabileceği her şeye meydan okuyarak yerleşmiş ve kendini korumuştur. Okuyucu, İngilizlerin Cenevre'ye gönderdiği ve büyük bir öfkeyle "yirmi dört saat içinde cumhuriyetin topraklarından ayrılması" emredildiğinde, "Elbette: on dakika içinde" diye cevap verdiği olayı hatırlayacaktır. Ve burada, öfkeli cumhuriyetten çok daha büyük olmayan, ayrı bir sultanı, tavus kuşu tüyleri, beyaz filler, Mağribi hadımları, ordular, ziller, santurlar ve her türlü müzik, işkenceciler ve cellatların tam donanımlı olduğu küçük bir cüce krallığı vardı; majesteleri ise okyanusun ötesinden diğer tüm krallara, rajahlara, soldanlara, kesarlara, "çiçekli" imparatorlara ve "altın ayaklara", doğu veya batı, az çok aynı olsun meydan okuyordu; ve gerçekten de bir nedeni vardı. Zira Stirlingshire'dan daha büyük olmayan bir krallığın Perthshire'ın yarısıyla ayakta durup İskoçya'nın geri kalanıyla sürekli savaş halinde olduğunu duymak kesinlikle eğlenceli olsa da, altmış mil x yirmi dört mil boyutlarında, onu kollarında sallayan tembel tembel bir adamdan çok daha büyük, küçük bir kavga çekirdeği; ancak, numara yapıldıktan sonra, bunu gülünç bulmayı bıraktık. Çünkü numara _yapılmıştı_: ve bu bize Seylan'ın tarihini iki bölümde vermemizi hatırlatıyor, ki bu Tom Thumb'ın tarihinden çok daha uzun
olmayacak. Waterloo'dan tam üç yüzyıl önce, yani _Anno Domini_ 1515'te, bir Portekizli amiral hükümdarının bayrağını çekti ve
Kolosmbo'da kalıcı bir yerleşim yeri kurdu, burası adanın deniz başkenti olarak kabul edildi ve hala kabul ediliyor. Bu olay ile Waterloo arasındaki zaman aralığının neredeyse yarısına yakın bir zamanda, yani 1656'da (Cromwell'in sondan bir önceki yılı), Portekiz ulusu bu yerleşimi bir anlaşmayla Hollandalılara devretti; bu, kendi başına, eski halkın güneşinin artık batıya doğru azaldığını gösteriyor gibi görünüyor. 1796'da, yani şimdi kırk yedi yıl önce,
Fransız devrim savaşından kaynaklandı -Hollanda için o kadar felaket oldu ki- Hollandalılar onu zorla İngilizlere teslim ettiler, İngilizlerin de
herhangi bir koşulda veya herhangi bir beyefendinin isteği üzerine teslim olma olasılıkları çok düşüktü. Seylan bayrağımızın altından geçene kadar,
şeftali çekirdeğini, adanın o eski merkezi sıkıntısını
ele geçirmede hiçbir ilerleme kaydedilmediği gözlemlenebilir.
Küçük canavar hala ötüyordu ve kanatlarını gübre yığınında çırpıyordu, tıpkı yüzyıllardır her öğleden sonra yaptığı gibi.
Ama
dünyada hiçbir şey ölümsüz değildir: güçlü cüceler bile düşüşlerini ve düşüşlerini yaşarlar; ve alametler, Columbo'daki yeni efendiyle birlikte yakında bir toz bulutu olacağını göstermeye başladı. O sahnedeki _ilk çıkışımızdan_ yedi yıl sonra,
toz bulutu başladı. Bu arada, belki de bunu söylemek küstahlık olur,
ama Kandyan hükümdarının ve Avrupalı ​​düşmanımız Napolyon'un hareketleri arasında kesinlikle bir sempati _vardır_. İkisi de 1803'te _bize_ saldırdı,
ve biz de 1815'te ikisine de saldırdık. Buna tesadüf diyoruz. Tartışmanın
başlangıcı şöyleydi: İngiliz valisi veya komutanı veya her neyse,
ile Kandyan başbakanı arasında bir süredir anlaşılmaz entrikalar dönüyordu. Büyük gri gözleri olan, dikkat çekici bir adam olan bu bakana _Pilame Tilawe_ deniyordu. Adını _Bay Bennett'ten sonra yazıyoruz: ama telaffuzunu incelemek oldukça gereksiz,
çünkü 1812'de (Moskova yılı) asılmıştı - ki bu gerçeği düşündüğümüzde
şükran duyuyoruz. _Pil_. (Elbette _Tilawe_
Garlic diye telaffuz edilemez?) kralın kafasını Şansölye'ye sokmayı başardı ve
sonra ona yalan söyledi. Tümgeneral M'Dowall'ın (o zamanlar kuvvetlerimize komuta ediyordu) Pil Garlic ile neden işbirliği yaptığı bizim anlayışımızın ötesinde. Ama öyleydi.
_Pil_. kraliyet hanedanıyla yan bağı olan Mootto Sawme adında, korumamıza kaçan bir prensin yasal kral olduğunu veya öyle düşünülebileceğini söyledi. Bunun üzerine İngiliz general onu
ilan etti. Sonrasında olanlar üzerinde durmak için fazla şok edici. Görünüşe göre iyi bir yaratık olan Mootto göreve başlar başlamaz, _Pil_. tahttan indirilmesini ve General M'Dowall'ın da onay verdiği kendisinin (_Pil'in_) tahta çıkarılmasını önerdi. Bunun da kabul edildiğini söylemek bir rüya gibi. Kral Pil. Birinci ve Tanrıya şükür! sonuncusu, sanıyoruz ki, _musnud_'a yükseltildi veya Pil.'nin jargonunda buna ne diyorlarsa.
Şu ana kadar saçmalıktan başka bir şey yoktu; şimdi trajedi geliyor. Binbaşı
Davie, Kandy adıyla anılan Kandy imparatorluğunun başkentinde çok önemsiz bir garnizona yerleştirildi. Bay Bennett'in bir yerlerde "yiğit" dediği bu subay, şartlara boyun eğdi ve temel bir Kandyan şefinin kendisini bu şartlara bağlı
olduğunu düşünmesi akıl almaz bir aptallıktı. Bunlardan biri de, kendisinin (Binbaşı Davie) ve birliklerinin Columbo'ya rahatsız edilmeden geri çekilmesine izin verilmesiydi.
Buna göre, tam donanımlı ve silahlanmış İngiliz birlikleri yürüyüşlerine başladı. Wattepolowa'da Binbaşı Davie'ye, Mootto
Sawme'nin (koruduğumuz_ ve aracımız) Kandyan
kaplanına teslim edilmesi önerisi yapıldı. Ah! İngiliz ismi için yazık! O _kurtarıldı_. Kısa bir süre sonra ikinci bir teklif geldi, İngiliz askerleri silahlarını teslim etmeli ve Kandy'ye geri dönmeliydi. Bu talebin bile yerine getirildiğini duymak bir İngiliz'i öfkeyle titretir. Bir an duralım. Neden, tüm benzer durumlarda, bu Seylan vakasında, Binbaşı Baillie'nin Mysore vakasında, Cabool vakasında, erler subaylarından daha bilgedir? Naziklik veya şüpheli politika durumunda, subaylar zorlukları çözmede en iyi taraf olurdu; ancak temel tehlike durumunda, görgü kurallarının kaybolduğu ve büyük tutkuların sahneye çıktığı durumlarda, yoksul insanların, çalışan insanların, eğitimsiz insanların kriz hakkında her zaman yüksek düzeydeki insanlardan daha doğru yargılarda bulunması gariptir. Fakat bu Wordsworth tarafından görüldü - otuz altı yıl önce Almanya'dan şöyle söz etti: - Tirol'le karşılaştırıldı: - "Onun kibirli okulları
Kızaracak; ve biz üzüntüyle söylemeyelim--
Birkaç güçlü içgüdü ve birkaç açık kural,
Alplerin çobanları arasında,
Bu talihsiz günde insanlık için
Tüm zeka ve düşünce gururundan daha fazla şey yaptı."

Başlıca ilgili alay 19. alaydı (bu alay için şehit edildikleri yer olan
_Wattepolowa_ kelimesi daha sonra bir anma
savaş çığlığı haline geldi.) Yine de, bu saate kadar, davanın anlatımını okuduğumuzda gözlerimize öfke gözyaşları

getiriyor. Bunu ilk olarak on iki yıl önce merhum Bay Blackwood tarafından yayınlanan
çok ilginç bir kitapta okumuştuk - İskender'in Hayatı. Bu İskender, kanlı felakette şahsen
orada değildi; ama o sırada Seylan'daydı ve o ölümcül günden tek kaçağı[18] tanıyordu. 19'uncu askerleri, o dehşet saatinde bile disiplinlerini, görevlerini veya subaylarına olan saygılı bağlılıklarını unutmamışlardı. Silahlarını indirmeleri emredildiğinde (ah, böyle bir emir verebilecek kadar aptal herif!) en içten ama en saygılı şekilde itiraz ettiler. Sahneden rahatsız olan ve dikkati dağılan Binbaşı Davie, emri kendisi hatırlattı. Adamlar silahlarını tekrar aldılar. Ah! yine ölümcül emir verildi; yine hatırlatıldı;
ama sonunda kesin bir şekilde verildi. Adamlar üzüntüyle itaat ettiler. Bizler
iğrenç sonuca doğru acele ediyoruz. İkişerli ve üçlü gruplar halinde, cesur vatandaşlarımız korkunç Kandya kaplan kedileri tarafından çağrıldı.
Ay çarpmış komutanlarının çılgınlığıyla silahsızlandırıldıklarında, nasıl bir direniş gösterebilirlerdi? Birbiri ardına, acı çekmeye çağrılan partiler cellat tarafından
başları kesildi. Tabancalarını
vermeyi reddeden subaylar, neler olduğunu anlayınca, kendi elleriyle beyinlerini
patlattılar, şimdi zavallı erlerin kendilerinden ne kadar daha akıllı olduklarını çok acı bir şekilde hissediyorlardı. Sonunda sahada sessizlik oldu.
Gece inmişti. Hepsi gitmişti--

"Ve karanlık ölülerin gömücüsüydü."

[18] _Kaçak_, gözlemleyin. Başkaları da vardı ve bunların arasında

Binbaşı Davie, özel sebeplerden dolayı, tutuklu olarak yaşamaya

izin verildi.

Okuyucu, Manchester yakınlarında, yaklaşık on üç veya on dört yıl önce, McKean adlı iki kardeş tarafından işlenen, son derece etkileyici bir cinayeti hatırlayabilir.
Boğazı etkili bir şekilde kesilmiş bir hizmetçi kadın, bir süre sonra, en kritik anda yerden kalktı (o kadar kritikti ki, o eylemle ve o anda, katilin elini ikinci bir kurbanın boğazından çekti)
hezeyan içinde sendeleyerek, bir zamanlar bir sopanın tutulduğu bir odanın kapısına gitti, şüphesiz yardım alma düşüncesiyle ve kapıda, yaklaşık elli adım yürüdükten sonra,
ölerek yere düştü. Bir İngiliz onbaşının, kesilmiş, parçalanmış, yeniden parçalanmış ve yaşam belirtisi olmadan bırakılmış bir şekilde, diriltilmesi de en az onun kadar şaşırtıcıydı. Aniden ayağa kalktı, kaskatı ve kanlıydı; ölmekte ve
hezeyan halindeydi, kendini bitkinlik ve yaralardan kaynaklanan sefaletle, nehirleri yüzdü, düşmanları aştı ve gece gündüz hareket etti, aniden bir Kandy ordusuyla karşılaştı; burada, daha uygun bir adam
bulamadığı için, talihli bir kaza sonucu, Kandy garnizonuna komuta eden İngiliz subayına elçi olarak seçildiğinde ve böylece bir kez daha mucizevi bir şekilde kaçtığında, artık kaçınılmaz görünen ölüme zevkle hazırlandı.

Bazen, Avrupa'nın 1805'ten 1815'e kadar içinden geçtiği büyük trajedi sahnelerini
düşündüğümüzde, aniden, mutlak karanlığın koynundan bir ışık parlaması yükselir; bir perde çekilir; bir salon
ortaya çıkar. Orada tek başına oturan, endişe ve beklenti içinde bir adam görürüz. Neyi bekliyor? Neden korkuyor? Kaçak bir ordunun araba tekerleklerini dinliyor. Arada sırada başını kaldırıyor ve onu artık Abbe de Pradt olarak tanıyoruz - yer, Varşova - zaman, Aralık 1812'nin başlarında. Birdenbire süvarilerin
hızlıca koştuğu duyuluyor; kapı ardına kadar açılıyor; bir yabancı içeri giriyor.
Cornelius Agrippa'nın aynasında olduğu gibi, bitkin yüz hatlarını görüyoruz; bu geçici bir kral, alnına gizlice bir suçlunun ölümünün işareti yazılmış; bu
Murat; M.
l'Abbe'ye doğru ilerlerken dehşet içinde ellerini kaldırıyor. Onun sözlerini duyuyoruz--_"L'Abbe, her şey bitti!"_

Bununla birlikte, İngiliz askeri, ızdırap ve yorgunluktan sendeleyerek, kuşatılmış kaleye kabul edildiğinde, ilk sözleri, Murat'ınkinden daha sade bir ifadeyle, aynı korkunç amaca yönelikti--"Sayın yargıç," dedi, "her şey bitti;" ve bunu bir önsöz olarak söyledikten sonra, kendisine yöneltilen mesajı iletti ve _bu_ Kandyan generalinin topçularının yardımı olmadan çıkıp savaşması için bir meydan okumasıydı. Kasvetli rapor tam zamanında geldi; karanlık çökmeye başlamıştı. İngiliz subayı silahlarını çaktı;
ve garnizonuyla birlikte, Kandyan kuvvetleri böyle bir çabaya eşit olsaydı, açlıktan veya fırtınadan öleceği bir kaleden geceleyin kaçtı. Bu onbaşı, kesin olarak söylemek gerekirse, kaçan tek kişiydi, bir veya iki diğer kurtulan, bazı özel sebeplerden dolayı esir olarak tutulmuştu. Bu esir grubunda, Bay Bennett'in "yiğit" unvanıyla selamladığı ve "ölümün güçlü kolu"nun özrünü engellemiş olmasından
üzüntü duyduğu komutan Binbaşı Davie de vardı.

Özür dileyemezdi. Hiçbir mazereti veya hafifletici nedeni yoktu.
İngiliz onurunu, bizlerin isyana
baştan çıkardığı bir prensi (ve karşılığında hiçbir şey almadan) haince bir şekilde cinayete teslim olarak kirletmek -- adamlarını ve subaylarını silahlarını bırakmaya ve dünyadaki en hain alçaklardan merhamet dilemeye zorlamak;
bunlar, onun için kefaret veya açıklamanın
umutsuz olduğu, İngiltere içinse affedilmenin imkansız olduğu eylemlerdi. Yani bu adama "yiğit" denmeli - öyle mi? Bay Bennett'e, daha sonra Seylan'da, Batı Kolumbo'da veya Doğu Trincomale'de dolaşırken görülen, onursuzluğunun biçilmesi için yeterince uzun süre, ancak kazara, bir askeri mahkeme için değil, kim olduğunu söylemesi için teşekkür edeceğiz? Bakın, bu İngiliz adasında, onur saati ayrılış saatini çaldığında, ölmekte olan gözlerini asilce doğdukları topraklara çeviremeyen, ellerini görkemli adaya veda için uzatamayan ve askeri gururla - hatta zavallı gladyatörlerin (sadece kölelerdi) Sezar'a ölüme giderken sandalyesini geçerken "Morituri te salutamus!" dedikleri gibi - o adamlar üzerinde ne büyük bir lanet var. Bu adam ve Bay Bennett bunu bilir, çünkü korkaklığın cüzzamı ile kaplıydı ve
üzerinde _yerel ebeveyn_ olması gerekenlerin kanı olduğu için, göründüğü her yerde bir yalnızlık yaratmıştı, insanlar ondan
bir veba enkarnasyonundan kaçar gibi kaçıyordu; ve onunla vatandaşlarıyla serbest ilişki arasında, savaşta onursuzluğunun olduğu andan ölüm anına kadar, bir ayrılık nehri akıyordu - Papa'nın emrettiği her zamankinden daha ağır, gerilmiş yasaklama çizgileri vardı - orada ölüm gibi bir bölünme, mezar gibi bir sessizlik vardı;
bu dünyada, korkaklığı yüzünden görevinden kaçan ve yargılanma gününde onu ülkesine bağlayan bağı koparan kişinin sıkıntılı dinlenme yerine yerleşen rezilliğin derin lanetini sonsuza dek duyuruyordu.

Elbette bu felaketi tamamlamak için bir üzüntü gecikmesine gerek yoktu. Yine de, daha sonra ortaya çıkan ve İngiliz askerlerini delirten iki kötüleşme vardı. Bunlardan biri kısa süre sonra, hastanede yatan 120 hasta veya yaralı adamın, bizim mücadele ettiğimiz cehennem çocukları tarafından sebepsiz yere katledildiği bildirildi. Diğeri ise 1815'e kadar keşfedilmedi. Sonra ilk olarak, Kandyan hükümetinin tüm depolarında (_a fortiori_ o zamanlar, karşı karşıya geldiğimiz Kandyan kuvvetlerinin belirli bölümünde) Binbaşı Davie'nin rezil teslimiyet saatinde 750 libre baruttan daha fazla kalmadığı öğrenildi; diğer savaş mühimmatları da aynı iflas durumundaydı. Beş dakika daha direnmek, İngiliz cesaretinin bir ilhamı, Kandyan ordusunu bizim kontrolümüz altına alırdı - ülkenin onurunu kurtarırdı - asil askerlerimizi kurtarırdı - ve Binbaşı Davie'ye göre, bir hainin mezarında yatmakla Westminster Manastırı'nda yatmak arasındaki farkı yaratırdı.

Bunlar için intikam, ceza yok muydu? İntikam vardı, ama kazara. Ceza vardı, ama kısmi ve uzak.
Bay Bennett'in ima ettiği gibi, Columbo'daki İngiliz hükümeti için, 1796 ile 1803 arasında gizli servis için yıllık olarak harcanabilir büyük bir fonun olması, böyle bir kopuşun _olabileceği_ ve bizi hazırlıksız yakalayabileceği kötü bir durumdu. Aynı şekilde kötü olan, Kandy'nin hain sarayına özet bir ceza verilmemiş olmasıydı. Aramızdaki kötülüklerden yardım almadan, ne kadar
_gerçek_ güce sahip olduğu, 1804'te gösterildi, o yıl, 19. yüzyıldan kalma cesur bir subay, Teğmen
Johnstone, subaylar dahil 150'den fazla adamı olmadan, kralın tüm muhalefetine rağmen ülkenin içinden yürüdü ve kararlı bir şekilde Kandy'yi [19] rotasına aldı. Ancak, şimdilik,
hiçbir sebep olmadan, çünkü tüm sebepler ters yöndeydi,
pırasamızı sessizce yedik; bir kez daha, ama bu sefer son kez, kanlı küçük cüce karga gübre yığınından meydan okudu ve İngiliz bayrağını mahmuzlarıyla yırttı. Sonunda onun mahvolmasına neden olan şey, tam anlamıyla
bizim kendi İngiliz aşağılanmamızın derinliğiydi; eğer _bu_ daha az olsaydı, o gösterinin doğal tepkisi olmasaydı, eşit derecede nefret dolu
ve inanılmaz, cahil olduğu kadar şeytani olan barbar şefe, o
sonraki itirazlarımıza medeni bir cevap verirdi. O durumda, hükümetimiz uzlaştırılmış olurdu; ve hala Malabar'da yaşayan canavarın oğlu şimdi onun yerine hüküm sürüyor olurdu. Fakat
_Diis aliter visum est_--dünya bu Kandyan sıkıntısından bıkmıştı ve onun
sonunu hızlandıran tutku şu şekli aldı. 1814'te, on tane tüccar, İngiliz değil ama Cinghalese ve bu nedenle İngiliz korumasına hak kazanan İngiliz tebaası, bu Kandyan kralı tarafından barışçıl işlerinde keyfi olarak taciz edildi. Bu tüccarlardan üçü bir gün sınırlarımıza, boğazlarına, kulaklarına, burunlarına ve kendi vücutlarının diğer kısımlarına ayrılmaz bir şekilde bağlı kolyeler takarak döndüler ve Kandyan cellatlarının kıskaçlarıyla koparıldılar. Diğer yedi kişi acıları altında ezilmişti. Dikkat edin ki bu adamlara karşı aşağı yukarı hiçbir suçlama veya isnat yapılmamıştı: _stet proratione voluntas_. Bu, bizim her şeye
acı çeken[20] İngiliz yönetimimiz için bile çok fazlaydı. Bir tür
tepki gönderdiler ki bu da şu anlama geliyordu: "Şimdi nasıl, iyi beyefendi? Neler yapıyorsunuz?" Zavallı tebaası için şans eseri (ve bu vakanın da gösterdiği gibi,
olasılıkla _böyle_ olmayan birçok kişi için) kibirli-şanlı hayvan hiçbir cevap vermedi; üstesinden gelinmesi gereken diplomatik bir zorluk bulduğu için değil, sadece kendini yüceltmek ve _bize_ karşı saf bir küçümsemeyle. _Bu_ o ana kadarki tarifsiz çılgınlığımız hakkında ne bir yorumdu!

[19] "_Kandy'yi_ rotasına aldı." Bu ifade belirsizdir, iki anlamı vardır - gezginin ve askerin. Ancak
_biz_ kelimelerin kullanımında nadiren böyle hatalar yaparız; hata
Hükümet belgelerinin kendisinde orijinaldir.

[20] Neden "her şeye katlanıyorlardı?" sorusu okuyucunun talebi olacaktır ve o, yeterli bir sebep
kavrayamadığı için bu gerçeği sorgulayacaktır. İnandığımız sebep şuydu: savaş, haklı veya gerekli bir savaş bile maliyetlidir; şimdi, vali ve konseyi kendi terfi şanslarının
sergileyebildikleri ekonominin tam oranında olduğunu biliyorlardı.

Okuyucunun bu hikayenin kısa kalanını takip etmesini istiyoruz, çünkü bu hikaye Doğu politikamızın gerçek ahlaki değerleriyle güçlü bir şekilde bağlantılıdır ve bundan sonra, Clive ve Hastings'in iftiracılarının pek hoşuna gitmeyecek bir şekilde, bu konudaki sofistike teoriyi ortaya koymaya çalışacağız. Bu adamların gelecekte her şeyin kendi istedikleri gibi olmasını istemiyoruz. Doğu yöneticilerimiz her zaman hata yaptılar ve çok fazla şey yapmaktansa çok az şey yaparak derin hatalar yaptılar. Çok _uzun_
süre sabrettiler; görevleri onları sonsuza dek yok etmekken, birçok sıkıntıya ve birçok kötülüğe tahammül ettiler. Ve Doğu Hindistan Şirketi'nin -Doğu için şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük hayırseverin- en büyük hatası, politikalarının temellerini ve ayrıntılarını dünyaya duyurmamasıydı. Bu politikadaki bu tek bölüm, bu Kandyan bölümü, bizim "gasplarımızın" (adları böyle) dünyayı kurtardığı kötülüklerin ne kadar büyük olduğunu ilan etsin. Çünkü hiç kimse, Doğu despotizmlerinde bile, bu tür vahşetlerin nadirliği veya sınırlı alanı üzerinde durmasın. Eğer eylem nadirse, kaygı ebedi değil midir? Eğer kişisel acı geçiciyse, insan hassasiyetlerine, insan doğasının ihtişamına, ışık, düzen, ticaret, medeniyet olasılıklarına, bir süreye ve insanla hayvandan daha aşağı olan insanla meleklerden biraz daha aşağı olan insan arasındaki toplam farkı gösterecek bir pusulaya
hakaret değil midir?

Kandyan kralının ilk asilzadesi veya "Adikar"ı, bu sırada vatana ihanetle suçlanarak, bizim korumamıza kaçmıştı. Bu
yeterliydi. _Ondan_ intikam almak, kendi kişiliğinde imkansız hale gelmişti:
ve Tanrı'nın yeryüzündeki vekilinin, uzun zamandır eğlencesi kötülüğün ustalıklarını ve işkence sanatlarındaki olası incelikleri incelemek olan
vekaleten intikamı şöyleydi. İşte bu vakayla ilgili yayınlanmış rapor:--"Vahşi suçlu, intikamının tamamen alınmasına karar verdi ve hemen Adikar'ın karısını ve çocuklarını, kardeşini ve kardeşinin karısını aşağıdaki şekilde ölüme mahkûm etti. Çocukların annelerinin önünde başlarının kesilmesi ve başlarının annelerinin elleriyle pirinç havanında dövülmesi emredildi; bu da kendisini şeytani bir işkenceden ve ifşadan kurtarmak için" (raporda, sırf insan nezaketi uğruna, gizlilikler uygun şekilde uygulanmıştır) "denemeye boyun eğdi. En büyük oğlan korkunç çileden çekindi (çekildi) ve güvenlik için acı çeken ebeveynine sarıldı; ancak küçük kardeşi öne çıktı ve onu kaderine boyun eğmeye teşvik etti, örnek olmak için kendini celladın önüne koydu. Başı kesilen son çocuk, memede bir bebekti, zorla koparıldığı ve annesinin sütü masum ağzından
damlarken acımasız celladın eline verildiğinde." Sonunda,
Adikar'ın kardeşi idam edildi, kardeşinin kaçışıyla hiçbir bağlantısı yoktu (iddia edildiği kadar)
; ve sonra ayaklarına taşlar tutturulmuş iki yenge bir tanka atıldı. Bunlar senin tanrıların olsun, ey
Mısır! Kandyan yasasının süreçleri böyledir, korkunç dini böyledir,
ve ürettiği ahlak böyledir! Ve bunların
bir zorbanın aşırılıkları olduğu söylenmesin. İnsan, olasılıkla,
saf yalıtımla vahşice davranmaz. Verir ve alır. Her insanın kalbi, sempatiyle,
örnek bulaşmasıyla, duyguların yankılanmasıyla
şekillenir. Böyle bir canavara dönüşmüş bir prens, zalim bir halk arasında yetiştirilmiş olmalı: zalim bir halk, diğer deneyimlerimizden bildiğimiz gibi, doğal olarak insanlık dışı bir prens üretir ve böyle bir prens kendi yozlaştırıcılarını yeniden üretir.

Ancak intikam artık yakındı: daha iyi ve daha savaşçı bir vali, Sir Robert Brownrigg, 1812'den beri sahadaydı. Hiçbir
cevap gelmediğini görünce, tüm kuvvetleriyle birlikte yürüdü. Ama yine de bunlar hizmete
yetersizdi; ve bir kez daha, tıpkı 1803'te olduğu gibi, geri çekilmenin çılgınlıklarına kurban edilmenin eşiğindeydik. Sadece bir
tanrı lütfuyla, Hindistan kıtasından daha fazla asker geldi.
Muzafferane bir rahatlıkla başkent Kandy'ye yürüdük. Kötü prens
kaçtı: Binbaşı Kelly onu takip etti - takip etmek yetişmek demekti - yetişmek ise fethetmek demekti. _Zenana_'sının otuz yedi hanımı ve annesi başka yerlerde esir alındı: ve sonunda tüm krallık, gerçek anlamda güvence altına alma özgürlüğümüzün olmadığı şeyi, yani korkunç putperestliklerinin _dokunulmazlığını_ güvence altına aldığımız ciddi bir eylemle teslim oldu. Sezar'a, Sezar'ın olan şeyleri verin - ama bu Sezar'ın _değildi_. İster başka
tavizlerde, ister fethedilenlerin asla hayal etmediği ve uzun yıllar boyunca
anlamayacakları bazı sivil ayrıcalıkları gönüllü olarak vererek olsun, politikamızın doğru mu yanlış mı olduğu çokça tartışmaya
dahil olabilir. Çoğu zaman, ama her zaman değil, uluslarda sahip olduklarından daha yüksek nitelikler ve gerçekte var olanın ötesinde gelişmeler olduğunu varsaymak akıllıca ve uzun görüşlü bir politikadır. Ancak din konusunda hiçbir şüphe ve tartışma olamaz. Onların pis ve kanlı inanç ve ritüel uygulama iğrençliklerini yok etmek, Kandyan halkının ciddi bir şekilde iyileşmesinin ilk adımıdır: bu, bu demoralize olmuş ırk için tüm yenilenmenin _koşuludur_. Ve söz vermemiz gereken şey, sadece medeni adaletle söz verme hakkımız olan her şeydi; bu tür çılgınlıkları _hoşgörüyle_ karşılamamız, açıkça ahlaksız olmaması gereken bu tür batıl inançlara karşı savaş açmamamızdı. Bu sözleşmeden bir kelime daha fazlası, o sözleşmenin bir tarafının gücünün ötesindeydi ve tüm tarafların en yüksek çıkarlarıydı. Felsefi olarak konuşursak, bu büyük devrim belki de yüzyıllar boyunca
kapanmayabilir: tarihsel olarak, Waterloo'nun _annus mirabilis_'inde Yüz Gün'ün açılışıyla
kapandı. 13 Şubat 1815'te, Kandy,
kasaba, İngiliz birlikleri tarafından işgal edildi ve bir daha asla istifa etmedi.
Mart ayında, tüm tarafların anayasal konumlarını üstlendiği ciddi antlaşmayı izledi. Nisan ayında, devrimin törensel kısmı, başkente bir milden fazla uzanan görkemli bir alay girişiyle
kamuya duyurulması ve kutlanması gerçekleşti; ve
Ocak 1816'da, artık resmen tahttan indirilen merhum kral, "sağlam, yakışıklı, tuhaf derecede keskin ve gezen bir göze ve dizginsiz tutkuları işaret eden bir huzursuzluğa sahip Malabar", valinin arabasıyla Trincomalee'deki iskeleye götürüldü, H.M.S.
Meksika onu buradan Hindistan kıtasına götürdü: orada, Şirketin sepoy birlikleri arasındaki kanlı isyanla ünlü Vellore kalesinde hapsedildi, çok kanlı bir şekilde bastırıldı. Vellore'da, adı Sree Wickreme Rajah Singha olan bu zalim prens birkaç yıl sonra öldü; ve babasının esareti sırasında doğan, geride bıraktığı bir oğlu hala yaşıyor olabilir. Ancak, eğer içinde böyle bir şey varsa, hırslı içgüdüleri, diplomasimizin önlemleriyle en baştan ciddi şekilde şaşkına dönebilir; çünkü antlaşmanın bir maddesi, bu prensin soyundan gelenlerin, eğer sınırları içinde bulunurlarsa, Seylan'ın düşmanı olarak yasaklanmasını emrediyor. Tek bir aileye yöneltilen bu dışlamada, İngiltere'deki Stuart hanedanı ve Fransa'daki Bonaparte hanedanı hatırlatılıyor. Ancak, Bay Bennett'in bu paralellik hakkındaki görüşüne katılamayız - ne Napolyon'a olan acımızı ne de Sree'nin benzer şekilde taşınmasına olan hayal kırıklığıyla gelen intikamın pişmanlığını işaret ettiği ölçüde.

Napolyon'a acıma yersiz ve Sree'ye olan öfke boşa harcanıyor. Bay Bennett, asılması gerektiğini söylüyor; ve Napolyon için de birçok kişi böyle söyledi. Ancak, bizim görevimiz ikisini de cezalandırmak değildi. Malabar prensi _bizimle_ hiçbir bağı koparmamıştı: zalim bir halkın ve kanlı bir dinin lanetli gelenekleri altında hareket ediyordu. Bu etkiler, kötü bir kalbi karşılık gelen vahşetlere hazırlamıştı. Nezaket gereği, yüksek ve asil bir ulus olarak kendi çıkarlarımız için ona ödeme yapmakla doğru olanı yaptık. Yargısal olarak cezalandıramadığımız şeyi aşağılamak bize yakışmazdı. Ve son olarak, Napolyon'un veya Sree'nin durumunda olduğu gibi, bir ağaca asılmanın, her ikisinin de son yıllarında içtikleri o acı çileden
mutlu bir kurtuluş sağlamayacağından çok şüphe ediyoruz.

Sonunda, Waterloo'dan yaklaşık yüz gün önce, Seylan adasının tamamı sonsuza dek bizim olmuştu. Bundan sonra Seylan, Hindistan'ın kaderine ayrılmaz bir şekilde eşlik etmelidir. Doğu'da denizlere kim hükmederse, Asya'nın güney imparatorluklarına da hükmetmelidir; ve bu imparatorluklara kim hükmederse, Doğu adalarına da sonsuza dek hükmetmelidir. Açıklanması gereken tek bir şey kaldı; ve korkarız ki, açıklamanın anlaşılması sorundan daha zor olacak: Portekizliler ve Hollandalılar şeftalinin bu küçük inatçı çekirdeğini neredeyse üç yüzyıl boyunca nasıl ele geçiremediler. Cevabı duymak bir peri masalı gibi görünüyor: Sinbad'ın bundan daha vahşi bir şeyi yok. Bay Bennett, "Onlar," diyor, "başkentin defalarca efendileriydi." Öyleyse, onları devam etmekten alıkoyan şey neydi? "Bir dönemde, eskiler (_yani_ Portekizliler) _Kandi Udda_ adı verilen zaptedilemez konum hariç her yeri fethetmişti." Peki, o zaman Kandi Udda'da yaşayan neydi? Wantley ejderhası mı? Warwick'in boz ineği mi? yoksa klasik Hydra mı? Hayır; şöyleydi:--_Kandi_ "dağlık bölgenin merkezindeydi,
geçilmez ormanlarla çevriliydi, aynı anda yalnızca bir kişi için gizli yaklaşımlar vardı." Bu tür hileler Ali Baba ve
kırk haramiler zamanında işe yarayabilirdi; ancak o zaman bile bu vebalı kirletici için bir "_açıl susam_"
bulunmuş olabileceğinden şüpheleniyoruz. İçinden bir puro içmek ve
kıvılcımları düşürmek, kurak mevsimde işi görebilirdi. Ancak, gerçek şu ki, kralı mat etmedeki bu uzun başarısızlığın sorumlusunun siyasi düzenlemeler olduğunu ve
sadece bir yolcu taşıyan
kurnazca geçit olmadığını düşünüyoruz. Portekizliler, Kandyan yerlilerinin ordularına girmesine izin verdi; ve bu tek gerçek bize olayın kısa bir çözümünü veriyor. Çünkü, Bay Bennett'in gözlemlediği gibi,
bu Kandy'lilerin temel özellikleri, koşullar onlara birinden veya diğerinden yararlanma olanağı verdiğinde, yalnızca "kendi yerli leoparlarının insan taklitleridir - ihanet ve vahşet". Ancak, şekerli şeker, _bize_ pek az sorun çıkarmış gibi görünüyor; ve her halükarda, artık kapılarının içindeki her şeyle birlikte bizim. Ancak, 1815'te bu ülkenin fethinden bu yana, 1817-18, 1834 ve son olarak 1842'de olmak üzere üç isyan yaşandığını eklemek yerinde olacaktır. Bu sonuncusu, kendi zamanımıza ve endişelerimize oldukça uygundur; bu yüzden, doğal olarak bu tür sorunların nedenlerini merak ediyoruz. Son ikisinin, kapsamlarının önemsiz olduğu söyleniyor. Ancak, fetihten hemen sonra 1817'de patlak veren üçünden daha erken olanı, sürgün edilen kral adına yürütülen entrikalara bir şeyler borçlu olmalı. Daha önce de söylediğimiz gibi, doğrudan soyundan gelenler adadan sonsuza dek dışlanıyor; ancak akrabaları, ki bunlarla _cognati_ veya kadın soyundan gelen akrabaları kastediliyor, _agnati_ değil,
Kandy'de yaşamalarına izin veriliyor ve bu kadim metropolü oluşturan beş sokaktan birine hapsedilme gibi ufak bir kısıtlamaya maruz kalıyorlar. Bu arada, bu ilkesiz isyanı harekete geçiren sebeplerin gizlice anlatıldığı bir hikayeyi dinlemek çok öğretici. Çünkü böylece, Seylan'ın mevcut putperest batıl inancı altında, iyi bir hükümet, adil yasalar, teşvik edilen tarım veya yaratılan ticaret yoluyla halkta herhangi bir bağlılık düşünmenin ne kadar umutsuz olduğu görülecektir. Seylanlılar, her türlü eşitlik, iyi niyet veya nezaketten daha çok, iki inç uzunluğunda, Buda tanrısına atfedilen çürük bir dişe tapınmamıza (bazıları tarafından bir
ourang-outang'a) vurgu yapacaklardır. Görünüşe göre Kandyanlar ve biz, birçok ulusumuzda onlara bağlı rütbeleri, emirleri, öncelikleri, unvan ayrıcalıklarını ve dış onurları karşılıklı olarak yanlış anlamışız. Ancak hiçbiri duymaya
aklı olmayanlar kadar sağır değildir. Ve yoldaşları lanetli Kandyanlar
"soylular" tarafından yataklarında öldürülen 19. Alay'ın dürüst arkadaşlarımızın, bu tür suikastçıların askeri selamlama, silah sunma veya muhafızları geri çekme iddiasını ne anladıklarından ne de anlamak istediklerinden şüpheleniyoruz. Burada, söylendiğine göre, kötü kan ve aynı zamanda Budist rahiplerin benzer onurlara sahip olma iddiası başladı. Basit gerçeği söylemek gerekirse, bu askerlerin kardeşlerinin katillerine saygı göstermeleri beklenmemeliydi. Tıraşlı taçları ve sarı cübbeleriyle rahipler, İngiliz askeri için sadece alay konusuydu. "Tekmelenmemek," denmeliydi, "kazançtır; sopalanmamak, sizin için sonsuz bir minnettarlık kaynağıdır. Selam beklemeyin; onur hayal etmeyin." Bizim açımızdan -tekrar söylüyoruz- hükümetin sonsuz ayaklanmalara göz kulak olmasına izin verin. Seylan yöneticilerini ayaklanmalara neden olmakla suçlamıyoruz. Onları bu konuda suçsuz sayıyoruz; çünkü bu kadar kararsız ve ilkesiz bir halk, en azından bilge ve iyiliksever bir adamın şüpheleneceği türden bir isyan malzemesine asla ihtiyaç duymaz. Ancak biz yerel hükümete isyan olasılığına hizmet etmekle vergi koyuyoruz. Biz İngilizler komploların amaçlarını ve amaçlarını ekmedik; ancak şüphesiz ki gevşek yönetimimizle komploların _araçlarını_ ektik. Kendi yumuşak ceza yasalarımızı bir Pagan adasına aktarmamalıyız: kurnaz vahşi, Hıristiyanlığa muktedir olduğunda, bunları da yapabilecek duruma gelecektir. Ve şimdi dikkatimizi buna vermeliyiz. Hükümet, Pagan tapınaklarına artık müzikli saat sunmamalı; çünkü bu tür kefaretlerin insanlar tarafından, onların tanrısının doğal olarak bizimkinden daha güçlü olduğunu kabul ettiğimiz anlamına geldiği anlaşılıyor. Mükemmelliğin herhangi bir biçimi veya ölçüsünün, güç dışında, bir tanrıya uygulandığını anlamıyorlar. Hükümetimiz,
ölen ebeveynlerini, ölümlerinin evlerini kirleteceği bahanesiyle, son mücadelelerinde kendi çatılarının sığınağından dışarı atan çocuklarınki gibi korkunç uygulamalara artık göz yummamalı. Paganizmle bu tür uyumlar, kendimizi Pagan yapar. Yine,
şeytanlara tapınmanın, Batı Hint Adaları'nda Fetiş tapınması veya Afrika büyücülüğüne tahammül edildiği kadar hoşgörülmemesi gerekir.
Sonunda, başımızın üzerinde geriye dönme korkusu olmadan (Waterloo'ya kadar her zaman olduğu gibi) tüm adayı güvenli bir şekilde ele geçirdikten sonra,
genel bir barışta, onu Hollandalıların eline geri vermenin diplomatik olarak ihtiyatlı olabileceği ihtimaliyle,
elimdeki mücevheri daha fazla ihmal etmek için hiçbir mazeretimiz yok.
Akılsızca cömertliğimiz sayesinde, Hollanda'ya, Java gibi, muhteşem bir ada bıraktık. Böyle bir
aptallık bir yüzyıl boyunca yeterli olsun.

Aynı sebepten dolayı, yani şu anda adanın mutlak ve bölünmemiş mülkiyeti için, ev hükümetimizin sömürgecileri daha belirgin bir şekilde davet etmesi ve bu bölgenin rakipsiz yeteneklerini duyurması için artık zamanı geldi. Sömürge topraklarımız o kadar geniş ki, toplumumuzun devasa çerçevesindeki her sınıf için ayrı ve karakteristik cazibelerimiz var. Bazılarında esas olarak emek isteniyor, sermaye fazla. Diğerlerinde bu oranlar tersine dönüyor. Bazılarında şu an için büyük kapitalistler isteniyor; diğerlerinde ise neredeyse sadece küçük olanlar. Şimdi, Seylan'da her iki sınıf da hoş karşılanacak. Ayrıca, Kandy'nin fethinden hemen sonra hükümetin Roma medeniyetine ve özellikle İngiliz olarak kabul edilebilecek olana girdiği her yerde yayınlanmalı. Askeri yollar, hastalığın ve hastalık yoluyla isyanın tüm suçlu kalelerini delecek ve geçecek şekilde yapıldı. Her önemli akarsuyun üzerine, saten ağacından sağlam bir şekilde inşa edilmiş köprüler dikildi. Kirime kanalı en uygun durumda tamamlandı. İngiliz posta arabaları kurumu adanın her yerinde mükemmelleştirildi. Şu anda adada üç ayrı seyahat
modu var - yani, posta arabasıyla, faytonla veya palankinle; deniz vilayetleri boyunca, gemiler veya teknelerle kıyıya çıkmak için aralıklarla sunulan fırsatlardan bahsetmiyorum bile. Botanikçiye, mineraloğa, doğa bilimciye, sporcuya Seylan neredeyse bakir bir Eldorado sunar. Kolonicinin kazançlı uğraşlarını hayatın zarafetiyle ve yurttaş toplumunun konforlarıyla birleştirmek isteyen bir adam için (Avustralya'da veya Amerikan arka yerleşimlerinde olduğu gibi) Robinson Crusoe'nun zorluklarına göğüs germek için değil, Seylan'ın sonsuz kaynaklarından gelen davetler her türlü sayının veya tahminin ötesindedir. "Benim açımdan,"
şimdi tamamen ilgisiz bir taraf olan Bay Bennett, "dünyanın kuzey bölgeleri hariç hepsini ziyaret ettim, bu eşsiz ülkeye denk hiçbir şey görmedim." Burada bir adam, güvenli tapulu ve iyi bir kullanım hakkına sahip araziyi dönümü beş şiline satın alabilir; bu, en azından, üzücü fiyattır, ancak bazı ayrıcalıklı durumlarda on yedi şiline ulaştığı bilinmektedir. Bir ev Morotto tarzında döşenebilir ve adanın daha sıcak seviyelerinde sıcaklığı ılımlı hale getirmek için lüks düzeneklerle donatılabilir, elli sterlin. Yerli mobilyalar hem ucuz hem de kalite olarak mükemmeldir, özünde, yurtdışından ithal edilenlerden beş kat daha pahalıdır. Emek, on iki saat için yaklaşık altı peni İngiliz sterlini oranındadır. Her çeşit ve çeşitlilikte yiyecek, Satürn çağındaki bir Amerikan bereket boynuzundan Seylan'a dökülür. Buğday, patates ve birçok güzel bitki veya meyve, İngilizler tarafından büyük yılda (ve bu ada için, en gerçek anlamıyla, yeni bir dünya ve yeni bir gök çağı) - Waterloo yılında tanıtıldı. O yıldan itibaren, Seylanlılar için, zengin ve fakir için eşit yasaların günü, bebek ve henüz geliştirilmemiş avantajların geliştirildiği gün; Son olarak -eğer biz akıllıysak ve onlar uysalsa- göksel bir dinin _açık_ şeytan ibadetini yerinden ettiği ve insanlara yeni bir doğa, yeni bir kalp ve henüz hayallerinde doğmamış umutlar verdiği gün. İngiliz politikasının aşağılık yerli iftiracıları, kendi ulusal karşıtı aldatıcılarımız tarafından ne sıklıkla söylendi ki, eğer yarın Hindistan'ı terk edersek, hiçbir anıt oraya gittiğimizi kanıtlamaz.
Kötü şöhretli yalan! Lanet olası iftira! Konuş, Seylan, _buna_. Doğrudur ki,
en iyi armağanlarımız -barış, özgürlük, güvenlik ve yeni bir kamu ahlakı standardı- bu nimetler uyku gibidir, sağlık gibidir, masumiyet gibidir, gündüz ve gecenin sonsuz devrimleri gibidir, insan kalplerine duyulmaz bir şekilde
batar, geride (tatlı ilkbahar yağmurları gibi) gösteriş ve gösterişin
gösterişli kayıtlarını bırakmaz; Biz zafer
taklarının ve anıtsal dikilitaşların milleti değiliz; fakat uyku, sağlık, masumiyet, mevsimlerin minnettar iniş çıkışları, nesiller boyunca süren meyveler ve ürünlerde kendilerini yeniden üretirler ve iftiracılar tarafından sadece çok dağınık oldukları ve olağanüstü olarak fark edilemeyecekleri için göz ardı edilirler ve hiçbir karşıtlıktan faydalanmazlar, sadece bizim iyiliğimiz bu karşıtlığı sağlayabilecek kadim sefaleti süpürüp attığı için. Seylan, kendi başına, bu tür yalanlara muzaffer bir şekilde cevap verebilir. Bu adayı henüz elli yıldır elimizde tutmuyoruz; henüz otuz yıldır adanın _tamamına_ sahip değiliz; ve (bu doğa açısından daha da önemlisi) henüz otuz yıldır hükümetimizin onu istifa etmeyi düşünmediği bilincinden kaynaklanan o güvenli mülkiyete sahip değiliz. Waterloo'dan önce, Seylan'daki görev süremiz geçici bir görev süresiydi. Kandyan fethimizin dönemiyle
mutlak sahiplenmemizin dönemi çakışır, imzalanmış ve karşı imzalanmış
sonsuza dek. O gün Paris'te yapılan düzenlemeler ve birkaç sonraki
revizyon Kongresi'nin düzenlemeleri, 1648'deki Vestfalya düzenlemeleri gibidir--Hristiyanlık temellerine tekrar sarsılana kadar geçerlidir.
Bu nedenle, o tarihten itibaren, İngiliz gelişim kariyerimiz haklı olarak başlatılmalıdır. Adanın içinden geçen yollardan bahsettik. Tarım ve bahçeciliğin iyileştirilmesine yönelik girişimler, bu harika iklim labirentinden başka bir şey
anlatılsa bile, bir roman için şimdiden malzeme sağlar. Ticari iyileştirme için fırsatlar daha az muhteşem değildir. Seylanlılar için kötü bir gerçektir ki, yirmi milyon insanı kolayca barındırabilecek bir ada, bin beş yüz bin kişilik bir nüfusa sahipken, sık sık kıtlığa maruz kalmıştır. Bu artık bir olasılık olmaktan çıkmıştır: Bu _İngiliz yönetiminin_ bir lütfu mudur? Sadece birçok yeni pirinç çeşidi tanıtılmadı,
ve şimdi tanıtılıyor, zıt hava koşullarına uyarlanmış: ve toprak--bazıları sıcak ve bol sulanan alçak arazilere, bazıları çok daha az nem talep eden kuru arazilere--ama ayrıca Seylan'a başka ve çeşitli
ikameler sunuldu. Manyok, mısır, patates,
şalgam hepsi ekilmiştir. Bay Bennett'in kendisi, antik Yunanistan'da, örnek niteliğindeki yenilik
verimleri nedeniyle onuruna birçok heykel diktirirdi. Halkın yiyeceği artık güvende. Ve, giyimleri veya ihracatları açısından, İngilizlerin önlerine açtığı yeni olasılıkların kesinlikle sonu yok. _Pamuk_ bir İngiliz hediyesi mi? Şeker mi? Kahve mi? Bizler, umutlarımızı bir inci balıkçılığına tembelce ve açgözlülükle bağlayan adamlar değiliz; yerlileri tuzlu balık ve köpekbalığı balıkçılığını
yetiştirmeye teşvik ediyoruz. Çay yakında Assam'dakinden daha umutlu bir şekilde yetiştirilecek. Şeker, kahve, tarçın, karabiber, hepsi zaten yetiştiriliyor. İpek böcekleri ve dut ağaçları başarıyla denendi ve afyon da _sanal_ başarıyla, (o örnekte bir kaza sonucu yenilmiş olsa da) Bay Bennett'in himayesinde. Kenevir (ve kesinlikle isteniyor mu?) bol miktarda getirilecek: çivit sadece bol miktarda yetiştirilmekle kalmıyor, aynı zamanda güzel bir çivit çeşidi, menekşe renkli bir çivit, Seylan'da yabani ot olarak bulunuyor gibi görünüyor. Son olarak, Seylan'ın yakında dünyanın dört bir yanına adını duyuracağı ürünlerin _summa genera_'sını aceleyle geçerken, şunu ekleyebiliriz ki, şimdiye kadar Seylan'ın bir ons bile tedarik etmediği her türden tuz tedariki artık gereksiz yere tedarik edilecek; bunun için büyük pazar Hint Okyanusu'nun engin koynunda olacak; ve aynı zamanda skandalın silindiğini göreceğiz - Doğu'daki İngiliz donanmasının merkezi olan Seylan, kendi binlerce sığır, zebu, manda veya inekten, sıkıntıda olan bir tekneye bir haftalık tuz tedarik edemiyordu. Seylan'ın tiyatro etkisi açısından bir dezavantajı vardır; o,
heliak olarak yükselen ve güneşin parıltısında gizlenen bir yıldız gibidir:
herhangi bir ada, ne kadar muhteşem olursa olsun, Hindistan'ın parıltısında kaybolur. Ancak
_bu_ olayın gerçeklerini etkilemez. Onun içinde
gösterişten geçen
bir şey vardır. Tek felaketi, yerli halkının tembelliğidir; ancak bu açıdan Kandyanlar, Cinghaleselerden daha umutlu bir ırktır. Ancak her ikisi için de kötü olan şey, çaba sarf etmek için
_motivasyonları_ istemeleridir. Bunlar yeni ve daha yüksek bir medeniyet tarafından yaratılacaktır. Yabancı işçiler de aranacaktır; karışık bir ırk, sonraki nesillerde başarılı olacaktır; ve insandaki karışık bir ırk her zaman
gelişmiş bir ırktır. Her yerde renkli insanların siyahlarla
karşılaştırıldığına tanık olun. Sonra, sonsuza dek yüceltilmiş insan ve sonsuza dek gelişmiş görkemli tropikal doğa arasındaki büyük ırk gelecektir. Seylan yeniden
doğacak, bizim elimizde ilk önce doğanın büyük çağrısına cevap verecek; ve aslında, İlahi kader sayesinde olduğu şey olacak - Hint denizlerinin kraliçe nilüferi ve adaların Pandorası.

* * * * *

TİCARET POLİTİKASI.

GEMİLER, KOLONİLER VE TİCARET. Eylül sayımızda, hem kendimize hem de Bay Cobden'a ulaşabilen en iyi resmi kayıtlara dayanarak, ünlü Liger'in, sömürge masraflarının liderliğine düşen ordu tahminlerinin veya harcamalarının o kısmını, seri olarak test edilen ve kendi brüt sayı ve değerlerinin aritmetik unsurlarına dayanan gerçek miktarının yaklaşık yüzde otuz beş fazlası kadar büyüttüğü gerçeğini ortaya koymayı başardık. Gerçeğe, her sömürge başkanının altında, brüt toplamının zorunlu olarak oluşması gereken çeşitli öğeleri dikkatlice parçalara ayırarak, analiz ederek ve sınıflandırarak ulaştık; ve sonuç, _dört milyon buçuk sterlin_, ana devlet tarafından koloniler için katlanılan ordu masrafının oranı olarak belirlenen bu kadar yılmaz bir güvenle, bulundu ve resmi beyanlarla, koloni koloni ayrıntılı olarak kanıtlandı ve sonunda tablo halinde özetlendi, çok vicdanlı bir şekilde hesaplayan
Leaguer, kendi toplama sistemi altında, koloni ticaretini bir buçuk milyonun üzerinde ordu harcamasıyla, büyük olasılıkla bir milyon dörtte birinin dış ticaretin ulusal olarak yürütüldüğü maliyete ait olduğu ve bunun bir parçası olduğu
bir çekince duymamıştı. Kurnazca bir iş, sömürge ordu masrafını şişirmek amacıyla Cebelitarık, Malta,
&c. &c.'yi ticaret ve üretim kolonileri olarak dolaşarak cesurca gerçekleştirildi; hileyi akıllıca tamamlamak için, bunlar tekrar yabancı ve sömürge ticaretinin karşılaştırmalı istatistiklerinde hesaba katıldı, ikincisinin zararına, tüm ticareti onlarla veya onlarla birlikte, dış ticaretin lehine taşıyarak. Bu, değişiklikleri şimdilik bir melodide çalıyordu ve o kadar akıllıca zamanlanmış ve amaçlanmıştı ki, Avam Kamarası'nda, aldatıcı rakamlar ve iddiaların hazır konuşmasının 22 Haziran'da Meclis'e asıldığı
askı görevi gören gayri resmi önerge hakkında hiçbir tartışma yapılamadı; Böylece, Lig'in kurnazca öngördüğü gibi, önümüzdeki aylar boyunca tartışmasız bir şekilde devam edebilir ve başka bir oturuma kadar, _Anti-Corn-Law sirkülerleri_ ve Lig bildirileri aracılığıyla, o zamanın kirli işlerini, Lig tarafından uydurulan sayısız diğer yalanlar arasında ne kadar
sonradan unutulup gitmiş olursa olsun, yapabilir. Kurnaz birlik için talihsiz bir şekilde, _Blackwood_ önceden tasarlanmış sahtekarlığı tespit etmekte ne yavaş davrandı ne de maskesini düşürmekte gecikmedi, şimdi başa çıkmayı ve yıkmayı önerdiğimiz en önemli ve son noktalarını. Yabancı ve sömürge ticaretinin maliyet ve kar-zarar anlamındaki göreceli önemi arasında, sömürgelerin mülkiyeti veya elde tutulmasıyla ilgili avantaj veya dezavantajlar sorusunun, diğer yüksek siyasi ve sosyal çıkarları takdir edemeyen dar görüşlülükle birlikte, ayrıca, söz konusu ahlaki ve dini düşüncelerle birlikte, şimdi arabuluculuk yapma ve dengeyi sağlama görevine geçeceğiz. Eğer bu denge, Bay Cobden'in cüretkar ve vicdansız iddialarıyla pek uyuşmuyorsa, eğer yabancı ticaret çıkarlarının sömürge üzerindeki varsayılan üstünlüğünden sapmaya neden oluyorsa, bu kıskanç tartışmanın bizim tarafımızdan veya haklı olarak büyük ulusal ve anayasal ilkelerin temsilcisi olarak sınıflandırılabilecek herhangi bir Yasama Meclisi üyesi tarafından gündeme getirilmediğini hatırlayalım; çıkarların ayrımı ve ayrıştırılması, hem ulusal hem de birini haksız yere küçümseyerek gereksiz yere yüceltme saçma girişimi, "sınıf çıkarları" anlamsız çığlığını başlatan ve sınıf bölünmelerini finanse etme ve sürdürme aracı olarak gerçeği, _per fas et nefas_, inatla ortaya koymaya kararlı görünen tek Birlik'in işidir. Son sayımızda, Bay Cobden'in sömürge hesabına yaptığı ordu harcamalarının toplamını, 4.500.000 L olarak bıraktık. Dış ticaretin korunması ve teşviki, köle ticaretinin bastırılması ve ceza kolonileri olarak tutulan askeri ve diğer istasyonlar için yapılan kesintilerle düşüldükten sonra, toplam miktarı -- 1.550.000
---------
Görünürdeki sömürge ücretine -- 2.950.000 L.

Ancak, Bay Cobden'in dayandığı temele göre bu ifadeyi düzeltmemiz gerekiyor. Onun kasıtsız hatalarına ve kasıtlı yanlış ifadelerine alışkın olduğumuz için, şu anda bunların kapsamını belirlemek her zaman kolay olmuyor. Böylece, ordu 1843 için tahmin ediyor ki, toplamda 6.225.000 L'ye ulaşıyor, belirttiği gibi, 80.000'den fazla subay ve er için "yarım maaş, emeklilik maaşları, emeklilik maaşları, vb." için yaklaşık 2.300.000 L'lik bir masrafı da içeriyor. Bu gerçeği göz ardı etmek onun işine geliyordu. Şimdi, bu sayıdaki erin yarısından fazlasının asil enkazdan ve görkemli Wellington tarafından zafere götürülen o muhteşem orduların geri kalanından oluştuğunu varsaymak belki de çok fazla olmaz, ancak kesinlikle kolonilerde değil ve şu anki yarım maaş ve geçersiz kılma maliyeti bu nedenle koloni hesabına yansıtılamaz. En azından 1.300.000 L'lik miktarın, koloniden ayrı, eski dış hizmete karşı kullanılması gerektiği varsayılabilir; diğer taraftan, savaştan bu yana iç, dış ve sömürge hizmetlerine her birinin belirli oranlarda katılmasına izin verilebilir. İlk olarak, toplam tahminlerden, diyelim ki,

6.225.000 L.'yi çıkararak

Emeklilik maaşlarının "ölü ağırlığı", vb., 2.300.000
---------

Yaya askeri güç için harcama olarak, 3.925.000 L.'ye sahibiz, ancak diyelim ki-- 4.000.000 L.

Cobden'in koloniler için bu ücretin dörtte üçü hakkındaki hükmünü alırsak, yuvarlak sayılarla, diyelim ki-- 3.000.000
----------

Ve iç ve dış hizmet için inanılmaz derecede saçma olan 1.000.000 L.'lik meblağı

Son sayımızda, Bay Cobden tarafından kolonilere yatırılan 4.500.000 L.'lik brüt meblağdan, 1.550.000 L.'den, şimdi tablomuzu şu şekilde yeniden düzenleyeceğiz:--

Bay Cobden'a göre sömürge hesabına, aktif kuvvet,-- 3.000.000 L.

Aynı kaynakta belirtildiği gibi yarı maaş, emeklilik maaşları, vb.'nin sömürge oranını ekleyin, 1.000.000 L.'nin dörtte üçü 750.000
---------- 3.750.000 L.

Eski hesaba göre, askeri ve diğer istasyonları, yanlış bir şekilde sömürge olarak adlandırılanları çıkarın,-- 1.550.000 L.

Çin savaşı için tekrar ücretleri çıkarın, kesin miktarı bilinmiyor, sömürge hesabına aldatıcı bir şekilde dahil edildi-- sadece 250.000 için diyelim
--------- 1.800.000
----------

Yaklaşık, ancak yine de ordu tahminlerinin eklenmiş oranı sömürge hizmeti, Bay Cobden'in üç çeyreklik saçma temeli olan 1.950.000 L'ye göre

Bu, Bay Cobden'in _dört buçuk milyon sterlinlik_ toptan sömürge faturasından acınası bir düşüştür! Bu, istatistiksel
malzemelerinin 2.550.000 L'lik bir indirimi veya iadesi veya diyelim ki yüzde altmışın çok altında olmayan bir indirimi anlamına gelir.
Leader, müşterilerine, mallarının politik ve ekonomik olarak dokusu veya renkleri bu kadar hasarlı
pamuklu mallar satma alışkanlığına sahip olsaydı, _finiquito de todas cuentas_'a çoktan
gelmiş olacağını düşünmeye meyilliyiz.

Şimdi, mühimmat için de bir marjla
sanmış kolonilerin deniz maliyetine geliyoruz. Bu konuda, Bay Cobden büyük bir bilgelikle şu yorumu yapıyor ve bir kez olsun, Bay Cobden kendisiyle aynı fikirde olabileceğimiz bir gerçeği dile getiriyor: "Ancak
kolonilerin bir donanma oluşturmak için gemileri yoktu. Ana ülke, koloniler tarafından ödenmeyen, ancak bu ülkenin vergilerinden ödenen, bölgelerini korumak için onlara gemiler göndermek zorundaydı. Bu yılki donanma tahminleri
6.322.000 L'ye ulaştı. Bu büyük miktarın kolonileri için ne kadarının gerektiğini belirlemenin bir yolu yoktu; ancak bunun çok büyük bir kısmı kolonilerindeki donanma için alındı. Cephane tahmini 1.849.142 L'ydi ve bunun büyük bir kısmı koloni harcamaları için gerekiyordu. Meclis, en düşük tahminden,
5.000.000 L'den 6.000.000 L'ye kadar bu ülkenin vergilerinden
sömürge ordularını ve donanmalarını sürdürmek için gerekliydi." Doğrudur, kolonilerin savaş gemileri yoktur; doğru, donanma harcamaları belirtilen devasa tutarı oluşturur - en azından tahminlerde ve tahminler nadiren eksik kalır, bütçeler ne olursa olsun; ayrıca, mühimmatın temsil edilen ağır bir kalem olduğu da doğrudur. Ayrıca, bu harcamanın koloniler için yapılabilecek ve usulüne uygun olarak tahsil edilebilecek oranının doğru, hatta adil bir tahmini için de bir aracımız yok. Ordu söz konusu olduğunda, gösterdiğimiz gibi, belgelere başvurma olanağı ve bunlara sahip olmak, Bay Cobden'in toplam faturasını tek bir satırda, hangi unsurları oluşturduğuna göre çözmemizi, kalemleri ayrı başlıklar altında sınıflandırmamızı ve böylece hataları tespit edip kendi hesabının bakiyesini düzeltmemizi sağladı. Başvurduğumuz resmi kökenli yetkililer, Cobden'a eşit derecede açıktı, eğer o gerçeğe ulaşmak için endişeli bir arzuyla harekete geçmiş olsaydı, bilgi araçlarını araştırmakta ciddi olsaydı, araştırmalarında çalışkan olsaydı, ve her şeyden öte, dürüst bir amaç uğruna, araştırmalarının sonucunda hiçbir şeyi saklamamaya veya kötü niyetle hiçbir şey yazmamaya kararlı olsaydı. Ne yazık ki, donanma, ordunun söylenebileceği gibi, sabit bir organ değildir; filolar, garnizondaki birlikler gibi sabit değildir; bugün burada ve yarın gitmiş. Çeşitli istasyonlardaki deniz gücü, asla kalıcı değildir, hesaplamadan kaçar, çünkü her biri arasındaki harcamaların ve yine kolonilere veya yalnızca dış ticarete karşılık gelen kotaların uygun şekilde dağıtılması, doğru bir analize yönelik herhangi bir yaklaşımı meydan okur. Ancak, en azından, deniz harcamalarının ancak küçük bir kısmının sömürge hesabına yatırılabileceği konusunda bizi tatmin edecek ortak bir gözlem ve sağduyumuz var, çünkü denizdeki deniz silahlarının çok önemsiz bir kısmı sömürge hizmeti veya savunması için gerekebilir. Kanada göllerinde, kesinlikle, tamamen sömürge amaçları için olan belirli sayıda top teknesi ve yelkenlimiz var; ve St Lawrence ve İngiliz Amerikan sularında dolaşan yarım düzine kadar savaş gemisi olabilir, bunlar sömürge kategorisine girebilir. Gözlerimizi başka nereye çevirirsek çevirelim, doğuda veya batıda, koruma için bir deniz kuvvetine ihtiyaç duyduğu veya buna karşılıksız olarak ayrıcalıklı olduğu söylenebilecek tek bir koloni bulmak zor olurdu. Halifax'ta sömürgeye ait bir deniz üssümüz var. Ayrıca, merkezi Jamaika'da olan bir deniz üssümüz var, ancak kesinlikle bu, sömürge uzantısının bir parçası değildir. Bu istasyondaki tüm kuvvet, köle tacirlerinin peşinden gitmek ve köle ticaretini durdurmaya yardımcı olmak için kullanılıyor veya İspanyol Anakarası ve Meksika Körfezi kıyılarında, İngiliz dış ticaretinin korunması, Kolombiya, Guatemala, Meksika, Küba veya Haiti'deki İngiliz tebaasına ve çıkarlarına yapılan haksızlıkların giderilmesi veya bu ülkelerden yabancı para ve külçe altının, içerideki İngiliz tüccarların yararına taşınması için görevlendiriliyor. Ümit Burnu'nda bir deniz istasyonumuz var ve bu istasyonun bakımı, Avustralya, Yeni Zelanda vb. kolonilerine kısmen borçlandırılabilir. Ve Hindistan'da bir deniz üssümüz var, bu büyük sömürge imparatorluğu için gerekli olan masraflar, inandığımız kadarıyla, tamamen Hindistan tarafından karşılanıyor. Ancak masrafın en büyük kısmı, kuvvetin büyük kısmının Hindistan ve Çin denizlerindeki dış ticaretin korunması için harcanması nedeniyle, karşılanıyor. Eğer İngiliz donanmasının gerçekten bulunabileceği ve kitleler halinde duyulabileceği bir yer arıyorsak, tek yapmamız gereken, tüm filoların işlerini köle tüccarlarını avlamak ve dış ticareti beklemek arasında bölüştüğü Brezilya'ya gitmek. Daha güneyde, İngiliz ticaret çıkarlarını gözeten ve binlerce İngiliz tebaasının hayatları ve malları arasında araya giren İngiliz savaş gemileriyle dolu River Plate'i ve Rosas'ın hançerlerinin ve onun kanlı _Mas-horcas_'ının, en korkusuz ve vahşilerin bile korkup sindiği ve hala korktuğu o AEgis bayrağının söndürülmemiş susuzluğunu buluyoruz. Aynı şekilde, Cape Horn'u dönerek, Büyük Pasifik'in engin sularını aşarak, İngiliz sancağıyla karşılaşılabilir ve İspanyol Amerika'nın batı ve kuzeybatı kıyılarında, Bolivya'dan Kaliforniya'ya kadar, savaş ve anarşinin sonsuz hüküm sürdüğü yerlerde de görülebilir. Kesinlikle, hiçbir sömürge çıkarı ve siyasi birleşmeler, İngiliz filosunun bu kadar büyük müfrezelerini o uzak bölgelere taşıyamaz ve orada tutamaz. Daha yakın bir yere, İngiliz donanmalarının sanki bu denizlerin kalıtsal sahipleriymiş gibi dolaştığı Akdeniz ve Levant'ı veya savaş gemilerimizin gözetleme ve koruma altında olduğu İspanya'nın batı kıyılarını belirtmemize gerek yok; kesinlikle ne bir durumda ne de diğerinde sömürge amaçları için.

Denizler üzerindeki bu taramadan, İngiliz kolonilerinin İngiliz donanmasının maliyetine ne kadar
uygun olduğunun nispeten önemsiz olduğu; ve tam tersine, Büyük Britanya'nın dış ticaretinin
korunması için katlanılan maliyetin ne kadar büyük olduğu kolayca anlaşılabilir. Yaklaşık tahminlerin oluşturulmasını sağlayacak bu gerçek verilerin yokluğunda, yine de, daha önce olduğu gibi, Bay Cobden'in hesaplamaları değil, kaba tahminlerini temel almaya istekliyiz; ve ordu, donanma ve mühimmatın sömürge payının toplam olarak tahmin ettiği gibi, "beş ila altı milyon" arasında vergi alıyor, bunun dört buçuk milyonu, daha önceki bir ifadesine göre, yalnızca ordu içindi, basit bir gerçeğe varıyoruz, donanma ve mühimmatın yıllık yarım milyondan bir buçuk milyon sterline kadar değişen bir maliyetle oldukça geniş bir şekilde derecelendirildiği. Bunun ortalama süresi üç çeyrek milyon olurdu; ancak gerçek cömertçe olabilir ve bu yüzden diğer çeyreği de ekliyoruz ve kolonileri deniz hizmeti için bir milyon sterlin borçlandırıyoruz, ki bu, büyük siyasi yapının izole edilmiş bölümleri olarak, daha önce belirtilen istisnalar dışında, ne aldıkları ne de ihtiyaç duydukları söylenemez. Daha önce, Bay Cobden'in sömürge ordusu tahminlerini kesin olarak ortadan kaldırdık; ve şimdi, imparatorluğun sömürge hesabında sendelediği toplam yüke geliyoruz.

Ordu masrafı, 1.950.000 L, ama diyelim ki 2.000.000 L
Donanma ve Cephane, 1.000.000
----------
Koloni borcuna toplam, 3.000.000 L

Bay Cobden ayrıca kolonilere karşı çeşitli harcamaları,
sivil kuruluşlar, kamu işleri ve eğitim ve dini amaçlar için hibeler başlığı altında sıralıyor. Bu ayrıntıları onunla tartışmamıza gerek yok; onunla hemen bir pazarlık yapmayı tercih ediyoruz,
ve böylece koloniler için bu sivil olasılıklara,
diplomatik ve konsolosluk hizmeti için tahminlerin tamamını, Dr. Bowring'in komisyonculukları dahil; sivil hükümet, eğitim, din, kamu işleri vb. için tüm masrafları ekliyoruz. , Cebelitarık, Malta, İyon Adaları, Singapur, Penang,
vb. gibi, kısmen siyasi görüşlerden dolayı, ancak kesinlikle sömürgeci amaçlarla değil, tamamen veya esas olarak dış ticaret amacıyla işgal edilen istasyonların dışında. Eğer bu mahsuplaşma pazarlığıyla yetinmezse, biz her an onunla hesabı görüşmeye hazırız, ona, sömürgeci sahtekarlığın ülkeye dayattığı tüm savurgan israfı, şakacı bir şekilde "kendi kendine yeten sistem" olarak adlandırılan, zekice ifşasında sempati duyduğumuz, sömürgeciliğin, ayrıca ulusal ölçekte sömürgeciliğin ve dolayısıyla ulusal ve orantılı bir harcama ölçeğinin ateşli savunucuları olsak da, adil olmaktan çok daha cömertçe hesaba katarak; ancak, ancak mali iflas emri, Maliye faturası dolandırıcılığıyla birlikte Bay Spring Rice ve Lord Monteagle'ın son mirası olduğunda hükümet tarafından üstlenilebilir ve Hazine rehabilite edilir ve o zaman da ancak yavaş yavaş ama emin adımlarla. Bir birey, belki de bir sahtekarlıkla, bir hükümetle asla gelişemez; merhum Bakanlık gerçeğin yaşayan kanıtıdır. "Kendi kendini destekleyen sömürgeleştirmeyi", Birleşik Devletler'in öncülerinin ve taşralılarının bireysel anlamında; Kanada ve Batı Hint Adaları'ndaki vahşi topraklarda "çömelme"de; Yeni Zelanda'nın vahşileri arasında izole maceracıların yerleşmesinde kavrayabiliriz; ancak
toplulukların "kendi kendine yeten" yerleşimi veya daha süslü bir şekilde ifade edildiği gibi "çerçevedeki toplum", prensipte sağlam ve pratikte mümkün olduğu kadar, bir kereste nakliye gemisi olarak bir yığın tahta ve kütüğü çivileyen Kanadalı gemi yapımcısının hesaplaması kadar sağlamdır, yolculuğun sonunda Lloyd's'da A1 olarak derecelendirileceği veya birinci sınıf bir Hint gemisi veya savaş gemisinin sağlam gücüne ve kapasitesine ulaşacağı hesabıyla. Hepimiz bu tür kereste şamandıralarının kıyılarımızdaki ilk fırtınada battığını biliyoruz; mürettebat aslında her zaman yok olmuyordu, sadece açlık ve çaresizlik elleri ve uzuvları sıkıca tutunmaktan alıkoymadığı sürece batmayacak olan ahşap kerestelerle birlikte rüzgarların ve dalgaların insafına kalmışlardı. Ve "kendi kendine yeten kolonileşme sistemi" için de aynı şey geçerli.

Bay Cobden'in kendisi tarafından belirlenen temellere dayanarak, ancak onun kanıtlanmamış toplamlarını benimsemeden, sömürge ticaretinin Birleşik Krallık'ın mali yüklerine ne ölçüde suç teşkil edecek şekilde yardımcı olduğunu tespit ettikten sonra, (bu arada, bileşen bir parçasını oluşturdukları imparatorluğun değil), şimdi dış ticaret için vergilendirildiğimiz oranı belirlememiz gerekiyor, çünkü bu talihsiz ülkenin hayati önem taşıyan unsurlarına saldıran birden fazla akbaba var. Eylül sayımızda, Cebelitarık, Malta, İyon Adaları, Singapur, Penang vb. için dış ticarete karşı yaklaşık 1.200.000 L. tutarında bir ordu maliyeti belirledik. Hesapların yokluğunda, Çin ile savaş için 250.000 L. daha ekleyebiliriz. Donanma için yapılan tahminlerin 6.322.000 L.'si ve mühimmat için yapılan 1.849.000 L.'si -toplam 8.175.000 L.- dış ticarete yaklaşık üç sekizde birini veya diyelim ki 3.000.000 L.'yi tamamen tahsil etme hakkına sahibiz. Sadece dış ticaretimizin korunması için tutulan çok sayıda ve kapsamlı deniz istasyonları, aynı amaç için hiç de önemsiz olmayan Akdeniz, Levant ve İspanya kıyılarındaki deniz harcamalarıyla birlikte, bu tahmini yeterince haklı çıkaracaktır. Deniz ve mühimmat tahminlerinin bir milyonunu sömürge amaçları için ayırdık; bir milyon daha köle ticareti hesabına güvenle yerleştirilebilir; kalan 3.175.000 L, kesinlikle
yeterli bir ödenektir, eğer varsa, yerel deniz istasyonları, Kanal filosu,
Akdeniz ve diğer deniz silahları, siyasi amaçlar için
sadece. Bu nedenle, dış ticaret için kalırız--

Garnizonlar, Cebelitarık, vb. , ve yurtiçi yardımlar, 1.200.000 L.
Çin ile savaş, 250.000
Donanma ve Mühimmat, 3.000.000
-----------
Dış ticaretin toplam maliyeti, 4.450.000 L.
Aynı sömürge, daha önce belirtildiği gibi, 3.000.000
-----------
Fazla yabancı, 1.450.000 L.

Bu fazlalık, Çin'deki ordu harcamalarına ek ücret eklenerek en az yarım milyona kadar şişirilebilir; Çin için hiç hesaba katılmayan yabancı istasyonlardaki donanma harcamaları; ve daha küçük bedeller açısından, ayrı ayrı, ancak bedellerin toplamında hesap daha da ağırlaşabilir. Kabul edilmelidir ki, bunları genel ifadelerin yığınlarından açıkça ayırmakta bazı zorluklar olacaktır, ancak yaklaşık bir değerleme için bu imkansız olmayabilir; ancak, Bay Cobden'ı, net bir şekilde mülkiyetini oluşturamadığımız tüm avantajlara sahip olarak bırakmayı tercih ediyoruz. Avantajlar, gerçekten de, şüpheli mülkiyettir ve sahibinin bulunamadığı veya tapu senetlerine ulaşamadığı bir eve girmekle aynı türdendir.

Şimdi, Bay Alderman Cobden tarafından temsil edildiği söylenebildiği kadarıyla, sömürge karşıtı okulun saçma abartılarını, metropol devlete sömürge maliyeti başlığı altında ortadan kaldırdık. Bu maliyetin miktarını, resmi veya yarı resmi kökenli olan parlamento veya sömürge belgeleri tarafından mümkün kılındığı ölçüde, madde madde, brüt ücretin adil yaklaşık oranlarına indirdik. Kolonileri haksız iftiralardan koruma çabalarımızın bu bölümünü, dış ticaretimizin ulusal anlamda askeri, donanma ve diğer kuruluşlar açısından sürdürülme maliyetine ilişkin eş zamanlı bir soruşturmayla zorunlu olarak takip ettik. Ve son olarak, ikisi arasında bir denge kurduk ve sonuçları kamuoyunun önünde. Üstlendiğimiz görevin bir diğer önemli kısmı daha var. Bay Cobden'in dış ve sömürge ticaretinin karşılaştırmalı karlılığıyla ilgili herhangi bir soruşturmaya girmesinin amaçlarına uygun olmadığı doğrudur ve şüphesiz başkalarını böyle bir soruşturmaya teşvik etmek de istemiyordu. Önyargılı bir Partizan'ın kurnazlığı ile, sömürgeci dedektörler, selefleri tarafından terk edilen, sanatlarını terk ettikleri, onların vastçılığından kaynaklanmayacağı, onlar için gelmeyecek olan, söndürülmediği büyük ekonomik soruyu yüzeysel olarak yağlamaktan memnundu. Sırasıyla bu oranların bileşen unsurları diseksiyon sürecine sunulması halinde, göze uymaktan veya arzu ile kare edilebilecek daha fazla keşfedilebilecek durumlar, görünüşte olumsuz, ama gerçekten sığışlı bir köpek gibi görünüşte yeniden yapılandırdığı yanlış varsayımların belirli maruziyetine meydan okumak yerine, yarısını, yarısından daha az tartışılan hikayeyi bırakmayı tercih etti. Otuz beş milyonluk bir dış ihracat ticareti, aslında on altı milyondan fazla sömürge ihracat ticareti ve böylece, horozu hesaplama kuralına göre, her zaman dördüncü olması gerektiğine inanmalıdır. Aslında, meseleyi tartışmasız bir şekilde, herkesin kapasitesine göre basit bir örnekle ortaya koyabiliriz. Örneğin, parayla uğraşan bir Manchester bankacısı, 100.000 sterlinlik bir sermayeyle, yıllık bir milyon sterlin tutarındaki iskontoları ve cari hesapları devredecektir. Cari hesaplara %5 oranında faiz uyguladığı için, aynı şekilde buna izin verir. Bu nedenle, karı, cari hesaplar ve eldeki bakiyeler üzerindeki faiz hariç, _sıfır_; ancak hesapları yönetme ve iskontolar için yaptığı masraf, 100 sterlin başına beş şilindir. Sermayesini ödünç verirken, bunun üzerinden %5 daha fazla kazanır. Ancak, diyelim ki pamuk imalatına yatırılan sermayenin getirisi, en azından ortalama %15 olarak hesaplanır. Peki, bankacı ve üretici için aynı toplam operasyonlar üzerinden göreceli kar getirileri nelerdir?

Üreticinin Bilançosu.
Sermaye Üzerine.
Operasyonlar, 1.000.000 L. Sermaye, 100.000 L. Kar, %15, 15.000 L.

Bankacının Bilançosu.
Operasyonlar, 1.000.000 L. Kar, 100 L. başına 5 şilin, 2.500 L.
Sermaye, 100.000 Faiz, %5, 5.000
Sermaye Getirisi, ------ 7.500
--------
Fazla üretim karı, 7.500 L.

Yani, miktarın iki katı veya oransal olarak söylenebileceği gibi, üretici için bankacıdan %100 daha fazla kar. Şimdi, bankacılık ve ticaret için doğru olan şey, bir ticaret tanımı için, bir başkasıyla karşılaştırıldığında, genellikle doğrudur.

Ancak, sömürge ticaretine uygulandığında, dış ticaretle karşılaştırıldığında, benzetmenin her ölçüde geçerli olduğu çıkarımı yapılmak istenmemektedir;
ama bir dereceye kadar geçerli olduğu konusunda şüphe yoktur ve bunu göstermeye hazırız. Aynı pazarda aynı ürün için iki _satış_ fiyatı olamayacağı, itiraz etmeye meyilli olmadığımız bir hüküm
olamayacağı iddia edilecektir; ancak, iç pazar ve sömürge pazarlarındaki fiyatların dış pazardakilerle kesinlikle kontrol edildiği ve eşitlendiği doktrinine kolayca katılmayacağız. Bu, gerçeklere dayanmayan, ancak günlük deneyimlerle çelişen kesin bir kuraldır. Avrupa dış pazarındaki düşük emek oranlarının veya Kuzey Amerika'daki yüksek oranların bir anlamda kontrol ettiğini ve eşitlediğini, diğer anlamda ise bu ülkedeki oranların tam tersini yaptığını iddia etmek de aynı derecede doğru olacaktır; bu iddiadan daha fazla gerçekle bağdaşmayan bir iddia olamaz. Fiyatlar ve emek oranları başka yerlerde şüphesiz bir etki uygular ve kısmen doğal, kısmen yapay olarak yaratılmış nedenlerden kaynaklanan diğer koşulların ve karşıt etkilerin yokluğunda daha fazlasına sahip olur. Ayrıcalıklı iç pazar ve sömürge pazarlarındaki fiyatlar, genellikle yabancı tarafsız pazarlardaki veya emek oranlarının düşük olduğu yabancı korumalı pazarlardakiyle aynı seviyeye düşemez. Yerli ve hak sahibi üreticiler arasındaki ayrıcalıklı yurt içi ve sömürge ticaretindeki rekabet ne kadar keskin olursa olsun, bu ticaretlerden, çoğu durumda olduğu gibi, yüksek mali, kısıtlayıcı ve kaprisli yükümlülüklere maruz kalan yabancı ve dalgalı ticaretten elde edilenden daha büyük ve daha istikrarlı karların elde edildiği inkar edilemez. Bunlar, ithalatçı, sermayenin basit faizini zar zor veya hiç geri ödemeyecek kadar az bir fiyat veya kar miktarına düşürülmeyi kabul etmediği sürece, korunan yabancı üreticiyle rekabeti _pro tanto_ engeller. Yabancı ticaretin, yurt içi ticaretle karşılaştırıldığındaki konumu budur. Yabancı bolluğu, böyle bir durumda, ayrıcalıklı yurt içi ve sömürge pazarlarına tepki verir, şüphesiz fiyatları bir dereceye kadar etkiler ve her zaman olmasa bile, her durumda istihdamın yeterliliğini etkiler, ki bu da neredeyse daha az kötüdür. Ancak tepki, benzer bir durumda ve yalnızca aynı ölçüde, yurt içi ayrıcalıklı pazarlardaki bolluğun sonucu olacak olan şiddete benzer bir şekilde baskı yapmaz. Neden, genel kuralda aranmalıdır, malların ve imalatların düşük kaliteli olanları çoğunlukla yalnızca ihracat nesneleridir. Sonuç olarak, bir bolluk veya yurtdışında talep eksikliği durumunda, bu tür durumlar, yurt içi zevk ve tüketim için kalite açısından uygun olmadığında, birikmiş ve satılamayan stokların aşırı bolluğu, bunun sonucu olarak fiyatların düşmesi, yalnızca yurt içi tüketim için hazırlanmış malların değerini ve satışını nispeten az bir ölçüde etkiler. Ancak, ikincisinin aşırı üretimi durumunda veya herhangi bir nedenden kaynaklanan bir talep başarısızlığı durumunda farklı ve daha değiştirilmiş bir eylem gerçekleşir. Çünkü, daha sonra dış pazarda baskı altına alındığında, malların üstün kalitesi hemen kesin bir tercihi emreder ve bu tercih, Peter'ın tıraş bıçakları gibi yurtdışında özel satış için yapılmış, boşuna veya herhangi bir maliyetle sunulan, yığılmış depo süpürme ve mal paketlerinin ortasında nispeten daha yüksek fiyat oranları sağlar. Bu ve diğer özellikler, spekülatif ekonomistin görüşünden ve hesaplamasından kaçar ve açıklanamaz bir şekilde kaçmaz; bu ekonomist, sorgusuz sualsiz bir gerçekliğe sahip bir ilkenin veya teorinin, soyut olarak ve görünüşte genel uygulama olarak, pratik olarak takdirinin ötesindeki koşullar tarafından nasıl kontrol edildiğini veya hatta tamamen olumsuzlandığını bulmaktan çok şaşırır. Örnek olarak bir veya iki örnek, soruyu ekonomik okuyucuya daha net hale getirebilir; pamuk ticaretinden alınmış olsalar da, genel olarak, diğer tüm yerel üretim
sanayisi dalları için daha az doğru değillerdir. İsimlerini anmamız gerekeceği gibi, uzun bir geçmiş dönem özellikle seçilmiştir; ancak taraflar, ticari faaliyetler açısından artık varolmadıkları düşünülse de, yine de iyi hatırlanmaları kaçınılmazdır. Manchester'daki Phillips ve Lee'nin eski firması, ihracat için pamuk ipliğinin kapsamlı eğiricileriydi ve ayrıca ihracat için diğer pamuk ipliklerinin kapsamlı alıcılarıydı; ancak yerel üretim için, aynı
sayılan ve nominal olarak aynı kalitede sınıflandırılan diğer ipliklerle birlikte yerel pazarda eşit derecede satılabilir bir iplik kalitesi asla üretemediler. Başlıca sebep, yalnızca belirli bir ticaret için uyarlanmış makinelerle eğirmeleri ve nicelik üretiminin birinci sınıf kaliteden daha çok bir amaç olmasıydı; bu amaçlar için makineleri uygundu ve birinci sınıf bir ürün üretmek için, o makinelerde kapsamlı ve pahalı değişiklikler yapılması gerekecekti. Yönetici ortak olan Bay Lee'nin kendisi yaratıcı ve teorik olarak bilimsel bir adamdı ve sıklıkla deneyseldi, ancak genel olarak pratikte pek başarılı değildi. Bu nedenle, iplik ihracat ticareti, savaş ve Bonaparte'ın kıtasal
sisteminin bazı yıllarında neredeyse tamamen askıya alındığına inandığımız gibi, düştüğünde, bu firmanın ve aynı
diğerlerinin bu şekilde tanımlanan iplikleri, tüketime uygun olmayan
yurtdışında hiçbir çıkış noktası, hiçbir açıklık bulamadı. Firma aşırı zengin olduğundan, stok birikimi, ancak, küçük bir rahatsızlıktı; zamanın bir önemi yoktu, Kıta her zaman mühürlü değildi. Büyük iplikçi Arkwright'ta durum tamamen farklıydı;
yurtiçinde olduğu gibi yurtdışında da iplik ürünlerine her zaman ilk talep geliyordu;
nitelikleri eşsizdi;
fiyatları birinci sınıf olanların bile çok üzerindeydi;
makineleri en son teknolojiyle üretilmişti.
Eğer, şans eseri,
yurt içi talep zayıflarsa,
ihracat bunu büyük ölçüde telafi etmekte asla başarısız olmadı. Aynı veya diğer üretimlerin diğer tüm alt bölümleri için de aynı şey geçerlidir, az veya çok. Ve bu, dış ticaretin son üç yıldır gördüğümüz gibi durgun olmasına rağmen, iç ticaretin eskisi kadar müreffeh olmayı bırakmamasının görünürdeki nedenini açıklayabilir. Siyasi ekonomi, dış pazardan kovulan veya dış talebin durmasından muzdarip olan üreticinin ihracat için dikkatini vermesi, stoklarını oraya taşıması ve rekabeti artırmak ve iç pazarda rahatlama bulmak için acele etmesi gerektiğini keyfi olarak ileri sürecektir. Çok az beceri gerektiren ürünlerde, örneğin sıradan basmalarda, bu tür çabalar bir dereceye kadar başarılı olabilir; ancak işgal orada sona erer. Daha fazla beceri, daha mükemmel makine, daha fazla zevk ve yalnızca uzun süreli pratiğin sağlayabileceği özgün bitirme sanatlarını gerektiren tüm bölümlerde, iç ticaret için eskiden alışılmış üretici rakipsiz kalır, hala çevredeki durgunluğun ortasında gelişir ve kendi özel iç tedarik tekelindeki müdahaleye karşı güvende olurken, ayrıca iç tüketimde durgunluk olması durumunda, daha az becerili zanaatkar kardeşlerinin daha az tamamlanmış ve itibarlı ürünlerine göre fazla malları için dış pazarlarda bir üstünlüğe sahiptir. Yabancı ve sömürge ihracat ticaretinin göreceli avantajlarının araştırılmasında, burada kurulan öncüllere tam anlamıyla dayandığı iddia edilmez; benzetme her zaman tam olarak yerinde olmazdı, ancak bir ticaret tanımının diğerine göre daha fazla kazanç sağlamasının sonucu olan gerçek tartışılmazdır ve ulusal anlamda belki de bireysel anlamdan çok daha fazladır. İngiliz ve İrlandalı ürün ve imalatların, ana devletin lehine farklı vergilerden kaynaklanan, yabancı ülkelerden yapılan ithalata göre, kolonilere ithalatta en az yüzde beş oranında bir tercihe sahip olduğunu kabul edeceğiz: daha fazla olabilir ve daha fazla bulunacağına inanıyoruz; ancak tercih böyledir. Bu
kâr tamamen İngiliz ihracatçısının hesabına olmalıdır; çünkü sömürge gümrük dairesi tarafından alınmaz ve aşırı rekabetten kaynaklanan fiyat düşüşü ne olursa olsun, daha ucuza üretilen yabancı ürünlerde sadece eşit vergi oranlarıyla başka bir rekabet unsurunun getirilmesiyle fiyatların daha da bozulacağı açıktır. Örneğin, Sakson çorapları, Fransız ipekleri, Amerikan ev tekstili, ancak daha
özellikle her türlü yabancı yapımı eşya, giysi vb. _Quoad_ yabancı, tercihli vergiler bu nedenle iki fiyat oluşturur, bu nedenle kendisi dışlanır. Şimdi, doğru standarda göre yabancı ve sömürge ticaretinin toplamları üzerinden sırasıyla ticari karları değerlendirmeye devam edeceğiz; ve sonra, ham maddenin tamamen veya kısmen yabancı menşeli olduğu ve buna göre sermaye üzerindeki kar miktarı ve ücretler biçimindeki kar ile ölçülen, bu ülkeden ihraç edilen emtiaların açıklamaları açısından, yabancı ve sömürge ihracat ticaretinin değerinin kabaca ama yaklaşık bir tahminine ulaşmaya çalışacağız. Önde gelen noktaların kaba bir tahmininden daha fazlasının iddia edilmediği anlaşılacaktır; madde madde hesaplama belki aylarca sürecek bir emek gerektirecektir ve sonuçlar ayrıntılı olarak Maga'nın sayfalarını bir yıl boyunca dolduracaktır ve sonuçta gerekli malzemelerin bazılarının erişilemezliği veya var olmaması nedeniyle eksik kalacaktır. Bununla birlikte, genel sonuçlara benzer bir şeye yönlendirebileceğimiz belirli dönüm noktaları vardır. İhracat üzerindeki kârlar, diğer tüm ticarette olduğu gibi, genel kuralı etkileyemeyen istisnai durumlar, ihracatın gerçekleştiği ülkenin mesafesi ve dolayısıyla sürenin yanı sıra, daha önce sermayenin değiştirilebileceği ve kar elde edilebileceği ekstra riskin yanı sıra büyük ölçüde ölçülür. İngiltere'den iki aylık bir mesafenin sınırları içinde, batıda Meksika Körfezi, kuzeyde Baltık ve Beyaz Denizler, güneydoğuda Karadeniz, Afrika'nın batı kıyısı Gine Körfezi'ne ve Güney Amerika'nın doğu kıyısı Rio Janeiro'ya kadar uzanabilir. Böylece, yalnızca daha küçük karların elde edildiği sınırlara
geliriz; ve ötesindeki her şey daha büyük getiriler başlığı altında sıralanacaktır. Her durumda karın tam miktarını belirlemek gerekli değildir,
esas nokta birinin diğerine oranıdır. Bu nedenle, daha dar daire içinde yürütülen ihracat ticareti için yüzde yedi buçukluk yuvarlak sayılarda ortalama bir getiri ve Ümit Burnu ve Horn Burnu'na ve bu iki Burnu çevreleyen _uzun mesafeli_ yolculuklar için yüzde yirmi alınabilir. Örneğin, Hollanda, Fransa veya hatta Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan her sevkiyatın yüzde yedi buçuk net kâr elde ettiğini veya belirtilen ihracatın toplamının o oranda getiri sağladığını söylemek büyük bir hoşgörüdür. Çin ve Doğu Hint Adaları'na yapılan ihracatın yüzde yirmisi, iki kattan fazla mesafe ve beraberindeki risk artışı göz önüne alındığında, aynı abartı görünümüne orantılı olarak maruz kalmıyor gibi görünüyor. Olumlu koşullar altında, ortalama olarak bir yıldan daha kısa sürede getiri beklenemez ve mesafe ne kadar büyükse her türlü risk de o kadar büyük olur. İhracatı bu meşru sisteme göre sınıflandırdığımızda, yuvarlak sayılarda, toplam dış ticaret ihracatının sekizde dokuzundan çok da uzak olmayan bir kısmının daha kısa yolculuk adı altında olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, otuz beş milyonluk bu toplam ihracatın dört milyondan azı uzak mesafeli trafiğe aittir. Hesap, bu nedenle, şöyle duracaktır:

L.31.000.000'da %7-1/2 dış ticaret karı L.2.325.000
Do. 20 do. 4.000.000 800.000
------------
Toplam ticari kar, 3.125.000 L

Sömürge miktarları şu şekilde değişir:--

Sömürge ticaret karı, uzun yolculuk, %20
8.820.000 L'de 1.764.000 L
Sömürge ticaret karı, kısa yolculuk, %7-1/2
7.180.000 L'de 538.000
------------
Toplam sömürge karı, 2.302.000 L

Gerçek, zaman gibi, büyük bir eşitleyicidir--bu gerçek hakkında hiçbir canlı adam
Bay Cobden'ın kendisinden daha sık ve daha sert bir şekilde
kanıt ve kınama görmemiştir. Ancak suçlular, suçun her tekrarında kalpleri katılaştıkça, küçük hırsızlıktan, başlatıcı suçtan, din adamlarının çıkarı olmadan, vicdansızca ağır suç işlemeye kadar yükselirler; bu yüzden, her mahkumiyetten daha da derinden yanan küstahlıkla ve vicdanı daha da duyarsızlaşan o, akciğerler kaldığı ve kasaba nüfusunun pisliğinde kaba dinleyiciler bulunduğu sürece, yatmaya devam edecektir. Bay Cobden, Avam Kamarası'na, duyuru üzerine bastırılamaz bir alayla sarsılmayan, "_yeni_ gerçekleriyle" ne kadar da görkemliydi! Mısır ve koloninin kaderiyle ne kadar da şişmişti, güçlü sır onun emekçi göğsünden fışkırdığında, "1840'taki ticaretlerinin toplam tutarının 51.000.000 sterlin olduğu; bunun 16.000.000 sterlininin Doğu Hint Adaları da dahil olmak üzere kolonilere ihraç edildiği; ancak üçte birinin kolonilere gitmediği. Doğu Hint Adaları'na giden 6.000.000 sterlinlik ihracat ticaretini çıkarın, 10.000.000 sterlinlik ihracatları vardı," vb. Oh! nadir Cocker; 16'nın 3'te 10'u değil; bir bacağını "çıkarın" ve geriye sadece üzerinde durabileceği diğer bacak kalacaktır. Aynı şekilde, Avrupa'ya yapılan yirmi bir milyonluk ihracatı da kesin, peki dış ticaret ne olacak? "Göze göz, dişe diş" eski _lex talionis_'tir ve bizim tarafımızdaki bir uzvu, onun da diğerinden kesilmesi koşuluyla, karşılıklı olarak vermeye itirazımız yoktur. Onunla, kalan kütükler üzerinde hava muharebesi yapmaya girişiyoruz, o on dört milyonluk dış ticaretine karşı bizim on milyonluk sömürge ticaretimiz, birinci ve ikinci sınıf iki _razee_ gibi
kesiliyor. Bir dahaki sefere tekrar çatışmaya girmeden önce - geçen Haziran ayında Meclis'teki sömürge çıkışından önce bunu daha iyi düşünmüş olsaydı - sevgili dostu ve komşusu Bay Samuel Brookes'la istişare etmek akıllıca olmaz mıydı? Manchester'ın tanınmış zengin basma baskıcısı, üreticisi ve ihracatçı tüccarı olan Brookes, üç veya dört yıl önce, lokantacının takdirine bağlı olarak uydurulmuş rakamlar kadar açık bir şekilde, yürüttüğü dış ticaret ne kadar büyükse, çeşitli örneklerde belirtilen yüzde yüzlerce kayıplarının da o kadar büyük olduğunu kanıtladı; buradan, değerli belediye meclisi üyesinin
ne kadar tombul ve sağlam
olduğunu, İngiltere Bankası'nı Manchester Bankası gibi yere serecek olan
acınası bilançolara rağmen,
böylece, başka bir Themistokles gibi, mor ve ince ketenlere bürünmüş ailesine, "Çocuklarım, mahvolmasaydık, mahvolmuş olurduk!" diye haykırması gerektiği sonucuna varılabilir.

Ama _revenons a nos moutons_. Bay Cobden'in Porter'ın Tabloları'ndan ödünç aldığı _yeni_ gerçeklere göre, rakamlar açısından, dış ticaretin üstün önemi ve kârı brüt miktarlarla ölçülmeli ve diyelim ki 35'e 16 olmalıdır. Kâr oranının gerçekte 31'e 23 olduğunu, kendisininkiyle aynı toplam miktarlar temelinden başlayarak gösterdik. Otuz beş milyonluk bir dış ticaretin toplam kârı, sömürgeyle eşit bir şekilde değerlendirilebilir bir zemine oturtulduğunda, üç milyon sekizde bir değil, beş milyondan fazla olmalı veya on altı milyonluk sömürge ticareti, yabancıdan daha fazla kazançlı değilse, 2.300.000 L değil, yaklaşık bir milyon daha az olmalıdır. Ve burada, Bay Cobden'in ilkesinin doğru olduğunu varsayarsak, doğal olarak şu soru tekrar ortaya çıkıyor - çünkü, şimdiye kadar, onun memnuniyeti için, sömürge ve yabancı, bu kârlar ulusal olarak hangi ücret oranında satın alınıyor? Neyse ki
tahminler için gerekli malzemeler zaten elimizde ve işte bunlar:

Sömürge ticareti--Ordu, Donanma,
Mühimmat, vb. maliyeti, 3.000.000 L.
Sömürge ticareti--ihracatçılara kâr, 2.302.000 L.
----------

Açık--ülkeye zarar, 698.000 L.
Dış ticaret--Ordu, Donanma,
Mühimmat, vb. maliyeti, 4.500.000 L.
Dış ticaret ihracat kârı, 3.125.000 L.
----------
Açık--ülkeye zarar, 1.375.000 L.

Bu nedenle, dış ticaret ülkeye sömürgenin iki katı kadar maliyete
neden oluyor. Sonuçlar, Bay Cobden'ın _yeni_ gerçekleri ve _yeni_ filozof tarafından ortaya atılan Joseph Hume'un eski hobisinin yol açtığı kaba ama yaklaşık olarak doğru sonuçlardır; ve bunların kamuoyuna açıklanması onun cehaleti veya kötü niyeti veya her ikisi tarafından kışkırtılmıştır. Otuz beş milyonluk bir dış ticaretten ortalama %9'dan daha az kazanmak için, ülke, Bay Brookes ve Cobden'ın _inter alios_ yararına, aynı miktar üzerinden yaklaşık %13'lük bir maliyetle eyerlenmiştir; sömürge ticaretinin maliyeti ise toplam on altı milyonun yaklaşık %18-3/4'üdür, ancak kâr yaklaşık %15'tir. Sömürge kârı hesabında, ayrıca, burada yabancı ithalatlara karşı farklı vergilerden elde edilen ek avantajdan hiç bahsedilmemiştir. Ulusal bakış açısından, sömürgecilere kıyasla dış ihracat ticaretinin karlılığı, üretim
sınıfları arasında bırakılan ve dağıtılan değerler hesaba katıldığında daha da şüpheli görünür. Otuz beş milyonluk toplam dış ihracatın, beşte birinden önemli ölçüde fazlası - diyelim ki yaklaşık yedi buçuk milyon sterlin değerinde - 1840 yılında, Bay Cobden'ın seçtiği yılda, pamuk, keten ve yün iplikler şeklinde ihraç edildi ve bunlardan sadece pamuk ipliğinde yaklaşık 6.200.000 değerinde. _Burn'ün 1842'ye
Ait Ticari Bakışı'na göre, bu şekilde ihraç edilen pamuk ipliğinin ortalama fiyatı,
üretildiği
pamuğun ortalama fiyatının yaklaşık %50'sini aşmaktadır. Aynı kuralı yabancı ithal ketenden yapılmış keten ipliğe ve en azından kısmen yabancı yünden yapılmış yün ipliğe uyguladığımızda, ülkede kalan yaklaşık 3.750.000 L'lik brüt meblağa, iplik açısından emek ücretlerini ve üretim sermayesinin kârlarını temsil eden değerlere ulaşırız. Buna karşın, sömürge olarak ihraç edilen iplik miktarı, toplam sömürge ihracatının on altıda birine ulaşmaz. _Yarı_ hammaddelerdeki dış ticarete kıyasla, bitmiş ürünlerde sömürge ihracat ticaretinin ulusal olarak muazzam üstünlüğünü ortaya koymak için, sadece "giyim" maddesini ele almamız yeterlidir. 1840'ta ihraç edilen giyim eşyalarının toplam değerinin, diyelim ki 1.208.000 L için, sömürge ticareti tek başına bir milyonun en iyi kısmını emmiştir. Şimdi, ham madde maliyetinin üzerinde ve üstünde, bu bitmiş ürün tanımına göre, ücretler ve karlar şeklinde harcanan ve ülkede bırakılan değerlerin ortalama miktarının %500 oranının altında olmadığı makul bir kesinlikle tahmin edilebilir. Dolayısıyla, toplam değeri bir milyon olan bu giyim eşyası, yaklaşık 160.000 L'lik ham madde değerleri temelinde, yaklaşık 800.000 L'lik bir emek harcaması ve toplum arasında önemli ölçüde mevcut ve dolaşımda olan bir kar realizasyonu bırakacaktır. Bir an için, ipliklerin değerlerin çarpımında eşit derecede iyileştirildiğini ve verimli olduğunu varsayarsak, yedi buçuk milyonluk yabancı ihracat orantılı olarak kırk beş milyon sterlinlik bir değeri temsil etmelidir. Sömürge ihracatları, muhtemelen yaklaşık dört milyon sterlin tutarında çeşitli benzer bitmiş ve yapılmış ürünlerden oluşur ve bunlara emek ve kârla şişirilen aynı iç değer oranı uygulanır.

Sadece şunu eklemek gerekir ki, dış ihracat ticareti, Bay Cobden tarafından belirlenen ancak kendisinin de deneyimlediği gibi, gerekli belgelerin eksikliği nedeniyle bazı durumlarda uyulması imkansız olan 1840 yılında, toplam 1.797.000 tonajlı, tekrarlanan seferler dahil olmak üzere, 10.970 İngiliz gemisine istihdam sağlamıştır; bunların sayısını doğrulamak için, hiçbir geri dönüşümüz yoktur; kamu ofisleri tarafından Parlamento'ya yapılanlar, resmi kayıtsızlıkla, "bu ofiste, sırasıyla buharlı ve yelkenli gemilerin mürettebat sayılarının (tekrarlanan seferleri dahil) gösterilebileceği hiçbir materyal yoktur" ifadesini resmi kayıtsızlıkla ifade etmektedir. Ve yine de, Ticaret Kurulu'nun bir parçası olarak birkaç yıldır bir "istatistik
departmanı" kuruldu ve bu kurulun büyük işler başarma iddiaları, şimdiye kadar hem performanslarının değerini hem de niceliğini önemli ölçüde aştı. 1840'ta aynı ihracat trafiğini paylaşan yabancı gemilerin oranı, İngilizlerinkinden biraz daha düşüktü. Böylece, 1.488.888 tonajlı 10.440 yabancı gemi, yabancı ihracat ticaretini 10.970 İngiliz gemisiyle bölüştü. 1840 yılı getirileri, kolonilerle ihracat ticareti yapan İngiliz gemilerinin sayısını 6663, toplam tonajını ise 1.495.957 olarak verir; dolayısıyla, _otuz beş milyon_ pound değerindeki İngiliz ürünü ve imalatının yabancı ülkelere ihraç edilmesinin, kolonilere _on altı milyon_ pound değerindeki ürün ihracatından yalnızca yaklaşık 300.000 ton daha fazla İngiliz nakliyesi kullandığı, veya diyelim ki, yarıdan daha az olduğu görülecektir. Sırasıyla ihraç edilen değerlere göre tutulan oranlar, dış ticaretin yaklaşık 3.250.000 ton İngiliz nakliyesini işgal etmesi gerekirken, 1.496.000 tonluk sömürge istihdamına karşılık. 
Bu, nakliye istihdamı açısından sömürge ticareti ile dış ticaret arasındaki farkın tamamı değildir. Çünkü, aslında, tonaj miktarı açısından, _tekrarlanan seferler hariç_, sömürgenin aslında dış ticaretten çok daha büyük bir miktar kullandığı kabul edilebilir. Dış ticaretteki nakliyenin ortalama olarak bir buçuk sefer dışarıya doğru yaptığı, yani yılda üç sefer yaptığı adil bir şekilde varsayılabilir; çünkü, kaba bir tahminle, bu nakliyenin onda birinin bile daha önce belirlenen daha dar çemberin sınırlarının ötesinde ticari girişimde yer almadığı ve yılda iki ve üç kez ve sıklıkla daha sık tekrarlanan seferlerin uygulanabilir olmadığı, ancak alışkanlık haline getirildiği ortaya çıkar. Onda birini daha uzak trafiğin olduğu yılda bir sefer ve dönüşü temsil eden, diğer dokuz onda birlik tonaj için bir buçuk gidiş seferi olarak aldığımızda, dış ticaretin gerçekte 1.797.000 brüt tonaj yerine 1.258.000'den fazla (daha önce belirtildiği gibi tekrarlanan seferlere izin verilmiştir) tonaj kullanmadığı yaklaşık gerçeğine varıyoruz. Aynı kuralı uygulayarak, uzun veya bir yıllık sömürge sefer trafiğinin, sömürge ticaretinde kullanılan toplam tonajın iki dokuzda birinden daha azına eşit olduğunu ve kalan ticaret için yılda bir buçuk sefer olduğunu varsayarak, aynı nakliyenin tekrarlanan seferleri hariç olmak üzere, sömürge trafiğinin toplam 1.113.000 gerçek tonajı emeceği sonucunu elde ederiz. Burada, Bay Cobden gibi sömürge iftiracılarının memnuniyeti için, sırasıyla yabancı ve sömürge trafiği için nakliye sonuçlarını yerleştiriyoruz.

13.927 İngiliz gemisinin kayıtlı tonajı, elli tonun üzerinde yük, 31 Aralık 1841'de (1840 veya 1839'a ait dönüşler,
sahip olma şansımız yok)

Ton. 2.578.862

Bunlardan dış ticaret, ürün ve imalat ihracatında _otuz beş
milyon_ sterlin değerinde, 1.258.000

Sömürge ticareti sadece _on altı
milyon_ değerin taşınmasında, 1.113.000

Taşınan daha büyük değer kütlesini göz önünde bulundurarak, dış ticaretin sömürge ticaretiyle göreceli nakliye oranını ve önemini 2.400.000'in üzerinde tutması gerekirdi

Ancak, tamamen tatmin olduk ve kolayca kanıtlanabilirdi ki, ayrıntıların ayrıntılı bir şekilde geliştirilmesi için zaman ve mekan eşit derecede emrimizde olsaydı, sömürge ticaretinin sadece eşit bir şekilde değil, aynı zamanda dış ticaretten daha büyük bir oranda kayıtlı İngiliz nakliyesine iş sağladığını. Ancak, genel okuyucunun sunduğumuz savunmanın yaklaşık doğruluğunu ve Bay Cobden ve sömürge karşıtı hizip tarafından sömürgelere karşı bir dava olarak bir araya getirilen belirsiz genellemelerin, makul bir kaplamayla zar zor örtülmüş olan yanlışlığını aynı anda test edebilmesi için, kendimizi en kolay erişilebilir gerçeklerin değerlendirilmesiyle sınırlamak zorunda kaldık. Ayrıca, okuyucudan şunu belirtmesini rica ediyoruz: Bay Cobden'in kendi yarattığı ve açıklanamayan hesaplamalarının çılgın varsayımları temelinde ilerledik; kendi rakamlarına göre kendi sonuçlarını korkunç abartı ve cahilce, hatta kasıtlı bir aldatmaca olarak yargıladık ve mahkum ettik. Kolonilere yönelik ordu harcamaları ile ilgili dörtte üç suçlaması, kendi beyninin yarattığı sadece kötü niyetli bir uydurmadır. Sıradan koşullarda, sömürge suçlaması bu miktarın yarısından fazlasını karşılamazdı; hatta Kanada'daki Gosford ve Durham yönetiminin gerektirdiği olağanüstü harcamalarla bile, sömürge suçlaması bu şekilde keyfi bir şekilde iddia edilen miktara eşit değildir. Benzer şekilde, sömürgecilikle dış ticaretten ziyade emek ücretleri ve sermayeden elde edilen karlar şeklinde ülkede orantılı olarak bırakılan sonsuz derecede daha büyük değerler gerçeği üzerinde yeterli güçle ve uygun uzunlukta kanıtlarla ısrar etmedik. Ancak, yaklaşık %150'si dış ticaret tarafından emilen ürünlerin ortalama iyileştirilmiş değeri olarak alınabilirken, hammaddenin ilk maliyetinin üzerinde ve bu tür malzeme yabancı kökenliyse, sömürge ticareti tarafından emilen benzer şekilde iyileştirilmiş değer fazlasının ortalama %250 ila %300'den az olmayacağını varsaymak çok fazla olmazdı ve aslında önerme neredeyse kendiliğinden açıktır. Bu gerçekleri daha geniş bir şekilde ortaya koymak için bundan sonra şimdiki zamandan daha uygun başka fırsatlar ortaya çıkabilir; aslında, şimdi Bay Cobden'ı kendi sömürgeci hataları ve yanlış beyanları üzerine düşünmeyi çiğnemeye bırakmakla yetiniyoruz. Bu nedenle, burada elimizi tutuyoruz; sözümüzü yerine getirdik; davamızı fazlasıyla kanıtladık. Sömürge ve yabancı ihraç mallarının gerçek değerlerine ilişkin çeşitli zahmetli araştırmalar, tarafsız bir kişinin zihnini, ticari ve imalat veya bireysel anlamda, ayrıca daha özel olarak, sömürge ve dış ticaretin ekonomik ve sosyal veya ulusal anlamında, üstün karşılaştırmalı değerin özel gerçeklerini araştırabilecek kadar tatmin etti. Dolayısıyla dış ticareti küçümsemeye mi çalışıyoruz? Kesinlikle hayır: Bizim endişeli arzumuz, uzun zamandır olduğu gibi, Devletin asil gemisinin yelken çapalarından biri olduğu, bu sayede güvenli bir şekilde salındığı ve birçok kasırgayı cesurca atlattığı ve bu cesur geminin fırtınanın geç gecesinin hasarını tekrar onardığı inancıyla her gün ve her yıl gelişmesini ve ilerlemesini görmektir. Ancak, kötü niyet ve cehaletin bir büyük çıkarı değersizleştirip, diğerini gereksiz yere yüceltme gibi bencil bir düşünce uğruna bu
haksız saldırıları ve karşılaştırmaları kınıyoruz; sanki ikisi de çarpışmadan eşit şekilde gelişemezmiş gibi; hayır, sanki her biri diğerinin refahına katkıda bulunamaz ve
birlikte sonuç olarak ortak ülkenin şanını ve refahını ilerletemezmiş gibi.

Bu makalenin özel argümanıyla, sömürge bağımlılıklarının mülkiyeti, yönetimi ve
geliştirilmesiyle bağlantılı olarak ayrı bir soru oluşturan ve mutlu çözümü en yüksek kamusal ilgiyi çeken ve bu nedenle ayrı ayrı ele alınması gereken en ciddi siyasi, ahlaki ve sosyal düşünceleri karıştırmayı uygun görmedik. Ancak ekonomik
görüşte, zemini temizleyip, tartışılması için yolu önemli ölçüde hazırladığımız için itibar kazanabiliriz. Ayrıca, koloniler lehine farklı vergiler konusundaki tartışmayı, emeğimizi meşgul eden diğer nesnelerle birlikte bitirmeyi uygun bulmadık. Herhangi bir serbest tüccar kadar, farklı vergileri aşırı görmeye, onaylamaya ve iltifat etmeye pek yanaşmıyoruz. Bay Deacon Hume'un bu konudaki açık itirafı, yani geç dönem Köle kolonileriyle ilgili olarak bu görevlerin "tamamen serbest ticaret kategorisinden çıkarıldığı", her durumda bu tartışmayı şimdilik sona erdirmelidir.

* * * * *

DUYULAR ÜZERİNE BİR SPEKÜLASYON.

Tamamen öznel bir duygulanım olan, yani duyarlı doğamızın basit bir değişikliği olarak bize bağlı olan şey, yine de, bizi bağımsız bir yaratım olarak kabul etmeye zorlayacak kadar belirgin bir nesnel gerçeklik nasıl kazanabilir, kalıcı varlığı, yapabileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin kontrolünün ötesindedir? Tüm spekülasyon sorularının nihayetinde indirgenebileceği biçim budur. Ve şimdiye kadar soruna yanıt olarak öne sürülen tüm çözümler şu ikisine genelleştirilebilir:
ya bilinç kendini aşabilir ya da ötesine geçebilir; ya da
tüm ihtişam, gösteriş ve ihtişam, ki biz bunlara yanlış adlandırıyoruz
dış evren, bizim zihinsel hayaletlerimizden başka bir şey değildir, zavallı, sonlu, öznel benliklerimizin hallerinden başka bir şey değildir.

Ancak bu iki çözüme atıfta bulunularak tekrar tekrar sorulmuştur,
bir insan kendi sınırlarını, kendi bilincini aşabilir mi? Eğer
aşabilirse, o zaman der ki sorgulayan, dış dünyanın gerçekliği gerçekten de
garantilidir; ancak burada ne kadar çözümsüz, içinden çıkılmaz bir çelişki vardır:
bir insan, sadece
aşamadığı için, _kendi_ doğasının sınırlarını aşmalıdır! Ve eğer yapamazsa, o zaman der ki aynı sorgulayan, o zaman dış evren boş bir isimdir --sadece anlamsız bir
ses; ve en köklü inançlarımız bile rüyalar gibi dağılır.

Uyanık akılcı! ikilem çok haklı ve çok korkutucudur; ve
boynuzlarından birine veya diğerine, bugüne kadar spekülasyon şövalyeliğine çıkmış olan her maceracı
sabitlenmiştir. Kendisinden farklı bir şey hakkında doğrudan bilgi sahibi olduğunu iddia eden her
insan, bilincin kendisini aşabileceği varsayımında yer alan çelişkiye saplanarak
yok olur: ve böyle bir bilgiyi reddeden her insan, aldatıcı ve sürekli değişen bir bilincin bağımlı ve geçici ürünlerinden başka hiçbir şeyin büyümediği idealizmin boşluğunda
yok olur.

Ama bu sorunun çözülebileceği başka bir yol yok mu? Bizce
vardır. Aşağıdaki gösteride, şeylerin nesnel gerçekliğini haklı çıkarabileceğimizi düşünüyoruz (bu arada, bu nesnel gerçeklik söz konusu olduğunda hiçbir değeri olmayan, ancak tüm duyum sürecini düzenleyen yasaların belirlenmesinde araçsal olan bir haklı çıkarma olduğunu belirtmek isteriz;) - bunu, bir yandan bilincin kendisini aşmasını
zorlamadan, diğer yandan da bu gerçekliği yalnızca aldatmak için doğmuş bir anlayışın yanıltıcı izlenimlerine indirgemeden başarabileceğimizi düşünüyoruz. Önerdiğimiz gösterinin kusurları ne olursa olsun, az önce fark ettiğimiz ikilemin, diğer tüm çözümler için ölümcül olduğu düşünüldüğünde, ona karşı kullanıldığında tamamen güçsüz kalacağını düşünüyoruz: ve üçüncü bir alternatifin noktasının, bizi toza
sürdürmek isteyen bir tartışmacı tarafından keskinleştirilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bu yeni bir argüman ve yeni bir cevap gerektirecek. Ayrıca, konu ne kadar anlaşılması güç olursa olsun, hem soru hem de bu sorunun çözümüne yönelik girişimimiz okuyucuya onları anlamaya _zorlayacak_ bir şekilde sunulacaktır.

Öncümüz çok yalın ve elle tutulur bir örnek olacaktır. A, içinde X Y Z bulunan bir daire olsun. [Resim]

X Y ve Z dairenin içinde yer alır; ve soru şu ki, hangi sanat veya
hileyle -neredeyse hangi büyücülükle-
kürenin sınırlarını aşmadan dışarı nakledilebilirler? Bu soruya sadece dört olası cevap vardır - üç büyük felsefe okulunu ve şu anda varoluş mücadelesi veren dördüncüsünü örnekleyen cevaplar.

1. Bir adam bu zorluğun üstesinden cesurca gelecek ve diyecektir ki--"X Y ve Z kesinlikle dairenin içinde yer alır, ancak bence dairenin dışında yer alırlar. _Bu_ nasıl olmalı, bilmiyorum. Ben sadece gerçeğin ne olduğunu düşünüyorum. _Modus operandi_ benim anlayışımın ötesinde." Bu adamın cevabı
çelişkilidir ve asla işe yaramayacaktır.

2. Başka bir adam transferin olasılığını reddedecektir--"X Y ve Z," diyecektir, "çemberin kendi yasalarına itaat ederek çemberin içinde üretilir.
Kürenin ayrılmaz bir parçasıdırlar; ve onları dışsal bir varoluşla donatılmış olarak görmeye yönelik her çaba, bu çabayı gösterenin
rahatsızlığıyla
sonuçlanacaktır." Bu adam soruna herhangi bir cevap vermeyi reddeder. Ona X Y ve'nin çemberin sınırlarını aşmadan nasıl yansıtılabileceğini sorarız; ve o da asla yansıtılamayacağını ve yansıtılamayacağını söyler.

3. Üçüncü bir adam, X Y Z'nin nedeni olarak aşkın bir X Y Z'yi varsayacaktır--yani kürenin dışında yatan bir neden; ve
ilkini ikincisine atıfta bulunarak, X Y X için kesinlikle istenen şey olan gerçek bir dışsallık değil, ama bir _yarı-dışsallık_ elde edecektir,
ki, elde edilebilecek en iyi şey olarak, büyük olasılıkla
memnun kalacaktır. "X Y ve Z," diyecektir, "sanki_, çemberin dışına yansıtılmıştır." Bu cevap, soruyu her zamanki gibi çözümsüz bırakmaktadır. Veya,

4. Dördüncü bir adam (ve okuyucunun dikkatini bu adamın cevabına çekmek istiyoruz,
çünkü tüm gösterimizin döndüğü dayanak noktasını veya temel noktayı oluşturur) - dördüncü bir adam şöyle diyecektir, "Eğer daire yalnızca _kendi içine_ getirilebilseydi, o zaman--

[İllüstrasyon]

o zaman zorluk ortadan kalkardı--sorun tamamen
çözülürdü. X Y Z şimdi zorunlu olarak A dairesine dışsal olarak düşmelidir; ve
bu da (çözümün maddi kısmıdır) A dairesinin sınırları aşılmadan."

Belki bu çok saçma görünebilir; belki de
çok saçma bir çözüm olarak kabul edilebilir--zorluktan çok yüzeysel bir kaçış. Bununla birlikte, yüzeysel veya saçma görünse de, tahmin etmeye cüret ediyoruz ki,
yukarıdaki ölü illüstrasyonun kemiklerine yaşam nefesi üflendiğinde, bu son cevap, ele almamız gereken konunun en kesin resmini ve açıklamasını sağlayacaktır. O zaman, illüstrasyonumuzun canlı bir süreç olarak ortaya çıkmasına izin verin. Büyük daireye
A, nesnel varoluşla ilgili olduğu sürece tüm duyu alanımız diyeceğiz--ve X Y Z, içinde kavranan belirli renk, şekil, ağırlık, sertlik vb. duyumları olacaktır. O zaman soru şudur--bu duyumlar, içinde bulundukları duyum alanından
kovulmadan, gerçek bağımsız varoluşların statüsünü ve karakterini nasıl üstlenebilirler? Nasıl nesneler olabilirler ve yine de duyumlar olarak kalabilirler?

Cansız illüstrasyonu açıklamak için daha önce bastığımız ayak izlerini canlı anlamda tekrar izlersek, belirginlik açısından hiçbir şey
kaybolmayacaktır. Aynı ifadeleri kullanırsak hiçbir zarar verilmeyecektir. O zaman, burada da bu sorunun karşılanabileceği sadece dört olası yol olduğunu söyleriz.

1. Sağduyulu bir adam (sözde) bir nevi filozof olmayı arzulayan kişi, bu soruyla cesurca yüzleşecek ve "Örneğin, renk ve sertliğin tamamen duyusal alanda yattığını ve öznel doğamın sadece değişiklikleri olduğunu hissediyorum" diyecektir. Aynı zamanda, renk ve sertliğin, duyum alanının dışında, benden ve tüm değişikliklerimden bağımsız olarak var olan gerçek bir nesneyi oluşturduğunu hissedin. Bunun _nasıl_
olması gerektiğini bilmiyorum; yalnızca gerçeği kendimin bulacağını hayal ettiğim şekilde belirtiyorum. _Modus_ benim kavrayışımın ötesinde." Bu adam Doğal Gerçekçiler okuluna mensuptur. Eğer söylediği şeyde bir mucizeyi sadece doğrulamış veya varsaydıysa, ona karşı söyleyecek pek bir şeyimiz olmazdı (çünkü tüm duyum süreci gerçekten de mucizevidir.) Fakat o bir mucizeden daha fazlasını varsayar; aklımızın
çöktüğü
tamamen tefekkürde bir çelişki varsayar.

2. Başka bir adam duyumlarımızın duyumlar alanını aştığını veya gerçek bir nesnel varoluşa ulaştığını inkar edecektir. "Renk, sertlik, şekil, vb." diyecektir, "duyular alanı içinde, kendi özgün yasalarına itaat ederek üretilir. Bunlar alanın ayrılmaz parçalarını oluşturur; ve bunları kendi zihninde bağımsız dışsal varoluşlarda cisimleşmiş olarak yorumlamaya çalışan kişi, bu girişiminde sonsuza dek engellenecektir."
Bu adam soruna herhangi bir cevap vermeyi reddediyor. Biz, _duyumlarımızın_ belirgin kalıcı gerçekliklerde nasıl cisimleşebileceğini soruyoruz? Ve o, _asla böyle cisimleşmediklerini ve asla böyle cisimleşemeyeceklerini söylüyor. Bu adam bir _İdealisttir--ya da bizim adlandıracağımız şekilde (onu aynı cinsten, bahsedilecek başka bir türden ayırmak için), _Kozmik_ olmayan bir idealisttir;
yani, bağımsız bir maddi dünyanın varlığını kesinlikle reddeden bir İdealisttir.

3. Üçüncü bir adam, sertlik, renk vb. duyumlarımızın nedeni olarak, hakkında hiçbir şey bilmediği, ancak onu duyusal kürenin dışında yattığını iddia ettiği ve uydurduğu aşkın bir şeyi varsayacaktır: ve sonra, duyularımıza atıfta bulunarak bu bilinmeyen nedene, onlar için kesinlikle istenen dışsallığı değil, ama bir _yarı-dışsallığı_ elde edecektir, ki bunu kendisine ve bize en iyi
olarak
yükler. Bu adam _Kozmotik_ İdealisttir: yani, kendi içimizde farkında olduğumuz ve
onun görüşüne göre, asla gerçekten ötesine geçemediğimiz bazı değişikliklerin bilinmeyen nedeni olarak dışsal bir evren varsayan bir İdealisttir. Bu tür
spekülatör en yaygın olanıdır, ancak en az güvenilir olanıdır; ve
yanılgıları, kendilerine
yatıştırılan makullük havası nedeniyle daha da tehlikelidir. Baştan sona, bizi kendi hain doğamızın
aptalları olarak temsil eder. Açıklanamayan bir ilişki süreciyle, bilinen bazı etkileri bilinmeyen bazı nedenlere
atfeder; ve böylece bu etkilerin
(duyumlarımızın) nasıl olup da _sanki_ dış nesnelerin karakterini edindiğini bize açıklar. Ama biz "sanki" bilmiyoruz. Böylesi karışık ifadelerden
uzaklaşın. Maddi evreni kavrayışımızda ne referans, ne çıkarım, ne de yarı-gerçeklik vardır. Mantığın tüm çıkarımlarını ve hipotezin tüm dayanaklarını küçümseyen bir kesinlikle
bizimdir. Bilmek istediğimiz şey, öznel duygulanımlarımızın _sanki_ değil, Tanrı'nın gerçeğinde ve
kelimenin kesin, gerçek, gerçek, samimi ve belirsiz olmayan anlamıyla, gerçek, bağımsız, nesnel varoluşlar _nasıl_ olabileceğidir. Kozmotik idealistin
asla açıklayamayacağı ve asla açıklamaya çalışmayacağı şey budur.

4. Şimdi, bizi buraya kadar takip eden okuyucunun, bizi şimdiye kadarki en önemli ve aslında çözümün özünü içeren bir cevap olarak sunmaya hazır bulacağı cevaba geliyoruz. Dördüncü bir adam şöyle diyecektir: "Eğer tüm duyu alanı yalnızca _içeri_ çekilebilseydi - kendi içinde bir yere düşürülebilseydi - o zaman tüm zorluk ortadan kalkardı ve sorun hemen çözülürdü. Bu geri çekilme veya çekilmeden önce var olan duyumlar, o zaman, zorunlu olarak, duyum alanının dışında kalacaklardı (ikinci diyagramımıza bakın;) ve bunu yaparken, zorunlu olarak duyumlarınkinden tamamen farklı bir görünüm alacaklardı. Gerçek bağımsız nesneler olacaklardı: ve (gösterinin önemli kısmı nedir) bu _statüyü_, kürenin birincil sınırlarını bir saç teli kadar aşmadan elde edeceklerdi. Böyle bir ifade biçimine izin verilseydi, kürenin _kendisinin altına indiğini_ ve bunu yaparken eski içeriklerini yüksek ve kuru bıraktığını ve nesnel varoluşları karakterize edebilecek tüm işaretlerle damgalandığını söylerdik."

Şimdi okuyucu, bu son çözümü bizim isteğimizle kabul etmesini
istediğimizden çok uzak olduğumuzu belirtmekten memnuniyet duyacaktır. Yöntemimizin, inandığımız gibi,
dogmatik olmaktan çok uzak olduğunu. Sadece şunu söylüyoruz ki, _eğer_ durum böyle gösterilebilirse, o zaman açığa çıkarmakta olduğumuz gösteri,
kendisini onun kabulüne tavsiye etmekten
çok zorlanacaktır. Durumun böyle olup olmadığı, ancak deneyimimize başvurarak tespit edilebilir.

O zaman soruyoruz: Deneyim bize duyum küresinin kendi içinde ve çok önemli ölçüde kendi içinde olduğunu bildiriyor mu, bildirmiyor mu? Fakat burada şu soru sorulacaktır: Duyuların kendi
küresinin içinde olduğu ifadesine ne anlam yüklüyoruz? O halde, bu sözcükleri öncelikle tüm
açıkla. Duyum ​​olarak algılanan her şey--renk,
şekil, sertlik vb.--duygusal kürenin içine düşer. Bir
duyum
olmak ve duyum küresinin içine düşmek aynı ve
dönüştürülebilir terimlerdir. Bu nedenle, şu sorulduğunda--duyu küresi
hiç kendi içine düşer mi? bu şu soruyu sormaya eşdeğerdir--duyular
kendileri hiç duyum olur mu? Duyuları
kavrayan şey
hiç kendisi bir duyum olarak algılanır mı? Yakaladığı duyular,
kendilerinin öngördüğü çemberin sınırları içinde olabilir mi? Eğer yapamazlarsa, o zaman
duyu küresinin asla kendi içine düşmediği ve dolayısıyla nesnel bir gerçekliğin--yani_ o kürenin
dışında olan bir gerçekliğin--içeriklerinin hiçbir parçası için asla öngörülemeyeceği veya güvence altına alınamayacağı kabul edilmelidir. Ancak bu soruya yalnızca bir rasyonel yanıtın
geri döndürülebileceğini düşünüyoruz. Deneyim bize, duyarlı doğamızın büyük bir kısmının, hatta tamamının, sırayla bir dizi duyum haline geldiğini öğretmiyor mu? Görme, yani tüm görünür alanı içeren ve hiçbir astronomun hesaplayamayacağı mesafeleri kucaklayan güç, göz dediğimiz katı atomda bize gösterildiğinde, yüksek ayrıcalığından vazgeçip duyumlar küresi içinde yer almıyor mu - kendisi bir duyum -? İşte, görmeyi görüş küresinin içine ve çok içine getiren dokunmadır. Ancak biraz daha az doğrudan ve hayal gücünün yardımıyla, görme aynı içe çekmeyi (sözcüğü mazur görün) kendi üzerinde işler. Bir bakıma, birincil küresi denebilecek şeyde verilen tüm içeriklerden içeriye doğru çekilir. Kendisini, organında, tüm diğer duyumların büyük aralığının dışında ve ötesinde kaldığı küçük bir görsel duyum olarak temsil eder. Görmeyi bir renk hissi olarak hayal ederek, onu kendi hislerinin küresi içinde bir noktaya indirgeriz; ve şimdi duyuyu sonsuza dek bu küçük
perde içinde kapalı olarak gördüğümüzden, organı keşfetmemizden önce ona ait olan ve hala ona ait olan diğer tüm hisler, nesnel varoluş dünyasına, _zorunlu olarak_ görmenin dışında ve tamamen onun kontrolü dışında inşa edilir. Tüm renk hisleri zorunlu olarak birbirlerinden
uzaktır. Elbette, o zaman, görme renk kategorisine dahil edildiğinde -ki şüphesiz ki göz hakkında her düşündüğümüzde böyledir- diğer tüm renkler zorunlu olarak onun dışında bir konum almalıdır; ve kalplerimizin sevindiği o gerçek nesnel ışık ve ihtişam evrenini oluşturmak için daha ne eksiktir?

Belki de eski örneklerimize dönerek bu konuyu daha da açık hale getirebiliriz. Sorunun ilk açıklaması, ölü bir sembolik figür aracılığıyla olayın genel bir görünümünü sergilemek için tasarlanmıştı.
Bu hiçbir şeyi kanıtlamadı, ancak çok şey açıkladığını düşünüyoruz.
İkinci açıklamamız, örneği canlı duyum alanına _genel olarak_ uygulanmasıyla sergiledi; ve bu pek bir şey kanıtlamadı. Ancak, bunun içinde belirli bir prosedürün önceden haber verildiğini düşünüyoruz, eğer deneyimden duyumun gerçek prosedürü olduğu gösterilebilirse, kurmak istediğimiz her şeyi kanıtlayacaktır. Şimdi, deneyimlerimize göre ve okuyucuyu kendi deneyimlerine yönlendirmek istiyoruz) görme işleminde yer alan sürecin daha sistematik bir açıklamasına iniyoruz. Esas olarak görme duyusu üzerinde duruyoruz, çünkü esas olarak onun hizmetleri aracılığıyla bize gerçek bir nesnel evren verilir. A çemberi, görmenin tüm devresi olsun. Buna göz, retina veya ne istersek onu diyerek başlayabiliriz. Sıradan duyumların tamamlayıcısı olsun - X Y Z renkleri. Şimdi, bu duyumların görüş alanının dışına çıkarılamayacağını kabul ediyoruz; ancak, bu çevrenin dışına düşürülmedikçe gerçek nesneler olamayacaklarını savunuyoruz. Bu zorluk - bu çelişki - nasıl aşılacak? Doğa, basit olduğu kadar güzel bir düzenekle bunu aşar. Görme işleminde, resmimizin tuvalini veya arka planını bir retina olarak kabul ederek veya üzerine çok sayıda renk tasvir ederek, burada duramayacağımızı ve asla burada durmayacağımızı iddia ediyoruz. Değişmez bir şekilde devam ediyoruz (doğamızın kaçınılmaz yasası budur) resmi tamamlamak için - yani, kendi gözümüzü, gözümüzün içerdiği resmin içindeki bir renk olarak dolduruyoruz - onu, alanın geri kalanını işgal eden diğer duyumlar içindeki bir duyum olarak dolduruyoruz; ve bunu yaparken, aynı yasa gereği, bu duyumları gözden uzaklaştırırız; ve böylece, aynı zorunluluk gereği, bağımsız nesnel varoluşlar rütbesini alırlar. Çevreyi, çevrenin içinde sonsuza kadar tanımlarız; ve bu nedenle, alınan dairenin dışında kalan her şey, gerçek nesnel hakikatin damgasıyla önümüze çıkar. Gözü büyük ölçüde ışık küresi içinde doldururuz (ya da gözün kendisi içinde; eğer birincil küreyi bu isimle adlandırmakta ısrar edersek) ve bu şekilde doldurulan göz, görme veya dokunma deneyiminden herhangi bir şey bildiğimiz tek gözdür. Bu işlemin _nasıl_ gerçekleştirildiği, ancak ikincil bir konudur; dokunmayla, gözün kendisiyle veya hayal gücüyle mi gerçekleştirildiği, çok fazla tartışmaya
olanak tanıyan bir sorudur; ancak çok
tali bir ilgi alanıdır. _Gerçek_ esas şeydir - işlemin bir şekilde _gerçekleştirildiği_ gerçeği - duyunun kendi duyumlarından _biri_ olarak kendisinden önce gelmesi (doğrudan olmasa da sanal olarak) - dikkat edilmesi gereken temel nokta budur; ve bu gerçeğin artık tartışmanın ötesinde olduğunu anlıyoruz.

Konuyu başka bir açıdan ele almak gerekirse. Aşağıdaki düşünceler, yalnızca yeni başlayanların değil, aynı zamanda bu bilimlerin profesörlerinin yolunu
kesinlikle kuşatan metafizik ve optikteki bazı istenmeyen zorlukları ortadan kaldırmaya hizmet edebilir. Optik metafizikçiler veya metafiziksel optikçiler tarafından,
görme işlemlerinde, gözün kendisinin veya
içinde tasvir edilen temsillerin ötesine asla geçemeyeceğimize dair güvence verilir. Bize,
gözün içinde tasvir edilenden başka hiçbir şey görmediğimizi söylerler. Şimdi, sıradan bir adamın
bu ifadeye karşılık vermesi gereken yol şudur: metafiziğe
_hangi_ gözden bahsettiğini sormalıdır. Beyefendi,
görünür bedenime ait olan ve onun küçük bir parçasını oluşturan bir göze mi atıfta bulunuyorsunuz; yoksa
görünür bedenime ait olmayan ve onun hiçbir
kısmını
oluşturmayan bir göze mi atıfta bulunuyorsunuz? Eğer metafizikçi, ikinci tanımın bir gözüne atıfta bulunduğunu söylerse, o zaman sıradan adamın cevabı şu olmalıdır: Böyle bir gözle ilgili hiçbir deneyimi yoktur; onu kavrayamaz; onun hakkında hiçbir şey bilmez; ve düşündüğü veya bahsettiği tek göz, onun görünür bedeni dediği fenomene ait ve onun içinde bulunan gözdür. Öyleyse, metafizikçinin atıfta bulunduğu ve asla ötesine geçemeyeceğimizi söylediği göz _bu_ mudur? Öyleyse, neden bu gözün görünür bedenin bir parçası olduğunun kabulü (ve gözün başka ne olduğunu kavrayabiliriz?) onun ötesine geçmemiz gerektiğini kanıtlar. Tüm işlemin göz içinde gerçekleştiğini ve görünür cismin gözün dışında hiçbir yerde olmadığını varsayalım, yine de değişmez ve kaçınılmaz olarak görünür cisme ait olarak doldurduğumuz göz (ve bizim tarafımızdan başka hiçbir göz düşünülmez veya konuşulmaz) - bu göz, deriz ki, görünür cismi ve diğer tüm görünür şeyleri zorunlu olarak kendi alanından dışlamalıdır. Ya da, göz (her zaman diğer görünür şeyler arasında görünür bir şey olarak düşünülür) tekrar kendisinin içinde bulunduğu fenomeni (yani görünür cismi) içerebilir mi? Elbette hiç kimse bu kadar benzersiz bir saçmalık pozisyonunu sürdürmeyecektir.

Optik bilimi, belirli fizyolojik ilkelere göre, görme işleminde asla göz içindeki temsillerin ötesine geçemeyeceğimizi savunduğu sürece, görünür cismin kendisine ait görünür bir gözü olmadığı varsayımına dayanmaktadır. Oysa
biz, sahip olduğumuz tek gözün -herhangi bir
kavram oluşturabildiğimiz tek gözün- görünür bedene ait olan görünür göz olduğunu, tıpkı bir parçanın bir bütüne ait olması gibi; bu göz başlangıçta bize dokunma, görme, akıl veya hayal gücüyle gösterilmiş olsun, iddia ediyoruz.
Görme egzersizinde bu gözün ötesine asla geçemeyeceğimizi iddia etmek,
bir parçanın bütünden daha büyük olduğunu ve onun sadece bir parçası olduğunu iddia etmeye eşdeğerdir--X ve Z arasında bulunan Y'nin yine de X ve Z'den daha geniş bir kapsama sahip olduğunu ve her ikisini de kapsadığını iddia etmeye eşdeğerdir. Bizim kavradığımız yanılgı, görünür bedenin, görünür bedenin gözü de dahil olmadan, gözün içinde bulunabileceğidir. Ancak bu, hiçbir düşünce veya hayal gücü yasasının hoş görmeyeceği bir prosedürdür. Görünür bedeni ve tüm görünür şeyleri göze çevirirsek, görünür bedenin gözünü de göze çevirmemiz gerekir; bu süreç elbette yine görünür bedeni ve tüm görünür şeyleri gözden _dışarı_ çevirir. Ve böylece
prosedür sonsuza dek kendini yener. Böylece, görünür şeylerin nesnel varoluşunu, gözden bağımsız yaratılışlar olarak yok eden veya imkansız kılan yasanın ta kendisi, tam bir tutarlılıkla yürürlüğe konduğunda, bu nesnel varoluşu mantıksal bir güçle, hiçbir fizyolojik paradoksun karşı koyamayacağı bir demir zorunlulukla doğrular ve tesis eder. Dikkatli okuyucuyu ikna etmek için muhtemelen yeterince şey söyledik,
görme duyusu, doğrudan veya dokunma veya hayal gücü hizmeti aracılığıyla, bir duyum olarak kendi dikkatine sunulduğunda (organında bize gösterildiğinde olduğu gibi) çok
uzaklara düşer -- neredeyse sonsuza kadar kendi alanının içine düşer. Görme, kendisini bir duyum olarak gösterdiğinde, tüm
görülebilir alanın çapına denk gelen bir alana yayılır; görme, kendisini bir Duyum ​​olarak gösterdiğinde, görsel bilgi alanına giren diğer olgularla
karşılaştırıldığında neredeyse fark edilemeyecek kadar önemsiz bir noktaya
düşer. Bu nokta organdır ve organ, (işleyişinin ne kadar farkında olursak olalım) her eylem ve görme egzersizine hükmeden bir yasaya göre, kendi içine doğru, çok uzaklara çizilmiş duyarlı çevredir. Duyarlı küreyi daraltırken, aynı zamanda, küçülen dairenin dışına düşen her fenomeni zorunlu nesnelliğe atar. Bu, öznel görsel duyumların gerçek, görünür nesneler olduğu yasadır. Görme, kendi duyumlarından biri haline geldiği anda, tuhaf bir şekilde, o belirli duyumla sınırlanır. Şimdi, dediğimiz gibi, kendi küresinin içine düşer. Şimdi, diğer görsel duyumları gerçek, bağımsız varoluşlar haline getirmek için hiçbir şey eksik değildi; çünkü, _duyumlar olarak_ hepsi başlangıçta birbirinden bağımsızdır ve duyunun kendisi artık bir duyum olduğundan, artık ondan bağımsız olmaları gerekir.

Şimdi dokunma duyusunun değerlendirilmesine geçiyoruz.

Burada, görme durumunda gerçekleştiği gözlemlenen aynı süreç tam olarak yaşanır. Aynı yasa burada da kendini gösterir ve aynı kaçınılmaz sonuç ortaya çıkar, yani duyumların şeyler olduğu, öznel duyguların nesnel gerçeklikler olduğu. Sertlik hissi (yumuşaklık, gözlemlenebileceği gibi, yalnızca daha düşük bir sertlik derecesidir ve bu nedenle ikinci kelime, kullanılacak uygun genel terimdir) - sertlik hissi bu duygunun içeriğini oluşturur. Sertlik, diyeceğiz ki, başlangıçta tamamen öznel bir duygudur. O halde soru, bu duygunun, kurgusal, aşkın ve anlaşılmaz bir evrene itilmeden, yine de ayrı bir nesnel gerçeklik varsayması ve (sanki değil, ama en kesin gerçeğin dilinde) duyudan tamamen bağımsız kalıcı bir varoluş olmasıdır? Cevap veriyoruz ki, bu ancak dokunma duyusu _kendisi
sert_ olarak dikkatimize getirilebilirse gerçekleşebilir. Bunun gerçekleştiği gösterilebilirse, uzayda bize sunulan tüm duyumlar zorunlu olarak birbirini dışladığından, karşılıklı olarak birbirlerinin _dışında_ olduğundan, sertliğin diğer tüm örnekleri zorunlu olarak duyunun bize kendi sertliği olarak gösterdiği o belirli sertliğin dışında olmalıdır; ve sonuç olarak, sertliğin diğer tüm örnekleri kalıcı ve bağımsız bir maddeyle donatılmış şeyler olarak var olmaya başlayacaktır.

Şimdi, deneyimin bu konudaki hükmü nedir? Deneyimin doğrudan ve kesin hükmü, dokunmanın kendisini bize kendi duyumlarından biri olarak gösterdiğidir. Özellikle parmak uçlarında ve genel olarak vücudun tüm yüzeyinde, dokunma kendini yalnızca sertliği kavrayan şey olarak değil, kendisi sert olan şey olarak gösterir. Dokunma duyusu, kendi duyumlarından birine (yani elle tutulur bedenlerimize) dahil edilmiş, kendi alanına getirilmiş dokunma duyusudur. Kendisinden önce _tek_ bir sertlik duyumu olarak gelir. Sonuç olarak, tüm _diğer_ sertlik duyumları zorunlu olarak bu özel
sertlikten hariç tutulur; ve bunun ötesine düşerek, aynı
sonuçla, duyudan tamamen bağımsız, kalıcı bir öze sahip, nesnel bir gerçeklik dünyasına inşa edilirler, bir sertlik duyumu olarak kendilerine ihanet ederler. Ancak burada duyular, duyumların rütbesine indirgenirse, kendileri hissi olarak gözlemlerimiz altına girerse, onları öznel kürenin bir kısmı olarak görmeliyiz; Yine de her zamankinden çok uzakta. Vizyonun, fenomende bir renk hissi olarak ortaya çıkmadığını ve bu dokunuşun, fenomende bir sertlik hissi olarak ortaya çıkmadığını ima ediyor. Kendimizin, bu duyumların kendisi olduğu ve duyulardan başka bir şey olduğu konusunda başka bir şey olmadığını kanıtlayabiliriz. Duyarlı kürenin içinde bulunan her bir öğe üzerinde belirli deneyler yaparız, _seriatim_ ve her deneyin içeriğin karıştırılmayan kısmı üzerindeki etkisini not ederiz. Örneğin, görme egzersizinde bir kitabı kaldırırız ve bir ev algımızda hiçbir değişiklik olmaz; bir bulut kaybolur, ancak deniz ve dağlar ve diğer tüm görünür şeyler hakkındaki algımız her zamanki gibidir. Deneylerimize, testimiz doğrudan olmasa da sanal olarak görüş küresinin içinde bulunan belirli bir fenomene uygulanana kadar devam ederiz. Bu küçük görsel fenomeni kaldırırız veya örteriz ve diğer görsel fenomenlerden herhangi biri kaldırıldığında veya örtüldüğünde meydana gelenlerden tamamen farklı bir etki üretilir. Tüm manzara silinir. Bu fenomeni geri yükleriz - tüm manzara yeniden belirir: bu fenomeni farklı şekilde ayarlarız - tüm manzara farklı şekilde ayarlanır. Bu deneylerden, bu fenomenin
hiçbir şekilde sıradan bir duyum olmadığını, ancak diğer tüm duyumlardan farklı olduğunu, bunun duyunun kendisinin bir duyum biçiminde
görünmesi olduğunu görüyoruz. Bu deneyler, kendisini bize belirli bir fenomen olan gözde
gösterenin duyunun kendisi olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını kanıtlıyor. Eğer deneyim bize, başka bir görsel fenomenin (örneğin bir kitap) belirli bir
ayarının
tüm diğer fenomenleri
anlamamız için
esas olduğunu bildirseydi, aynı şekilde, bu kitabı kendi duyumlarından birinde tezahür eden görme duyumuz olarak görmeye zorlanırdık. Kitap bizim için şu anda gözün olduğu şey olurdu: o bizim bedensel organımız olurdu: ve bunun neden böyle olmayabileceği konusunda _a priori_ hiçbir neden gösterilemez. Söyleyebileceğimiz tek şey, deneyimin
bulgusunun böyle olmadığıdır. Deneyim, gözü ve sadece gözü,
görme duyumuzun diğer tüm algılanması için temel olan görsel duyum olarak işaret eder ve sonunda bu duyumu duyunun kendisi olarak görmeye başlarız. Kökleşmiş çağrışım bizi gözü sadece bir organ olarak değil, aynı zamanda görme duyusu olarak görmeye yönlendirir. Deneyimden, sahip olmanın ne kadar çok şeye bağlı olduğunu öğreniriz ve onu kendimizin bir parçası olarak
hak iddia ederiz, bu da reddedilemeyecek bir vurgudur. Yeterince ilginç bir spekülasyon konusu, her insanın kendi bedenini _el koymaya_ yönlendirildiği kademeli adımların araştırılması olurdu. Hiçbir insanın bedeni ona kesinlikle, vazgeçilemez bir şekilde ve hemen, _ex dono
Dei_ verilmez. Bu kazanılmamış bir kalıtsal miras değildir. Sahibinin _a priori_
hakkı tarafından tutulmaz. Mülkiyetinin kendisine güvence altına alındığı kimlik bilgileri, tamamen _a posteriori_ niteliktedir; ve bedenin onun olabilmesi için belirli bir deneyim sürecinden geçilmesi gerekir. İnsan, başlangıçta diğer tüm mülkleri olduğu gibi, belirli bir resmi ve yasallaştırılmış şekilde onu edinir. Başlangıçta ve katı yasal
ve metafiziksel fikirlerinde, tüm bedenler, canlılar ve ölüler, insandan daha az hayvan olmayanlar, sadece _sahipsizler_dir -- ilk bulanın mülküdür. Ancak sağlam metafizik ilkelere dayanan yasa, burada iki tür bulgu arasında çok yerinde bir ayrım yapar. Bir kişinin bir insan bedenini kendi bedeni olarak talep etme hakkını elde etmesi için, onu diğer duyumlarını bulduğu şekilde, yani birbirlerinin tezahürlerine müdahale etmeyen izlenimler olarak bulması yeterli değildir. Bu yeterli değildir, varsayılan durumda kişi ilk bulan kişi olsa bile. Daha sonraki bir bulan, bu insan bedeni olarak tezahür eden belirli duyumların diğer tüm duyumlarını kavraması için temel olduğunu gösterebiliyorsa, tercihte bulunacaktır. Bu son tür bulgudur - yani, diğer tüm duyumların kavranmasının bağlı olduğu temel koşul olarak belirli duyumların bulunması; her insana kendi bedeni dediği o "hazine sandığına" en önemli ve tartışılmaz unvanı veren tek şey bu bulgudur. Şimdi, ancak önemli bir deneyim ve deney sürecinden geçtikten sonra, diğer tüm duyularımızın bağlı olduğu belirli duyumların ne olduğunu saptayabiliriz. Ve bu nedenle, bir insanın bedeninin ona doğrudan ve hemen verilmediğini, ancak onu elde etmek için belirli bir zaman aldığını ve belirli bir süreçten geçmesi gerektiğini söylemekte haklı değil miydik?

Yukarıdaki açıklamaların tamamından çıkaracağımız sonuç, _yaşayan_[21] duyumun büyük yasasının, duyumun _yaşayan_ bir süreç olarak _mantığının_ şu olduğudur: duyular yalnızca _temsilci_ değildir - yani, yalnızca duyumları önümüze getirmekle kalmazlar, aynı zamanda _kendi kendini temsil edici_dir - yani, ayrıca, kendilerini duyumlar olarak önümüze getirirler. Ancak bu yasa olmasaydı, asla salt öznel değişikliklerimizin ötesine geçemezdik; fakat bunun sayesinde zorunlu olarak
onların ötesine geçeriz; çünkü yasanın sonuçları, 1. olarak, özne olarak, kendimizi duyularla sınırlamamız veya özdeşleştirmemizdir, birincil kürelerinde (büyük daire A) sergilendikleri gibi değil, ikincil kürelerinde (küçük daire A) duyumlar olarak kendi görüşlerine düştükleri gibi. Bu daha küçük küre bizim kendi bedensel çerçevemizdir; ve her birey kendisini kendi bedensel çerçevesine sahip olarak görmez mi? Ve 2. olarak, bu yatırımın veya kısıtlamanın zorunlu bir sonucu,
duyular küresinin ötesinde yatan, duyumlar olarak görülen her duyumun (_yani_ bedenin ötesinde yatan) kelimelerin en açık anlamıyla gerçek bir bağımsız nesne olması gerektiğidir. Okuyucu bu sistemi karakterize edecek bir isim isterse, buna _Mutlak veya Kapsamlı sunumculuk_ sistemi diyebilir.

[21] _Yaşayan_ diyoruz, çünkü şimdiye kadar duyumu açıklamak için yapılan her girişim, _ölü_ öznede ortaya çıkan belirli görünümlere
dayanmıştır. Ölü bir leşi inceleyerek
görü ilkesini asla keşfedemeyiz. Yine de, ölü bir gözde veya bir camera obscura'da görme olmasa da, optik yalnızca bu tür cansız malzemelerle ilgilenir; ve bu nedenle, onları inceleyen öğrenci, optiğin görme bilimi olduğunu ve görme _gerçeğinin_ tamamen dikkate alınmadığını hatırlamakta fayda görecektir.

* * * * *

ATLANTİK VE PASİFİK OKYANUSLARI ARASINDA TİCARİ BİR İLİŞKİ KURMANIN
EN İYİ YÖNTEMİ HAKKINDA.

Küremizin doğu ve batı bölümleri arasındaki navigasyonu kısaltmak, ya Pasifik'e kuzeybatıdan bir geçit keşfederek ya da Avrupalı ​​filozoflar ve devlet adamlarıyla
Amerikan kıtası boyunca bir rota açarak yüzyıllardır favori bir proje olmuştur ve yine de yalnızca bir şekilde denenmiştir. Arktik denizinden geçmeye çalışmak için büyük miktarda paralar art arda oylandı ve harcandı; ve
denizcilerimizin azimli girişimi öyledir ki, büyük olasılıkla
bu devasa görev sonunda başarılacaktır: ancak başarsa bile,
o yönde seyredilebilir bir açıklığın ticarete
yararlı olup olmayacağı şüphelidir. Bu yüksek enlemlerin engellediği yüzen buz; navigasyonun karmaşıklığı; orada genel olarak hakim olan soğuk ve
fırtınalı hava ve gemi kazası durumlarında
yardım almanın zorluğu, sıradan denizciyi bu yolu takip etmekten caydırmaya devam etmelidir.

Bu nedenle, soruşturma doğal olarak, sanatın yardımıyla, bir iletişimin
sağlanabileceği varsayılan, Amerikan kıtasının orta kısmındaki çeşitli noktalara yönelir. Bunlar beş tanedir ve her birinin sağladığı girişim için olanaklar, Humboldt'tan başlayarak birkaç modern gezgin tarafından tartışılmıştır. Konunun yakından incelenmesiyle, bir kanalın belirli bir noktada veya düzende kesilmesinin insan çabasının kapsamı dahilinde olmasına rağmen, yine de bu girişimin muazzam bir sermaye harcaması gerektireceği ve bunun başarılması için uzun yıllar gerekeceği; hatta tamamlansa bile, sonucun Avrupa'da bu konu hakkında oluşturulan beklentileri asla karşılayamayacağı açıkça görülecektir. Önerilen tüm noktalarda ve özellikle uzun hatlarla ilgili olarak, kışın şiddetli sellere dönüşen nehirleri seyrüsefer edilebilir hale getirmenin zorluğu; kesilecek mesafelerin büyük bölümünde nüfus eksikliği; yükseklik farkları; ve her şeyden önemlisi, planlanan kesiklerin tüm uçlarındaki suyun sığlığı, bu nedenle yalnızca küçük gemilere giriş imkânı sağlaması, en azından şimdilik neredeyse aşılmaz görünen engeller arasındadır. Bahsedilen hatlardan herhangi biri boyunca bir kanalın oluşturulmasına yönelik engellere daha fazla girmeden, hemen şu sonuca varacağım: Ülkenin fiziksel koşullarının izin verdiği tüm ticari etkileşim amaçları için bir demiryolu tercih edilebilir ve çok daha az maliyetle inşa edilebilir. Bu konum bir kez belirlendikten sonra sorulacak bir sonraki soru şudur: Önerilen çalışma için en uygun yer hangisidir? Belirtilen çeşitli hatların göreceli değerlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, Panama Kıstağı'nın en uygun yer olduğu tartışmasız görünüyor. Merkezi konumundan ve iki okyanus arasındaki kısa mesafeden, gerçekten de doğu ve batı dünyaları arasındaki bağlantı halkası olmaya kadersel olarak mahkum görünüyor; ve bu nedenle tüm uluslar için bir ana yol haline getirilmesi, ticaretle uğraşanlar için son derece önemli bir konu olmalı. Günümüzün en seçkin kamu yazarlarından bazıları, İspanyol Amerika'nın kurtuluşundan kaynaklanabilecek avantajları öngörerek, bu kıstağın üzerinden bir geçit açılmasını insan girişimine sunulabilecek en güçlü olaylardan biri olarak değerlendirdiler; ve Bay Pitt'in yönetimi sırasında bu konuyla ilgili projelerin kendisine sunulduğu iyi bilinmektedir - bazıları en büyük sınıftan gemilerin geçmesine izin verecek kadar derin ve geniş bir kanal açmanın uygulanabilirliğini göstermeye bile çalışmışlardır. Raporda, bakanın bu büyük projenin varsayılan kolaylıkları hakkında sık sık coşkulu ifadelerle konuştuğu belirtiliyor; ve Yeni Dünya'nın güney bölümünün bağımsızlığı için planlarını oluştururken, bunun gerçekleşmesine dair iyimser umutların onda büyük bir ağırlık taşıdığına inanılıyor. Aynı fikir, geçen yüzyılın büyük bir bölümünde Avrupa'da da geçerliydi; ancak yine de hiçbir araştırma yapılmadı - konu hakkında doğru verileri elde etmek için hiçbir adım atılmadı. Humboldt bunu yeniden canlandırdı;
ve yine de bu büyük ve yararlı plan yine ihmal edildi ve
görünüşe göre unutuldu. Sonunda Fransızların Markiz Adaları'nı ele geçirmesi, konuyu kamuoyunun gündemine getirdi, çünkü geçen Nisan ayının sonuna doğru, yeni yerleşim yerlerinde bir hükümet kuruluşunun masraflarını karşılamak için para verilmesi için bir yasa tasarısını Temsilciler Meclisi'ne sunarken, Amiral Roussin kendini şöyle ifade etti: "Yeni kuruluşlarımızın avantajları, şu anda bile tartışılmaz olsa da, bundan sonra çok daha büyük bir önem kazanacak. Şu anda tüm denizci ulusların dikkatini çeken bir plan, yani, Cape Horn'dan geçmek yerine, Panama Kıstağı'ndan Avrupa ile Pasifik arasında bir geçit açmak, gerçekleştirilirse, bunlar büyük bir değere sahip olacak. Tüm deniz kuvvetleri için de aynı derecede ilgi çekici olan bu büyük olay gerçekleştiğinde, Dernek ve Markiz Adaları, Fransa'ya çok daha yakın hale getirilerek, en önemli istasyonlar arasında önemli bir yer edinecek dünyanın. Bu iletişimin
kolaylığı, Pasifik Okyanusu'nun
seyrüseferine zorunlu olarak yeni bir etkinlik kazandıracaktır; çünkü bu yol, Hint ve Çin denizlerine en kısa olmasa bile, kesinlikle en güvenli ve ticari bir bakış açısından, tartışmasız en önemli yol olacaktır."

M. Gaizot, 10. oturumda hibeyi destekleyen konuşmasında, Panama kıstağını delme projesinin
hayali bir proje olmadığını ileri sürdü ve Profesör Humbolt'un Ağustos 1842 tarihli bir mektubunu okumaya devam etti; bu bilgili beyefendi,
"Panama kıstağı, Nikaragua gölü veya Capica kıstağı yoluyla iki okyanus arasında bir iletişim projesinin önerilmesinin ve topografik olarak tartışılmasının üzerinden yirmi beş yıl geçti; ve
henüz hiçbir şey başlamamıştı." Fransız bakan ayrıca, Warren adında bir Amerikalı beyefendinin Bilimler Akademisi'ne hitaben yazdığı, Vinotinto, Beverardino ve Farren nehirleri aracılığıyla bir kanalın uygulanabilirliğini savunan bir makaleden alıntılar okudu ve ardından coşkuyla haykırdı ki, bu büyük çalışma bir gün
başarılırsa -ki kendi zihninde bir gün
başarılacağından hiç şüphesi yoktu-
Oceana'nın değeri büyük ölçüde artacak ve Fransa'nın bunlara sahip olduğu için kendisini tebrik etmek için birçok nedeni olacaktı.
Bu, bakanın görüşlerinin artık gizlenmediği Fransa'da en popüler konulardan biri haline geldi ve İngiltere'de biz bunun üzerinde mi uyuyoruz? Elbette, büyük tasarımın
başarılmasına Fransızlar kadar büyük bir ilgi duyuyoruz ve muhtemelen bu konuda onlardan daha fazla doğru bilgiye sahibiz. Peki, neden
kamuoyundan saklanıyor? Hükümetimiz ne yapıyor?

Bu eksikliği, imkanlarının elverdiği ölçüde gidermek, bu sayfaların yazarının amacıdır; ve sözlerinin ne kadar itibarlı olabileceğini ve büyük arzunun gerçekleştirileceği araçlar konusunda Fransızlardan farklı olmasının nedenlerini göstermek için,
kısaca, erken yaşta Avrupa'yı Panama kıstağından bir kanal açmanın
uygulanabilir olduğu yönündeki yaygın izlenimle terk ettiğini; ancak Batı Hint Adaları'ndayken, bu konu hakkında kafasında bazı şüpheler oluştuğundan,
kendi masrafıyla ve bazı kişisel riskler alarak--İspanyollar hala ülkenin mülkiyetinde olduğundan--orayı ziyaret etmeye karar verdi. Bu bakış açısıyla Chagre nehrini tırmanarak Cruces'e ulaştı ve oradan kara yoluyla Panama'ya gitti ve orada iki hafta kaldı. O zamanlar iç bölgelere birkaç gezi yaptı ve
zeki yerlilerin duygularını duyma fırsatı buldu;
ama daha sonra büyük boyutlu bir kanalın
uygulanamaz olduğu sonucuna varmasına rağmen,
Avrupa uluslarının en azından şimdilik tatmin olması gereken
bir demiryolu açma olasılığını gördü.
Bu pozisyonu neden üstlendiğini,
yerelliğin bir tanımı en iyi şekilde açıklayacaktır.

Atlantik'e dökülen Chagre nehri, Panama'ya en yakın geçiş noktasıdır, ancak ne yazık ki liman on iki fitten fazla su çeken gemilere izin vermemektedir.[22] Orada gezgin bir _bonjo_ (düz tabanlı bir tekne) veya kıyılarda muazzam bir boyuta kadar büyüyen bir sedir ağacının gövdesinden yapılmış bir kanoya biner.
Aşağı doğru olan akıntının hızı saatte üç mildir ve
kaynağa doğru daha fazladır. Dolayısıyla tırmanış sıkıcıdır; kürekçiler genellikle tekneyi sırıkla ilerletmek zorunda kalırlar, bu da yakıcı güneşin altında, ancak zencilerin yapabileceği bir iştir. Derenin üst kısmında, navigasyon sığlıklar tarafından engellenir, bu da boşaltma işlemini kaçınılmaz hale getirir. Yağmurlarla yıkanan ve bazen kumlara gömülen büyük ağaç gövdeleri de bazen kanalı tıkar, bu engeller buhar gücünün belirli bir mesafeden sonra kullanılması olasılığını ortadan kaldırır. Hiçbir tekne, Chagre limanından yirmi iki milden daha uzak olmayan bir düz hat üzerindeki bir köy olan Cruces'ten daha yükseğe çıkamaz; ancak nehrin kıvrımları nedeniyle, nehir boyunca kat edilecek mesafe neredeyse iki katıdır. Akıntıyı durdurmak, mevsime göre üç ila sekiz gün gerektirirken, iniş sekiz ila on iki saatten fazla sürmez. Cruces'ten Panama'ya olan mesafe, engebeli ve engebeli bir arazinin üzerinden beş fersahtır. Kasaba körfezin başında, Pasifik sularıyla yıkanan bir kara parçası üzerinde yer almaktadır; ancak limana yalnızca düz tabanlı tekneler girebilir, bu nedenle _Las Piraguas_ olarak adlandırılır. Liman veya daha doğrusu yol kenarı, kıyıdan yaklaşık altı mil uzaklıkta bulunan küçük adalardan oluşan bir kümeden oluşur ve bu adaların koruması altında gemiler güvenli bir şekilde demir atar. Gelgitler yükselir ve aynı oranda alçalarak eğimli kıyı, önemli bir mesafeye kadar kuru kalır; bu da Panama'nın önünde bir çıkış noktası oluşturma olasılığını ortadan kaldırır. Yukarıda sayılan engeller, yazarı hemen bu yönde bir gemi kanalının uygulanabilir olmadığına ikna etti. İspanyol planı, sığlıkları kaldırarak ve kanalı derinleştirerek Chagre'yi önemli bir mesafeden gezilebilir hale getirmekti; ancak inişteki büyük
eğim ve kışın aşağı doğru akan muazzam miktardaki su nedeniyle, görev çok zorlu olacaktı; ve,
tamamlansa bile, rotanın bu kısmı yalnızca küçük teknelere hizmet edebilirdi.
Beş liglik engebeli arazide bir kanal hala kesilmeyi bekliyordu. Avrupa'da uzun zamandır ve sevgiyle beslenip şimdi Fransa'da yeniden canlandırılan plan, burada belirtilen sebeplerden dolayı terk edilmeli olsa da, bu nedenle bölgenin sağladığı olanaklardan yararlanmaktan alıkonulmamalıyız. Panama kıstağının coğrafi konumu artık göz ardı edilemeyecek kadar ilginçtir. "İspanyol kaşifler, Güney Amerika'nın batısını Atlantik kıyılarından ayıran dağ sıralarını ilk aştıklarında," demişti seçkin bir devlet adamı[23], "sessiz bir hayranlıkla dikilip, önlerinde sınırsız bir şekilde uzanan Güney okyanusunun uçsuz bucaksız genişliğine baktılar. Onlar, hatta o katı ve kanlı maceracılar bile, yüzyıllar sonra insanlığa denenmemiş ve hayal bile edilemeyen bir girişim alanı açan Cennetin lütuf dolu takdirine hayran kaldılar." 1515'te İspanyolların Pasifik'i ilk gördükleri aynı kara noktası, doğanın, ihtiyatlı politikalarının gözden kaçırmalarına neden olduğu avantajların gerçekleşmesi için oluşturduğu noktadır. Yaratıcı, onu genel kullanım için tasarlamış gibi görünüyor - ulusların otoyolu olarak; ve yine de, üç yüzyıldan fazla bir süreden sonra, bu ilginç kara şeridini saran yalnızlık neredeyse hiç kırılmadı. Bunun için Avrupa mı yoksa Amerika mı suçlu?

[22] Bu, bir okyanus kanalına yönelik ilk engeldir ve önerilen diğer hatlarda da eşit şekilde hissedilir. Kaptan Sir Edward Belcher, yakın zamanda Amerika'nın batı kıyılarını incelerken, Pasifik tarafındaki bir nehir olan Estero Real'i keşfetme fırsatını değerlendirdi ve bunu ağzından otuz mil mesafeye kadar tırmanarak yaptı, ancak yalnızca on fit su çeken bir gemiye izin verdiğini gördü. O zeki subay, bunun bir kanal için avantajlı bir hat olduğunu düşündü ve göl
navigasyonuyla San Salvador, Honduras, Nikaragua ile bağlantılı olabileceği ve Atlantik'e kadar uzanabileceği sonucuna vardı; ancak mesafe çok büyük, ülke seyrek nüfuslu ve ayrıca sağlıksızdı ve sonuçta sadece tekneler için kullanılabilirdi.

[23] Lord Grenville, 9 Nisan 1813'te Kızılderili meseleleri üzerine yaptığı konuşmada.

Ticaretimizin şu anki durumu ve deneyimleyeceğimiz artan rekabet göz önüne alındığında, şüphesiz İngiliz tebaasının yukarıda adı geçen kıstağın üzerinden ücretsiz bir geçiş sağlamak için çaba sarf etmesi tavsiye edilir. Ancak bunun tarihimizde yeni bir proje olduğu düşünülmemelidir. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, İskoçya'da Pasifik üzerinden Hint Adaları ile ticaret yapmak için ulusal bir şirket kurulması için bir girişimde bulunuldu ve bu girişim o kadar popüler oldu ki kraliyet kasabalarının çoğu buna abone oldu. Plan, cesur ve girişimci bir karaktere sahip olan İskoç William
Patterson'dan kaynaklandı.
Yaşamının erken dönemlerinde bir Bucanier olduğu ve Güney Amerika'nın çeşitli bölgelerini
geçtiği varsayılıyor. Her halükarda, 1670'te Panama'yı alıp
yakıp yıkan
Kaptan, daha sonra Sir Henry Morgan'ın görüşlerine aşina görünüyor.

İngiltere'de, "İskoç Şirketi" Doğu Hint Adaları'na bağlı tüccarlar ve Batı Hindistan tüccarları tarafından şiddetle karşı çıktı. Parlamento da aynı şekilde alarma geçti ve kraldan planı onaylamamasını rica etti. Bu muhalefet sonunda o kadar güçlü hale geldi ki,
abone olunan meblağlar geri çekildi. Bu başarısızlıktan yılmayan Patterson, orijinal planına Darien Kıstağı'nda bir ticaret merkezi kurmayı eklemeye karar verdi. Bu sayede Avrupa mallarının oraya gönderileceğini ve oradan Amerika'nın batı kıyılarına, Pasifik adalarına ve Asya'ya taşınacağını öngördü. Dikkat çekmek ve destek kazanmak için yeni yerleşimin serbest liman haline getirilmesini ve tüm din, parti ve ulus ayrımlarının ortadan kaldırılmasını önerdi. Proje Avrupa'nın kuzeyinde çok beğenildi, ancak
İngiliz sarayında tekrar keşfedildi; İskoçlar, ticari beklentilerinin İngilizlerin çıkar çatışmasına atfettikleri Kral William'ın bakanlarından gördükleri muhalefete öfkelendiklerinde, söz konusu amaç için kendi aralarında 400.000 sterlin bağışta bulundular ve Hamburg'da aynı şekilde 300.000 sterlin daha toplandı;
ancak, o şehrin senatosuna İngiliz ikametgahı tarafından sunulan bir itiraz sonucunda, bu son miktar toplandı.

Sonunda, 1699'da Patterson, gemide 1200 takipçisi olan, hepsi İskoç ve çoğu en iyi ailelere mensup, erzak ve mallarla donatılmış beş büyük gemiyle yola çıktı; ve Darien kıyısına vardığında, Porto Bello ile Kartaca arasında uzanan küçük bir yarımadayı ele geçirdi ve St Andrew Kalesi'ni inşa etti. Yerleşime Yeni Kaledonya adı verildi; ve yöneticiler güvenliği için her türlü önlemi aldıktan sonra, "İskoç Şirketi"nin görev süresinin onaylandığına inanılan çevredeki bağımsız Kızılderililerle müzakerelere girdiler. İspanyollar bu iddia edilen saldırganlığa
kızdılar ve öfkeli şikayetler St James mahkemesine iletildi. Kral William bunları bir tür kayıtsızlıkla dinledi, o sıradaki politikası Fransız Bourbon'ların büyümesini önlemek için İspanya ile zaman kazanmaktı. Yeni yerleşim, Jamaika, Barbados ve Amerikan plantasyonlarının yetkilileri tarafından yayınlanan bildirilerle kınandı ve kısa süre sonra İspanyol bir güç tarafından saldırıya uğradı. Her taraftan sıkıştırılan maceracılar, sekiz ay boyunca birikmiş talihsizliklere göğüs gerdiler; sonunda, evlerindeki ortaklarından hiçbir yardım alamayınca, İngiliz hükümetinin düşmanlığına karşı mücadele etmek zorunda olduklarına ikna oldular ve erzakları tükenince, hayatta kalanlar girişimlerini terk edip İskoçya'ya dönmek zorunda kaldılar. Üzüntülerine bir yenisini daha eklemek için, ayrılmalarından birkaç gün sonra iki gemi erzak ve küçük bir takviye adamla geldi. En sevdikleri planın ikinci başarısızlığına öfkelenen İskoçlar, Kral William'dan Yeni Kaledonya topraklarına ilişkin ulusal hakkın tanınmasını ve hayal kırıklığına uğramış yerleşimcilerin uğradığı kayıpların bir kısmının tazminini almaya çalıştılar. Başvurularında başarısız olunca, daha sonra iktidara bir adres sundular ve konuyu ele almak için parlamentolarının toplanması için dua ettiler; ilk toplantıda, konu hakkında öfkeli ve ateşli kararlar alındığında. Ancak, hiçbir çözüm elde edilemedi; ve böylece, ticari çıkarlarımızın genişletilmiş bir görünümü ve bunların teşvik edilebileceği araçların adil bir anlayışı üzerine kurulmuş olan, kimsenin inkar etmeye cesaret edemeyeceği, on yedinci yüzyılın Darien planı sona erdi. İspanya ile mevcut antlaşmalarımızın durumunda, toprakların ele geçirilmesi muhtemelen adaletsizdi, an uygunsuzdu ve plan, bir açıdan, açıkça kusurluydu, çünkü projeyi hazırlayanlar İspanyolların düşmanlığını hesaba katmamışlardı ve sonuç olarak Pasifik'te malları için bir çıkışa güvenemiyorlardı. Plan ertelenmiş olsaydı veya yerleşim birkaç ay daha devam etseydi, Veraset Savaşı maceracılara İngiliz mahkemesinden alabileceklerinden daha güçlü bir mülkiyet hakkı verecekti; çünkü 3 Kasım 1700'de İspanya Kralı II. Charles'ın öldüğünü ve tacını Bourbon Hanedanı'nın Fransız bir koluna bıraktığını unutmamak gerekir. Bu olay Avrupa'yı alevlere boğdu ve sonraki yıl Büyük İttifak'ın kurulmasına yol açtı. Bu kısa konu dışı konuşma, on yedinci yüzyılın sonuna doğru çağın ruhunu ve özellikle İskoçların, yaklaşık bir buçuk asır önce Pasifik ile ticari bir ilişki kurma girişimini nasıl gördüklerini göstermeye yarayabilir; ve eğer o zaman başarılı olsalardı, ilk başta düşünülenlerden daha da önemli başka nesneler - daha uzun süreli bir operasyonun başka faydaları, sonuçlara dahil edilmiş olurdu. Fırsat, açıkça iktidardaki güçten destek eksikliğinden dolayı kaçırıldı; ancak İngiliz hükümetinin, savaşın sonunda, İspanyol mahkemesi ve 1713 tarihli unutulmaz Aziento sözleşmesi sayesinde, "İskoç Şirketi"nin kendi özel çabalarıyla ve neredeyse en güçlü çıkarlara meydan okuyarak elde etmeye çalıştığı aynı avantajları onlara vermeye çalıştığını görmek ilginç olmalı. Ve aynı çeyrekteki umutlarımız, atalarımızın en iyimser beklentilerinin çok ötesinde genişlediğinde - Güney Amerika'nın bağımsızlığı sayesinde, büyük tasarımın gerçekleştirilmesi için yerlilerle birleşmelere girme konusunda en adil fırsatlara sahip olduğumuzda - Avrupa'nın tüm ticari topluluğu için avantajlı bir planı desteklemeye hazır ve istekli, canlı ve aydın İngilizlerin bulunmadığı henüz söylenmedi mi? Konuyla ilgili en iyi bilgilerin yakın zamanda bile Majestelerinin hükümetine sunulduğu kesin olarak anlaşılmıştır. Öyleyse, Kabine'nin hiçbir üyesinin yardım eli uzatma eğilimi göstermediği bir gerçek midir? Peki Güney Amerikalılar söz konusu planı ilerletmek için ne yaptı? Bolivar, Kurtarıcı, memleketinin bağımsızlığı sağlamlaştırılır sağlamlaştırılmaz iyileştirilmesi için tasarladığı projeler arasında, doğa ve ülkenin koşullarının izin verdiği ölçüde komşu okyanuslar arasında bir kavşak oluşturmak da vardı. Kasım 1827'de, buna uygun olarak, İngiliz Bay John Augustus Lloyd'u Panama kıstağını araştırmakla görevlendirdi, "bu beyefendinin kendisinin de söylediği gibi, iki deniz arasındaki en iyi ve en uygun iletişim hattını belirlemek için". Mart 1828'de komisyon üyesi Panama'ya vardı ve Kolombiya hizmetindeki bir İsveçli mühendis subayı ona katıldı ve uygun aletlerle donatıldıktan sonra kendilerine verilen görevi yerine getirmeye başladılar.[24] İlk dikkatleri, iki okyanusun göreceli yüksekliğini belirlemekti, çünkü gözlemlerinden, gelgitlerin kıstağın her iki tarafında düzenli olduğu ve yüksek su zamanının Panama ve Chagre'de neredeyse aynı olduğu ortaya çıktı. Ancak Pasifik'teki yükselme en büyüktür, Panama'daki ortalama yükseklik Chagre'deki Atlantik'inkinden üç fitten
fazladır; ancak, her on iki saatte bir Pasifik, Atlantik'ten altı fit daha fazla düştüğü için, aynı oranda daha düşüktür; ancak, gelgit tamamen içeri akar akmaz, seviye her zamanki yüksekliğini alır. Bolivar'ın komisyon üyelerinin ölçümleri, belki de, istenebilecek tüm kesinlikle yapılmamış olsa da, o zaman ve o zamandan beri, iki okyanusun seviyeleri arasındaki farkın, araya giren zemin delinmesi durumunda herhangi bir düzensizliğe neden olacak kadar büyük olmadığı gerçeğini tespit etmek için yeterli bilgi elde edildi. [24] Çalışmalarının sonucu 1830'da _Philosophic
Transactions_'da çizimler eşliğinde yayınlandı. Bay Lloyd, amacını takip ederken bir kanal fikrini tamamen bir kenara bırakmış gibi görünüyor ve okuyucularının önerilen amaca cevap vermek için en iyi çözümün hangisi olduğuna karar vermesini sağlayarak, ülkenin topografyasını ve yeteneklerini şöyle anlatıyor:--"Genel olarak Avrupa'da, Güney Amerika'da And Dağları'nı oluşturan büyük dağ zincirinin kıstaktan neredeyse kesintisiz devam ettiği varsayılır. Ancak, durum böyle değildir. Kuzey Cordillera, Vevagna eyaletinin doğu tarafında, oldukça yüksek, son derece dik ve engebeli olan ve sıklıkla çıplak kayadan neredeyse dik bir yüzey gösteren ayrı dağlara ayrılır. Bunların ardından, savanlardan veya ovalardan yükselen ve nadiren 300 ila 500 fit yüksekliğe ulaşan çok sayıda konik dağ gelir. Son olarak, Atlantik tarafındaki Chagre ile Pasifik tarafındaki Chorrera arasında, konik dağlar çok
sayıda, büyük ovalara sahip, arada sırada dağılmış, önemsiz yükseklik ve genişlikte izole edilmiş tepe sıraları. Bu
tanımlamadan," diye devam ediyor Bay Lloyd, "Amerika kıtasının neredeyse en dar sınırlarına kadar küçüldüğü noktanın, birkaç mil boyunca büyük dağ zincirinin bir kopuşuyla da ayırt edildiği görülecektir, ki bu dağlar, birkaç istisna dışında, en uç kuzey ve güney sınırlarına kadar uzanır. Bu durumların birleşimi, Panama kıstağının bir iletişimin kurulması için özel uygunluğunu ortaya koyuyor.

Burada, kamuoyu önündeki en iyi yetkiliden, arazinin incelenmesine dayalı bir itirafımız var; bu, araya giren ülkenin, ustaca yapılırsa ve yeterli fonla bir kanal için bile yeterince açık olduğu ve dolayısıyla kolayca aşılamayacak bir demiryolunun önünde fiziksel bir engel oluşturamayacağı yönünde. Aynı görüş, bu sayfaların yazarı tarafından, çok daha erken bir dönemde, Panama'nın arkasındaki tepelerden ovaları gördüğünde oluşmuştu; ve bu görüş, ormanların ve çalılıkların izin verdiği kadar araziyi kat eden yerliler tarafından da doğrulandı. Geçtiğimiz Aralık ayının 26'sında Paris'te düzenlenen Kraliyet Bilimler Akademisi toplantısında, Baron Humboldt, kıstağın üzerinden bir kanal açmak için yapılan hazırlık çalışmalarının Panama'nın hızla ilerlediğini; buna, Yeni Granada hükümeti tarafından atanan komisyonun, beklenmedik olduğu kadar şanslı bir sonuca ulaştıktan sonra, yerelliklerdeki araştırmalarını sonlandırdığını ekledi. "Cordilleras zinciri," diye gözlemledi, "daha önce varsayıldığı gibi, operasyon için uygun bir vadi keşfedildiği ve suların doğal konumu da yararlı hale getirilebileceği için, çapraz olarak uzanmıyor. Baron, devam etti, "Üç nehir keşfedildi, bunlar üzerinde kolayca kontrol sağlanabilirdi; ve bu nehirlerin, kısmen seyrüsefer edilebilir hale getirilebileceğini ve daha sonra önerilen kanala bağlanabileceğini düşünmek için her türlü neden vardı, kazılar 12-1/2 milden uzun olmayacaktı. Ayrıca, düşüşün 138 fit uzunluğunda dört çift kilitle düzenlenmesi bekleniyordu; bu sayede kanalın toplam uzunluğu 49 milden fazla olmayacaktı, yüzeyde 136 fit, tabanda 56 fit ve derinlikte 20 fit, 1000 ila 1400 ton. Fransız bir mühendis olan M. Morel, bu çeşitli çalışmaların maliyetinin on dört milyon franktan fazla olmayacağını tahmin etti."

Bu, kıstak üzerinde bir kanal açmak veya bir demiryolu inşa etmek için tesislerin
var olduğu gerçeğinin bir teyididir; ancak Fransızlar ilkel projeyi canlandırmaya meyilli görünseler de, daha önce de belirtildiği gibi, her iki tarafta da su eksikliğinden kaynaklanan en büyük zorluğu göz ardı ettiklerinden endişelenilmelidir. Savaş gemileri ve Hindistan'a ticaret yapan olağan gemi sınıfı için bir giriş ve çıkış sağlanamadığı sürece, bir kanal denemeye değmez ve bu iki temel koşulun da
bulunabileceği tespit edilmemiştir. Bu nedenle diğer planın en güvenilir ve en ekonomik olduğu kabul edilmelidir. Bay Lloyd'un da vardığı sonuç bu gibi görünüyor. Bir demiryolunun bölgeye en uygun olduğuna karar verdikten sonra, aynı noktadan başlayıp, Atlantik'e yakın bir noktadan başlayıp Pasifik'te farklı noktalarda sonlanan iki hat çizmeye devam ediyor ve bu konuda kendini şu şekilde ifade ediyor: "Haritada, Chagre ve Trinidad nehirlerinin birleştiği noktaya yakın bir noktadan başlayıp ovaları geçen iki hat işaretlenmiştir; biri Chorrera'ya, diğeri Panama'ya. Bu hatlar, bir demiryolu iletişimi için en iyi olduğunu düşündüğüm yönleri gösteriyor. Böyle bir iletişimin kurulmasındaki en büyük zorluk, geçilecek derelerin sayısından kaynaklanacaktır; bunlar yazın kuru olsa da, yağmurlu mevsimde önemli miktarda akarsuya dönüşür. Chorrera'ya geçen hat en kısa olanıdır, ancak diğerinin Panama şehrinde ve limanında sonlanma avantajı vardır. Bu hatlarla kesişen ülke, diğer bölgelerdeki kadar ormanlık değildir, ancak ince savanlar ve Trinidad'ın her iki yakasında da, düz ve bazen bataklıklı bir ülke, ara sıra ayrılmış şeker somunu dağları, çoğunlukla kendilerini Chagre'ye boşaltan akarsularla serpiştirilmiş. "

O zaman, bu öneriyi uygulamak, riske girmekten ve bir kanal masrafına girmekten daha mantıklı olmaz mıydı? Herkes, Trinidad'ın ağzına kadar Chagre'nin on iki fit su çeken gemiler için gezilebilir olduğu konusunda hemfikirdir, bu sayede on iki veya on dört mil yol ve ayrıca uzun bir köprü kurtarılabilir. Bu varsayım altında, iki nehrin birleştiği yerden Panama'ya önerilen hat yaklaşık otuz mil ve Chorrera'ya yirmi dört mil olacaktır; ancak her ikisinde de Bay Lloyd'un bahsettiğinden başka bir zorluk ortaya çıkmamaktadır. "Eğer," der o beyefendi, "kıstak boyunca bir su ulaşımı projesinin ele alınabileceği zaman gelirse, Trinidad nehri muhtemelen en uygun rota olarak görünecektir. Bu nehir hem geniş hem de derindir ve kıyıları, özellikle demiryolu ulaşımı için işaretlenen hatların başladığı yerin yakınında, iskeleler için de oldukça uygundur." Bu nedenle, geriye sadece iki hattan hangisinin daha tercih edilebilir olduğunu belirlemek kalır; ve bu, mesafelerdeki farktan çok, Chorrera körfezinin gemilerin kabulü için sağladığı olanaklara bağlıdır. Pasifik istasyonu olarak Panama'nın olması ne kadar arzu edilir olursa olsun, gemilerin demirlemek zorunda olduğu kıyıdan olan büyük mesafenin, yükleme ve boşaltma işlemleri için ciddi bir engel olduğu ve bu işlemlerin belirli mevsimlerde körfeze doğru gelen yoğun dalgalar nedeniyle daha da sıkıcı hale geldiği fark edilmiştir. Chorrera'dan Panama'ya kadar olan mesafe, kıyının düz bir kısmı üzerinden sadece on mildir. Bu nedenle uygun görülürse, bu iki yer daha sonra bir şube hattıyla birbirine bağlanabilir. Bay Lloyd'un "geçilecek derelerin sayısından" kaynaklanan zorlukla ilgili olarak, ülkenin bu bölümünün doğanın
bıraktığı haliyle neredeyse aynı durumda kaldığı gözlemlenebilir. Drenaj için hiçbir yapay yöntem benimsenmemiştir; ancak akıllı yerlilerin güvenceleri, çapraz kesimlerle daha küçük derelerin daha büyük olanlara akıtılabileceği ve böylece geçilecek
sayının önemli ölçüde azaltılacağı inancını haklı çıkarmaktadır. Bitişik topraklar, kolayca kazılabilen ve geçitlerin yanı sıra kemerlerin inşası için de uygun olan
üstün taşlarla doludur; öte yandan, yüksek başlarını öngörülen çizginin kuzeyinde yükselten muhteşem ormanlar, traversler için
tik ağacına benzeyen neredeyse bozulmaz ve hatta yanmaz bir
odunun herhangi bir miktarını sağlayabilir.[25]

Kıstağı geçen ve gözlemlerinin sonucunu kamuoyuna duyuran son önemli gezginlerden biri olan Sayın P. Campbell Scarlett, "bir gemi kanalı için bölgenin uygun olmayacağını, ancak buharlı gemiler için yeterince derin olan, nispeten önemsiz bir maliyetle nehir ve kanal yoluyla malların taşınması için en büyük olanakları sunduğunu" söylüyor.[26] Daha sonra, "Bay Lloyd'un görünüşe göre dikkatini Trinidad'ın ağzı ile Chorrera kasabası veya nehri arasındaki düz arazi boyunca bir demiryolunun uygulanabilirliğine daha fazla yönelttiğini ve şüphesiz bir demiryolunun çok faydalı olacağını" belirtiyor; "kesintiyi önlemek için açık bir anlaşmanın gerekli olacağını,
(yerel hükümet ve iktidar gücüyle kastediliyor:) ve konunun kesinlikle İngiliz hükümetini veya başka bir gücü, girişimi ciddi bir antlaşmayla teşvik etmeye ve onaylamaya çağırmak için yeterli büyüklükte ve önemde olduğunu" ekledi.

Batı dünyasında İspanyollar tarafından inşa edilen hiçbir kasaba, büyüklüğüne oranla Panama kadar çok sayıda iyi yapıya sahip değildir, ancak bunların çoğu şu anda çürümeye yüz tutmuştur. 1737'deki yangından sonra yeniden inşa edilmiştir ve bazı yapıların süsleme kısımlarından, inşaatlarında üstün nitelikli işçilerin
çalıştığı açıktır;[27] ve herhangi bir zamanda kamu çalışmalarının orada başlamak üzere olduğu ve zanaatkarların gereken teşviki alacağına dair bir güvencenin eşlik ettiği fark edilirse, Batı Hint Adaları ve Birleşik Devletler'den bile oraya
sağlam adamlar akın edecektir. Dayanıklı Melezler, Meztizolar, özgür Zenciler ve Kızılderililer, aralarında iyi duvarcılar ve deneyimli odun
kesicileri bulunan
yerde toplanabilir; ve zeki ve uysal olduklarından, onları yönlendirmek için yalnızca Avrupa becerisi ve örneği yeterli olacaktır. Şili ve Peru kıyıları boyunca kömürün varlığı da plandaki bir diğer cesaretlendirici özelliktir;[28] ve bir demiryolu için zemin çok az bir şeye mal olacağından, her şey nispeten küçük bir masrafla tamamlanabilir.

Girişim tamamlandığında elde edilebilecek karlar, sayım gerektirmeyecek kadar açıktır. Yerel hükümete orantılı bir gelir bıraktıktan sonra mektuplara, yolculara ve mallara uygulanan oranlar, rota daha sık ziyaret edildikçe giderek artacak olan büyük bir meblağ üretmelidir. Bölgede, eritme işleminin zorluğu nedeniyle şu anda ihmal edilmiş olan madenler bulunmaktadır. Bundan sonra, geri dönüş gemilerinin, Küba, Kolombiya ve Şili'den gelen bakır cevheri için yapıldığı gibi, kendilerinden elde edilen ham mineralleri Avrupa'ya getirmeleri değerli olabilir. En büyük boyutlarda ve en iyi kalitede gemi kerestesi de bulunabilir. Malların transit geçişi için masraflar, Cape Horn ve Ümit Burnu çevresindeki sigorta oranları kadar ağır olmayacaktır. Denizcilerin çok iyi bildiği bu büyük burunların ilki, fırtınalar, kayalar, adalar ve akıntılar arasında kasvetli derinliğe doğru ilerleyen korkutucu bir bariyerdir ve denizcinin, rotasının gerektirdiğinden birkaç derece daha güneye gitmek zorunda kalmasıyla sonuçlanır; bu sayede yolculuk sadece uzamaz, aynı zamanda suyu ve erzağı o kadar tükenir ki, sık sık Şili'deki ilk limana varmak veya Afrika kıyılarında güvenlik aramak zorunda kalır.

[25] Ulloa (Kitap iii. bölüm 11) Panama'daki evlerin büyük bir kısmının eskiden ahşaptan yapılmış olmasına rağmen, yangınların çok nadiren çıktığını; kerestenin yapısının, yanan közler zemine veya ahşaptan yapılmış bir duvara konduğunda, tek sonucun bir alev üretmeden delik açmak olduğunu belirtiyor.

[26] America and the Pacific, 1838.

[27] Ulloa, Panama'daki evlerin büyük bir kısmının artık taştan yapıldığını; bu tür yapılar için her türlü malzemenin orada bol miktarda bulunduğunu söylüyor. Bay Scarlett ayrıca, Güney Amerika'da ziyaret ettiği diğer tüm kasabalardan daha fazla mimari güzellik örneği gördüğünü kabul ediyor.

[28] 1814'te yazarın elinde, Londra'da, Lima civarından getirdiği ve çeşitli şekillerde koklaştırıp denediği kömür vardı. Gaz halindeydi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kazılan kömüre benziyordu. O dönemden beri kömür Talcahuano yakınlarında ve Şili kıyısındaki Valdivia'da; Chiloe adasında ve Lima'nın karşısındaki San Lorenzo adasında; Islay yakınlarındaki Tambo vadisinde; Guacho'da ve hatta daha aşağıda Guayaquil kıyısında bulunmuştur. Bay Scarlett, Dundonald Kontu'nun (Lord Cochrane) bir mektubundan alıntı yapar; bu mektupta lordluğu, "Conception eyaletindeki Talcahuano'da bol miktarda kömür olduğunu" belirtir. Bu kömür Majestelerinin gemisi Blossom'da kullanılmıştır; ve Majestelerinin gemisi Seringspatam'dan Bay Mason, yüzeye çok yakın olmadığında iyi olduğunu söylemiştir. Batı kıyısı boyunca Steam Navigation Company'yi kuran Amerikalı beyefendi Bay Wheelright, orada bulunan kömürü koklaştırmıştır; ve şirketinin kurulmasına ilişkin genel planda, kamuoyuna "Kömür Şili kıyılarının çeşitli yerlerinde bol miktarda bulunmaktadır ve Pasifik'te çok makul bir maliyetle buharlı operasyonlar için yeterli bir tedarik sağlayacaktır." güvencesini verdi. Gerçek, çeşitli diğer tanıklıklarla doğrulanmıştır ve bundan sonra kömürün Panama'dan çok da uzak olmayan bir mesafede bulunacağına inanmak için her türlü neden vardır. Bu dolambaçlı yolun tehlikelerinden ve gecikmelerinden kurtulmak uzun zamandır tüm ticari ulusların endişeli arzusu olmuştur ve bir dereceye kadar bu, burada belirtilen şekilde gerçekleştirilebilir. Zamanla ve beklentiler yeterince cesaret verici olursa - veya başka bir deyişle, bir gemi kanalı için gereken araştırmalar Fransızların bu konu üzerindeki umutlarıyla uyuşursa - o zaman büyük arzu
u gerçekleştirilebilir. Yapılan çalışma, daha sonra daha büyük ölçekte üstlenilen başka hiçbir şeye müdahale etmeyecektir. Aksine, bir demiryolu olağan trafiğine devam edecek ve büyük yardım sağlayacaktır. Neyse ki, Chagre limanına gemilerin girmesine engel olan Atlantik tarafı engeli, Bay Lloyd'un raporundaki aşağıdaki pasajdan da anlaşılacağı gibi, ortadan kaldırılabilir; bu, herhangi bir gizli planın kovuşturulmasında son derece önemli bir noktadır; ancak yine de Pasifik kıyısındaki büyük zorluk hala aşılmayı bekliyor:--

"Chagre nehri," diyor Kolombiyalı komisyon üyesi, "kanal ve kurak mevsimde seyrini zorlaştıran tekneler, büyük bir özen ve titizlikle
el yazmış olduğum planda yer alıyor. Bir büyük
rahatsızlığa tabidir; yani, on iki fitten fazla su çeken gemiler,
mükemmel sakin havalarda bile, anakaradaki bir noktadan limana girişin ortasındaki bazı kayalara kadar uzanan ve suyun kenarıyla aynı hizada olan on beş fitlik bir derinlikte bulunan arduvaz kireçtaşı tabakası nedeniyle nehre giremez.
Bu, özellikle yağmurlu mevsimde güney kıyısına gelen rüzgâr altı akıntısıyla birlikte, girişi son derece zor ve tehlikeli hale getirir. Chagre Nehri, Trinidad'dan veya ovalar boyunca demir yolu ile olsun, tüm iletişimin giriş limanı olarak kabul edilen Chagre'nin değeri, yukarıda belirtilen nedenden dolayı büyük ölçüde sınırlıdır. Limon Körfezi'nin, aksi takdirde Donanma Körfezi olarak adlandırılan, nehrin kolayca bağlanabileceği yerin yakınlığından kaynaklanan basit ve etkili bir çözüme izin vermese bile, her durumda ciddi bir diskalifiye edici olurdu. Bu koyun koyları, mevcut haliyle mükemmel ve güvenli bir demirleme yeri sağlıyor ve tüm liman, bariz ve çok pahalı olmayan yollarla, dünyanın en rahat ve güvenli limanlarından biri haline getirilebilir."

Panama'daki Majestelerinin konsolosunun iyi niyetli hizmetlerinden ve Majestelerinin gemisi Victor'un subayları tarafından kendisine verilen hizmetlerden dolayı minnettarlığını ifade ettikten sonra, teknelerinin yardımıyla ve kaptanın yardımıyla Limon koyunun araştırmasını yaptı, derinlik ölçümleri aldı
ve planını oluşturdu (bu koyun kıyılarının, 5220 yardalık bir tabandan trigonometrik olarak belirlendiğini söylüyor) - Bay Lloyd şöyle diyor: "Bu plandan, demirleme yeri açısından en iyi koylardan birinden, Chagre'den ayıran ülke boyunca ve en uygun yolda, bir noktaya olan mesafenin üç milden biraz daha az olduğu görülecektir nehrin ağzından yaklaşık üç mil uzaklıkta. Aradaki araziyi geçtim, bu arazi mükemmel bir şekilde düz ve her bakımdan bir kanal için uygun, bu kadar kısa bir mesafe için gerekli olduğu için makul bir su çekimine sahip gemilerin geçişine yeterli derinlikte yapılabilir ve Chagre'nin girişindeki sığlıkların verdiği rahatsızlığı ortadan kaldırabilir." 

Ancak, Atlantik'ten Chagre'ye on iki fit çekenlerden daha büyük bir gemi sınıfının girişinin bu şekilde kolaylaştırılabileceğini kabul ederek, Bay Lloyd'un kendi itirafına göre, Limon Koyu'nun girişinde bir dalgakıran hala gerekli olacaktır, bu koy, Porto Bello'ya doğru nehrin ağzından yaklaşık sekiz coğrafi mil daha yüksekte, Point Brujas'ın etrafında yer almaktadır, çünkü körfeze giren yoğun deniz gemilerin demirlemesini güvensiz hale getirecektir. Pasifik'e karşılık gelen bir çıkış elde edilebilmesi için daha yapılması gereken çok fazla iş olacaktır; ve bunun
tamamlanmış
henüz sorunludur. Arada, yukarıda önerilen plana göre bir demiryolu, ticari topluluk tarafından istenen birçok amaca cevap verebilir, ancak hepsine değil ve eğer uygulanabilir
olursa bir kanal için hazırlık adımı olarak hizmet eder. Ülke ormandan temizlendikten ve uygun şekilde
keşfedildikten sonra - nüfus daha yoğun hale getirildikten ve
deneyimli kişilerin görüşleri alındıktan sonra - bir okyanus navigasyonu projesi
başarılı olabilir; ancak, şimdilik, tasarlanabilecek en iyi ve en ucuz çareyle yetinmeliyiz; ve mesafe o kadar kısadır ki,
girişim için olanaklar o kadar elle tutulurdur ki, onu
etkili kılmak için birkaç önceki kombinasyon ve sadece küçük bir sermaye gerekir. Chagre ve Trinidad sularını kullanarak, mesafenin önemli bir kısmı
tasarlanır;[29] ve daha önce açıklandığı gibi, zemin
hiçbir şeye mal olmayacağından ve mükemmel ve ucuz malzemeler mevcut olduğundan, iş nispeten önemsiz bir
maliyetle gerçekleştirilebilir. Tamamlandığında, denizden denize yolculuk altı ila sekiz saatten fazla sürmeyecektir.

Açıkçası, hiçbir okyanus Pasifik kadar buharlı seyrüsefer için uygun değildir.
Cape Horn yakınları ve kuzeybatıdaki daha yüksek enlemler hariç,
camsı yüzeyinde fırtınalarla nadiren karşılaşılır.
İspanyollar ağır gemileriyle,
genellikle Manilla'dan Acapulco'ya altmış beş günde yolculuk yaparlardı, bir kez bile hafif yelkenlerini alma fırsatı bulamadan. Dolayısıyla, Panama kıstağından geçen bir otoyolla bağlanan bu yeni bölgeye daha genel bir buhar gücü girişinin
sonraki sonuçlarını kimse hesaplayamaz. Şili ve Peru kıyılarındaki deney çoktan başladı; ve fosil yakıtın
elde edilebildiği ucuz oran büyük bir kolaylık olduğunu kanıtladı. Bu kadar
elverişli koşullar altında, o zaman, buharlı gemi seferleri Güney okyanusunun düz genişliğinde ne ölçüde gerçekleştirilemez? Eğer dünyanın ticari ilişkilere diğerlerinden daha uygun iki bölümü varsa, bunlar Amerika'nın batı kıyıları ve Güney Asya'dır. Dolayısıyla, bu iki pazara üretim yapan ülkelerin dikkati
çevrilecektir; ve burada önerilen proje yürürlüğe konulursa, kıstağın üzerinde ve yakınında mal depoları oluşacak ve Avrupa ve Amerika'nın zenginlikleri Asya'ya daha kolay hareket edecektir; buna karşılık, Asya'nın üretimleri Amerika ve Avrupa'ya doğru sürüklenecektir. Uzak olmayan bir gelecekte Batı Hindistan mülklerimizin ileri karakollar haline geleceği ve girişlerinde konuşlandıkları geniş ve çeşitli bölgede bol miktarda bulunan kaynakların geliştirilmesine yardımcı olacağı beklentisini beslersek, oradaki İngiliz bayrağını çeken birkaç ada, Büyük Britanya ile Güney Denizi arasındaki ticaretin dinlenme yerleri olmaya mahkumsa, artık Avrupa endüstrisine açılıyorsa, bu iki büyük çıkar yukarıda önerilen araçlarla olduğu kadar etkili bir şekilde ilerletilemez.

[29] Bay Scarlett, Chagre'deki su derinliğinin, Trinidad'ın ağzına kadar hiçbir engelle karşılaşmadan seyredilebilen vapurlar ve büyük yelkenliler için yeterli olduğunu söylüyor. O nehri inerek, kendisi kıstağı on yedi saatte geçti - yani Panama'dan Cruces'e sekiz; ve oradan Chagre'ye dokuz. Yukarıda alıntılanan Amerikalı beyefendi Bay Wheelright, kurak mevsimde (Kasım'dan Haziran'a kadar ve Haziran'dan Kasım'a kadar yağışlı) kıstağın geçişinin ne rahatsız edici ne de tatsız olduğunu söylüyor. Kanolar örtülü, Chagre kıyılarında erzak ve meyve ucuz ve her zaman kişisel güvenlik var. Sıcaklık, ılık olmasına rağmen,
sağlıklı. Aynı zamanda itiraf edilmelidir ki, yağmurlu mevsimde bir yolcu büyük bir maruziyete ve
sonraki hastalığa maruz kalır; ancak demiryolunun üstü kapatılırsa bu itiraz ortadan kaldırılabilir. Herkes, kıstağın ikliminin drenajla ve ülkeyi yerde çürüyen muazzam miktardaki
bitkisel maddeden temizleyerek büyük ölçüde iyileştirileceği konusunda hemfikir. Pasifik kıyısında sürekli bir ayrışma halinde olan deniz yosunu yatakları, sağlığa
şüphesiz zararlı miasmatalar yaratır.

Genellikle uzun süredir ihmal edilen Süveyş Kıstağı'nın Hindistan'a giden en kısa yol olduğu düşünülmüştür, ancak tehlikeli olmasının ve yalnızca hafif yüklerin taşınmasına uygun olmasının yanı sıra, bu hat yalnızca bir hedefi kapsar; oysa Panama'nın üzerinden bir iletişim kurulması, yeni bir coğrafi ve ticari dünyanın yaratılması gibi olacaktır - dünyanın iki ucunu birbirine yaklaştıracak ve ayrıca birçok ara noktayı birbirine bağlayacaktır. Avrupa ülkelerine yeni bir girişim alanına açılan kapıları açacak ve Pasifik'in bol olduğu zenginlikleri geliştirmek için oluşan kombinasyonlar serisini tamamlayacak ve Avrupa endüstrisine yeni bir üretici ve tüketici grubu sunacaktır. Böylece Doğu'nun en ücra bölgeleri Avrupa medeniyetinin etkisi altına girecektir; daha hızlı ve daha güvenli bir iletişimle Hindistan'daki mülklerimiz daha güvenli hale gelecek ve Çin ile yeni bağlantımız güçlenecektir. Asya'dan ve geniş Pasifik'teki adalardan gelen zenginliğin yanı sıra, bir tarafta Acapulco, San Blas, Kaliforniya, Nootka
Sound ve Columbia Nehri'nin ürünleri ve diğer tarafta Guayaquil, Peru ve Şili'nin ürünleri daha kısa bir rotadan Atlantik'e ulaşacak ve aynı zamanda Yeni Hollanda ve Yeni Zelanda'dan şu anda yaptığımızın sadece yarısı kadar gecikmeyle tavsiyeler alabileceğiz.

Sadece bir haritaya tekrar bakmak bile, Panama kıstağının büyük bir ticari anayol olmaya mahkum olduğunu ve makul bir maliyetle kapsamlı bir ticaretin merkezi haline getirilebileceğini hemen gösterecektir. Karşıdan karşıya iletişimin
kolaylıkları sayesinde yeni ihtiyaçlar yaratılacak ve Avrupa girişimciliğine açık taze pazarlar olarak arzın orantılı bir payı bizim payımıza düşecektir. Ticari ilişkilerimizin şu anki durgun durumunda, ülkenin endüstrisini daha geniş bir yelpazedeki nesnelere uygulamak için biraz çaba sarf edilmelidir. Bir asırlık deneyler ve emek,
ülkemizdeki doğanın yüzünü değiştirdi, topraklarımızın ürünlerini dört katına çıkardı ve bir zamanlar çorak atıklar gibi görünen bölgelerin üzerine yeşil bir örtü çekti; ancak imalatlarımızın yurtdışındaki tüketimi aynı oranda artmadı. O halde, en iyi şekilde Panama kıstağının en kolay yol olduğu bölgelerle bağlantı kurarak yeni pazarlar keşfetmemiz ve güvence altına almamız gerekiyor. Ticari bir bakış açısıyla, Amerika'nın batı kıyılarının önemini
sadece kısmen biliyoruz.
Valparaiso ve Lima hariç, tüccarlarımız Columbia nehri üzerindeki Hudson Körfezi Şirketi'nin kurulmasının yeni bir özellik kazandırdığı bu geniş hat boyunca çeşitli limanları nadiren ziyaret ediyor. Zenginlik unsurları bakımından bol olmasına rağmen, bu tenha bölgelerin çoğunda ticari yaşamın kıvılcımı yabancı ilişkilerle neredeyse hiç uyanmadı. Pasifik'teki balina avcılığımız da bugüne kadar olduğundan daha fazla korumaya ihtiyaç duyabilir; ve eğer bu ülkede yeni bir stok olarak Peru'dan canlı alpakalar elde etmeyi ve çiftçilerin satın alıp vatandaşlığa alabileceği kadar ucuz bir fiyata elde etmeyi başarabilirsek, bu Panama yoluyla olmalı, bu yolla guano gübresi de bize şu anki ücretlerin yarısı kadar bir fiyata getirilebilir. Şimdi, ardışık şeker kamışı mahsulleriyle fakirleşen toprağı eski haline getirmek için kemik tozu ve diğer yapay kompostları Jamaika'ya ve Batı Hint Adaları'ndaki diğer adalarımıza gönderiyoruz,
bu arada kıstağın diğer tarafında ilahi bir şekilde sağlanan en değerli gübre tamamen ihmal edilmiş durumda.

Pasifik ile daha doğrudan bir ilişkinin kurulması, bu nedenle kolayca kabul edilecektir ki, büyük bir ulusa layık ve içinde yaşadığımız çağın ruhuna uygun bir girişimdir - Büyük Britanya'ya daha fazla onur kazandıracak ve nihayetinde tüccarlarımıza, mümkün olabilecek her şeyden daha fazla fayda sağlayacak bir girişimdir. Diğer ulusların bu tür bir açılıştan elde edecekleri avantajlara duyarsız olduğu da düşünülmemelidir. Fransızların bu konudaki hisleri ve duyguları daha önce kısaca belirtilmişti. Hollanda Kralı girişime olumlu yaklaştığını ifade etti ve Belçikalılar da bunun başarılması için iyi dileklerini esirgemiyorlar. Mümkünse, Kuzey Amerikalılar, Avrupa'nın ticari uluslarından daha büyük ve daha acil bir ilgi duyuyorlar. Louisiana'yı ele geçirmelerinden bu yana, genel bir girişimcilik ruhu, nüfusun büyük bir kısmını Mississippi ve Missouri'nin kaynak sularına yöneltti; bu ruh, cesur ve tutumlu bir insan ırkını yavaş yavaş kuzeybatıya doğru ilerlemeye zorluyor. Kaptan Clark'ın 1805'teki gezisinin amacı, Missouri ve Columbia nehirlerini birbirine bağlayarak Pasifik'e giden bir rota keşfetmekti; bu konu hakkında, o erken dönemde bile, kendisini şu şekilde ifade etti: "Kıta boyunca uzanan bu yolun kürk ticareti için muazzam bir avantaj sağladığını düşünüyorum, çünkü Amerika'daki en değerli kürk ülkesinin onda dokuzunda toplanan tüm kürkler, Columbia Nehri'nin ağzına taşınabilir ve oradan her yıl 15 Ağustos'a kadar Doğu Hint Adaları'na gönderilebilir ve elbette, Montreal'den her yıl ihraç edilen kürkler Büyük Britanya'ya ulaşmadan önce Kanton'a ulaşacaktır." Bu alıntı, Birlik vatandaşlarının, çok uzak bir dönemde bile, Amerika'nın kuzeybatı kıyısına atıfta bulunarak harekete geçtiği taklit ruhunu göstermeye yeterli olacaktır; bu ruh, o zamandan beri çeşitli şekillerde ve çok daha güçlü terimlerle kendini göstermiştir. Ancak, karadan kat edilen mesafe çok büyük ve nüfus çok az olduğundan, bu rotanın en azından önümüzdeki uzun yıllar boyunca genel trafik amaçları için kullanılabilir hale getirilmesi mümkün değildir. Kuzey Amerikalılar, bu nedenle, Pasifik ile iletişim olanakları sunan diğer noktalara dikkatlerini
çevirdiler; ve genellikle tercih ettikleri hat, kısmen Oaxaca eyaletinde ve kısmen Vera Cruz eyaletinde bulunan Tehuantepec kıstağından geçen Meksika veya daha kuzeydeki hat. Bu bölgenin sağladığı olanaklar birkaç turist tarafından
tanımlandı; ancak Atlantik'teki Guassacualco nehrinin, Tehuantepec kıstağı kadar yüksekte büyük gemiler için seyrüsefer edilebilir olduğunu veya yapılabileceğini varsaysak bile (girişteki derin sulara gelince, hiç şüphe yok), yine de en azından on altı fersahlık bir araba yolu gerekli olacaktır. Aradaki arazi, bazı elverişli
kırılmalar içerse de, yine de açıkça o kadar yüksektir ki,
dağ zirvelerinden bazılarından iki okyanus kolayca görülebilir. Bir yolun önündeki engeller ve daha da önemlisi bir kanalın önündeki engeller oldukça önemlidir; ve
Pasifik'e uygun ve buna karşılık gelen bir çıkış noktası henüz keşfedilmemiştir.

Bu nedenle, bu kesinlikle Panama kıstağı kadar uygun bir yer değildir.
Tehuantepec rotası, yine de, Kuzey Amerikalılar için son derece değerli olacaktır; ve unutulmamalıdır ki, bu hareketli çağda, insanın yaratıcılığını
şaşırtan neredeyse hiçbir girişim yoktur. Konumları nedeniyle, Kuzey Amerikalılar Pasifik'e giden geçidi kısaltarak bizden daha fazla kazanacaklardır; ve
Tehuantepec bu amaç için uygun olan en yakın nokta ve
aynı zamanda en etkili şekilde kontrol edebilecekleri nokta olduğundan, gelecekte bir
dönemde, onu açmak için her türlü çabayı gösterecekleri çok muhtemeldir. Hattın geçeceği ülke, itiraf edildiği üzere, Nikaragua Gölü'ne bitişik olandan veya Panama kıstağından geçen ülkeden daha zengin, daha sağlıklı ve daha kalabalıktır; ancak
öngörülen çalışma
bir gün uygulamaya geçirilirse, bu rota sonunda bir Amerikan tekeli haline gelecektir.

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının konuya son derece aşina oldukları ve şu şekilde hesapladıkları kolayca anlaşılacaktır:--Mississippi'den ayrılan bir vapur Guassacualco'ya altı günde ulaşabilir;
yedi günde, yükü Tehuantepec kıstağından Pasifik'e aktarılabilir ve
elli gün daha sonra Çin'e ulaşabilir--toplam altmış üç gün. Açıklamak gerekirse, aynı hedefe, Gape Horn'dan, Birliğin daha merkezi bir yerinden -örneğin Philadelphia'dan-
giden normal rotanın 16.150 mil olduğunu varsayalım; bu durumda, daha az deniz riski olmadan tasarruf edilen mesafe şu şekilde olacaktır:--Delaware'den Guassacualco'ya, 2100 mil;
Tehuantepec'ten Pasifik'e, 120; Sandwich Adaları'na, 3835;
Ladrone do'ya. , 3900; ve Kanton'a, 2080--toplam, 12.035 mil; böylece
tasarruf 4115 olur, ayrıca buharın uygulanması için daha fazla olanak sağlanır. Columbia Nehri'ne yönelik tasarruf tahminleri daha da cesaret vericidir. Merkez limanlarından birinden Cape Horn çevresindeki mesafe 18.261 mil olarak tahmin ediliyor; oysa Meksika rotasıyla
Guassacualco'ya ve karadan Pasifik'e 2220 mil ve
oradan Columbia Nehri'ne 2760--toplam, 4980; böylece
13.281 mil gibi muazzam bir fark kalıyor--mesafenin üçte ikisi, ayrıca daha güvenli bir seyir avantajı. Yeni rota ve buharın yardımıyla, yukarıda belirtilen varış noktasına bir yolculuk yüz kırk gün yerine otuz günde gerçekleştirilebilir; ve nüfus kuzeybatıya doğru genişledikçe, Columbia nehri önemli bir yer haline gelmelidir. Şimdiye kadar Meksika ve Kaliforniya'nın Pasifik limanları, esas olarak Vera Cruz'dan kara yoluyla taşınan ve ağır vergiler ve masraflarla yüklenen mallarla tedarik edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin tetikte olduğunu göstermek için daha fazlasını söylemeye gerek yoktur; ayrıca Pasifik'e daha kolay bir erişim sağlamak için kendilerine uygun bir fırsat
vereceklerini hayal etmek de mümkün değildir. Ancak, başka bir yol açtıklarında, kendileri için bir iletişim hattı aramaktan vazgeçmeye meyilli olacaklardır. Gerçekten de, tamamlanmasının kendi avantajlarına önemli ölçüde
katkıda bulunacağı bir işte neşeyle hemfikir olmalarını beklemek için her türlü neden vardır. Gerçekten de, sadece Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri değil, aynı zamanda Avrupa'nın tüm ticari uluslarının, koşulların izin verdiği en kısa ve en ekonomik şartlarda, kendileri için Büyük Pasifik'e daha kısa ve daha güvenli bir geçiş sağlamakla derinden ilgilendikleri gerçeğinden daha açık bir şey olamaz; ve medeniyetin şu anki yüzyılda elde ettiği başarı, bu çabanın yapılmasını gerektirir; bu çabada, Büyük Britanya, konumundan dolayı, özellikle inisiyatif almaya çağrılmıştır. Son yirmi yıldır Panamlılar, kıstakları boyunca bir iletişim açmak için bir tür veya başka bir girişimde bulunulacağı umuduyla destekleniyorlar; bu da tüm kayıplarını telafi etmek için hesaplanıyor; ve bu nedenle, kendilerinin başaramayacağı bir işi üstlenmeye hazır olan herhangi bir saygın tarafın çabalarını desteklemeye her zaman meyilli oldular. _Galeones_ zamanından haberdar oldular, filo her yıl Peru'dan geldiğinde hazinelerini limanlarına indirirdi ve bunlar
kara yoluyla
fuarın yapıldığı Porto Bello'ya coşkuyla taşınırdı. Ulloa, "O vesileyle," diyor,
"yol, her biri yüzlerce katırdan oluşan ve altın ve gümüş kutularla dolu katır sürüleriyle kaplıydı," vb. Panama daha sonra yükselişe geçti ve batı kıyılarından gelen ticaret başka bir yöne gittiğinde sona eren bir zenginlik ve refah durumuna ulaştı. Yerliler ve yerel yetkililer, kendileri için bu kadar elverişli bir olaya sevinir ve projektörlere göre her türlü yardım ve koruma için birbirleriyle yarışırlar. Erzak ve kiralar ucuzdur ve her koşulda,
iş Avrupa'da maliyetinin yarısına tamamlanabilir.

Çeşitli dönemlerde yabancı kişiler projeyi yürütmek için hibeler elde ettiler, ancak zaman onların sadece spekülatörler olduğunu, sermayeleri olmadığını kanıtladı ve ne yazık ki ölüm Bolivar'ın en sevdiği planı gerçekleştirmesini engelledi. Aynı amaçla, şirketler kurmak için de girişimlerde bulunuldu; ancak, kıstağın bulunduğu topraklardaki hükümetin bugüne kadar istikrarsız durumu, Güney Amerika işletmelerinin popüler olmaması ve özel kişilere verilen hiçbir hibe sermaye harcamaları için yeterli güvence sağlayamadığı için bu planlar suya düştü. Hibe alanların verdiği sözlerin yerine getirilmemesi, sonunda Yeni Granada Kongresi'ni, bir kanal açma veya kıstağın üzerinden bir demiryolu inşa etme amacıyla bireylere verilen tüm ayrıcalıkları iptal etmeye ve projenin genel rekabete açık bırakılması gerektiğini bildirmeye yöneltti. Bu karar ve o bölgedeki Fransızların daha sonraki görüşleri, konuyu tekrar tartışmaya açtı; ve yakında bir şirket kurmak için yeni bir girişimde bulunulacağı düşünülüyor. Ancak, her düşünen zihin için, bu planın vatandaşlarımızın en iyi enerjilerine sahip olması ve hükümetin etkili himayesine hak kazanmasına rağmen, fonlar özel acente aracılığıyla toplansa bile, çalışmaların asla göz önündeki nesnenin büyüklüğüyle veya beklenen sonuçları üretecek şekilde hesaplanmış bir planla yönetilen bir endişeyle tutarlı bir şekilde yürütülemeyeceği açıktır. Hiçbir birey topluluğu, girişim için gerekli olan arazilerin mülkiyetini güvence altına alacak böyle bir hibeyi almamalı ve elinde tutmamalıdır. Böyle bir ayrıcalık geçerli kılınabilirse, bu onların eline suistimallere açık bir tekel koyacaktır.

En iyi çözüm, girişimin başarısıyla ilgilenen çeşitli denizcilik ve ticaret uluslarının birleşip birleşmeleri ve böylece herkesin yararına güvenli ve kalıcı bir geçiş sağlamaları olacaktır; ve sonra işin bencil veya hırslı görüşlerle değil, karşılıklı dostluk ruhuyla yapılmasına izin verin; ve tamamlandığında, bunun masrafa katkıda bulunan her taraf için bir otoyol olmasına izin verin, herkes tarafından yararlanılsın ve korunsun. İlk bakışta bu fikir romantik görünebilir - gereken birleşmeler zor düşünülebilir; Ancak, ticaretin uzatılmasının günün sırası olduğu ve işte katılmaya davet edilebilecek taraflar arasında geçerli olan iyi bir anlayış, bir an, bu kadar tuhaf bir şekilde, küçük diplomatik yaratıcılığın, büyük bir şekilde anlaşılacağı ve işbirliği yapılması gerektiğine dair inancını garanti eder. Örneğin, maliyetin tahmini yarım milyon steril, İngiltere, Fransa ve ABD'nin her biri L.100.000'e katkıda bulunabileceği ve küçük Avrupa devletleri arasında bölünebilecekleri ve her biri bu işte ortak bir haklara sahip olsaydı. Bu, Avrupa'nın ticaret ve medeniyetinin bir iddiaya sahip olduğu, bu tesislerin, bu nedenle, bu türden, önerilen bir şey olmayacağı gibi, bu amaçların yer aldığı en akıllı kişilerin yerleşimine sahip olduğu. Kendi halkı, bu gerçekten eski dünyaya yapılan bir haraç ve Panama'nın genel avantajı için bir hibe için tereddüt edemez. Önümüzde bu kadar çok potansiyel avantaj varken, Büyük Britanya'nın inisiyatif alıp Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında ticari bir ilişki kurmak için gerekli kombinasyonları teşvik edeceği zamanın geldiği umulmaktadır; bu olay, denizcilik girişimlerinin kapsamını, şu anki neslin hafızasında olanlardan daha fazla genişletecek ve bizi son zamanlarda zaferlerimizin sahnesi olan ülkelerle daha yakından bağlayacaktır. Doğu Hindistan ve Hudson Körfezi Şirketleri, Çin ve Hint takımadalarına tüccarlar, Avustralyalı ve Yeni Zelandalı sömürgeciler,
birlikte yurt içindeki bağlantılarıyla birlikte--kısacası, Cape Horn ve Ümit Burnu etrafındaki sıkıcı ve tehlikeli navigasyonu kısaltmak isteyen herkes--bir demiryolunun inşasından faydalanacaktır; Panama'yı Amerika'nın batı kıyıları ve Pasifik'teki adalar için bir tedarik antreposu haline getirerek, Büyük Britanya veya Batı Hindistan kolonileriyle doğrudan iletişim halinde olarak, üreticilerimiz Avrupa mallarına olan artan talebin kârlarına katılabilirlerdi, ki bu da zorunlu olarak böylesine görkemli bir tasarımın başarılmasını takip etmelidir.

* * * * *

İKİ RÜYA.

Almanlar ve Fransızlar hikaye anlatma sanatı ve gizemi konusunda birbirlerinden İngilizlerden daha fazla farklıdırlar. Paris'te çok popüler olan ancak Viyana veya Berlin'de hiçbir sansasyon
yaratmayacak hikayeleri belirtmek çok
kolay olurdu; ve _tam tersi_, Fransızların Almanya'nın en iyi bilinen
yazarlarının çoğunun ruhuna nasıl girebileceğini hayal bile edemiyoruz. İngiltere'de, hepsini takdir
edebildiğimizi söylemekten mutluluk duyuyoruz. Tarih, filoloji, felsefe - kısacası, ağır yazarlığın tüm biçimleri ve alt bölümleri - söz konusu değil ve bu vesileyle, iki _hafif_ edebiyat okulunun ayırt edici özelliklerine değiniyoruz - bu okullar, tüm eğitimli akademilerin toplamından daha geniş bir etkiye ve daha fazla akademisyene sahiptir.

Bu ülkede, bu bölümdeki Fransız yazarlara karşı ve Almanlar lehine, birincisinin korkunç ahlaksızlığı ve diğerinin sağlam ilkeleri gerekçesiyle bir itiraz yükselmiştir.

Fransız dinsizliği, yazılarına uygulanan, Alman dürüstlüğünden daha yaygın bir ifade değildir. Belki de, iki ulusun nezaket ve uygunluk açısından eşit olduğunu belirtmekle başlamak doğru olacaktır; Eğer bir şekilde herhangi bir baskınlık varsa, bu kesinlikle Almanların lehine değildir, çünkü onların bu konulardaki ihmalleri, küstah ve yüzeysel rakiplerinden daha ciddi ve görünüşte daha samimidir. Elbette her iki ülkede de eserleri ruh ve niyet olarak kusursuz olan birçok yazar vardır; ancak bir edebiyatın diğerinden daha yüksek bir ahlaki tona sahip olduğu iddiası bir hatadır. Her ikisindeki eğlenceli eserlerin büyük çoğunluğu uygunsuz _pueris
virginibusque_'dir.

Devrimden önce Voltaire, İngiltere'de Avrupa'nın geri kalanında olduğu kadar popülerdi; yetenekleri de oldukça hayranlık uyandırıyordu ve kısa _historiettes_'leri de çok alıntılanıyordu: zekâları, kabalıklarının yeterli bir dengesi olarak görülüyordu. Ancak iki ulus arasındaki savaşla birlikte, iki edebiyat arasında bir nefret
ortaya çıktı; Swift ve Tristram Shandy elimizdeyken,
gözlerimizi Candide'e kutsal bir öfkeyle çevirdik; Fransız olan hiçbir şeyde hayranlık duyulacak hiçbir şey görmedik; ve politikadaki durumumuz daha da
izole oldukça ve atalarımız gibi büyüdükçe, _toto divisos orbe Britannos_---yabancı olan hiçbir şeyde güzellik göremedik. Konseydeki Emirler
eleştiriye kadar uzanıyordu; ve tüm kıta dilleri
ablukaya alındı. Düşmana karşı dürüstçe ve gayretle tarafımızı tutan ilk ulus Almanlardı; ve o zamandan itibaren
_achs_ ve _dochs_ çalışmaya başladık. Napolyon'u küçük yapan Leipsic, Goethe'yi büyük yaptı;
ve Waterloo'ya barış ve özgürlük için ve ayrıca bir sürü Alman yazarının gerçekliğine ve yeteneğine olan inancımız için borçluyuz, ki bunların
başlıca meziyetleri Blucher'in tütününü istediği
dilde konuşmalarıydı.
Karşıt duygular Fransızlara olan düşmanlığımızdan doğdu; ve bu zamana kadar _crapaud'larla_ iyi geçinecek kadar aklımız ve Louis Philippe'le de iyi geçinecek kadar aklımız olmasına rağmen, onların diline olan antipatimizi aşamadık. Yarışma sırasında, kurbağa yiyen, iğ saplı dağ kahinilerine karşı ateşli küçümseme beyanlarıyla şevkimizi sürekli tazelemiştik ve onların tüm edebiyatının ateizm ve cinayetten ibaret olduğuna kendimizi ikna etmiştik ve artık kurbağaların köylülerin ortak yemeği olmadığını -bir yemeği yaklaşık bir gine'ye mal oluyor- ve bir Fransız'ın altı fit boyunda iri yarı bir adam olmasının mümkün olduğunu bilmemize rağmen, eski inancımızın lekesi hala onların kitaplarına dair üzerimizde; ve bazı uzak bölgelerde, Peter Pindar'ın genç bir hanımın elinde _Pascal'ın Düşünceleri_'nden -Fransızca- daha zararsız bir cilt olarak düşünüleceğinden şüphemiz yok. Gümrük Birliği'nin Weimar'a ilişkin tahminimizi düşürmesi pek de olası değil; Avusturya ve Prusya ile beş yıllık bir savaş, özellikle de Fransızlar tarafından destekleniyorsak, Schiller'in kendisini -en büyük Alman isimlerini- Victor Hugo'yu şu anda koyduğumuz mütevazı seviyede sıralardık.
Ama İngiltere'nin bu güzel ülkesinde, bu tür varlıkları _Notre Dame de Paris_'i yaratan asil dehadan
üstün gören binlerce insan var. Meslek olarak kendi roman yazarlarımız son yıllarda ne kadar zavallı görünseler de,
çabaları Alman romancıların en iyilerinden sonsuz derecede üstündür; ve yine de gazetelerde her gün, Leipzig fuarı için dördüncü veya beşinci sınıf yazarların
yeni çevirilerinin reklamlarını görüyoruz,
ki bu da yaşayan yazarlarımızın
herhangi birinin gösterebileceğinden çok daha yüksek bir liyakat düzeyi beklememize yol açar. "Almanya'nın Walter Scott'undan yeni bir eser!" Stoke Pogis'in Newton'undan yeni bir eser! Man Adası'ndan Apelles'in yeni bir resmi! Milton hakkında birinin söylediğine göre, Almanya'dan Walter Scott tam bir _Alman_ Walter Scott'tur; ve eğer bu gülünç çekimin altında Spindler veya Tromlits'in saçma sapan tarihi
bir karmaşası gizleniyorsa, küstahlığın gücü daha fazla ilerleyemez.

Ancak, bazı profesörlerinin aşırı değer biçilmesine duyduğumuz öfkeyle Alman hafif edebiyatını küçümsememizde çok ileri gitmemeye dikkat etmeliyiz. Hayranlık uyandıran yazarların olduğunu kabul edelim; Tieck'in, Hoffman'ın ve diğerlerinin eserleri önümüzdeyken bunu inkar etmek imkansız olurdu. _quos nunc perscribere
longum est_. Küçük balıkları, dolaşan kütüphanelerimizin yiyicilerinin hoş hayranlığına bırakalım ve Fransızlar ve Almanlar hakkında bir hikaye anlatmanın ilgili yöntemlerine ilişkin yargımızı, her iki dilin kahramanlarının
karşılaştırılmasından oluşturalım. Yunan ve Roma savaşını Falanks ve Lejyon'dan yargılayalım, iki kampın
sütçülerinden değil. Bir Alman romancının en büyük mükemmelliği, kendi hikayesine duyduğu muazzam inançtır; olayları sanki kendi bilgisiyle biliyormuş gibi anlatır; ve ne kadar çılgın ve inanılmaz olurlarsa, inancı o kadar
sağlam ve ciddi olur. Fransız, kuklaların tellerini tutmaktan asla kendisi bir kukla olmaya veya hatta seyircileri onların kukladan başka bir şey olduğu fikriyle kandırmaya inmez; okuyucunun yazarı gözden kaybetmesine izin vererek, hikayenin karakterleri üzerindeki üstünlüğünden asla vazgeçmez; hayır, büyük bir
şovmen olmakla övünüyor ve hikayenin ilgi alanına
girdiğinizde bunu bir iltifat olarak kabul etmeyecektir, anlatıcının yeteneğinin bir
gösterimi dışında. Ama sonra tellerini o kadar ustaca kullanıyor ve gerçekten de önümüze koyduğu hayali bireylerden o kadar
muazzam derecede üstün ki,
Alexander Dumas'ı veya Jules Janin'i kahramanlarına tercih etmemize şaşmamak gerek. Almanlar, kendi inanç güçlerine güvenerek,
okuyucularının saflığını, ayık Protestanların
ulaşmasının çok zor olduğu bir seviyeye
yüklediler. Yaşlı Tieck veya Hoffman sizi hortlaklarla ve hayaletlerle tanıştırıyor ve onlar da onlara, kendileri, öylesine hayret dolu gözlerle bakıyorlar
ve onlara her şekilde, gerçekten hortlak ve hayalet olduklarına dair o kadar mükemmel inanç gösterileriyle davranıyorlar ki,
ateşin neredeyse söndüğü ve mum fitillerinin bir buçuk santim uzunluğunda olduğu cadı saatinde onların hikayelerini okurken insanın içine garip hisler
dolduğunu inkar etmek mümkün değil. Fransızlar nadiren bir hayalet tanıtıyor -asla bir hortlak değil; ama bunu, insanları muhtemelen gulyabaniyi onlarla ilişki kurmaktan utandıracak duygularla betimleyerek telafi ediyor. İnsanın en uç
ölçüsü tasvir ediliyor ama yine de bu savurganlık insani;
sadece gerçek bir karakterin çok akıllıca ve çok korkunç bir şekilde büyütülmesi; ama asla diğer dünyadan ek bir dehşet ödünç almıyor.
Bir Fransız yazar, bu dünyanın kötülüğünün insanın saçını diken diken etmeye
yeterli olduğunu çok iyi biliyor --çünkü _Paris'teki Yaşam_'ın herhangi bir miktarda kötülük sağlayacağından şüpheleniyoruz--ve Frederick Soulie veya Eugene Sue gibi şok edici şeylerin profesörleri, gölgelerini şeytana satmış vampirlerden ve beyefendilerden
vazgeçmeyi gayet iyi göze alabilirler. Aslında, Alman, hikayesine canlı bir iblis getirerek ve onu insani özelliklerle giydirerek korkunç ve yüce olana kısa bir yol izliyor; Fransız daha zor yolu seçer ve
gerçek bir adamı tanıtarak ve ona bir şeytanın duygularını bahşederek bunda başarılı olur.
Birinin hatası abartmadır; diğerinin hatası yanlış yaratmadır:
birincisinde olağanüstü zekayla; diğerinde ise harikulade
inançla telafi edilir. La Motte Fouque ile Balzac arasında ne büyük bir tezat! İkisi de ne kadar ulusal
ve karakteristik! Hiç kimse _Sihirli Yüzük_'ün bir bölümünü
okumadan Baron'un hikayesinin tüm harikalarına inandığını göremez;
diğerinin bir sayfası bile yeryüzünde onun inandığı çok az şey olduğunu göstermeye yeter. Donuk, mistik, çocuksu, açık ağızlı ve dik dik bakan gözlerle, Alman, yeraltı dünyasının tüm hayaletlerinin önünden geçtiğini görür: keskin, keskin, alaycı - bir güzellik kadar bencil ve Mephistopheles kadar soğuk kalpli - Fransız, yaldızlı bir oturma odasında figürlerinin arasında yürür; ruhlarını yoklar, kalplerini kırar, itibarlarını mahveder ve gücüyle o kadar coşup kısa bir süre et ve kanla giydirdiği önemsiz gösterilere bir nebze sempati
harcayan herhangi bir okuyucuya karşı derin bir küçümseme duyar. Alman'ın ayık _süper_-doğalcılığının, Fransız'ın sırıtan _alt_-doğalcılığından daha az çekici olduğunu itiraf ediyoruz. İçinde daha fazla benzerlik var ve ayrıca, umarız ki en iyi şeytanlara karşı en kötü insanlara karşı olduğundan daha az sempati duyarız. Neyse ki Fransız için, bizi ürpertecek canavarlar elde etmek için aşağı bölgelere gitmesine gerek yok. Kendi muazzam Devrimi ona, Lucifer'in küçülmüş kafasını saklamak zorunda kalacağı
isimler sağlıyor; ve bu korkunç ve grotesk olan her şeyin geniş repertuarından - daha da korkunç olan
groteskliği nedeniyle - _feuilletonistler_ veya kısa hikaye anlatıcıları, çekmeye yanaşmıyorlar. Biz her gün Danton'ı Yaşlı Nick'e karşı destekliyoruz. Ve sade kıyafetler giymiş, gücünü yalnızca bilinen ve inkar edilemez vahşetine dayandıran gerçek bir kötü adamı tanıtmanın etkisi, alt çukurun soluk yüzlü, çukur gözlü sakinlerinin, yarık ayaklarını cilalı deri çizmeleriyle ve kuyruklarını şık bir cübbeyle gizlemesinden ne kadar da sonsuz derecede daha iyidir. Balzac'ın bu sözleri örneklendirecek kısa bir öyküsünü tercüme edeceğiz, okuyucudan sadece Almanların elinde _çözümün_ ne kadar farklı olacağını hayal etmesini rica edeceğiz; iblislerin, cerrahlar ve avukatlar yerine, öykünün sonunda kendilerini nasıl ifşa edeceklerini, mumların ne kadar mavi yanacağını; ve ortadan kaybolduklarında ne kadar korkunç bir kükürt kokusunun hissedileceğini. _İki Rüya_ olarak adlandırılır ve bizce, büyük bir gücün
bir taslağıdır.

* * * * *

1786'da donanmanın haznedarı olan Bodard de St James, Paris'teki tüm finansörler arasında en iyi bilinen ve en çok konuşulan kişiydi. Neuilly'de meşhur Deliliğini inşa ettirmişti ve karısı, yatağının gölgeliği için tüylerden bir süs satın almıştı, bunun muazzam fiyatı onu Kraliçe'nin gücünün ötesinde bırakmıştı. Bodard, vergi tahsildarı Dange'nin
terk etmek zorunda kaldığı
Place Vendome'daki muhteşem otele sahipti. Madame de St James hırslıydı ve etrafında sadece rütbeli insanlar olurdu; bu, sınıfındaki kişilerde neredeyse evrensel bir zayıflıktı. Alt meclisin mütevazı üyeleri onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. En azından Versay'daki
muhteşem
yemekleri_ olan
ülkenin soylularını ve ileri gelenlerini salonlarında görmek istiyordu. Birçok _cordons bleus_'un
güzel finansçıyı ziyaret ettiğini söylemek saçma olurdu; ancak Rohan ailesinden birkaçının dikkatini çekmeyi başardığı kesindir, bu da kolyenin meşhur
işleminde açıkça ortaya çıktı.

Bir akşam, sanırım 2 Ağustos 1786'ydı, oturma odasında, görünüşleri Hazinedar'ın karısı gibi seçkin bir kişiyle tanışmaya
hak kazandırmayan iki kişiyle karşılaştığımda şaşırdım. Oturduğum pencerenin bir mazgalından yanıma geldi.

"Söyle bana," dedim, yabancılardan birine bakarak, "bu kim? Böyle bir varlık buraya nasıl yolunu buluyor?"

"O büyüleyici bir insan, sizi temin ederim."

"Ah--onu aşk gözlüğüyle görüyorsunuz!" dedim ve gülümsedim.

"Yanılmıyorsunuz," diye cevapladı, o da gülümseyerek. "Korkunç derecede çirkin,
şüphesiz, ama bana bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük hizmeti yaptı."

Güldüm ve sanırım kötü niyetli bir şekilde baktım, çünkü aceleyle ekledi--"Yüzümdeki o korkunç döküntüleri tamamen iyileştirdi, ten rengimi bir köylününkine benzetti."

Omuzlarımı silktim. "Ah--o bir şarlatan!" dedim.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "iyi bir üne sahip bir cerrah. Çok
zeki, sizi temin ederim; ve dahası, bir yazar. Mükemmel bir
doktor."

"Peki ya diğeri?" diye sordum.

"Kim? Başka hangisi?"

"Nişastalı, sert yüzlü küçük adam--sanki koruk suyu içmiş gibi ekşi görünüyor."

"Ah! O iyi bir aileden geliyor. Nereden geldiğini bilmiyorum. Kardinal'in bazı işleriyle meşgul ve onu Aziz James'e
kendisi takdim etti. Her iki taraf da hakem olarak Aziz James'i seçti; diyeceksiniz ki, taşralı pek fazla
bilgelik göstermedi; ama çıkarlarını böyle bir yaratığa emanet eden insanlar kim olabilir? Bir kuzu kadar sessiz ve bir kız kadar çekingen; ama Aziz'i
ona kur yapıyor--çünkü konu önemli--üç yüz bin frank, sanırım."

"O zaman bir avukat?"

"Evet," diye cevapladı; ve aşağılayıcı itiraftan sonra Faro masasına oturdu.

Gidip şöminenin yanındaki rahat bir koltuğa attım kendimi; ve eğer bir adam
şaşırdıysa o da bendim, karşımda
Kontrolör-General'i gördüğümde! M. de Calonne şaşkın ve yarı uykulu görünüyordu. Beaumarchais'e başımı salladım ve sanki bir açıklama istiyormuşum gibi baktım; ve Figaro'nun yazarı, daha doğrusu Figaro'nun kendisi, gizemi, güzelliğine ne olursa olsun, Madam de St James'in karakterine pek de iltifat etmeyen bir şekilde açıkladı. "Oho! Bakan yakalandı," diye düşündüm; "Koleksiyoncunun böyle bir
şekilde yaşamasına şaşmamalı. "

Kart masaları kaldırılmadan önce saat on iki buçuktu ve
akşam yemeğine oturduk. On kişilik bir gruptuk - Bodard ve karısı,
Genel Denetçi, Beaumarchais, iki yabancı, isimlerini anmayacağım iki güzel kadın ve bir vergi tahsildarı, sanırım bir M.
Lavoisier. İçeri girdiğimde salonda bulunan otuz kişiden
sadece bunlar kalmıştı. Akşam yemeği inanılmaz derecede aptalcaydı.
İki yabancı ve Tahsildar tahammül edilemez derecede sıkıcıydı.
Beaumarchais'e cerrahı sarhoş etmesi için işaretler yaptım,
aynı tür bir görevi de solumda oturan avukatla üstlendim. Kendimizi eğlendirecek başka bir yolumuz olmadığı ve planın iki davetsiz misafiri ortaya çıkarıp onları daha önce bulduğumuzdan daha gülünç hale getirerek biraz eğlence vaat ettiği için,
M. de Calonne olaya dahil oldu. Bir anda üç hanımefendi bizim planımızı gördü ve tüm güçlerini. Cerrah pes etmeye çok meyilli görünüyordu; ancak komşumun bardağını üçüncü kez doldurduğumda, bana soğuk bir nezaketle teşekkür etti ve bir daha içmedi.
Sohbet, nedenini bilmiyorum, Kont Cagliostro'nun büyülü
akşam yemeklerine dönmüştü. Ben pek ilgilenmedim, çünkü komşumun içmeyi
reddettiği andan itibaren, tek yaptığım
solgun ve küçük hatlı yüzünü incelemekti. Burnu aynı anda hem düz hem de sivriydi ve ara sıra gözlerine bir
gelinciği andıran bir ifade geliyordu. Birdenbire, Madam St James'in M. de Calonne'a--
"Ama sizi temin ederim efendim, Kraliçe Kleopatra'yı gerçekten gördüm." dediğini duyduğunda yanaklarına kan hücum etti.

"İnanıyorum, hanımefendi," diye haykırdı komşum; "çünkü
Catharine de Medicis ile
konuştum."

"Oh! oh!" M. De Calonne güldü.

Küçük taşralı tarafından söylenen kelimeler tarif edilemez bir tınıya sahipti.

Bu zamana kadar neredeyse hiç yüksek sesle konuşmayan bir adamın tonlamasının aniden netleşmesi hepimizi ürküttü.

"Peki merhum Majesteleri nasıldı?" dedi M. De Calonne.

"Dün gece birlikte akşam yemeği yediğim kişinin Catharine de Medicis olduğunu kesin olarak söyleyemem, çünkü böyle bir mucize bir Hristiyan için olduğu kadar bir filozof için de inanılmaz olmalı," diye cevapladı avukat, parmak uçlarını masaya koyup sandalyesine yerleşerek, sanki bir süre konuşmaya niyetliymiş gibi; "ama yemin edebilirim ki, o kişi kim olursa olsun, Catharine de Medicis'e benziyordu
sanki kız kardeşlermiş gibi. Tıpkı Kraliyet Galerisi'ndeki portresinde verilen
o kraliçenin elbisesi gibi siyah kadife bir cübbe giymişti; ve
çağrısının hızı çok şaşırtıcıydı, çünkü M. De Cagliostro'nun çağırmasını isteyeceğim kişi hakkında hiçbir fikri yoktu. Şaşkına dönmüştüm.
Geçmiş çağların seçkin kadınlarının bulunduğu bir akşam yemeğinin görüntüsü, kendime hakim olma yeteneğimi elimden aldı. Bir soru sormaya cesaret edemeden dinledim.
Geçmişte büyülerinin gücünden uzaklaşırken,
neredeyse kendi varlığımdan şüphe ettim. Ama bununla ilgili en harika şey, tüm bu harikaların, daha sonra maruz kaldığım
olağanüstü halüsinasyonla karşılaştırıldığında oldukça doğal ve sıradan görünmesi. Duygularımın durumunu size kelimelerle nasıl açıklayacağımı bilmiyorum; sadece şunu söyleyeceğim ki, bundan sonra, "Büyünün gizemlerine ve iblislerin gücüne inanmak için yeterince güçlü veya zayıf ruhların
olduğunu bilmek beni şaşırttı."

Bu sözler inanılmaz bir tonlamayla telaffuz edildi. Dikkatimizi
çekmek için hesaplanmışlardı ve tüm gözler
konuşan kişiye dikilmişti. O kadar soğuk ve kendine hakim olan o adamda, hepimizi etkilemeye başlayan gizli bir
ateş yanıyordu. "Bilmiyorum," diye devam etti, "figürün beni görünmez bir
durumda takip edip etmediğini; ama yatağa girdiğim anda, Catharine'in büyük gölgesinin önümde yükseldiğini gördüm: aniden başını bana doğru eğdi - ama devam etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum," dedi anlatıcı, kendi sözünü keserek; "çünkü bunun sadece bir rüya olduğuna inanmak zorunda olsam da, anlatacaklarım
son derece önemli."

"Dinle ilgili mi?" diye sordu Beaumarchais.

"Ya da belki de, kadınların kulaklarına uygun olmayan bir şey mi?" diye ekledi M. de Calonne.

"Hükümetle ilgili," diye yanıtladı yabancı.

"Devam et," dedi Bakan: "Voltaire, Diderot ve Şirketi, kulaklarımızı iyi bir amaca yönelik eğittiler."

"Aklıma istemsizce bazı fikirler mi geldi yoksa karşı konulamaz bir dürtüyle mi hareket ediyordum, ona dedim ki--'Ah, hanımefendi,
çok büyük bir suç işlediniz.'

"'Hangi suç?' diye sordu bana ciddi bir sesle.

"'Saray saatinin 24 Ağustos'ta sinyalini verdiği suç.'

"Küçümseyerek gülümsedi. 'Buna suç mu diyorsun?' dedi: ''bu
sadece bir talihsizlikti. Girişim başarısız oldu ve bu nedenle, ondan beklediğimiz tüm iyiliği -Fransa'ya, Avrupa'ya, Hristiyanlığın kendisine- üretmedi. Emirler kötü bir şekilde yerine getirildi ve gelecek nesiller, devlet işlerinde gerekli olan tüm birliği çabamıza vermemizi engelleyen iletişim eksikliğini hiç hesaba katmıyor;--talihsizlik buydu. Eğer 26 Ağustos'ta Fransa'da bir Huguenot'un gölgesi kalmamış olsaydı, son nesil bana
insanlar arasında bir İlahi Takdir olarak hayranlıkla bakardı. Sextus the Fifth'in, Richelieu'nun ve Bossuet'nin berrak zekaları, tasarıyı tasarlama cesaretini gösterdikten sonra
gizlice beni başarısız olmakla suçladılar; ve bu yüzden ölümüm ne kadar da pişmanlık duyuldu! St. Bartholomew'den otuz yıl sonra bile hastalık hala devam ediyordu; ve Fransa'ya 26 Ağustos 1572'de dökülecek olan asil kanın on katına mal oldu.
Şerefine madalyalar basılan Nantes Fermanı'nın iptali, yirmi St. Bartholomew'den daha fazla kan, daha fazla gözyaşı ve daha fazla hazineye mal oldu ve Fransa'ya daha fazla zarar verdi. 25 Ağustos 1572'de bu muazzam infaz gerekliyse, 25 Ağustos 1685'te işe yaramazdı. Henry de Valois'nın ikinci oğlu döneminde sapkınlık neredeyse kısırdı; Henry de Bourbon'un ikinci oğlu döneminde verimli bir
anne olmuştu ve çocuklarını dünyaya dağıtmıştı. Beni bir
suçla suçluyorsun, ama yine de Avusturya'lı Anne'nin oğluna heykeller dikiyorsun!'

"Bu sözler üzerine -yavaşça söylendiğinde- bir ürperti hissettim. Sanki
kanın kokusunu içime çekiyordum."

"Bunu kesin olarak hayal etti," diye fısıldadı Beaumarchais; "bunu icat etmiş olamazdı."

"'Aklım karıştı,' dedim kraliçeye. 'Üç neslin kınadığı ve lanetlediği bir eylemle övünüyorsun ve'--

"'Ve,' diye sözünü kesti, 'tarihin bana çağdaşlarımdan daha adaletsiz davrandığı. Kimse savunmamı üstlenmedi. Hırsla suçlanıyorum -ben, zengin ve kraliçe--zulümle suçlanıyorum; ve en tarafsız yargıçlar bile beni bir bilmece olarak görüyor. Nefret duygularıyla mı hareket ettiğimi; intikam ve öfkeden başka bir şey solumadığımı mı düşünüyorsun?' Gülümsedi. 'Aklın kendisi kadar sakin ve soğuktum. Huguenot'ları kınadım, doğru, ama öfke duymadım. Eğer İngiltere Kraliçesi olsaydım, Katolikler isyancı olsalardı onlara da aynısını yapardım. Ülkemizin o zamanlar tek bir Tanrı'ya, tek bir inanca, tek bir efendiye ihtiyacı vardı. Neyse ki benim için, politikamı tek kelimeyle anlattım. Birague
bana Dreux'daki yenilgiyi duyurduğunda--peki, dedim, Konvansiyona gitmeliyiz.--Huguenot'lardan nefret ediyorum, gerçekten! Onlara büyük saygı duydum ve
onları tanımıyordum. Hiç arkadaşım olmamış olanlardan nasıl nefret edebilirdim?'

"'Ama hanımefendi, o korkunç katliam yerine, neden
Dördüncü Henry'nin saltanatını bu kadar barışçıl ve görkemli kılan
akıllı hoşgörüleri Kalvinistlere vermeye çalışmadınız?'

"Tekrar gülümsedi ve yüzündeki ve alnındaki kırışıklıklar solgun yüz hatlarına
en acı ironiyi yansıtan bir ifade verdi.

"'Henry iki hata yaptı,' dedi. Ne tövbe etmeliydi,
ne de kendisi Katolik olduktan sonra Fransa'yı Katolik bırakmalıydı. Tek başına
Fransa'nın kaderini değiştirebilecek konumdaydı. Ya
Crosier ya da Conventicle olmamalıydı. Hükümette asla iki düşmanca ilke bırakmamalıydı, onları dengeleyecek hiçbir şey olmadan. Sully'nin kilisenin muazzam
mallarına kıskançlık duymadan bakabilmesi
imkansız. Ama,' durakladı ve bir an için düşündü--'Katolik gördüğünüzde şaşırdığınız kişi bir papanın yeğeni mi?
Sonuçta,' dedi, 'tüm kalbimle bir Kalvinist olabilirdim.
Herkes dinin, dünyanın gördüğü en büyük hareketle,
önemsiz nedenlerle gecikmiş ama gerçekleşmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceği devrimle
bir ilgisi olduğuna inanıyor mu? o mu? Bir devrim,' diye ekledi, gözlerini bana dikerek, 'şu anda bile hareket halinde olan ve siz -evet, siz--şimdi beni dinleyen siz--bitirebilirsiniz.'

"Titreme hissettim.

"'Ne! Eski çıkarların ve yeni çıkarların Roma ve Luther'i sloganları olarak aldıklarını kimse fark etmedi mi? Ne! Dokuzuncu Louis, aynı türden bir mücadeleden kaçınmak için, benim kınadığım kurbanların beş katını beraberinde götürdü ve kemiklerini Afrika kıyılarında bıraktı ve bir aziz olarak kabul edildi; ben ise -ama nedeni yakında
anlatılacak--başarısız oldum!'

"Başını eğdi ve bir an sessiz kaldı. Artık bir kraliçe değildi,
ama insan kurbanlarına sevinen ve
Geçmişin kayıtlarını inceleyerek Geleceğin sayfalarını açan o korkunç druideslerden biriydi. Sonunda asil ve görkemli başını tekrar kaldırdı. 'Hepiniz,' dedi, 'birkaç değersiz kurbana, bir neslin gözyaşları ve acılarından daha fazla sempati göstermeye meyillisiniz! Ve unutuyorsunuz ki
din özgürlüğü, siyasi özgürlük, bir ulusun huzuru,
bilimin kendisi, Kaderin insana asla kanla ödenmeden bahşetmediği faydalardır!'

"'Uluslar, bir gün veya başka bir gün, daha kolay şartlarda mutluluğa ulaşamazlar mı?' diye sordum, gözlerimde yaşlarla.

"'Gerçekler, kanla yıkanmadan asla kuyularından çıkmazlar. Hristiyanlık
--Tanrı'dan geldiği için tüm gerçeğin özü--şehitleri olmadan kurulmamıştır. Kan sel gibi akıyordu.'

"Kan! Kan! Bu kelime kulağımda bir çan gibi yankılandı.

"'O zaman,' dedim, 'Protestanlığın sizin gibi
akıl yürütme hakkı olduğunu düşünüyorsunuz.'

"Ama Catharine kaybolmuştu ve ben titreyerek ve gözyaşları içinde uyandım, ta ki akıl
hükümünü tekrar ele geçirene ve bana o gururlu
İtalyan'ın doktrinlerinin iğrenç olduğunu ve ne kralın ne de halkın onun
açıkladığı ilkeler doğrultusunda hareket etme hakkına sahip olmadığını, ki bu ilkelerin yalnızca ateist bir ulusa layık olduğunu
söyleyene kadar."

Bilinmeyen kişi konuşmayı bıraktığında, hanımlar hiçbir yorum yapmadı. M. Bodard
uyuyordu. Yarı sarhoş olan cerrah, Lavoisier Beaumarchais ve ben,
dinleyen tek kişilerdik. M. de Calonne komşusuyla flört ediyordu. O anda sessizlikte ciddi bir şey vardı.
Mumlar bile bana büyülü bir loşlukla yanıyormuş gibi geldi. Gizli bir
güç, bazı gizemli bağlantılarla, fanatizmin açıklanamayan
etkisini hissetmemi sağlayan
olağanüstü anlatıcıya dikkatimizi çekmişti. Bizi şaşkınlığımızdan uyandıran tek şey Beaumarchais'in komşusunun derin, boğuk sesiydi.

"Ben de bir rüya gördüm," dedi. Cerraha daha dikkatli baktım ve
içgüdüsel olarak dehşetle ürperdim. Toprak rengi, hem kaba hem de etkileyici yüz hatları, _canaille_'in gerçek ifadesini yansıtıyordu. Yüzünde kir lekeleri gibi yayılmış koyu sivilceler vardı ve gözleri itici bir ışıkla parlıyordu. Yüzü, belki de, pudradan kar beyazı olan kafasından dolayı, olabileceğinden daha korkunçtu.

"Bu adam bir sürü hastayı gömmüş olmalı," dedim komşum avukata.

"Köpeğimi ona emanet etmem," diye cevap verdi.

"Ondan nefret ediyorum, elimde değil," dedim.

"Ondan nefret ediyorum."

"Hayır, yanılıyorsun," diye cevapladım.

"Ve bir kraliçe de mi hayal ettin?" diye sordu Beaumarchais.

"Hayır! Bir halk hayal ettim," diye cevapladı, bizi güldüren bir vurguyla. "Ertesi gün bir hastanın bacağını kesmek zorunda kaldım ve"--

"Ve bacağındaki insanları buldunuz mu?" diye sordu M. de Calonne.

"Kesinlikle," diye yanıtladı cerrah.

"Oldukça eğlenceli," diye kıkırdadı Kontes de G----.

"Sizi temin ederim ki," diye devam etti adam, karşılaştığı alaycı ifadelere ve söz kesmelere aldırmadan, "o bacakta konuşacak bir şey
bulduğum için oldukça şaşırdım. Hastamın içine girme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahiptim. Kendimi ilk kez onun teninde bulduğumda, hareket eden, düşünen ve
akıl yürüten çok sayıda küçük varlık gördüm. Bazıları adamın bedeninde, bazıları da zihninde yaşıyordu. Onun fikirleri
doğan, büyüyen ve ölen canlı şeylerdi. Hasta ve
iyiydiler, canlı, kederliydiler; kısacası her birinin kendine özgü özellikleri vardı.
Birbirleriyle kavga ediyorlardı veya dostça davranıyorlardı. Bu fikirlerden bazıları
kendilerini dışarı attılar ve entelektüel dünyada yaşamaya başladılar; çünkü
bir bakışta iki dünya olduğunu gördüm -görünür ve görünmez,
ve dünyanın da insan gibi bir bedeni ve ruhu olduğunu. Doğa kendini
bana gösterdi; ve onun muazzamlığını, her yere yayılmış, her şeyi tek bir canlı madde kütlesi haline getiren, mermerlerden Tanrı'ya kadar uzanan yaratıkların okyanusu. Asil bir manzaraydı! Kısacası, hastamda bir evren vardı. Bıçağı kangrenli bacağına sapladığımda o yaratıkların milyonlarcasını yok ettim. Hayvanlar tarafından ele geçirildiğinizi düşünerek gülüyorsunuz, hanımlar."

"Kişisel olmayın," diye alay etti M. de Calonne--"kendiniz ve hastanız adına konuşun."

"Zavallı adam, o hayvanların çığlıklarından o kadar korkmuştu ve o kadar çok işkence gördü ki, operasyonu yarıda kesmeye çalıştı. Ama ben
sabırlı davrandım ve ona o zararlı hayvanların aslında kemiklerini
kemirdiğini söyledim. Bir hareket yaptı ve bıçak benim yanımı acıttı."

"O bir eşek," dedi Lavoisier.

"Hayır, o sadece sarhoş," diye yanıtladı Beaumarchais.

"Ama beyler, rüyamın bir anlamı var," diye haykırdı cerrah.

"Ah! "Ah!" diye haykırdı o anda uyanan Bodard--"bacağım uyuştu."

"Hayvanlarınız öldü, canım," dedi karısı.

"O adamın yerine getirmesi gereken bir kaderi var," diye bağırdı avukat olan komşum,
tüm zaman boyunca gözlerini anlatıcıya dikmişti.

"Sizin kaderiniz, efendim," diye yanıtladı bu sözü
duyan korkunç misafir, "eylem düşünceye neyse, beden ruha odur." Fakat bu noktada, içtiği miktardan dolayı dili çok karıştı
ve sonraki sözleri anlaşılmazdı.

Bizim için şanslı olan, konuşmanın kısa sürede başka bir yöne gitmesiydi ve yarım saat içinde, sandalyesinde derin uykuda olan cerrahı tamamen unuttuk.
Masadan kalktığımızda yağmur sağanak halinde yağıyordu.

"Avukat aptal değil," dedim Beaumarchais'e.

"Ağır ve üşüyor," diye yanıtladı; "ama görüyorsunuz, hala sabit,
iyi taşradaki insanlar, siyasi teoriler ve Fransa tarihi konusunda oldukça ciddiler. Bu, yine de işe yarayacak bir maya."

"Arabanız burada mı?" diye sordu Madam de St James.

"Hayır"--soğuk bir şekilde cevapladım. "Belki de M. de Calonne'u eve götürmemi istediniz?"

Beni, ima edilen şeyden biraz rahatsız olarak
bıraktı ve avukata döndü.

"M. de Robespierre," dedi, "M. Marat
otelde mi? Kendisiyle ilgilenemiyor."

* * * * *

REPEAL AGITATION İLE OYUN BAŞLIYOR.

"Oyun bitti." Bunlar, geçen ay, Bay O'Connell'in İrlanda barışına karşı haçlı seferinden bahsederken, biraz farklı bir tonlamayla dile getirilen, neredeyse kuşkulu ama yine de umut ruhuyla kullandığımız, o zamanlar görünüşte yaklaşan krize atıfta bulunarak, ajitasyonun başka bir şekle bürünerek uzayabileceği, bu durumda izin verdiğimiz sözlerdi. Ancak herhangi bir sonuçta, umudun en önemli işaretleri arasında şu vardı: Bay O'Connell'in isyanının kötü örneği, yakında daha az örnek olmayan bir felaketle kendini telafi edecekti. Ve hiçbir sonuç, büyüyen ajitasyonun uzun süreli kötülüğüne bir _ahlaki_ olarak bağlanmaması gereken bu unutulmaz komplonun uygun bir ötanazisi olarak bizi tatmin edemezdi. bunun dışında, doğal bir uyarı olarak,
ve tüm gelecekteki kışkırtıcılara yüksek sesle söylemek--bu planı tekrar denemeyin veya
benzer bir aşağılanma aramayın. Bu kehanetler, bir anlamda,
başarılmıştır; bu sonuç esasen gerçekleşmiştir. İsyan,
sonunda, kendini çürütmüştür ve komplonun kendi aşırılıkları nedeniyle
etkili bir şekilde yok olduğunu gördük. Yine de, içtenlikle konuşursak,
mutlu bir öngörünün değerini iddia edemeyiz. O sonuç _geldi_ ki, önceden haber verdiğimiz; ama yetkilendirmeyi amaçladığımız anlamda değil,
tam olarak görmek istediğimiz adımlarla değil. Bu ulusal felaketin kendi kaçınılmaz çöküşleriyle yok olmasını bekledik: Kendi örgütlenmesiyle
İptal Derneği'nin
karıştırılacağını ummuştuk: Cehalet üzerine kurulu ve
hiçbir aşamada
geliştiği söylenemeyen bir coşkunun
sonunda kendiliğinden
söneceğine ve bir kez _söndükten_ sonra, herhangi bir anlam taşıyan eylemlerin veya herhangi bir vaat sunan eğilimlerin
sadece kusuru yüzünden,
hiçbir entrika mutluluğuyla asla
yeniden canlandırılamayacağına güvendik. Beklentilerimizin felsefesinde hata yapıp yapmadığımızı artık bilemeyiz; çünkü, teoride
yanlış veya doğru olsun, pratikte beklentimiz aniden
kısaldı. _Bir deus ex machina_ aniden aramıza indi ve
olay örgüsünün doğal evrimini engelledi: Yürütme Hükümeti
bir _coup d'etat_ aracılığıyla _peripetteia_'yı özet olarak gerçekleştirdi; ve
bizim kehanet ettiğimiz son, esasen
farklı
araçlarla gerçekleştirildi.

Yine de, eğer şimdiye kadar hatada bulunduysak, bu _Hükümet'te de buna karşılık gelen bir hata olduğunu_ kanıtlamaz mı? Yürütmenin kendi tutarlılığına güvenerek ve _bu kendi tutarlılığına güvendiğimiz için_, Yürütmenin _nodus_'u için belirli bir çözüm öngördüysek, ki bu çözüm artık imkansız hale geldi; Bakanların orijinal politikalarında bir sebat olduğunu varsayarak, doğal meyveleri hızla olgunlaşırken - sonuçta, on birinci saatte, daha güçlü bir cazibeyle, ilk saatte benimsemeyi reddettikleri yolu benimsediklerini görüyoruz - bu, olayın gerçek portresi olsaydı, hata yapan biz miydik, yoksa Hükümet mi? - istikrara güvenerek mi, yoksa Hükümet kaprisle hareket ederek mi? Bu arada, olayın portresi bu mu? _Bunu_ Parlamento toplandığında öğreneceğiz; ve muhtemelen daha önce değil. Şu anda, Hükümetin politika sistemini açıklama, uzlaştırma ve sanki yorumlama girişimleri, önce İrlanda isyanını neredeyse ihmal ediyor ve sonra (Şansölye mektupları aracılığıyla yarım yıllık yerleşik ve uzak çatışmalardan sonra) aniden, Ekim ayının 7. gününde, silahlı bir şekilde arenaya atlayıp, komplocular arasında bir bomba gibi bölünerek, sağa sola savrulup parçalanarak, kovalanarak; diyoruz ki, o geçmiş durgunluğu (neredeyse _kabul_edilişkisini) bu şeytani enerjiyle uyuşturma girişimleri, kamuoyuna ya yanlış ya da zayıf ya da bir şekilde yetersiz görünüyor. Beş tane böyle girişim fark ettik; ve en iyilerinden biri olarak şunu söyleyebiliriz
belki gerçeği anlatıyor, ama tüm gerçeği değil. _Önce_ büyük bir sabah dergisinin çözümü geldi -- Hükümetin bilerek ve isteyerek politikalarını değiştirdiği, daha yumuşak önlemlerin etkisizliğini bulduktan sonra kendi adımlarını geri çektiği yönünde. Bu görüşe göre, uyumsuzluk itiraf edildiği gibi var olduğu için hiçbir uyum ilkesine gerek yoktu ve
bir yol diğerinin _palinode_'u olmuştu. Ancak böyle bir teori
zihinlerimizce tamamen kabul edilemez; ne Sir Robert Peel'in uzun kafalı ve kapsamlı
sağduyusuyla ne de Wellington Dükü'nün sadelik, doğrudanlık ve kararlılık ruhuyla uyuşmuyor. _Sonra_, Muhafazakâr dürüstlük ve yetenek açısından yüksek karakterli bir akşam gazetesi geldi, (geçmişteki dikkatli tarafsızlık politikasını her zaman haklı çıkardıktan sonra) bakanlardaki herhangi bir kararsızlığı kabul etmesi beklenemezdi: Bu dergiye göre ılımlılık ve hoşgörü zamanı artık geçmişti: Hukukun dehşetini sergilemesi için mevsim gelmişti. Hükümette değil, komplocularda değişim meydana gelmişti: ve şimdiye kadar - yani, bu komplocuları giderek artan bir şiddet ile vergilendirme ölçüsünde - sonunda bu derginin haklı olduğu ortaya çıkabilir. Şimdilik hata - değişimin doğasının, işaretlerinin ve koşullarının belirtilmemiş veya
tanımlanmamış olmasıdır. Geçtiğimiz Haziran, bu Ekim'den nasıl ve hangi unutulmaz özelliğiyle farklıydı? ve ardından gelen, sahte incelik gösterisiyle, tüm açıklamayı itibarsızlaştırdı. Görünen o ki bu değişiklikten haberdar olmak gerekiyordu: sırf adalet gereği, İrlanda isyanı konusunda kraliyetin memnuniyetinin bildirilmesi gerekiyordu: _bu_ Kraliçe'nin iki Meclisin ertelenmesiyle ilgili konuşmasında yapıldı. Ancak bu bildirinin dağılması için de zaman tanınmalıydı ve _bu nedenle_ Clontarf toplantısının Hükümetin _coup d'essai_'si için seçilmesi _oldu; yeni karakterinde, yeni titizlik sistemini "elden satmak" için, bu Clontarf
toplantısı Kraliyet konuşmasından sadece altı hafta sonra düşmüştü. Fakat
tehdit etme zamanı ile harekete geçme zamanı arasında metafizik bir ilişki kurma girişimi, sanki kırk iki gün o eylemi makul kılıyormuş gibi, yirmi birde _olmayacak_ bir eylem, esas olarak Laputa'daki üniversitelere uygun olduğundan, bizim kaprisli ve sığır eti yiyen adanın onayını almadı: ve bu ikinci çözüm de, söylemek zorundayız ki; duyulur duyulmaz patladı. _Üçüncüsü_, düğümü daha tanıdık bir ilkeye göre çözmeye söz veren biri öne çıktı: Bay O'Connell'in gerçek renklerini göstermesi için aylarca gök gürültüsü engellendi, eski bir atasözünün ipucu üzerine, bir babun veya başka bir yaramaz hayvan, bir iskeleye veya bir geminin halatına tırmandığında, en iğrenç özelliklerini daha da fazla ortaya çıkarır. Bu fikirde kesinlikle biraz doğruluk payı var. "Ona yeterince ip verin, her düzenbaz kendini asacaktır" eski bir atasözüdür, yararlı bir atasözüdür ve sıklıkla teselli edicidir. Önümüzdeki davadaki itiraz şudur: İrlandalı kahramanımız _kendini_ hem 1829'dan (Clare yılı) önce hem de sonra olmak üzere herkesin bildiği durumlarda, hem de fazlasıyla, göstermişti. Ancak, birkaç komplocuyu kışkırtıcı dil kullanmaktan yargılarken, kendilerinin veya herhangi birinin, daha önce kullanmamış veya daha belirsiz ifadelerle korumuş olmamalarına rağmen, Eylül ayında iyi _yeminli ifadelerle_ suçlayıcı bir dil kullanmış oldukları ortaya çıkarsa, o zaman bu üçüncü açıklamanın ruhunun, tüm zorluk yelpazesini kapsayacak ölçüde olmasa da, davaya _uygulandığı_ kabul edilmelidir. Ancak _dördüncü_ bir açıklama, eyleme geçirilebilir dilde böyle bir fark gösterme zorunluluğundan kaçınırdı: Bu hipoteze göre, Hükümetin beklediği, tebaanın kovuşturulması değil, halkın ayaklanmalarını beklemeleri konusunda onları uyaran koşullar altında etkili bir şekilde kovuşturma yapmak için yeterli güçtü. Bu açıklamada da muhtemelen çok fazla gerçek var, aslında, artık olduğu aşikar. Sık sık askeri eleştirmenler tarafından İrlanda'nın tek büyük felaketinin, daha önceki günlerde asla yeterince fethedilmemesi olduğunu duyduk - barbarlığı ortadan kaldırmak veya yerel direniş eğilimlerini ezmek için yeterince fethedilmedi. İsyan ve barbarlık, İrlanda'da sürekli olarak varlığını sürdüren iki kötülüktür (ve Reformasyon'dan bu yana, üçüncü bir kötülükle - imparatorluğa karşı dinsel düşmanlıkla - ittifak halinde) ve bu anda eşit olarak İrlandalılar için ileri yönde bir sefalet yüküne ve İngilizler için geri yönde bir kınama yüküne işaret etmektedir. İrlanda'ya daha fazla adam başvurmuş, daha fazla para ve uzun zaman önce İrlanda için daha kararlı yasalar harcanmış olsaydı, İngiltere'nin hemen arkamızdaki üç yüzyılda ve muhtemelen hemen önümüzde olanlarda tüm bu unsurların on katını harcamasından tasarruf etmiş olurdu. Piskopos Bedell, Piskopos Jeremy Taylor veya hatta Piskopos Berkeley gibi adamlar, bir nesilde ve tek bir baba konseyinde bir araya gelerek, İrlanda'yı çoktan sömürgeleştirme ve Protestanlık yoluyla, mekanik sanatlardaki[30] tüm ilerlemelerine rağmen henüz olmadığı o medeni ulus haline getirirdi; onu, tüm ateş ve kanla yıkanmalarından sonra, kendi talihsizliği için
hiç olmadığı, imparatorluğun o güçlü kolu haline getirirdi; onu, şimdiye kadar, tüm kalabalık nüfusuyla,
Avrupa'nın ortak talihsizliği için
ne olduğu ne de olacağına dair söz verdiği imparatorluğun o güçlü kolu haline getirirdi.
Bu ihmalkarlıkla ve bu ihmalkarlıkla, Roma Katolik İrlandalılarının iç ocaklarında, _lares_ ve _penates_ sunaklarında,
sonsuza dek o imparatorluk hanedanına karşı somurtkan bir hoşnutsuzluk kıvılcımı yanmaktadır,
ancak ve sonsuza dek, kendi kaderleri hem kötülük hem de iyilik için bağlıdır; hainler tarafından her zaman körüklenmeye müsait bir kıvılcım - sonsuza dek isyana yol açacak bir kıvılcım; ve bunda İspanya ve Fransa'nın düşmanlığına sürekli aldatıcı bir teşvik yatarken, kendi çocuklarına karşı ayaklarını saran tek büyük tuzaktır. Eksik mülkiyetin bu büyük kötülüğü -eğer şimdi medeniyetin bir motoru olarak genel işleyişinde ve halkın sosyal eğitimine uygulandığında neredeyse iyileşmenin ötesine geçmişse- yine de hükümetin herhangi bir amacına karşı, bir savaş direnişi beklemek için sebep olabilecek herhangi bir amaç konusunda rahatlamaya açıktır. Genel politikanın bu kısmı doğal olarak şu anki büyük Başkomutanımızın sorumluluğuna girmiştir. Geçtiğimiz ay ondan, Bay O'Connell'in en ufak hareketlerini izlediğini, onu aradığını ve gözüyle çivilediğini söylemiştik. Okuyucuya aynı zamanda, hükümetin, haklı olarak inandığımız gibi, yaz boyunca boş durmadığını; çalışmalarının sessizce ilerlediğini söyledik; ancak,
herhangi bir patlama veya halk ayaklanması endişesi üzerine, hazırlıklar açısından halkın farkında olduğundan daha fazlasının yapıldığı görülecektir. Kışlalar her yerde teknik olarak savunulabilir hale getirildi; belirli yerlerde kuşatmalara karşı teçhiz edildi;
kaleler güçlendirildi; kritik durumlarda siperler veya aceleyle geri çekilmenin veya sürpriz durumlarda bilinen buluşma yerlerinin başka çareleri sağlandı; ve en merhametli şekilde, diğer tarafta isyana teşvik veya isyana teşvik edebilecek her türlü avantaj ortadan kaldırıldı veya azaltıldı. Son olarak, 
kader anının gelmesiyle, _casus foederis_ (her ne _ise_ ise) ortaya çıkmasıyla, yürütmenin önceden harekete geçmeyi belirlediği anda, ne saatin mükemmelliği, ne de sahne sanatının şaheserleri, 8 Ekim Pazar günü Dublin'de askeri güç gösterisi kadar hızlı, dakik, güzel, uyumlu, bir soluktan daha sessiz, bir selden daha ezici olan birleşik bir hareketi tek bir merkezi noktada sergileyemezdi. Alarm vermeden, uyarıda bulunmadan - sanki gece yarısı bir roket atılıyormuş gibi veya bir işaret topunun çağrısıyla - Napoli veya Viyana kadar kalabalık ve heyecanı çok daha tehlikeli olan büyük başkent, küçük bir ordunun askeri kontrolü altında buldu kendini - atamaları o kadar mükemmeldi ki, direnişi umutsuz kılıyordu ve tam da bu umutsuzluk (en itaatsizi bir zorunlulukla uzlaştırmak) sinirlenmeyi imkansız kılıyordu. Geçtiğimiz ay Bay O'Connell'i, Wellesley'in Jüpiter'in ellerinde asılı duran ancak "dignus vindice nodus" kendini duyurduğunda inmeye hazır olan "yükselen yıldırım" konusunda uyarmıştık. Ve bu arada, bu "yıldırım" olmalıydı, bu askeri gösteri, şüphesiz, kehanet ruhumuzun körlüğünde, geçen Eylül ayında belirsiz bir şekilde gördüğümüz; Böylece, İtirazın gelecek talihleri ​​konusunda kısmi bir hatanın itirafını bile geri çekmeye ve okuyucunun bizi çok iyi peygamberler olarak düşünmesini talep etmeye meyilliyiz. Ancak, öyle olsak da olmasak da, Hükümet (açıktır) askeri bilgeliğin peygamberlik ruhuyla hareket etti. "Zevkin peygamberlik gözü" - ressamın veya heykeltıraşın çalışmalarının nihai sonucunun ne olacağını temellerinde gördüğü o mutlu _öngörü_ için parlak bir ifade olarak - hepimizin aşina olduğu bir ifadedir ve peygamberlik ruhu, bilgeliğin geniş kapsamlı vizyonu, sahte vatanseverlikle başlayabilen olasılıkları veya isyanla sonuçlanabilecek olasılıkları hesaba katarken, askeri veya politik Hükümet sanatlarında benzer şekilde belirgindir. Hükümet bu olasılıkları gördü mü, Hükümet bu olasılıkları hesapladı mı? Geçtiğimiz Haziran ayında - bu, tartıştığımız genel sorunun bir parçasıdır; ve bu tür şansların yaz ve sonbaharda farklı tahmin edilmesine mi, yoksa bunlara karşı hazırlık yapmak için zamana mı ihtiyaç duyulduğuna mı, Hükümetin farklı dönemlerde isyanla başa çıkmada çok farklı yöntemler kullanmasına mı atfetmeliyiz - _bu_ sorunun diğer parçasıdır. Ancak şu kesindir ki - ister ilk baştan görüp ölçmüş olsun, ister aniden geç bir tehlikenin farkına varmış olsun - her durumda Hükümet sessizce her zaman hazırlık yapmıştır;

muhtemelen asla ortaya çıkmayacak kötülükleri önlemiş ve muhtemelen kendilerine romantik görünen felaketler için çareler oluşturmuştur.
En kötüsünü öngörmek sıradan bir ifadedir, ancak _en_ ​​kötüsü nedir? Genellikle deneyimin önerdiği son felaket anlamına gelir; ancak
Hükümetin takdire şayan düzenlemelerinde bu, hayal gücünün tasavvur edebileceği en kötü şeyi ifade ediyordu: Yurt içinde ihanet üzerine kurulu, yurtdışından gelen düşmanlıkla. Direnişin son derece
olası görünmediği bir zamanda, yine de, şaşkın bir hizbin başıboş çaresizlikleri arasında bunun bile mümkün olması nedeniyle, bakanlar bununla bir kesinlik olarak ilgilenmeye karar verdiler. Olası olana karşı
olası olana karşı; en küçük olasılıklara karşı en büyük olasılıklara karşı olarak. Bir iç savaşta
beklenebilecek şeylerin en dış ve en uzak uçları, hesaplamalarda bir temel olarak varsayılmış gibi görünüyor. Ve bu ufuk arayan ihtiyatlılık ruhuyla,
Wellington Dükü ısrar ettiğimiz şeyi gördü ve pratik olarak düzeltti: Yani, İngiltere'nin İrlanda üzerindeki gücünü yaydığı
kusurlu askeri ağ. "Bu olmamalı," dedi Dük; "bir daha asla cesur adamların kanı gereksiz mücadelelerde dökülmeyecek, toprak da fazladan cesetlerle kaplanmayacak - 1798 isyanında olduğu gibi - çünkü kaleler eksikti ve kazanılanı güvence altına almak için mazgallı kışlalar; çünkü geri çekilmeler, o an için kaybedilenleri korkutmak için eksikti. Bundan sonra, Bay O'Connell'in reddettiği, ancak çılgınlığının kendisinden daha az kaybedecek şeyleri olan başkalarını uyandırabileceği o yeni isyanın şafağında bir kızarma olmadan önce, İrlanda'nın askeri anlamda gerçek teknik hakimiyetine sahip olacağız." Wellington Dükü'nün son politikası böyleydi: ve bunun için, İrlanda'ya uygulanan bir şiddet veya onun boyun eğmesinin bir nişanesi olduğu ölçüde, Bay O'Connell'e teşekkür etmelidir: bunun için, direnişi caydırarak kan dökülmesini azaltan merhametli bir düzenleme olduğu ölçüde, İngiliz Hükümeti'ne teşekkür etmelidir. Bay O'Connell, isyanı olası kılarak, böyle bir durumda Hükümet'in görevi haline gelen bu mükemmel hazırlık tepkisini zorlamıştır. Wellington Dükü, İrlanda'daki askeri örgütlenmenin mükemmelleştirilmesi için fırsatı avantajlı bir şekilde kullanarak, polise savaş işini yaptırmıştır; ve direnişi çılgınlaştırarak, onu umutsuz hale getirerek, sonunda isyancıların duygularına bile danışmış, onları ayaklanmanın ilk belirtilerini yenmek için cezalardan kurtarmıştır; ve toprak için, tüm iç savaşlara bağlı olan yıkım mirasını sistematik olarak ortadan kaldırarak, komplocuların ayaklarının altından en erken duruşlarını alabilecekleri zemini keserek hayırseverlerin başı olmuştur. Son olarak, birçok İrlandalının zihninde, etkilediği herkesin zihninde, ulusal duygularını görevleriyle çatışmaya sokarak bir anarşi yaratan Bay O'Connell'dir; en cesur ve en hatalı İrlandalı vatanseverleri, direnişin sonunda yerçekimli bir savaş kadar çılgınca olduğu koşullar altında itaatten kaynaklanan tüm onursuzluğu ortadan kaldırarak, federal bir sistemdeki yerlerine uzlaştıran Wellington Dükü'dür.

[30] "_Mekanik eğitim sanatları_:"--Okur, sadece okuyup yazarken, Parlamento'ya sunulan kesin belgelere göre, İrlanda'nın bazı ilçelerde Prusya'dan daha önde geldiğini unutmamalıdır; Muhtemelen her iki ülkede de, düşüncenin ticareti ve duyguların bulaşmasıyla ilerleyen gerçek yaşam ve uygulama eğitimi en düşük seviyededir.

Yönetimin görünürdeki tutarsızlıklarını açıklamak için _dördüncü_ hipoteze gelince, sadece gerçeğin bir kısmını içerdiği için ona içtenlikle katılmıyoruz, aynı zamanda gerçeğin büyük bir gerçek olduğunu samimiyetle göstermeye çalıştık; İrlanda ile At Muhafızları arasındaki o zamanki özel ilişkiye bağlı olarak veya sadece ordunun daha iyi bir ihtiyati
dağıtımına işaret ederek, gerçekliğin rastgele bir yönü veya anlık bir özelliği değil; geçmiş zamanlarda ve gelecekte İrlanda için uygulanan politikayla sistematik olarak bağlantılı bir gerçek. Bay O'Connell gibi adamların ortaya çıkabildiği yerde, İrlanda'nın sosyal durumunun sağlıklı olmadığı; bir ülke olarak imparatorluğun geri kalanıyla ortak bir özde kaynaşmadığı; tam olarak güvenilmemesi gerektiği açıktır; ve
daha etkili bir birliğe giden yolun daha katı zorlamadan değil,
halka kendini uygun durumda geçici veya potansiyel zorlamanın bir aracı olarak gösteren anında savunma sisteminden geçtiğini. Bir hain, kendisini destekleyen birçok küçük hain olmadan
kamuoyuna açık ve gösterişli bir karakter olarak var olamaz. Büyük Britanya için, 8 Ekim 1843'te Clontarf'ta komplocuların toplantısı gibi, her itaatsizlik girişimini sessizce, barışçıl bir şekilde ve etkili bir şekilde ezmek için hiçbir görünür çabaya, kararlılıkla ve anında gerekmemelidir. İrlanda, konumu ve hayali şikayetleri nedeniyle kötü bir üne sahiptir - geçmiş nesiller boyunca gerçek olsalardı, vatana ihanet eden paralı asker tüccarlarının emekleri olmasaydı çoktan yok olacak olan şikayetler - İrlanda, zorunlu olarak ve her halükarda imparatorluğumuzun savunmasız bir parçasıdır. Savaşlar yakında Hıristiyan aleminde tekrar bir araya gelecektir. Henüz gün ışığı ve güzel havalarda çalışabilmemiz için, imparatorluğun bu açık yarası
iyileştirilmelidir. Dışarıdan bağırsak savaşıyla bir başka işbirliği dönemine daha tahammül edemeyiz. Şimdi bu iç tehlikenin ısırgan otunu kavramanın ve onu korkusuzca ezerek sonsuza dek ezmenin zamanıdır. Bu nedenle, tüm bu kötülüğün _köküne_ doğru taraftan uzun uzadıya dikkat çekilmesini; kötülükle mücadele etmek için ciddi şekilde çaba gösterilmesini duymaktan mutluluk duyuyoruz; sadece birliklerin toplanmasıyla değil, çünkü
_bu_ spazmodik bir çabadır--sakinliğin geri dönüşüyle ​​rahatlamak kesindir;
ama İrlanda'nın toprakları ve binalarıyla bağlantılı olarak saldırı ve savunma sistemine askeri sanatın uygulanmasıyla, ki bu bundan sonra küçülmüş bir ordunun bile kalıcı hazırlıklar ve sistematik uyum bağlantıları aracılığıyla hoşnutsuzluk karşısında
çok güçlü olmasını mümkün kılacaktır.

_Beşinci olarak_ Bute'un Parlamento temsilcisi Bay Stuart Wortley geliyor, Bute'daki seçmenlerine, Hükümetin yürütülmesindeki görünür tutarsızlığın, neredeyse pasif _gözetimden_ en yoğun güç gelişimine doğru olan o alt düzey hareketin gerçek sırrının, komplocuların tarafında henüz bilinmeyen bir hatada, bir kusurda bulunabileceğini söylüyor. Bay Wortley, avukat olarak, şimdiye kadar
isyan zanaatının, onun şevkine galip geldiğine kendini ikna etmişti. Tarafların _animus_u ne olursa olsun, şimdiye kadar hukuki
becerileri onları, yalnızca kötü niyetli veya kötü dili, suçlanabilir olandan ayıran çitin doğru tarafında tutmuştu. Ancak güvenlik ve
görünüşe göre Hükümetin kayıtsızlığı, onları güvenliklerinin ötesine
çekmişti. Hükümetin, son zamanlarda İptal Derneği'nin işlemlerini daha resmi bir şekilde izlediği kesindir; olay yerine nitelikli ve dikkatli muhabirler gönderdiler; ve büyük ölçekte "iş yapmak" istediklerine dair
hızlı işaretler gösterdiler. Aslında, Bay Wortley'le, daha önceki dilin, eşit dikkatle
araştırılırsa, sonrakinden daha az rahatsız edici bulunacağı konusunda tamamen aynı fikirde değiliz; ancak bunun
daha sonra, sıradan görünseler veya sürekli aşılanmaları amaçlanmasalardı göz ardı edilecek olan
duyguların cüretkar bir tekrarı olarak, yürütme enerjilerini
aslında tahrik ettiği görülecek olan şey olduğuna inanıyoruz. Ayrıca, Bay Wortley ile aynı fikirde olarak,
Hükümete Clontarf'taki bu son planlanan toplantıyla ilgili olarak gizli bir bilgiyle bir şey veya başka bir şey iletildiğine inanıyoruz, bu da _bunun_ veya sonuçlarının, kötü anlam ve kötülük açısından benzer olsalar bile, önceki toplantılara katılanlardan
ayrı ve daha uğursuz bir şekilde yorumlanmasına izin vermiştir. Bu gizli bilgi, ister söylenen sözlere, ister yapılan eylemlere, isterse de belirtilen niyetlere işaret ediyor olsun, ani ve kesin olmuş olmalı; İngiltere'de kabine konseylerinin 4 Ekim civarında aceleyle toplanmasından, görünüşe göre bu konseylerin ardından İrlanda'ya hareket eden Lord Vekili, Şansölye ve diğer büyük memurların hepsi anında ve aynı anda ve son olarak, bu görevlilerin geldiği andan itibaren Dublin'de devam eden istişarelerden edindiğimiz bir izlenim; yani Cuma sabahı, 6 Ekim'de karaya çıktıktan hemen sonra, o unutulmaz bildirinin yayımlanması ve yürürlüğe girmesine kadar, İptal isyanını bastırdı. Paris'in seçkin bir dergisi, tek bir toplantıyı ezme eylemiyle, İptal'in ezilmesi yönünde çok fazla ilerleme kaydedilmiş gibi sevinmememiz gerektiğini söylüyor; ve gariptir ki, Londra'nın başlıca sabah gazetesi, bu yanlış yargıyı, sanki apaçıkmış gibi, "bize _bunu_ söylemek için bir hayalete ihtiyacı yok" diyerek tekrarlıyor. Ancak, biz, bu yorumu tamamen reddediyor ve buna bir saçmalık olarak itiraz ediyoruz. _Bu_ doğru olsaydı, Clontarf toplantısının, gizli bilgilerden varsayıldığı gibi, kendi ayrı değerleri üzerinden ve eylem için tasarlanmış başka bir anlam veya uygulama olmadan bastırılmış olması mümkün olsaydı, o zaman hiçbir şey yapılmamış olurdu. Ancak durum böyle değil: Hükümet bundan böyle kendi eylemiyle bağlıdır. Tek bir toplantıyla ilgili bu duyuru, hepsi için bir emsal oluşturur. Hükümetin, bu bastırma eylemini gerçekleştirdikten ve daha da fazlası, bu duyuru dilini konuştuktan sonra, kendi kurallarından geri çekilmeleri ve herhangi bir sonraki toplantıya başka bir kural uygulamaları _gücü_ dahilinde değildir. Bastırma eylemi yeterliydi. Duyuru hakkındaki yorum fazlasıyla yeterli. Bu nedenle, "oyun bitti" diyerek başladık; ve, herhangi bir eylemin yapıldığı ilkeyi bilmek önemli olduğundan, bu durumda Yürütmemizi yöneten belirli ilkeyle ilgili olarak şu anda geçerli olan çeşitli hipotezleri uzun uzadıya tartıştık. Bizim kendi görüşümüz, Hükümete boş bir tutarsızlık atfeden ilk hipotez hariç, ve ikinci hipotezin Hükümetin adil bir şekilde harekete geçemeyeceği hayali bir zaman sınırlamasına dayanan kısmı kısmen doğrudur. Eğer öyleyse, şu anda (23 Ekim) bakanlarımızın İptal davasını ihmal etmesinden bu yana hiçbir koşulda değişiklik olmadığını savunan Whig'lere tam bir cevap var. İhmal, karşılaştırmalı olarak, asla yapmadılar: çünkü
hükümdarların görevden alınması Whig'lere hatırlatmak için çok öfkeli olmalı. Ancak
burada incelediğimiz farklı çözümler dikkatlice incelenirse, koşulların _değiştiği_ görülecektir ve
dördüncü başlık altında, bunların zaman, seçim ve büyük çabalar gerektiren bir şekilde
değiştiği görülecektir: dahası, bunların imparatorluğun gelecekteki çıkarları için
kritik derecede önemli bir şekilde
değiştiği görülecektir.

Evet; oyun bitti! Ve şimdi geriye kalan, yaklaşan davaların hukuk kurgularına gömülmesine izin vermemektir -- asla gerçekleşmesi
amaçlanmayan bir tehdit _brutum fulmen_ olarak. Kararlar alınmalı: hükümler verilmeli: ve
sonra ihanet umutlarına uzun bir veda!

Evet, iki kez kanıtla İptal isyanı sona erdi: Clontarf yasaklanmasaydı İptalciler başka bir yerde başka bir toplantı ilan ederlerdi. Bunun _sona ermediğini_ söyleyenler, bize
neden _bunu_ yapmaktan kaçındıklarını söyleyin? İkinci olarak, Bay O'Connell İptal yerine
ne koydu?
Sefil, dilenci dilekçesi, İrlanda için bağımlı bir Meclis Meclisi, bir tür üst düzey "Seçkin Vestry" için; ve
bu da_ imparatorluk Parlamentosu'ndan bir _ikramiye_ olarak. Bu bize Bay Webster'ın ve belki de Amerikan devlet adamlarının deneyiminde, seçmenlerin Kongre'ye geri gönderdikleri adaylar üzerindeki talepleriyle ilgili olarak anlattığı önemli bir hikayeyi hatırlatıyor. Böyle bir aday, Dışişleri Bakanı olmaya kadar yükselmişken, bir gün bir adam tarafından karşılandı ve bu seçkin başarının bir kısmının _kendi_ oyu sayesinde olduğunu hatırlattı; ve gerçekten de -Bay Bakan istediği gibi düşünebilirdi- ama _ona_, özel çabaları için _"oldukça önemli bir borcun" kendisine borçlu olunduğunu söyledi. Bay Bakan eğildi. Yabancı devam etti: "Hırsı
ılımlıydı: postane müdürü genel müdürlüğü görevini arayabilir miydi?"
Ne yazık ki, dedi sekreter, o görev özel deneyim gerektiriyordu
ve şu anda Başkan'ın memnuniyetine göre doluydu. "Gerçekten!
_bu_ üzücüydü: ama o titiz değildi; belki de Londra'ya
büyükelçi henüz atanmamıştı?" İşte, dedi sekreter,
daha da talihsizsiniz: randevu o gün saat 23:00'e kadar açıktı ve o saatte doldu. "Peki," dedi mükemmel
ve Hıristiyan yalvaran, "benim için ne olursa olsun; dilenciler seçici olmamalı: muhtemelen başkan yardımcısı görevi yakında boşalabilir; şu anki adamın
çok hasta olduğu
söyleniyordu." Hiç de değil; hızla iyileşiyordu; ve geri dönüş, ölse bile, muazzam bir ilgi gerektiriyordu, bunun için elli üç adayın
uzun zamandır başlattığı bir araştırma vardı. Sekretere yönelik saldırı böylece devam etti ve böylece savuşturuldu. Kovalamaca böyle ilerledi ve oyun böylece geri çekildi, ta ki seçmenin isteyebileceği veya sekreterin reddedebileceği tüm resmi ödüller arasında
gökyüzünün altında hiçbir şey kalmayana kadar. Ziyaretçi birkaç dakika düşünceli bir şekilde düşündü ve aniden
gözlerini şüpheyle kaldırarak, "O zaman, Sayın Sekreter, bana
verebileceğiniz eski bir siyah ceketiniz
neden oldu?" dedi. Ah, hırslı deha! Hava merdiveninin o direkli çevresinden bir adamın
böyle korkunç bir şekilde inmesi!--ABD başkan yardımcısının ofisinden
üç dakika içinde "eski bir siyah cekete" düşmesi! Sekreter dehşete kapılmıştı: böyle bir ceket için zili çaldı; ceket belirdi; hırsın şehidi ciddiyetle kollarına alındı; ve iki taraf, görüşmenin aniden çıkmasıyla eşit derecede mutlu olarak birbirlerine derinden eğilerek sonsuza dek ayrıldılar.

Bu modelde bile, görkemli bir onurdan eski bir siyah cekete düşen Bay
O'Connell, ayrı bir ulusun adı ve rütbesi için, köprüler, yollar, otoyol kapıları gibi yerel amaçlar için ilçe toplantıları düzenleme gibi önemsiz bir hakkı kabul etmeyi kabul etti - gönüllü olarak kabul etti. Bu ayrıcalığa "federalizm" adını veriyor; yanlış bir adlandırma, doğru;
ama doğru isim olsaydı, isimler gerçekleri değiştiremezdi. Bu yerel
komiteler Çeyrek Oturumların üstünde bir rütbe alamazlardı; ayrıca, o saygın yargı organı tarafından halihazırda yapılmamış ve daha iyi yapılmış pek fazla iş bulamazlardı. Doğrudur ki, bu iniş İrlanda'nın yararına, eski hırslı
planından bin kat daha fazla. Ama biz bundan onun hırsının batmakta olan ölçeğine atıfta bulunarak bahsediyoruz. Şimdi bu, eski vaatlerinin istekli karakteri, İrlanda'yı Avrupa sisteminde ayrı ve bağımsız bir ulus haline getireceğine dair güvence, kendi filolarına, ordularına, soyluluklarına, parlamentosuna sahip olması - ki bu, Fransa'dan sonra Hıristiyan aleminin en boş ve belki de kesinlikle en cahil köylülerinin coşkusuyla işliyordu. Talep ediyoruz ki, bundan sonra Bay O'Connell'in hizmeti için aynı coşkunun mevcut olması, hükümete karşı geçici kin dolu tepkinin yatışmasından sonra, eski ihanetine canlılık kazandırdı mı? Bir prokonsülün sandalyesi, bir paşanın eyeri - bunlar altın yemlerdir; ancak bunlar egemen bir prensin tahtının ve tacının altındadır. Ama bunlardan, Amerikan emsaline göre "eski bir siyah ceket" istemeye kadar inmiş olmak! Yalan! İrlanda için sonsuz bir tiksintiden başka ne kaldı, bizim içinse sonsuz bir kahkahadan başka?

Hayır, hayır. Bay O'Connell'in kendi eylemi ve teslimiyetiyle oyun bitti.
Hükümet, bildirilerindeki örtük taahhütle bu sonucun karşı imzasını attı: Clontarf'ı, orada belirtilen özel sebeplerden dolayı,
devre dışı bıraktıktan sonra, aynı sebeplerin geçerli olduğu tüm gelecekteki toplantıları
devre dışı bırakacaklar. Şu anda geriye sadece, bakanların bu kadar mutlu bir şekilde 
çaktıkları çiviyi "yerleştireceklerine" dair ateşli umudumuzu ifade etmek kalıyor.
Zamanımızın en kötü manzarası, Avam Kamarası Başkanı tarafından ciddi bir şekilde azarlanan Bay O'Connell'in, cevap vermek için ayağa kalkması; küstahça karşılık vermesi; Senato'yu temsilci memurları aracılığıyla ders vermesi ve azarlaması; haklı alayı sahte alayla geri püskürtmesi; geçmişteki suçlarını perçinlemesi; haksızlığa hakaret eklemesi nedeniyle acı çektiği - hoşgörüldüğü - gündü. Bu bir daha asla tekrarlanmamalı.
Ayrıca, Bay O'Connell'i, gizli bir entrikayla korkularını bir kenara bırakmayı kabul eden bir adalet divanına getirme politikası da tekrarlanmamalı.[31] Artık uzlaşma yok: hokkabazlık yok: işbirliği yok! Biz,
yasanın ihtişamının,
kötü şöhretli bir şekilde hakaret edildiği kadar ciddi bir şekilde haklı çıkarılmasını istiyoruz. Bu büyük ulusun, bu kadar uzun ve bu kadar rezil bir şekilde sakallı olmasının talebi, bu kadar birleşik bir haykırışıdır. O zaman ve ancak bu şekilde,
adalet sağlanacak, tazminat ödenecek: çünkü
sadece kötülüğün
tazmin edildiği değil, aynı zamanda
kötülüğün yaratıcısının tam bir kefarete zorlandığı tüm topraklara yayılacak.

[31] Burada, Bay O'Connell'in, Dublin'deki Kraliçe Mahkemesi'nde siyasi suçlardan sanık olarak yaşadığı _geçmiş_ deneyime atıf yapılıyor; çoğu insanın unuttuğu bir deneyim; ve
ki biz de şu anda, mevcut krizin uğursuz emsali olarak unutmaktan mutluluk duyardık, eğer
Muhafazakar dürüstlük ve Muhafazakar enerji dümende olmasaydı,
Whig'in tüm kamu düşmanlarıyla entrika ruhu yerine.

* * * * *

_Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır, Paul's Work._

* * * * *

Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume
54, No. 337, Kasım, 1843, Various tarafından Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 16607.txt or 16607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/0/16607/

Produced by The Internet Library of Early Journals; Jon
Ingram, Brendan OConnor, Allen Siddle and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
