*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anson's Voyage Round the World (Anson'un Yolculuğu Dünyada)
Yazar: Richard Walter
Yayın Tarihi: August 28, 2005 [EBook #16611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Anson's Voyage Round the World, by Richard Walter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anson's Voyage Round the World
       The Text Reduced

Author: Richard Walter

Commentator: H. W. Household

Release Date: August 28, 2005 [EBook #16611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANSON'S VOYAGE ROUND THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy Zelmer ve Sue Asscher tarafından üretildi





Anson'un dünya çapında yolculuğu.


Metin azaldı.



Giriş, notlar ve sözlük

İLE

H.W. Hanehalkı, M.A.
Eskiden Clifton College'da usta yardımcısı.



Rivingtons
34, King Street, Covent Garden,
LONDRA.

1901.



İçerik.


Editör tarafından giriş.


Bölüm 1. Yolculuğun amacı. Filonun bileşimi. Varış
           Madeira.


Bölüm 2. İspanyol hazırlıkları. Pizarro'nun Filosu'nun kaderi.


Bölüm 3. Madeira'dan st. Catherine's. Sağlıksızlığı
           Filo.


Bölüm 4. Commodore'un Talimatları. Kötü hava. Dar bir kaçış
           İnci. St Julian.


Bölüm 5. Diğer talimatlar. Tierra del Fuego. Le'nin Boğazı
           Maire.


Bölüm 6. Ağır Galler. Rüzgar ve deniz ile uzun bir savaş. Centurion
           Eşlerini kaybeder.


Bölüm 7. Skorbütün salgını. Gemi enkazı tehlikesi.


Bölüm 8. Juan Fernandez'e varış. Duruşma tekrar katılıyor.


Bölüm 9. Hasta indi. Alexander Selkirk. Mühürler ve deniz aslanları.


Bölüm 10. Gloucester'ın yeniden ortaya çıkması. Gemide sıkıntı. O
            Körfeze girme çabaları.


Bölüm 11. İspanyol kruvazörlerin izleri. Anna Pink'in gelişi.


Bölüm 12. Bahsetin enkazı. Bir isyan.


Bölüm 13. Bahsetin enkazı (devam). Macera
            Kaptan Partisi.


Bölüm 14. Scurvy'den kaynaklanan kayıplar. Filonun Devleti ve Beklentileri.


Bölüm 15. Bir ödül. İspanyol hazırlıkları. Dar bir kaçış.


Bölüm 16. Commodore'un planları. Başka bir ödül. Duruşma yok edildi.


Bölüm 17. Daha fazla yakalama. Sahil alarmı. Paita.


Bölüm 18. Paita saldırısı.


Bölüm 19. Paita'ya yapılan saldırı (devam). Nazik muamele ve salınım
            Mahkumların. Onların minnettarlığı.


Bölüm 20. Akıllı bir numara. Quibo'da sulama. Kaplumbağa yakalamak.


Bölüm 21. Gecikme ve hayal kırıklığı. Bir sağlık ateşini kovalamak. Acapulco. .
            Manila Galleon. Taze umutlar.


Bölüm 22. Manila Ticareti.


Bölüm 23. Galleon'u bekliyorum. HAYAL KIRIKLIĞI. Chequetan.


Bölüm 24. Ödüller kesildi. Filo'nun haberleri İngiltere'ye ulaşıyor.
            Çin'e bağlı.


Bölüm 25. Gecikmeler ve kazalar. Yine iskorbüt. Bir sızıntı. Gloucester
            TERK EDİLMİŞ.


Bölüm 26. Kadeler görüldü. Tinian.


Bölüm 27. Hastaya iniş. Centurion denize sürüldü.


Bölüm 28. Anson adamlarını alkışlıyor. Kaçış planları. Dönüşü
            Centurion.


Bölüm 29. Centurion tekrar denize sürüldü. Dönüşü. Ayrılmak
            Tinian.


Bölüm 30. Çin Balıkçı Filoları. Macao'ya varış.


Bölüm 31. Macao. Vali ile röportaj. Kanton ziyareti.


Bölüm 32. Viceroy'a bir mektup. Çin mantarin. Centurion
            Yeniden takılıp denize koyar.


Bölüm 33. Manila Galleon'u bekliyorum.


Bölüm 34. Galleon'un yakalanması.


Bölüm 35. Mahkumları güvence altına almak. Macao tekrar. Hazine miktarı.


Bölüm 36. Kanton Nehri. Çinlilerle müzakere. Mahkum
            PİYASAYA SÜRÜLMÜŞ.


Bölüm 37. Çin hile.


Bölüm 38. Kanton ziyareti için hazırlıklar.


Bölüm 39. Mağazalar ve hükümler. Kanton'da bir yangın. İtfaiyeci olarak denizciler.
            Viceroy'un minnettarlığı.


Bölüm 40. Anson Viceroy tarafından alındı. Centurion Set Sail. MASA
            KOY. Spithead.


Haritalar.
1. Güney Amerika Haritası.
2. Çin Denizi Haritası.


Notlar.


Sözlük.

...



GİRİİŞ.

Elizabeth döneminde İngiltere ilk olarak düşmanı oldu
İspanya. Henüz İspanya'nın Avrupa'da veya ötesinde hiçbiri yoktu
denizler. Avrupa'da sadece bir büyük askeri monarşi vardı, sadece bir
Yeni dünyada büyük sömürgeleştirme gücü ve bu İspanya idi. Sırasında
İngiltere hala yavaş yavaş ilerliyordu.
Güllerin Savaşları ve yaklaşık bir yüzyıl önce koşmak zorunda kaldı
En eski kolonisini Newfoundland'da kurdu, işletme ve
İspanyolların disiplinli cesareti, büyük bir imparatorluk eklemişti
Atlantik İspanyol tacının zaten büyük hakimiyetlerine. 1520'de
Gemisi dünyayı dolaşan ilk kişi olan Magellan itti
Pasifik'e doğru yol aldı ve Filipinler'e ulaştı. 1521 Cortez'de
Meksika'nın fethini tamamladı. 1532'de Pizarro Peru ekledi ve kısa süre içinde
Daha sonra Şili İspanyol İmparatorluğu'na.

Şili'nin altın madenlerinden ve Peru'nun gümüş madenlerinden zenginlik
Şimdiye kadar İspanya hazinelerine dökülen külçe. Ama hayır
Hazineler, ancak dolu olsa da, Phillip II'nin taleplerini karşılayabilir. Onun
Fanatik hırs, Avrupa'ya hakim olmayı ve yeni olanı kök salmayı düşünmüştü
kendini daha büyük olan reformlu din
Kuzey ve Batı'nın bir kısmı ve hiçbir yerde onun arasından daha sıkı bir şekilde
Hollanda ve İngilizler arasında konular. İngiltere yıllarca
elinin boşluğunda tutulmuş gibiydi. Hollandalılar, başlangıçta
Özgürlük için büyük mücadelelerinden, kendilerine bile göründü
umutsuz bir göreve başlamak. Henüz umutsuz mücadelelerinden İngiltere
Ve Holland, ticaret için dahi ile dolu iki güçlü ulusa yükseldi ve
Savaş için, İspanya bu düşüş yolunda zaten ilerlemişti
bu da hızla Avrupa ve
Denizlerin ötesinde kolonilerinin kaybı.

Drake'in cesur dehası ve çağın büyük İngiliz denizcileri tarafından
Elizabeth operasyon alanı kanaldan
Amerikan Kıyısı. İspanyol kasabalarının çuvalı ve hazine gemilerinin ganimeti
yöntemleri korsanlığa yakından benzeyen maceracıları zenginleştirdi ve
iki ülkenin resmi olarak savaşta olup olmadığını sormak için nadiren durdu.
"Çizginin ötesinde barış yok",
Pelerin başarılı korsanlığı. İspanyolca gözünde, sebepsiz değil,
tamamen haksız.

İspanya'nın sömürge politikası her yerde bir ev sahibi yükseltmek için hesaplandı
düşman. Onun tüm zenginliğini korumak için yanlış kaygısında
Kendine koloniler dünyanın geri kalanının katılmasını yasakladı
onlarla ticaret. Sadece onunla alıp satabilirler. Sonuç
Büyük bir kaçakçılık ticareti ortaya çıktı. Hiçbir şey yenemez
İngiliz, Hollandaca ve Fransız denizcilerin cesur ve yaratıcılığı
Karayip Denizi'ni sık sık. Hiçbir tehdit kolonistlerin
Onlara en iyi ödeyen piyasada satın almaya ve satmaya çalışmak. .
Bazı durumlarda neredeyse
kendi kolonilerinin nüfusunu yok etti, tüccarları dönüştürdü
Korsanlara, tüm ulusların denizcilerinden oluşan bir dernek
Karayip Denizi adalarından birinde kendilerini kurdu ve
Bir yüzyılın dörtte üçü için İspanyol ticaretinin belası
ve hakimiyetler. Zulümleri yetenekleri ve cesurları kadar dikkat çekiciydi.
Ne erkek, kadın ne de çocuktan kurtuldular. Yarım yüzyıl sonra bile
Dernekleri insanlık dışı onların anısını kırmıştı
Barbarlık o kadar canlıydı ki hiçbir İspanyol mahkumu Anson'un güvertesini monte etmedi
sadece genel sürprizle eşit olan canlı bir dehşet olmadan
nazik ve nazik tedavisinde. İngiliz denizcinin görüşü
Her kalpte terör uyandırdı.

Sonunda, 1713'te, ünlü savaşı kapatan Utrecht Antlaşması ile
Marlborough'nun harika kazandığı İspanyol ardıllığı
Zaferler, İspanya bir ticaret tekele sahip iddiasını istifa etmeyi kabul etti
Kolonileri ile yılda bir İngiliz gemisinin ziyaret etmesine izin verecek kadar
Amerikan Kıyıları. Ancak imtiyaz yoktu. O da verildi
Tüccarları tatmin etmek için çok az şey. Bir gemi gönderildi, ama en kısa sürede
Kargo, içinde yatan başkalarından yeniden yüklendiği için temizlenmişti.
Offing ve İspanyol sömürgeciler, sadece kendilerini zenginleştirmek için çok mutlu,
aktif olarak düzensizliğe bağlandı. İspanyol kruvazörler çabaladı
Antlaşmaya saygıyı zorlamak. Adaletsiz değil,
Amerikan sularında görülen İngiliz gemilerini arayın ve el koyabilir
Yasak yükler. İngiliz gururu isyan etti ve İngiliz denizciler direndi.
Şiddetli afişler gerçekleşti. Jenkins'in kulağının hikayesi bir vahşi yaktı,
Popüler kızgınlığın mantıksız yangını ve 1739'a kadar iki ülke
savaşın eşiğinde idi. İngilizlerin öfkesinde Walpole
İspanyol arama hakkını kabul etmemeye cesaret edemedi ve tarafından zorlandı
Hazırlanmadığı bir savaşa başlamak için popüler bir duygu
inanmadığı.

Bu noktada Anson'un keşif gezisi yapıldı.

George Anson 1697'de doğdu.
Staffordshire. 1712'de donanmaya gönüllü olarak girdi.
Ruby. Tanıtımı kısmen kendi değerinden dolayı hızlıydı, kısmen
ilişkilerinin etkisi. 1724'e kadar Scarborough'un kaptanıydı
fırkateyn ve kıyı ve
Korsanlara ve ayrıca İspanyol kruvazörlerine karşı ticaret yapmak,
İngilizce gemileri arama hakkını zaten kullanıyordu
Bu nihayet 1739 savaşını kışkırttı. Orada 1730'a kadar kaldı.
yine 1732'den 1735'e kadar aynı istasyondaydı. 1737'de atandı
Centurion'a, altmış silah taşıyan hattın küçük bir gemisi ve
Önce Afrika'nın batı kıyısına, sonra Batı Hint Adaları'na gönderildi. İçinde
1739 İsmini böyle yapan keşif gezisini yürütmeye çağırıldı.
ünlü.

Papazının Bay Walter'ın yazdığı bu yolculuk hesabında yazdı
Onun gözetimi altında her şey çok basit bir şekilde anlatılıyor ve görünüyor
o kadar makul ve basit, bu
karşılaşması gereken zorluklar ve tek başına cesaret ve beceri
onların üstesinden gelmesini sağladı. Nadiren bir girişim daha var
Anson'unkinden daha olumsuz bir kader tarafından canlandırılmamış. Nadiren var
açık sağduyu, mesleki bilgi ve zorlayıcı çözünürlük
daha unutulmaz bir zafer elde etti.

Büyük yolculuktan döndüğünde, arka amiral terfi etti ve
1746 Kanal filosunun komutası verildi. 1747'de nişanlandı ve
tamamen alt bir Fransız filosunu bunalmış, birkaç gemi yakaladı,
ve hazine 300.000 lira aldı. Bu başarı için o
bir akran yapıldı. 1751'de Amiralliğin İlk Efendisi oldu ve
Filoların hazırlanmasında yorulmayan çabaları ve eğitimi
Denizciler, İngiliz denizcilerin kazandığı ihtişamın bir kısmı, her halükarda
Pitt'in büyük bakanlığının ünlü günlerinde. 1762'de öldü.

Seçme ve eğitme becerisine daha ince bir tanıklık yok
Astları, altında görev yapan erkekler listesinde bulunabilir.
Centurion ve daha sonra şöhrete yükseldi. "Bizim tüm tarihimizde
Donanma, "Söylendi", çok fazla başka bir örnek yok
Bir gemiden ayrılmaya yükselen gençler, Saunders gibi erkekler, Suamarez,
Peircy Brett, Keppel, Hyde Parker, John Campbell. "

Mesleği hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip bir adamdı. Detay yok
onun altında idi. Hazırlıkları her zaman kapsamlıydı ve takdire şayan
göz önünde bulundurulan amaca uyarlanmıştır. Her zaman havalı, dikkatli, becerikli ve
cesur, doğru olanı yapmaya hazırdı, ister
kasaba, düşmanlarını kandır, cesaretsiz mürettebatını neşelendirir ya da hayal kırıklığına uğratır
Bir Çinli Viceroy'un Wiliness.

Bir Nelson'ın kahraman dahisi olmadan hiçbir şey olmadan, o hala bir
İngiltere için çok şey yapan büyük denizcilerin en iyilerinden;
biri hiç gurur duyacağı ve hayatı ve eylemleri olan biri
Her zaman takip etmek için bir örnek verir.

...


Anson'un dünya çapında yolculuğu.


Bölüm 1.
Yolculuğun amacı. -Filonun Kompozisyonu-Madeira.

Filo yelken açıyor.

Ne zaman, 1739 yılının yazının sonunda, öngörüldü
İspanya ile bir savaşın kaçınılmaz olduğu, birkaçının görüşü
önemli kişiler, daha sonra işlerin idaresi ile güvenilir,
ulusun atabileceği en ihtiyatlı adım, çıkarken
Savaş, uzak yerleşim yerlerinde o taçlara saldırıyordu. O
Birincisi, George Anson, Esquire, o zaman kaptanın
"Centurion", bir seferin baş komutanı olarak istihdam edilmelidir.
bu tür. Bay Anson'un altındaki filo, Cape'i geçmesi amaçlandı
Güney denizlerine boynuz ve sahil boyunca uzanmak, seyir
Bu kısımlardaki düşman üzerine ve yerleşimlerini denemek. Üzerinde
28 Haziran 1740, Newcastle Dükü, Dışişleri Bakanı,
Majestelerinin talimatlarını ona teslim etti. Bunların alınması üzerine, Bay
Anson hemen Spithead'e tamir etti,
ilk adil rüzgar, tüm gecikmelerinin şimdi
bir son. Çünkü kasabalar tarafından filosunun 300 istediğini bilmesine rağmen
Tamamlayıcısının denizcileri, ancak Sir Charles Wager*
Amirallik Kurulundan bir emir, Sir John Norris'e gönderildi.
Ona istediği sayıları ayırın, uymamasından şüphe etmedi
bununla birlikte. Ama Portsmouth'a gelişinde kendini çok buldu
Bu iknada yanlış ve hayal kırıklığına uğradı, Amiral Balchen için
Sir John Norris yelken açtıktan sonra Spithead'deki komuta başarılı oldu
Bay Anson'un istediği 300 yetenekli denizci yerine batıya doğru
tamamlayıcı, sadece 32'si olan Filo 170 adamında sipariş edildi
Salisbury'den 37, memurlarla hastane ve hasta mahallelerinden
Albay Lowther'in alayı ve 98 Deniz Piyadesi; Ve bunlar hepsi buydu
Tastanı eksikliği telafi etmek için hiç verildi.

(*Not. Sir Charles Wager o zamanlar Admiralty'nin ilk efendisiydi.
Walpole Bakanlığı.)

Ancak Commodore'un ipotekleri burada bitmedi. İlk başta
Albay Bland'ın alayını ve üç bağımsız şirketin
Her biri 100 erkeğin, filoda kara kuvvetleri olarak başlamalıdır. Ancak
Bu eğilim şimdi değiştirildi ve
İzin verilen 500 geçersiz kaldı,
Chelsea Koleji.* Bu emekliler,
yaşları, yaraları veya diğer sakatlıkları
Yürüyen alaylar, Bay Anson böyle bir
Ona ayrılan yedifik müfreze; çünkü o tamamen ikna oldu
Onların en büyük kısmı olay yerine gelmeden çok yok olacaktı
eylemin, zaten karşılaştığı gecikmelerden beri
Passage Tur Cape Boynuzu,
yıl. ** 5 Ağustos'ta Filo'da emredildiler; Ancak
500 yerine 259'dan fazla değildi; Herkes için
Portsmouth'un terkedilmiş, geride kalması için uzuvlar ve gücü vardı
sadece tam anlamıyla geçersiz olduğu gibi, çoğu altmış yıldır
ve bazıları yetmişten yukarı.

(*Not. Chelsea Hastanesi için yerel bir isim, eski ve engelli için bir ev
askerler. II. Charles tarafından kuruldu ve binalar tarafından tasarlandı
Çalıkuşu.)

(** not. Filo, Cape Horn mahallesine kadar ulaşmadı
Güney yarımkürenin sonbaharı başladığında ve onunla birlikte
fırtınalı mevsim.)

Terk edilmiş olan 240 geçersiz olanın yerini tedarik etmek için
farklı alaylardan ayrılan 210 Deniz Piyadesi'nde emredildi. Bunlar
çiğ ve disiplinsiz erkeklerdi, çünkü yeni yetiştirildiler ve
Askerden çok daha fazla bir şey, alayılarından daha fazla, hiçbiri
Şimdiye kadar ateşe izin verilecek şekilde eğitilmişlerdir. Son
Bu denizcilerin ayrılması 8 Ağustos'ta geldi ve
10. Filo Spithead'den St. Helens, orada beklemek için
Seferde ilerlemek için rüzgar.

Ancak filonun gücünü azaltmak en büyük değildi
Yarışmalar için bu değişikliklere katılan rahatsızlık,
Temsiller ve sürekli ürettikleri zorluklar
Sonuçlarında olan bir gecikme ve zaman kaybı durumunda
Bu işletmenin daha sonra olduğu tüm felaketlerin kaynağı
maruz. Buna göre, geçiş turumuzu yapmak zorundaydık
Yılın en fırtınalı sezonunda boynuz, sonra
Filonumuzun ayrılması, adamlarımızın sayısının kaybı ve
Toplam yıkımımızın yakın tehlikesi. Ve bu gecikmeyle de
Düşman tasarımlarımızdan o kadar iyi bilgilendirilmişti ki,
Güney Denizi Şirketi'nin* hizmetinde çalışıyor ve Panama'dan geldi
Portsmouth'dan ayrılmadan üç ya da dört gün önce Bay ile ilişki kurabildi
Anson, varış noktasının ve gücümüzün ayrıntılarının çoğu
İspanyollar arasında öğrendiklerinden ayrılmadan önce filosun
onlara. Ve bu daha sonra daha olağanüstü bir
durum; çünkü İspanyollar (tamamen tatmin olduğunda
seferimizin Güney Denizleri için tasarlandığını)
şimdiye kadar geleceğimiz için bize başlamış olan bize karşı çıkacak filo
Bizden önce Madeira adasından önce, bu filonun komutanı
Bay Anson'un geniş flama biçiminde ve yapımında çok iyi talimat verildi ve
tam olarak taklit etmişti, böylece "inci" yi tuzağa düşürdü
Filonumuz, inci kaptanından önce onun ateşli silah içinde
hatasını keşfedebilir.

(*Not. Güney Denizi Şirketi 1711'de Doğu Modeli'nde kuruldu
Hindistan Şirketi Pasifik'te ticaret yapacak; Ve sonucunda
Utrecht Antlaşması, İngiliz ticaretinin tekeli verildi.
Amerika'nın İspanyol Kıyıları. Hükümet tarafından belirli ayrıcalıkların verilmesi
Ünlü Güney'e yol açan hisselerinde vahşi spekülasyonlara yol açtı
1720 deniz balonu.)

18 Eylül 1740'ta filo, St. Helens'den ağırlığındaydı.
aksine bir rüzgar. Beş savaş adamı, bir savaş yırtıcısı ve iki
Mağdur gemiler. Onlar centurion, 60 silah, 400 adam, George
Anson, Esquire, Komutan; "Gloucester", 50 silahlı, 300 adam, Richard
Norris, komutan; "Severn", 50 silah, 300 adam, onurlu
Komutan Edward Legg; İnci, 40 silah, 250 adam, Matthew Mitchel,
Komutan; "bahis", 28 silah, 160 adam, züppe kidd, komutan; Ve
"Duruşma", Sloop, 8 Silah, 100 Adam, Onurlu John Murray,
Komutan. İki Victualler pembelerdi, en büyüğü yaklaşık 400 ve
Diğer yaklaşık 200 ton Burthen; Bunlar hükümlere kadar bize katılacaktı
Gemiye almıştık ki,
onlarla birlikte taşıdıkları ek miktar,
Gemilerimiz taburcu edileceklerdi. Borne erkeklerin tamamlayıcısının yanı sıra
Yukarıda belirtilen gemiler tarafından mürettebatları olarak, gemiye bindi
Filo yaklaşık 470 geçersiz ve Deniz Piyadesi, mezhebi altında
Teğmen-Albay Crakerode tarafından yönetilen toprak kuvvetleri.

Rüzgarlar o kadar zıttı ki, kırk gün olmak için ipotek yaptık
St. Helens'ten Madeira adasına geçmemizde, ancak
Sıklıkla on veya on ikide yapıldığı bilinir. Ancak, sonunda Pazartesi,
25 Ekim, sabah beşte, biz büyük sevinçimize göre,
kara ve öğleden sonra Madeira Yolu'nda bir çapaya geldi.

Bu adada yaklaşık bir hafta devam ettik, gemilerimizi sulandırdık ve
Filoya şarap ve diğer ikramlar sağlıyor.

Bay Anson Madeira valisini ziyaret ettiğinde bilgi aldı
Ondan üç ya da dört gün boyunca Ekim sonunda orada
o adanın batısında ortaya çıkmıştı, yedi veya sekiz gemisi
astar. Vali, Commodore'un onuruna, hiçbirinin üzerinde olmadığından emin oldu.
Ada ya onlara istihbarat vermiş veya herhangi bir şekilde vardı
onlarla iletişim kurdu, ancak Fransız ya da
İspanyolca, ama onları İspanyolca düşünmeye meyilliydi. Bu konuda
İstihbarat Bay Anson, temiz sekiz ligde bir memur gönderdi
Batıya doğru onları yeniden bağlamak ve mümkünse ne olduğunu keşfetmek için
vardı. Ancak memur, onları göremeden geri döndü,
Böylece hala belirsizlik içinde kaldık. Ancak yapamadık ama
Bu filonun keşif gezimize bir son vermeyi amaçladığını tahmin ediyor.
Daha sonra, seferimiz sırasında, çoğumuz ikna ettik
Don Joseph Pizarro tarafından yönetilen İspanyol filosu olduğunu
kasıtlı olarak bizim görüşlerini ve işletmelerini geçmek için gönderildi.
Filo, güçte onlar büyük ölçüde üstündeler.

(*Not. Madeira o zaman şimdi Portekiz'e aitti-bu tarafsız bir güç
zaman genellikle İspanya'yı kıskanıyor.)


Bölüm 2.
İspanyol preparatları-Pizarro'nun Filosunun Değeri.

Don Joseph Pizarro.

Filo, hareketlerimize katılmak için İspanya Mahkemesi tarafından takıldığında
Madeira'nın leeward'ına birkaç gün boyunca seyredmişlerdi.
Kasım ayının başında istasyon ve plaka nehri için yönlendirildi,
5 Ocak, eski stil* ve bir
Maldonado Körfezi'nde o nehrin ağzında amiralleri, amiral,
Pizarro, Hemen Buenos Ayres'e bir hüküm tedariki için gönderildi
Gemide sadece dört aylık hükümlerle İspanya'dan ayrıldılar.
Burada bu arzı beklerken istihbarat aldılar
Portekiz St. Catherine's Valisinin ihaneti, Bay
Anson 21 Aralık'tan önceki o adaya ulaşmış,
ve en üst düzeyde tekrar denize girmeye hazırlanması.
Pizarro, üstün gücüne rağmen, nedenleri vardı (ve bazıları olarak
diyelim ki, aynı şekilde) Filonumuzdan herhangi bir yerde kaçınmak için
Güney Denizleri. Yuvarlak cape boynuzu almaktan çok arzu edildi
Bizden önce, o adımın tek başına etkili bir şekilde şaşkına döneceğini hayal ettiği gibi
Tasarımlarımız ve bu nedenle,
Mahalle ** ve yakında Cape Horn için ilerlemeye hazır olmamız gerekir
Sadece on yedi gün kaldıktan sonra çapa *** tartı ve altına girdi
Bir gün içinde Maldonado'ya gelen hükümleri olmadan yelken
ayrıldıktan sonra iki. Ama yağışa bakılmaksızın
Ayrıldı.
Cape Horn'a geçişimizin bir kısmında iki filo çok yakındı
Birlikte, gemilerimizden biri olan inci, diğerlerinden ayrılıyor,
İspanyol filosuna düştü ve Asya'yı Centurion için yanıltı
hatasını keşfetmeden önce Pizarro'nun ateşli silahına girmişti ve
dar bir şekilde kaçtı.

(*Not. Julius Caesar tarafından MÖ 46'da düzenlenen takvim,
Güneş yılının uzunluğu tam olarak 365 1/2 gün olmakla birlikte, on bir
Dakika ve birkaç saniye daha az. 1582'de hata olmuştu
Takvim için dikkate değer güneşin on gün gerisindeydi. Papa Gregory
Bu nedenle xiii, o yıl on günün düşmesi gerektiğini belirledi ve
5 Ekim 15 Ekim olarak hesaplandı. Hatayı önlemek için
Gelecek, 400'de meydana gelen üç yılın üçü olduğu anlaşıldı
Yıllar ortak yıllar olarak düşünülmelidir. Yani 1600 ve 2000 bir
Sıçrama yılı ancak 1700, 1800 ve 1900 değildi. Yeni stil (ns.)
Katolik ülkeler tarafından kabul edildi. Protestan ülkeleri kural olarak reddetti
ve eski stile (işletim sistemi) yapıştı. Sonuç önemlidi
Kitap sırasında açık tarihlerde karışıklık. Yeni
Stil, 1751'de İngiltere tarafından on bir günün atlanması gerektiğinde kabul edildi,
ve 3 Eylül 14 Eylül olarak kabul edildi. Cahil insanlar düşündü
on bir günlük ücretlerden dolandırıldıkları. "Bize on birimizi geri ver
Günler "Zamanın Bakanı'na karşı popüler bir ağlama oldu. Rusya ve
Yunan kilisesi altındaki diğer ülkeler hala eski stile bağlı kalıyor ve
şimdi on üç gün geride.)

(** Not. Anson'un filosu o zaman Brezilya'daki St. Catherine's'daydı.
aşağıda, Bölüm 3.)

(*** not. Maldonado'dan yelken açtığında İspanyol filosu
Aşağıdaki gemiler: "Asya", 66 silah, bayrak gemisi; "Guipuscoa", 74;
"Hermiona", 54; "Esperanza", 50; "St. Estevan", 40. Asya tek
İspanya'ya dönen gemi.)

Pizarro Filosu ile Şubat ayının sonuna doğru koşmak
Cape Horn'un uzunluğu, daha sonra ikiye katlamak için batıya doğru durdu
BT; Ancak Şubat ayının son gününde OS. Bununla birlikte
Bakış, Guipuscoa, Hermiona ve
Esperanza amiralden ayrıldı. 6 Mart'ta takip eden
Guipuscoa diğer ikisinden ayrıldı ve 7.
Boğazları geçtikten bir gün sonra) en öfkeyle geldi
Kuzey-Batı'da fırtına, tüm çabalarına rağmen,
Birkaç meyveden sonra doğuya doğru tüm filo ve onları mecbur bıraktı
Asya'da Pizarro'nun bulunduğu plaka nehrine dayanmak için girişimler
Mayıs ortasına geldi ve ondan birkaç gün sonra Esperanza
ve St. Estevan. Hermiona'nın denizde kurucusu olması gerekiyordu
daha fazla duyulmadı ve Guipuscoa karaya koştu ve
Brezilya Sahili. Bu filonun her türlü felaket
Bu başarısız navigasyonun sadece ne ile paralel olabileceği
Aynı iklimde aynı iklimde deneyimledik
fırtınalar. Sıkıntılarımızda işleyen biraz çeşitlilik vardı
Kimin durumunun komisyona en değerli olduğuna karar vermek zor;
Parçalanmış olarak birbirimizle ortak olan tüm talihsizlikler için
arma, sızdıran gemiler ve mutlaka
Bu felaketlere katılın, Filonumuzda SuperAdded vardı.
En yıkıcı ve tedavi edilemez bir hastalığın yıkılması* ve
İspanyol Filosu Kıtlığın yıkılması.

(*Not. Scurvy.)

KITLIK.

Bu filo için zaten gözlemlendiği gibi İspanya'dan ayrıldı
dört aydan fazla bir hüküm ve hatta söylendiği gibi,
Sadece kısa ödenek, böylece fırtınalarla pelerinle tanıştıklarında
Boynuz Denizdeki süreklilikleri bir ay veya daha fazla uzamıştı.
Beklentiler, böylece öyle sonsuz sıkıntıya indirildi ki
Sıçanlar, yakalanabilecekleri zaman, dört dolar karşılığında satıldı.
Gemide ölen denizci, ölümünü birkaç gün boyunca gizledi
O zamanlar sadece cesetle aynı hamakta yatan kardeş
ölü adamın hükümlere verilmesini almak.

Yorgunluk, hastalık ve açlık karmaşık sıkıntısı ile, üç
Kaçan gemiler adamlarının en büyük kısmını kaybetti. Asya, onların
Amiral'in gemisi, yarısı ile Plaka Nehri'ndeki Monte Video'ya geldi
sadece mürettebatı; Aziz Estevan, ellerinin yarısını benzer şekilde kaybetmişti
Barragan Körfezi'ne demir attığında. 50 silahlı bir gemi olan Esperanza,
İspanya'dan getirdiği 450 el için hala daha talihsizdi
Sadece 55'i canlı kaldı.

Esperanza'nın direklerini Asya'ya kaldırarak ve
Gemide hangi yedek direkler ve yarda var, rafit için bir değişim yaptılar
Asya ve St. Estevan ve Pizarro'yu takip eden Ekim ayında
denemek için bu iki gemiyle denize koymaya hazırlanıyor
Passage Tur Cape Horn ikinci kez, ancak St. Estevan, geliyor
tabak nehrinden aşağı, bir sürü üzerinde koştu ve dümenini dövdü
Hangi ve aldığı diğer zararlar, kınandı ve ayrıldı,
Asya'daki Pizarro onsuz denize gitti. Şimdi sahip olmak
ondan önce yaz ve rüzgarlar elverişli, şüphesiz onun
şanslı ve hızlı bir pasaja sahip olmak; Ama Cape Boynuzu olmak ve gidiyor
Çok ılımlı havalarda rüzgardan hemen önce, şişlik bir denizde olsa
Saat memurunun bir suistimali ile gemi onu devirdi
direkler ve ikinci kez plaka nehrine geri dönmek zorunda kaldı
büyük sıkıntı.

Bu ikinci talihsizde oldukça acı çeken Asya
Monte Video'da geride kalan Esperanza Keşif
Refit edilmesi emredildi, onun komutası Mindinuetta'ya verildi,
kaybolduğunda Guipuscoa'nın kaptanı olan. O, Kasım ayında
Sonraki yılın, Kasım 1742'de nehirden yelken açtı
Güney denizleri için tabak ve Şili kıyısında güvenli geldi
Buenos Ayres'den karadan geçen Commodore Pizarro onunla tanıştı. Orada
bu iki beyefendi arasında büyük düşmanlıklar ve yarışmalar
Pizarro'nun emredilmesi için esas olarak bu vesileyle toplantı
Mindinuetta'nın getirdiği Esperanza, Minkinuetta'nın reddettiği için
Onu ona teslim etmek için, Güney Denizlerine girerken ısrar ederek
Yalnız ve daha üstün değil, şimdi Pizarro'nun gücünde değildi
Bir zamanlar ayrıldığı otoriteyi devam ettirin. Ancak
Şili Interposing'in Başkanı ve Pizarro, Mindinuetta ilan eden
Uzun ve inatçı bir mücadeleden sonra, göndermek zorunda kaldı.

Ancak Pizarro, maceralarının serisini henüz tamamlamamıştı.
O ve Mindinuetta Şili'den Buenos Ayres'e karaya geri döndü.
1745 yılı Monte Video The Asya'da üç yıla yakın buldular
oradan ayrılmadan önce. Mümkünse çözdükleri bu gemi
Avrupa'ya taşıyın ve bu görüşle onu en iyi şekilde yeniden taktılar
yapabilirlerdi; Ancak onların büyük zorlukları yeterli bir sayı temin etmekti
Filonun geri kalan tüm denizcileri için ellerinde gezinmek için eller
Buenos ayres mahallesinde karşılanacak
yüz adam. Birçoğunu bastırarak bu kusuru sağlamaya çalıştılar.
Buenos Ayres sakinleri ve tüm
İngiliz mahkumlar o zaman gözaltında, bir dizi
Farklı zamanlarda aldıkları Portekizli kaçakçılar ve bazı
Ülkenin Kızılderilileri. Bunlar arasında bir şef ve on kişi vardı
İspanyol askerlerinden oluşan bir partiye şaşırmış olan takipçileri
Üç ay önce. Bu şefin adı Orellana; O aitti
büyük yıkımlar yapan çok güçlü bir kabile
Buenos Ayres mahallesi. Bu motley ekibiyle (hepsi hariç hepsi
Avrupa İspanyolları yolculuğa son derece uzakta) Pizarro Set Sail
Monte Video'dan, Kasım ayının başında plaka nehrinde,
1745 ve yerli İspanyollar, memnuniyetsizliğe yabancı olmayan
Zorunlu erkeklerinin hem İngiliz mahkumları hem de Hintlilere davrandığını
büyük bir küstahlık ve barbarlık ile, ancak özellikle Hintliler;
çünkü gemideki en kötü memurların en çok yenmesi yaygındı
En ufak iddialarda acımasızca ve çoğu zaman sadece onların
üstünlük. Orellana ve takipçileri, görünüşte olsa da
yeterince sabırlı ve itaatkâr, herkes için ciddi bir intikam meditasyon yaptı
Bu insanlık dışı. Alınması gereken önlemleri kabul ettikten sonra,
İlk olarak kendilerini Hollandalı bıçaklarla keskin bir şekilde döşediler,
hangi, gemide kullanılan ortak bıçaklar olarak, hiçbir zorluk bulamadılar
tedarikte. Bunun yanı sıra boş zamanlarını gizlice kullandılar
üzerinde çok sayıda olan çiğ gizlerden gelen tangları kesmek
tahta ve bu tangaların her ucuna sabitlenirken çift başlı atış
küçük çeyrek güverte silahların; Bu, başlarının etrafına döndüğünde
Ülkelerinin uygulamasına göre en yaramaz silah vardı*
Hintlilerin Buenos Ayres hakkındaki kullanımında onların
bebeklik ve sonuç olarak son derece uzmandır. İspanyol zulüm.

Bu ayrıntılar iyi ileriye dönük olmak, onların infaz edilmesi
Program belki de işlenen belirli bir öfke tarafından tetiklendi
Orellana'nın kendisi; Çok acımasız bir adam olan memurlardan biri için,
Orellana aloft emretti, bu da performans gösteremeyeceği şey,
Memur, itaatsizliğinin iddiası altında, onu böyle bir şekilde dövdü
Ona güvertede kanamayı bıraktığı ve bazıları için aptallık ettiği şiddet
Çürükleri ve yaraları ile zaman. Bu kullanım şüphesiz onu yükseltti
intikam için susuzluk ve onu arayana kadar istekli ve sabırsız hale getirdi
onu yürütmek onun gücündeydi, böylece bundan bir veya iki gün içinde
O ve takipçileri umutsuz kararlarını açtılar.
Sonraki bir şekilde.

(*Not. Buna Bola denir.)

Cesur bir macera.

Akşamları yaklaşık dokuz idi.
gece havasının tazeliğinde çeyrek güverte vardı; .
Geminin beline canlı sığırlarla doluydu ve
Geleneksel saatiyle insanlı. Orellana ve arkadaşları kapak altındaki
Gecenin, silahlarını hazırladıktan ve pantolonlarını attıktan sonra
Ve elbiselerinin daha çok cumbrous kısmı,
Çeyrek güverte ve büyük kabinin kapısına doğru çekildi. Boatwain
Hemen onları kınadı ve gitmelerini emretti. Bu konuda
Orellana, dördünde dördünde takipçileriyle konuştu
her bir çeteye ve şef ve kalan altı
Kızılderililer çeyrek güverte yavaş yavaş bırakıyor gibiydi. Müstakil olduğunda
Kızılderililer gangways'i ele geçirmişlerdi, Orellana ellerini koydu
ağzına içi boş ve bu vahşiler tarafından kullanılan savaş çığlığı körükledi,
ki bu en sert ve en korkunç ses olduğu söyleniyor
doğa. Bu iğrenç bağırma, katliamın başlamasının sinyaliydi, çünkü
Bu konuda Kızılderililer bıçaklarını çizdiler ve hazırlandıklarını
çift ​​başlı atış ve altı, şefleriyle birlikte
çeyrek güverte, hemen iç içen İspanyollara düştü
onlarla birlikte ve kırklarına yakın, yukarıda kimin
Yirmi yerinde öldürüldü ve geri kalanı devre dışı bırakıldı. Çoğu
Memurlar, kargaşanın başlangıcında, büyük kabine itti,
Işıkları söndürdüler ve kapıyı barikat ettiler. Ve diğerlerinden
Hintlilerin ilk öfkesinden kaçınmış, bazıları kaçmaya çalıştı
Hansızlar boyunca öngörüye, ama Kızılderililer oraya yerleştirildi
Amaç, geçmeye çalışırken en büyük kısmını bıçakladı,
ya da onları gangways'den beline zorladı. Diğerleri kendilerini fırlattı
barikatların üzerinde gönüllü olarak beline girdi ve kendilerini düşündü
Sığırlar arasında gizli yalan söylemekten mutluluk duyar; Ama en büyük kısım kaçtı
ana titremeleri yukarı ve üst kısımda koru veya
arma; Ve Kızılderililer sadece çeyrek güverte saldırmasına rağmen,
Hatta izleyin, iletişimlerini bulma ve bulunma
yerinde öldürülmeyen az sayıda kişinin yaraları tarafından dehşete kapılmış
geçişlerini gangways boyunca zorlamak için yeterli güç, değil
ya düşmanlarının kim olduğunu ya da sayıları ne olduğunu bilmek
Aynı şekilde Lost için her şeyi verdi ve büyük bir karışıklık içinde
Foremast ve Bowsprit'in teçhizatı.

Böylece bu on bir Kızılderili, belki de örneksiz bir kararı ile,
neredeyse bir geminin çeyrek güvertesinin bir anda sahip oldular
Yaklaşık beş yüz kişilik bir ekiple altmış altı silahı monte etmek ve
Bu yazının barışçıl mülkiyetine kayda değer bir süre devam etti; için
Büyük kabinde memurlar (Pizarro ve
Mindinuetta), güverteler arasındaki mürettebat ve
üstler ve arma, sadece kendi güvenlikleri için endişeliydi ve
uzun süre, bastırmak için herhangi bir proje oluşturamaz
ayaklanma ve geminin mülkiyetini kurtarmak. Bu doğru,
Kızılderililerin bağırmaları, yaralıların iniltileri ve karışık kapaklar
Mürettebatın hepsi gecenin belirsizliği ile yükseldi, ilk başta
Tehlikelerini büyük ölçüde büyüttü ve onları hayali ile doldurmuştu
karanlığın, düzensizliğin ve gerçek gücün cehaleti olan terörler
bir düşmanın asla üretememesi. Çünkü İspanyollar mantıklı olduğu için
Preslenmiş ellerinin hoşnutsuzluğu ve aynı zamanda onların bilincindeydi
Mahkumlarına barbarlık, komplonun genel olduğunu hayal ettiler,
ve kendi yıkımlarını yanılmaz olarak kabul etti; Böylece, söyleniyor,
Bazıları bir zamanlar denize sıçramanın çözümünü almıştı, ama
arkadaşları tarafından önlendi.

Ancak, Kızılderililer çeyrek güverte tamamen temizlediklerinde,
Büyük bir ölçüyle kargaşa azaldı; Kaçanlar için tutuldu
korkuları ile sessiz ve Kızılderililer onları takip edemediler
bozukluğu yenileyin. Orellana, kendini usta gördüğünde
çeyrek güverte, hafif bir şüphe ile kol göğsünü kırdı
Mutiny, birkaç gün önce orada sipariş edilmişti,
en büyük güvenlik. Burada, bunu kabul etti, cutlasses bulmalı
Kendisi ve arkadaşları için yeterli, hangi silahın kullanımı
Hepsi son derece yetenekli ve bunlarla birlikte, hayal edildi,
Büyük kabini zorlamayı önerdi; Ama orada göğsünü açarken
Onlara hiçbir faydası olmayan ateşli silahlardan başka bir şey görünmüyordu. Vardı
gerçekten göğsündeki kesikler, ancak ateşli silahların
üzerlerine koydu. Bu onlar için mantıklı bir hayal kırıklığıydı ve bu
Time Pizarro ve Büyük Kabin'deki arkadaşları,
Kabin pencereleri ve bağlantı noktalarından yüksek sesle sohbet etmek,
silah odası ve güverte arasında; Ve böylece öğrendiler
İngilizce (esasen şüphelendikleri) aşağıda güvenlidir ve
Bu isyanda ara değil; Ve diğer ayrıntılarla sonunda
Orellana ve halkı dışında hiçbirinin endişe duymadığını keşfetti. Açık
Bu Pizarro ve memurlar,
Çeyrek güverte, gemideki hoşnutsuzluklardan herhangi biri şimdiye kadar
Tesis ve kesinlik üzerinde düşünmek için ilk sürprizlerini kurtarın
Gemiyi günümüzde Kızılderililerle bir kavşakla ele geçirmenin
acil durum. Bu görüşle Pizarro, hangi kolları bir araya getirdi.
ve onları onunla birlikte olanlara dağıttı; Ama yoktu
Tabanca dışında karşılanacak diğer ateşli silahlar ve bunlar için hiçbir şey vardı
toz ne de top. Ancak, şimdi
Silah odası, kabin penceresinden bir kovayı indirdiler,
Topçu, silah odası limanlarından birinin dışında, bir miktar tabanca koydu
kartuşlar. Böylece mühimmat temin ettiklerinde ve
tabancalar, kabin kapısını kısmen açtılar ve arasına biraz atış yaptılar
Hintliler çeyrek güverte, ilk başta etkili olmaksızın. Ama sonunda
Mindinuetta, Orellana'yı yerinde vurma şansına sahipti; Açık
hangi sadık arkadaşları, daha fazla düşünceyi terk ederek
Direniş, anında denize sıçradı, burada her insan öldü.
Böylece bu ayaklanma bastırıldı ve mülkiyeti
Çeyrek güverte, iki saat sonra iki saat kaldıktan sonra
Bu büyük ve cesur şef ve onun cesur ve mutsuz vatandaşları.

Pizarro, bu yakın tehlikeden kaçan, Avrupa'ya yöneldi ve
1746 yılının başında Galiçya sahilinde* güvenli geldi,
Dört ila beş yıl arasında bulunmadıktan sonra.

(*Not. Galiçya İspanya'nın kuzeybatı eyaletidir.)


Bölüm 3.
Madeira'dan st. Catherine-Filonun Sağlığı.

3 Kasım'da Madeira'dan tarttık. 20. sırada Filonun Kaptanları Commodore'a temsil edildi
Gemilerinin şirketlerinin çok hasta olduğunu ve kendilerine ait olduğunu
Cerrahlarının 'koruma eğilimi olacağı gibi görüşlerin yanı sıra
güverte arasında daha fazla hava bırakacak erkeklerin; Ama gemilerinin öyle olduğu
Derinler muhtemelen alt bağlantı noktalarını açamadılar. Bu konuda
Temsil Commodore, her birinde altı hava kesimi kesilmesini emretti
Gemi, en az zayıflatacakları yerlerde.

Equinoctial'i, güneydoğuda güzel bir taze gale ile geçtik.
28 Kasım Cuma, sabah dörtte, o zaman
Londra'dan 27 derece 59 dakika batısında boylam.

12 Aralık'ta Rio De'den bir Portekizli Brigantin ile konuştuk.
Janeiro, Cape St.'den altmış dört lig olduğumuzu bildiren Janeiro
Thomas ve Cape Frio'dan kırk lig.

HASTALIK.

Şimdi her ikisi de iyileşme için bir toprak manzarası için sabırsızlanmaya başladık
Hastamızın ve henüz
daha sağlıklı devam etti. St. Helens'den ayrıldığımızda çok iyiydik
Kaybettiğimiz bir koşul ama uzun süren Centurion'da iki adam
Madeira'ya geçiş. Ancak Madeira ve St.
Catherine'in çok hastaydık, bu yüzden birçoğu öldü ve çok sayıda
hem kendi gemimizde hem de geri kalanında hamaklarıyla sınırlıydı
Filo; Ve geçmişlerin birçoğu iyileşme umutları. Bizim
Denizde Süreklilik Tüm şikayetlerimiz her gün artıyordu, böylece
18'de Brezilya sahilini keşfettik büyük bir sevinçle
Aralık, sabah yedide.

21.
Aralık, tüm filo hasta ve büyük olmak
İkramlar: Her ikisi de yakında kaldırılmayı umduğumuz rahatsızlıklar
Bu yerleşim, eski navigatörler tarafından sağlığı için kutlandı ve
hükümleri ve özgürlük, hoşgörü ve dostça yardım için
Taç ile dostluk içinde tüm Avrupa uluslarının gemilerine verildi
Portekiz.

İlk bakımımız, gemilerimizi demirledikten sonra hasta adamlarımızı göndermekti
kıyıda. Centurion'dan yaklaşık seksen hasta gönderdik ve diğeri
İnandığım gemiler, neredeyse onların sayısıyla orantılı olarak gönderildi
eller. Bu gerekli görevi yerine getirir gerçekleştirmez,
güverte ve gemimize kapsamlı bir temizlik verdi; Sonra arasına füme
Güverte ve sonuçta her parçayı sirke ile iyi yıkadı. Sonraki
İstihdam, gemilerimizi kalabalıklaştırarak filolarımızı ormanlık ve sulandırıyordu '
yanlar ve güverteler, arma işlemlerimizi elden geçirme ve direklerimizi güvence altına almak
Tüm olasılıkla, bizimle görüşmek için olduğumuz fırtınalı hava
Passage yuvarlak Cape Boynuzu çok gelişmiş ve rahatsız edici bir mevsimde.

Gemileri daha sert hale getirmek ve daha fazlasını taşımalarını sağlamak için
yurtdışında yelken açın ve her biri sert galerilerde emeklerini önlemek için
Kaptan, büyük silahlarından bazılarını vurması için emir vermişti.
bekletme. Bu önlemlere uyuluyor ve her gemide
yer olduğu kadar odun ve suda alınan tüm filo
denize hazırdı; Kıyıdaki çadırların hangi üzerinde vurulduğu ve hepsi
Hasta gemide alındı. Ve burada nasıl melankolik bir kanıtımız vardı
Bu yerin sağlığı eski yazarlar tarafından abartılmıştı,
Çünkü tek başına centurion'un daha az gömülmemiş olmasına rağmen
Geldiğimizden bu yana yirmi sekiz adam, ancak hastalarımızın sayısı
Aynı aralık seksen ila doksan altı arttı.

Ve şimdi mürettebatlarımız başlıyor ve her şey bizim için hazırlandı
Kalkış, Commodore tüm kaptanlar için bir sinyal verdi ve teslim edildi
Onlara emirleri, birbirini izleyen randezvous yerlerini içeren
dolayısıyla Çin kıyılarına. Ve sonra ertesi gün, 18.
Ocak 1741'de sinyal tartma için yapıldı ve filo
deniz.


Bölüm 4. Commodore'un Talimatları-Bad Hava Durumu-
   İnci-ST Julian.

Son zamansal bağlantı noktası.

St. Catherine's'den ayrılırken, önerdiğimiz son dostane limanı bıraktık.
Dokunun ve şimdi bir düşmanca ya da en iyi ihtimalle bir çöl ve
Alışmaz sahil. Ve daha gürültülü bir iklim bekleyeceğimiz gibi
güneye, henüz deneyimlediğimizden daha fazla, sadece tehlikemiz değil
Ayrılma bu şekilde şimdiye kadar olduğundan çok daha büyük olurdu,
Ancak daha zararlı bir doğanın diğer kazaları da aynı şekilde
yakalandı ve mümkün olduğunca karşı sağlanacak. Ve
Bu nedenle Bay Anson, çeşitli istasyonları atarken
Filonun gemileri buluşacaklardı, bunun
kendi gemisinin yuvarlak cape boynuzu almasını engelleyebilir veya
kaybolabilir; ve bu durumda bile uygun talimatlar vermişti
Keşiften terk edilmemelidir. Teslim edilen siparişler için
Aziz Catherine'e yelken açmadan bir gün önce kaptanlar
ayrılık-ki bu
Kaçının-Rendezvous'un ilk yeri Port St.
Julian. On gün içinde kaldıktan sonra,
Commodore, daha sonra Straits Le Maire Round Cape'den geçeceklerdi
Rendezvous'un bir sonraki yerinin olacağı güney denizlerine boynuz
Nuestra adası Senora del Socoro.* Bu adayı getireceklerdi
Doğu-Kuzey-Doğu'ya katlanmak ve beş ila on iki ligden dolaşmak için '
ahşap ve su depoları izin verdiği sürece ondan uzaklık,
Her ikisi de en üst düzeyde tutuşma ile harcayacaklardı. Ve ne zaman
Yeni bir arzın mutlak bir gerekliliği altındaydı, ayakta duracaklardı
ve bir demirleme yeri bulmaya çalışın; Ve yapabiliyorlarsa
değil ve hava, gemilerini ayakta durarak tedarik etmeyi tehlikeli hale getirdi
Kapalı ve devam ettiler, o zaman adasına en iyi şekilde yararlanacaklardı
Juan Fernandez. Ve ahşap ve sularını işe alır almaz,
o adanın demirleme yerine seyir etmeye devam edeceklerdi.
Elli altı gün, o zamanlar Commodore'a katılmadılarsa,
Biraz kazanın kendisine düştüğü sonucuna varabilirler; Ve onlar
Kıdemli memurun komutasına yerleştirmek için derhal
düşmanı hem deniz hem de kara ile rahatsız etmek için azami çabalarını kullanmaktı.
Bu görüşlerle yeni Commodore bu denizlerde devam edecekti.
hükümleri sürdüğü sürece veya ne tarafından işe alındıkları sürece
Düşmandan almalı, sadece yeterli miktarda ayrılmalı
Onu ve gemileri komutasındaki Macao'ya taşıyın.
Kanton yakınında, Çin kıyısında, sağlanan.
kendisi, gecikmeden olduğu yeni bir hüküm stoğu ile
İngiltere'ye giden yoldan en iyi şekilde yararlanın.

(*Not. Nuestra Senora del Socoro, daha küçük dış adalardan biridir.
Patagonya'nın batı kıyısındaki Chonos takımadaları.)

Ertesi gün çok squally hava geçirdik, yağmur, şimşek, katıldık,
ve gök gürültüsü; Ama kısa sürede tekrar adilleşti, hafif esintilerle ve
Böylece Çarşamba akşamına kadar, tekrar taze patladığında; Ve
Bütün gece artmak, ertesi sabah sekiz oranında en şiddetli oldu
fırtına ve onunla o kadar kalın bir sis vardı ki görmek imkansızdı
İki geminin uzunluğunun mesafesi, böylece tüm filo
kayboldu.* Bu konuda silah ateşleyerek bir sinyal yapıldı,
Larboard mücadele, rüzgar o zaman doğudan ötürü. Biz kendimiz yatarız
Sis dağıldığında öğlene kadar resif bir mizzen altında; Ve yakında
Filonun tüm gemilerini keşfetti, inci hariç,
Bir ay sonrasına kadar bize katılın. Deneme yuvası harika bir yoldu
Leeward, bu fırtına içinde ana zemini kaybetmiş ve
Biling korkusu nedeniyle, enkazı kesme yükümlülüğü. Biz boğuluyoruz
Filosunun rahatlamasına ve Gloucester'a onu alması emredildi
Çekme, hava için ertesi güne kadar tamamen azalmadı ve hatta
Sonra büyük bir şişme, doğuya doğru devam etti.
Fırtınadan önce.

(*Not.

Bir Ruse de Guerre.

17 Şubat'ta öğleden sonra beşte bir çapa geldik
48 derece 58 dakikalık enlem. Bir sonraki beşte tekrar tartı
Sabah, bir saat sonra Severn'in üzerine bir yelken keşfettik
Gloucester'ın ikisi de Chase'e yönlendirildi; Ama yakında algıladık
St.'den ayrıldıktan birkaç gün sonra bizden ayrılan inci olmak
Catherine's; Ve bunun üzerine Severn'in yeniden katılması için bir sinyal verdik.
Filo, Gloucester'ı arayışında yalnız bırakıyor. Ve şimdi biz
Gloucester'ın yaklaşımında, gemideki insanlar
İnci yelkenlerini artırdı ve ondan durdu. Ancak,
Gloucester onlarla geldi, ancak onları hamaklarıyla birlikte buldu
Netings ve bir nişan için hazır her şey. Öğleden sonra ikiye
İnci bize katıldı ve kıç, teğmen tuzumuzun altında koştu
Commodore'u selamladı ve kaptan Kidd'in* öldüğünü tanıdı.
31 Ocak. Aynı şekilde beş büyük gördüğünü bildirdi
10. anda gemiler, bir süre bizim olduğunu hayal etti
Filo; Kırmızı geniş bir geniş giyen komuta gemisine maruz kaldığını
Ana üst direkte tam olarak Commodore'unkine benzeyen flama
Kafa, hatasını keşfetmeden önce onun silah atışına girmek;
Ama sonra, bunu centurion olmayacak şekilde bulmak,
rüzgar ve tüm yelkeniyle onlardan kalabalık ve bir
Onu takip etmek için tereddüt ettikleri yerde, mutlu bir şekilde kaçtı. Yaptı
Beş İspanyol savaş adamı olmak, bunlardan biri son derece gibi
Gloucester, endişeleri vesilesiyle
Gloucester onu kovaladı. Görünüşlerinden oluştuklarını düşündü
70 silah, ikisi 50 ve 40 silahtan biri. Bütün filo
bütün o gün onu kovalamaya devam etti, ama geceleri, yapabildiklerini bulmak
ona yaklaşamadılar, kovalamaca verdiler ve rotalarını yönlendirdiler
güneye doğru.

(*Not. Kaptan Mitchel, filo başladığında inciye komuta etti;
Ancak Gloucester'dan Kaptan Norris, Madeira'dan eve hastalanmıştı ve
Komutlarda birkaç değişiklik yapıldı. Kaptanın Ölümü
Kidd taze promosyonlara neden oldu. Kaptan Mitchel şimdi komuta etti
Gloucester ve Yüzbaşı Murray inci; Teğmenler ucuz ve
Saunders, bahis ve yargılamanın kaptanları terfi ettirilmişti.)

Ve şimdi, rafine etmenin gerekliliği olmasaydı
Deneme, bu zeka parçası,
Julian'da kalın; Ama o yamacın ilerlemesi imkansız olduğu için
Mevcut durumda pelerin etrafında, bazıları orada kaçınılmazdı;
Ve bu nedenle, Centurion'a ait iki kesiciyi gönderdik ve
Shore'da Severn St. Julian limanını keşfetmek için, gemiler
Bir ligden uzaktan sahil boyunca durmaya devam etti.
kara. Saat altıda St. Julian Körfezi'ne demir attık. Kısa bir süre sonra
Kesiciler gemiye döndü, limanı keşfetti.
bizim durumumuzda bize görün, en kuzeydeki nokta kapanıyor
en güneyde ve girişi kapatan görünüşte.

Bu St.Julian Körfezi'nde bir çapaya gelmek, esas olarak
Yargılamayı Yattırma Görünümü, Marangozlar hemen içinde istihdam edildi
Bu iş, ve yerde tüm kalmak boyunca devam etti. Burada
Commodore da, gereksiz tümlerin seferini kolaylaştırmak için
masraf, kaptanlarına boşaltma ve
Anna pembesini boşaltmak;* ama ona öyle olduklarını temsil ettiler
Gemiye yüklemesinin herhangi bir parçasını almaktan uzak olmaktan uzak
hala büyük miktarda hükümleri vardı.
güverteler arasındaki silahlar ve gemilerinin çok derin olduğu kadar
Temizlenmeden eyleme uygun değildi. Bu koydu
Commodore, hizmette pembeyi tutma gerekliliği altında; Ve
Davranış yapıldığı için kesinlikle İspanyol filosu ile buluşmalıyız
Cape'i geçerken, Bay Anson,
Kaptanlar, silahlarının önünde olan tüm hükümlerini koyacak
Anna Pink'de ve daha önce olduğu gibi silahlarını yeniden monte etmek
çünkü gemilerinin kolaylığı bekletildi.

(*Not. Endüstri pembesi Kasım ayında boşaltılmış ve taburcu edilmişti
19.)


Bölüm 5.
Diğer talimatlar-Tierra del Fuego-Le Maire'nin Boğazları.

Bir savaş konseyi.

Duruşma neredeyse yeniden takılıyor, bu bizim başlıca mesleğimiz
Bu St.Julian Körfezi ve kalışımızın tek vesilesi, Commodore
Şimdi doğrudan Güney Denizlerine bağlı olduğumuz için gerekli olduğunu düşündüm
ve gelecekteki operasyonlarının planını düzenlemek için düşmanın kıyılarını.
Ve bu nedenle, 24 Şubat'ta herkes için bir sinyal verildi
Centurion'da kaptanlar ve bir savaş konseyi düzenlendi. Buna göre
Konsey Bay Anson, ilk denemelerinin geldikten sonra önerdi
Güney denizlerinde, kasaba ve liman saldırısı olmalı
Baldivia, Şili Bölgesi'nin ana sınır yeri. Buna
Commodore tarafından Konsey oybirliğiyle ve kolayca
kabul etti; ve bu kararın sonucunda talimatlar verildi
Filonun kaptanları,
Nuestra adasına en iyi şekilde yararlanmak için ayrılık senora
Del Socoro ve o adadan on gün yol açmak; Where, eğer değilse
Commodore'a katıldılar, devam edeceklerdi ve limandan çıkacaklardı
Baldivia'nın 40 derece ve 40 enlemleri arasında arazi yapmak
30 dakika dereceler ve limanın güneyinde kalmaya özen gösteriyor;
Ve on dört gün içinde filonun geri kalanı tarafından birleştirilmediyse,
Daha sonra bu istasyondan ayrılmak ve yollarını
Juan Fernandez Adası, daha sonra daha fazla düzenleyeceklerdi
eski emirlerine göre yargılama. Ve filonun ayrılması olarak
Majestelerinin hizmetine en büyük önyargıyı kanıtlayabilir, her biri
Kaptanın, ilgili memurlarına sorumlu vermesi emredildi.
Gemisini Centurion'dan daha uzak bir mesafede tutmamaları için saat
tehlikelerinde cevap verecekleri için iki milden fazla; Ve varsa
Kaptan gemisini belirtilen mesafenin ötesinde bulmalı,
Commodore'u bu şekilde olan memurun adıyla öğrenin
görevini ihmal etti.

Bu gerekli düzenlemeler oluşturuluyor ve duruşma yuvası
Tamamlandı, Filo 27 Şubat Cuma günü yedide ağırlığındaydı
sabahları durdu.

St.Julian'dan 4 Mart'a kadar ayrılışımızdan çok az şey vardı
Rüzgar, kalın, puslu hava ve biraz yağmur. 4 Mart'ta biz
Cape Virgin Mary'nin görünüşünde,* ve altı veya yedi ligden fazla değil
ondan uzak. Bu günün öğleden sonra çok parlak ve netti,
küçük rüzgar esintileri ile, sakinliğe yatkın; Ve çoğu
Kaptanlar bu elverişli havanın ziyaretini ziyaret etme fırsatını yakaladı
Commodore'a.

(*Not. Patagonya'nın güneydoğu ekstremitesi Cape de las virgenes
Magellan Boğazlarının girişi. )

Burada bulduk, tüm gözlemlerimizle sürekli olarak doğrulandı
Bu yüksek enlemler,* Bu adil hava her zaman aşan bir kısaydı
süre ve oldukça iyi olduğunda belirli bir önsezdi
sonraki bir fırtınanın; Öğleden sonra sona erdi
En çalkantılı bir gecede, rüzgar güneybatıdan tazelenen rüzgar
gece geldi ve şiddetini sürekli olarak dokuza kadar arttırıyor
Ertesi gün sabah, o kadar sert bir şekilde patladığında getirmek zorunda kaldık
Filo ile ve on bire kadar resif bir mizzen altında devam etmek
geceleyin. Gece yarısına doğru, rüzgar azaldık, tekrar yelken açtık; Ve
güneye doğru direksiyon, sabah ilk kez araziyi keşfettik
Tierra del Fuego olarak adlandırıldı. Bu gerçekten bize verdi ama çok rahatsız edici
potansiyel, her yerde kaplı muazzam bir yükseklik gibi görünüyor
kar. Ertesi gün boğazlardan geçmeyi amaçladığımız gibi,
Geceleri onları fazla vuramayabiliriz ve bu fırsatı
Kendimizi fırtınalı iklime hazırlayın Yakında meşgul olacağız
içinde; hangi görüşle birlikte gecenin iyi bir kısmı
Bütün yeni bir yelken takımını bahçelere bükmek. Dörtte bir sonraki
Sabah, 7 Mart'ta yelken açtık ve sekiz yaşında araziyi gördük,
Ve kısa bir süre sonra boğazları açmaya başladık.

Felaket arifesi.

Saat on yaklaşık, inci ve duruşma önünde kalması emredildi
Filo, onlara adil hava ve hızlı bir gale ile girdik ve
yaklaşık iki saat içinde gelgitin hızıyla acele etti,
ancak yedi ila sekiz lig uzunluğunda. Bunlar gibi
Boğazlar genellikle Atlantik ve
Pasifik Okyanusları ve tahmin ettiğimiz gibi, şimdi önümüzde hiçbir şeyimiz yoktu
Tüm umutlarımızın ve
Dilekler merkezli, en büyük olanı kendimizi gururlandırmaya yardım edemedik
Pasajımızın zorluğu şimdi sona erdi ve en sanguine'miz
Rüyalar gerçekleştirildiği noktadaydı ve bu yüzden
Bu romantik şemalardaki hayaller
Şili altın ve Peru gümüşü ilham verecek şekilde düşünülebilir. Bunlar
Gökyüzünün parlaklığı ve
Gerçekten de en çok hoş olan havanın huzursuzluğu; için
Kış şimdi bir hızda ilerlemesine rağmen, bu günün sabahı,
Onun parlaklığı ve hafifliğinde, bizim görmediğimiz hiçbirine yer verdi.
İngiltere'den kalkış. Böylece bu sanrılarla canlandırıldı, geçtik
Bu unutulmaz boğazlar, korkunç felaketlerden habersiz
Sonra yaklaşan ve sadece bizi kırmaya hazır; Cahil
Filo bir daha asla birleşmeyecek şekilde ayrılacağı zamana yaklaştı ve
pasajımızın bu günü, en büyük son neşeli gündü
Bir parçamız zevk almak için yaşayacaktı.

(*Not. Ekvator, enlemin sıfır (0 derece). Enlem
Biri kutuplara (90 derece) ilerledikçe yükselir.)


Bölüm 6.
Ağır galeriler-rüzgar ve denizle uzun bir savaş-Centurion eşlerini kaybeder.

Le'nin boğazlarının güney uç noktasına neredeyse hiç ulaşmadık
Maire, gurur duyduğumuz umutlarımız anında kaybolduğunda
acil yıkım. Filonun en sert gemilerinden önce
Boğazlardan arınmıştı, gökyüzünün dinginliği aniden değişti,
ve bize yaklaşmakta olan bir fırtınanın tüm sunumlarını verdi; Ve hemen
Rüzgar güneye doğru kaydı ve böyle şiddetli fırtınalarda patladı
Üstlüklerimizi teslim etmek ve ana alımlarımızı resif yapmak zorunda kaldılar. Gelgit de,
şimdiye kadar bizi tercih etmişti, şimdi bize karşı döndü ve bizi
doğuya doğru müthiş bir hızla, böylece büyük endişe duyuyorduk
bahis ve Anna Pink, en sert iki gemi, onlar korkuyor
Staten Land kıyısına karşı parçalara ayrılacaktı. Ne de bizim
temelsiz endişeler, çünkü bu son derece zorluktaydı
Kaçtılar. Ve şimdi tüm filo, peşinde koşmak yerine
Güney-Batı'ya yönelik bir kurs, doğuya doğru yönlendirildi.
fırtına ve akımların birleşik kuvveti; böylece ertesi gün
sabah kendimizi Staten'in doğusunda yedi ligde bulduk
Kara. Bizi çok fazla ayarlayan akımın şiddeti
doğuya doğru yağış, gücü ve sabitliği ile birlikte
Batı rüzgarları, kısa süre sonra bize Cape Horn'un iki katına çıkmayı düşünmeyi öğretti
Çabalarımız için çok güçlü olabilecek bir işletme olarak, bazıları
Aramızda son zamanlarda eski gezginlerin olduğu zorlukları ele almıştı
Bu girişimde tanıştığı söylenenden biraz daha iyi
kimerik ve onların çekingenlikten ziyade ortaya çıkmalarını öngörmüştü
Rüzgarların ve denizlerin gerçek utançlarından daha titizlik.
Ancak bu sansürlerin döküntü olduğuna ciddi bir şekilde ikna olduk ve
Üçünde mücadele ettiğimiz sıkıntılar için kötü topraklanmış
sonraki aylar, herhangi bir ilişkide kolayca paralel olmayacak
Eski Deniz Keşifi.

Daha önce ortaya çıkan fırtınadan iyi olmamız
Maire, bu tür fırtınalı havalarda sürekli bir ardıllık yaşadık
Gemide en eski ve en deneyimli denizcileri şaşırttı ve yükümlü
şimdiye kadar fırtına olarak adlandırdıkları şeyin
bu rüzgarların şiddetine kıyasla düşüncesiz galeriler
böyle kısa ve aynı zamanda çok fazla dağlık dalgaları yükseltti
dünyanın herhangi bir yerinde bilinen tüm denizleri tehlikede aştı. Ve o
Bu sıra dışı görünümün bizi doldurması için iyi bir neden olmadan
Sürekli terör, çünkü bu dalgalardan herhangi biri bizim üzerimizde kırıldı, bu
Tüm olasılıkla bizi dibe göndermiş olmalı.

Deniz Dağları Yüksek.

7 Mart'ta, daha önce gözlemlendiği gibi, geçtik
Boğazlar Le Maire ve hemen sonra doğuya doğru sürüldü
şiddetli bir fırtına ve bu şekilde ayarlanan akımın gücü ile. İçin
Dört ya da beş sonraki gün aynı şekilde sert rüzgar galerimiz vardı
Çeyrek, en müthiş bir şişme ile; Böylece dursak da
Bunca zaman, güney-batı'ya doğru, ama biz hayal etmek için hiçbir nedenimiz yoktu
batıya doğru herhangi bir yol kat etmişti. Bu aralıkta sık sık vardı
yağmur ve kar yağışı ve büyük miktarda su gönderdi; sonrasında
üç ya da dört gün boyunca, denizler dağlara çıksa da, ama
Hava oldukça ılımlıydı. Ama 18. yaşındaydık
aşırı soğuk ile rüzgar galerileri. Dolayısıyla 23.
daha elverişli, ancak genellikle yağmur ve karla karışıklık ile karışmış ve bazıları
sert gales; Ancak dalgalar azalmadığı için gemi, çalışarak
Bu yüce deniz, şimdi üst işlerinde o kadar gevşek büyüdü ki,
her dikişte su; böylece tahtadaki her parça sürekli
Deniz sularına maruz kaldı ve neredeyse hiç memurlardan herhangi biri yatıyordu
kuru yataklar. Gerçekten de, iki gecenin olmadan geçmesi çok nadirdi
birçoğu su tufanı ile yataklarından sürülüyor
onlara geldi.

23'te en şiddetli bir rüzgar, dolu ve yağmur fırtınamız vardı,
çok büyük deniz; Ve ana-kuyruğu yükseklikten önce teslim etsek de
STRAWL, yine de bahçeyi yaydık; Ve kısa bir süre sonra
Ana Breaking'in ayak ipi, Mainsail'in kendisi anında ayrıldı
Paçavralara ve onu kurtarmak için çabalarımıza rağmen, büyük kısmı
denize açıldı. Bu konuda Commodore,
Filo getirmek için; Ve uzun boylu fırtına sakin bir şekilde düzleşiyor, biz
Ana-Topsail bahçemizi indirmek için bir fırsatım vardı
marangozlar üzerinde çalışıyor ve arma onarım; Bundan sonra,
Yeni bir anail büktüğümde, tekrar yelken altına girdik.
esinti. Ama yirmi dört saatten daha kısa bir sürede bir başkası tarafından saldırıya uğradık
Fırtına hala öncekinden daha öfkeli; Mükemmel olduğunu kanıtladı
kasırga ve bizi çıplak bizim çıplak olarak yalan söylemenin gerekliliğine indirdi
kutuplar.


Gemimiz rüzgarı geri kalanların herhangi birini daha iyi tuttuğu için,
Öğleden sonra gemiye katılmak için gemi giymek için, Leeward'a katılmak için,
aksi takdirde gece kaybetme tehlikesi olmalıydık;
Ve yurtdışında yelken açmaya cesaret edemediğimiz için, kullanmaya zorlandık
amacımıza cevap veren bir uygun olan; Bu dümeni koyuyordu
A-hava ve ön çekimleri manning. Ama bu yöntem kanıtlasa da
amaçlanan son için başarılı, ancak bunun infazında
Ablest Denizci denize takıldı; Ve müthiş olmasına rağmen
Dalgaların ajitasyonu, çok güçlü yüzdüğünü algıladık ve
Kendimizi yardımcı olmaktan aciz bulduğumuz en büyük endişe ile
o; Ve kaybettiğimiz için mutsuz kaderinde daha üzücü olanlardık
dalgalarla mücadele ettiğini gördü ve içinde tasarlandı
ki, önemli bir süre boyunca duyulmaya devam edebileceğini yüzdü
geri ödenen durumuna katılan korku daha uzun.

Cowper'ın 'kazaziye' ilham veren ve çağıran bu olaydı
Aşağıda verilen dokunaklı ayet-ifadesinde çok etkili bir ayet
Anson'un doğasının daha nazik tarafı, sevgiyi kazanan ve
Sadece kendi denizcileri değil, İspanyol mahkumlarını bile sayıyor.

Bu fakir denizciden ve geminin kitaplarındaki sayfanın
İsim, Cowper yazdı:

Hiçbir şair onu ağlamadı; Ama sayfa
Anlatı samimi,
Bu adını, değerini, yaşını anlatıyor,
Anson'un gözyaşı ile ıslak.
Ve ozan veya kahramanların gözyaşları kulübesi
Hem ölüleri ölümsüzleştir.

Bu nedenle, üç veya dört gün daha az fırtınalı bir
olağan, ancak ateş etmek zorunda olduğumuz kalın bir sis eşliğinde
Filo'yu bir arada tutmak için neredeyse her yarım saatte bir silah.

Nisan ayının ilkinde hava tekrar geleneksel önyargısına geri döndü,
Gökyüzü karanlık ve kasvetli görünüyordu ve rüzgar tazelenmeye ve patlamaya başladı
fırtınalarda; Bununla birlikte, henüz önlenecek kadar gürültülü değildi.
üst resifleri kaplayan üst resif; Ama görünüşü şöyleydi
Açıkça daha şiddetli bir fırtınanın el altında olduğunu açıkça gösterdi. Ve
Buna göre, 3 Nisan'da, her ikisinde de
Şiddet ve devam (üç gün sürdü) her şeyi aştı
şimdiye kadar karşılaşmıştı. İlk başlangıcında öfkeli bir şok aldık
Larboard Mahallemize kırılan denizden,
çeyrek galeri ve bir tufan gibi gemiye koştu; Bizim arma,
Ayrıca, son derece acı çekti, böylece direkler üzerindeki stresi hafifletmek ve
Örtüler hem ana hem de ön bahçelerimizi indirdik ve tüm
Yelken ve bu duruşta üç gün boyunca uzanırız, ne zaman, fırtına
Biraz azalan, sadece kurslarımız altında yelken açmaya çalıştık. Ancak
Bu bile uzun zaman yapamadık, ertesi gün 7.
bizi zorlayan şimşek ve yağmurla başka bir sert rüzgar gale vardı
bütün gece tekrar yalan söylemek.

Ve şimdi, tüm istekliliğimizden ve her türden sayısız hastalıktan sonra
Yakın kırk gün boyunca aralıksız olarak maruz kaldık, harikamız vardı
Yorumlarımızın eğlendirdiğimiz gurur duyduğumuz umutlarda teselli
bir döneme çekiyorlardı ve yakında daha fazla gelmemiz gerektiği
misafirperver iklim, tüm geçmişimiz için büyük ölçüde geri ödenmemiz gerektiği
acılar. Çünkü Mart ayının sonuna doğru, bizim tarafından ilerledik
en batı noktasının batısına kadar 10 dereceye yakın hesap
Tierra del Fuego ve bu ödenek iki katı eski navigatörler
sürüklenmesini telafi etmek için alınması gerektiğini düşündüm
Doğu akımı, kendimize iyi ilerlemeye saygı duyduk.
güney okyanusunun sınırları ve bu nedenle duruyordu
Havanın türbülansı kadar kuzeye doğru kuzeye doğru
ve sık felaketlerimiz izin verildi. Ve 13 Nisan'da biz
ancak batı girişinin güneyine enlem derecesi
Magellan Boğazı, böylece birkaç gün içinde tam olarak bekledik
Pasifik Okyanusu'nun ünlü huzurunu yaşadılar.

Beklenmedik bir tehlike.

Ancak bunlar sadece hayal kırıklığımızı sağlayan sanrılardı
daha korkunç; Ertesi sabah, bir ila iki arasında, olduğumuz gibi
kuzeye doğru ve o zamana kadar olan hava durumu
puslu, yanlışlıkla temizlendi, pembe araziyi görmek için bir sinyal yaptı
Tam ileri ve iki mil uzakta olmakla birlikte, hepimizin altındaydık
Kıyıda koşmanın en korkunç endişeleri; Hangisi, ya da vardı
Kazanan canlılığı ile olağan çeyreğinden üflenen rüzgar veya
Ay aniden parladı, aramızda bir gemi olmayabilir
kaçınıldı. Ama birkaç saat önce fırtınalarda patlayan rüzgar
Güney-Batı, neyse ki Batı-Kuzey-Batı'ya geçtikten sonra biz
güneye doğru durmayı ve kendimizi bundan temizlemeyi sağladı
beklenmedik tehlike; Böylece öğlene kadar yirmi yakın bir yol kazandık
Ligler.

Düştüğümüz bu toprağın enlemiyle, bir parçası olması kabul edildi
Tierra del Fuego, Magellan Boğazı'nın güney çıkışına yakın.
Akımların bizi yönlendirmesi gerçekten harikaydı
böyle bir güçle doğuya; Tüm filo saygın
kendileri bu topraktan on derece daha fazla batıdan daha fazla. Ve şimdi,
İşçilerimizin ve endişelerimizin bir
Daha sıcak iklim ve daha sakin denizler, tekrar tekrar yönlendirecektik
güneye doğru ve yine çok sık olan batı patlamalarıyla mücadele etmek
bizi dehşete düşürdü; Ve bu da, düşen adamlarımız tarafından zayıfladığımızda
Hasta ve ölmekte olan hız ve ruhlarımız, uzun bir kederli
Denizde süreklilik ve geç hayal kırıklığımızla çok daha az
yapamadığımız çeşitli zorluklarda bizi destekleyebilir
Ancak bu yeni girişimde bekleyin. Tüm bunlara da ekleyin,
Gücün gücünün azalmasıyla aldığımız cesaret kırma
Filo; Bundan üç gün önce Severn ve
Sabah inci; Ve gemilerimizi yaydık ve dövmemize rağmen
Bir süre, ama onları daha fazla görmedik; Bu yüzden endişemiz vardı
Onlar da gece bu topraklara düşmüş olabilirler ve
Rüzgar ve ay tarafından bizden daha az tercih edilen,
kıyı ve öldü.

Mortifing hayal kırıklığından sonra kıyıya düşme
Tierra del Fuego, kendimize batıya 10 derece saydığımızda
Bundan, 22 Nisan'a kadar güneybatıda durduk.
60 derece güneyde ve hesabımızla 6 dereceye kadar
Cape noir'in batısında.* Ve bu koşuda bir dizi vardı
Dünyanın o bölgesinde beklenebileceği gibi uygun hava,
Daha iyi bir mevsimde bile; böylece bu aralık, sorguyu ayarlamak
Düşüncelerimiz bir yana, zevk aldığımız herhangi bir şeyden en uygun olanıydı
Amerika'nın Batı Kıyısı'na Boğazlar Le Maire. Bu ılımlı hava
24'üne kadar çok az varyasyonla devam etti; Ama 24'ünde
Akşam rüzgar taze üflemeye başladı ve kısa süre sonra müthiş bir
fırtına; Ve hava son derece kalın, gece yarısı kaybettik
Filonun diğer gemilerinin görüşü,
Önceki fırtınaların şiddeti, şimdiye kadar bizimle birlikte kalmıştı.

(*Not. Tierra del Fuego'nun Boğazların güney çıkışına yakın bir kısmı
Magellan.)

25'inde, öğlen hakkında hava daha ılımlı hale geldi, ama yine de
Filonun geri kalanını görmüyordu, ne de gerçekten katıldık
Juan Fernandez'e geldiğimizden sonra tekrar herhangi biri veya
Bunlardan ikisi, o zamandan beri öğrendiğimiz gibi, birlikte olmaya devam ediyor.

Nisan ayının bu ayının geri kalan kısmı genellikle sert galerlerimiz vardı.
Her ne kadar her gün 22. kenardan kuzeye doğru olmuştu.
Ancak, ayın son gününde kendimizi gururlandırdık
Yakında tüm acılarımızı sonlandırma umutları, çünkü o gün bulduk
kendimiz 52 derece 13 dakikalık enlemde
Magellan Boğazı'nın kuzeyinde, sahip olduğumuzdan emin olduk
pasajımızı tamamladı ve Güney'in sınırlarına gelmişti
Okyanus; ve bu okyanus Pasifik aday gösterildi,*
orada hüküm sürdüğü söylenen mevsimler ve tesis ve
Orada navigasyonun devam ettiği güvenlik, şüphe etmedik ama biz
orta galeriler, pürüzsüz su ve
ılıman hava, dünyanın bu yolu böyle
ünlü. Ve bu hoş koşulların etkisi altında
karmaşık için bir tür tazminat deneyimlemeyi umuyordu
Son sekiz hafta boyunca bize sürekli katılan sefaletler.
Ama burada tekrar hayal kırıklığına uğradık; Mayıs ayının ardından
Acılarımız henüz yapmadıklarından çok daha yüksek bir adımda yükseldi,
Fırtınaların şiddetini göz önünde bulundurursak, parçalanmamız
yelkenler ve arma veya mürettebatımızın ölümlerle azalması ve zayıflaması
ve hastalık ve toplam yıkımımızın olası beklentisi.

(*Not. Barış yapımı. Macellan tarafından güzel havalardan adlandırıldı
1520 ve 1521'de orada deneyimli. İlk giren Avrupa
O okyanus. İsim neredeyse hak edilmedi.)


Bölüm 7.
Scurvy salgını*-gemi enkazı tehlikesi.

(*Not.
Anson Günü'nde tedavi tam olarak anlaşılamamıştır. Neden olur
Yanlış diyet ve özellikle taze sebze isteği ile. Limon ve
Kireç suyu buna karşı en iyi koruyuculardır ve bir
1795'te deniz diyetinde temel unsur. Eskiden yapılan hastalık
Uzun yolculuklarda korkunç ölümlerin neden olduğu zamandan beri yavaş yavaş
kayboldu ve şimdi çok nadiren karşılandı.)

Pasifik.

Geçiş Boğazı Le Maire'den kısa bir süre sonra iskorbüt bunu yapmaya başladı.
aramızda görünüm; Ve denizdeki uzun süreklimiz, yorgunluk
geçirdi ve tanıştığımız çeşitli hayal kırıklıkları,
Böyle bir dereceye yayılıyor, Nisan ayının sonunda
ama bir dereceye kadar kendisinden etkilenmeyen çok az kişi; ve
O ay, kırk üçten az değil, Centurion'da öldü.
Ancak distemper'in o zaman yükseldiğini düşünsek de
olağanüstü yükseklik ve bunu ilerlettikçe
kuzeye doğru maligninin azalacağını, ancak aksine,
Mayıs ayında bu sayıyı neredeyse iki katına kaybettik. Ve yapmadığımız gibi
Haziran ortasına kadar inin, ölüm arttı,
ve hastalık o kadar müstehcen bir şekilde genişledi ki,
İki yüz adamın üstünde, sonunda altıdan fazla yasadamış yapamadık
Görev yapabilen bir saatte erkekler. Bu hastalık, çok sık tüm uzun yolculuklara katılmak,
Bizim için özellikle yıkıcı, genellikle garip bir
Ruhların ve titreme, titreme ve bir
En ufak bir şekilde en korkunç terörlerle ele geçirilecek eğilim
kaza. Gerçekten de, en dikkat çekici olan, tüm yinelenenlerimizde
Bu hastalığın deneyimi, halkımızı cesareti kıran veya
Her ne zaman umutlarını sönümlediğinde, asla yeni bir güç katamadı
Distemper, çünkü genellikle son aşamasında olanları öldürdü,
ve bunları daha önce bir tür yetenekli olan hamaklarına sınırlı
görev; böylece sanki zihin ve sanguine düşünceler gibi görünüyordu
ölümcül malignitesinden aşağılayıcı koruyucular yoktu.

En olağanüstü bir durum ve nadiren güvenilir olur
Herhangi bir kanıt üzerine, için olan yaraların yara izleri
Uzun yıllar iyileşen bu virülan distemper tarafından tekrar açıldı. İle ilgili
Bu, gemideki geçersizlerden birinde dikkate değer bir örnek vardı.
Savaşta elli yıl önce yaralanan centurion
Boyne;* çünkü kısa süre sonra iyileşmiş ve iyi devam etmiş olsa da
Çok sayıda geçmişe kadar, yine de onun tarafından saldırıya uğradığı
Skorbüt, yaraları, hastalığının ilerlemesinde, yeniden başladı ve
hiç iyileşmemiş gibi görünüyordu. Hayır, hala daha fazlası
Şaşırtıcı, tamamen kırık bir kemiğin duygusuzluğu
Uzun süre oluşan, burada çözüldü ve
Kırık sanki hiç konsolide edilmemiş gibi görünüyordu. Gerçekten de etkiler
Bu hastalığın hemen hemen her durumda harikaydı; Birçoğumuz için
İnsanlar, hamaklarıyla sınırlı olsa da,
Sağlıktan önemsiz payı, içten bir şekilde yedikleri ve içtikleri için
Neşeli ve çok fazla canlılıkla ve yüksek sesle, güçlü bir şekilde konuştu
ses tonu; Ve yine de en az hareket ettikleri için, sadece
geminin bir bölümünden diğerine ve hamaklarında,
hemen süresi doldu; ve görünüşlerine güvenen diğerleri
güç ve hamaklarından çıkmaya karar verdiler, öldü
Güverteye ulaşmadan önce. Ve bu nadir bir şey değildi
güvertede yürüyebilen ve bir tür görev yapabilenler
Bir anda ölür, en üst düzeyleriyle hareket etme çabalarında
canlılık, insanlarımızın çoğu bu şekilde bu şekilde öldü
Bu yolculuğun seyri.

(*Not. William III, II. James'i ve İrlandalı ve Fransız ordusunu yendi.
Birlikler 12 Temmuz 1690.)

Socoro adası.

Bu korkunç hastalık ile zamanın en büyük kısmını mücadele ettik.
Dayak Yuvarlak Cape Boynuzumuz. Ne zaman yapmalıyız
Bir zamanlar pelerin etrafındaki geçişimizi güvence altına aldıktan sonra, bir dönem koymalıyız
Bu ve bizi sürekli takip eden diğer tüm kötülükler. Ama o
Pasifik Okyanusu'nun bize daha az olduğunu bulmak talihsizliğimiz miydi?
Tierra del Fuego ve Cape'nin çalkantılı mahallesinden daha misafirperver
Korna; 8 Mayıs'ta Socoro Adası'ndan geldiği için,
Filo için atanan ilk randevu ve neredeyiz
Bazı yoldaşlarımızla tanışmayı umduğumuzu, onlar için yolculuk ettik
o istasyon birkaç gün. Ve burada sadece hayal kırıklığına uğramadık
arkadaşlarımız tarafından katılma umutları ve böylece
Hepsinin öldüğüne dair kasvetli öneriler, ama aynı şekilde biz
Bu konuda kıyıda sürülme korkusuyla sürekli endişe duyuyor
Bize en az umutları veremeyecek kadar saçma ve düzensiz görünen sahil
böyle bir durumda herhangi birimizin hemen kaçabileceği
yıkım. Çünkü toprak gerçekten en muazzam bir yönü vardı; en çok
uzak kısmı ve ülkede çok uzak görünen,
Genellikle Andes veya Cordilleras olarak adlandırılan dağlar son derece yüksekti,
ve karla kaplı; Ve sahilin kendisi oldukça kayalık görünüyordu ve
Çorak ve suyun kenarı uçurumlarla süpürüldü. Tamamen olduğumuz gibi
Sahilden habersiz, batı rüzgarları tarafından karaya sürülmüş olsaydık,
Neredeyse sürekli patladı, biz kaçınmayı beklemiyorduk
gemimizin ve hayatımızın kaybı.

Ve yaklaşık iki hafta süren bu tehlike büyüktü.
gemiyi çalıştırmada bulduğumuz zorluklardan ağırlaştı; gibi
Scurvy o zamana kadar ellerimizin çok büyük bir kısmını yok etmişti ve
Bir dereceye kadar neredeyse tüm mürettebatı etkiledi. Ne de umduğumuz gibi yapmadık
Kuzeye doğru ilerledikçe rüzgarları daha az şiddet içeren bulun; Bizim için
Çoğu zaman yelkenlerimizi bölen müthiş fırtına, büyük ölçüde hasar gördü
Direkler ve direklerimizi tehlikeye attı.


Bölüm 8.
Juan Fernandez-Duruşma tekrar katılıyor.

Juan Fernandez arayışı.

Çeşitli felaketleri, yorgunlukları ve
Bu sahilde karşılaştığımız terörler; Bütün bunlar arttı
22 Mayıs'a kadar, o zaman tüm fırtınaların öfkesi
şimdiye kadar karşılaşmış gibi görünüyordu ve
yıkım. Bu kasırgada neredeyse tüm yelkenlerimiz bölünmüştü ve harika
ayakta duran duruşumuzun bir kısmı kırıldı; ve akşam yaklaşık sekiz, bir
Dağlık büyümüş deniz bizi sancak çeyremize götürdü ve bize verdi
o kadar müthiş bir şok, örtülerimizin birçoğu pislikle kırıldı,
hangi direklerimiz büyük ölçüde tehlike altındaydı. Balastımız ve mağazalarımız da,
o kadar garip bir şekilde değişti ki, gemi daha sonra iki çizgi üzerine topuklandı
liman. Gerçekten de, en muazzam bir darbeydi ve biz
anında kurucuların endişesinden azami şaşkınlık. Bu
Bu fırtınalı iklimin son çabasıydı, bir iki gün içinde bulduk
Geçtiğimizden bu yana daha ılımlı olan hava daha ılımlı
Boğazlar Le Maire. Ve şimdi bir
İki hafta Filo'nun diğer gemilerinin arayışı içinde,
şimdiki uygun mevsimden ve sahip olduğumuz boşluktan yararlanın
Bu korkunç sahilden yapılmış ve yolumuzdan en iyisini yapmak için
Juan Fernandez Adası.* Bir sonraki buluşmamız atandı
Baldivia limanından, ancak şimdiye kadar hiçbirini görmediğimiz gibi
Bu ilk rendezvous'da yoldaşlar, herhangi bir
Bunların ikincisinde bulunur; Gerçekten de en büyük nedenimiz vardı
Kendimiz hariç hepsinin öldüğünden şüphelenmek. Ayrıca, biz buyuz
zaman o kadar düşük bir duruma indirildi ki, saldırıya çalışmak yerine
Düşmanın yerleri, en üst düzey umutlarımız bize sadece bize
gemiyi kurtarma olasılığı ve kalanların bir kısmı
Mürettebat, Juan Fernandez'e hızlı varışımızla; Çünkü bu tek yoldu
Herhangi bir olasılığımızın olduğu dünyanın o kısmında
hastalarımızı kurtarmak veya gemimizi yenmek ve sonuç olarak alımımız
Denizde yok olmaktan kaçınmak için bıraktığımız tek şans buydu.

(*Not. 'Juan Fernandez.' 13 mil uzunluğunda 4 mil olan bu ada
Geniş, şimdi bibere ait. 1563 yılında Juan Fernandez tarafından keşfedildi.
Boş olduğu için Korsanların favori bir tesisiydi
on yedinci yüzyıl boyunca ve İngiliz filoları
İspanyol ticaretini avlamak için Dampier ve Anson gibi gönderilen,
ve uzun yolculuk yuvarlak cape boynuzundan sonra rafine ve sulamaya ihtiyaç duyuyor. .
İspanyollar sonunda 1750'de kendini savunmada işgal ettiler. Buradaydı
Alexander Selkirk 1704'te karaya çıktı.)

O halde acınacak durumumuz, müzakere için yer almamaya izin vermeziz
Juan Fernandez adası için durdu. 28 Mayıs'ta neredeyse
Döküldüğü paralel olarak, büyük beklentilerimiz vardı
görmek; ancak grafiklerin sahip olduğu konumda bulamamak
Bize beklemeyi öğretti, çok uzak olduğumuzdan korkmaya başladık
batıya doğru; Ve bu nedenle, Commodore'un kendisi güçlü olmasına rağmen
28'in sabahı gördüğüne ikna etti, ancak memurları
Bunun sadece bir bulut olduğuna inanmak, hangi görüşün tehlikesi
Hava bir çeşit yüz verdi, bir danışma üzerinde çözüldü
adanın paralelinde doğuya doğru durmak; Kesin olduğu gibi
Bu kursta ya adaya düşmeliyiz, eğer
Zaten batıya doğru, ya da en azından anakarayı yapmalı
Biber, yeni bir kalkış yapabilir ve kendimizi temin edebiliriz,
daha sonra batıya doğru koşmak, bir saniye adayı kaçırmamak
zaman.

30 Mayıs'ta biber kıtası, uzak
yaklaşık on iki veya on üç lig. Bulmamız için bize büyük bir huzursuzluk verdi
hepimizde kursumuzu o kadar gereksiz yere değiştirmiş olduğumuzu,
olasılık, sadece adayı yapma noktasında; ölüm için
Aramızda şimdi en korkunç derecede artırıldı ve
canlı kaldı, bu yeni hayal kırıklığı ve
denizde daha uzun sürekliliği beklentisi. Suyumuz da başladı
kıt büyümek, böylece aramızda genel bir dejeksiyon galip geldi,
Hastalığın virülansına çok şey ekledi ve sayılarımızın
en iyi erkekler; Ve tüm bu felaketlere bu can sıkıcı eklendi
Ana'yı gördükten sonra, yaptık ve
Ada arayışında batıya doğru durdu, çok geciktik
Batı'yı yeniden kazanmanın dokuz güne mal olduğu sakinlikler ve aksine rüzgarlar
Hangi, doğuya doğru durduğumuzda ikiye koştuk. Bunda
Çılgın bir gemi, büyük bir su kıtlığı ve bir
Mürettebat o kadar evrensel olarak hastalıklı ki on hakem erkekleri yoktu
Görev yapabilen bir saatte ve hatta bu topal ve hatta bazı
YARIŞTIRMAK; Bu cesaret kırıcı koşullar altında, diyorum ki,
batıya doğru; Ve 9 Haziran'da, Daybreak'te, sonunda keşfettik
Uzun istekli Juan Fernandez adası.

Son derece düzensiz ve düzensiz dağlık bir yer gibi görünüyordu;
Yine de toprak ve aradığımız arazi olduğu gibi, bizim için en çok
hoş bir manzara. Bu yerde sadece bir süre koymayı umabiliriz
uzun süredir mücadele ettiğimiz bu korkunç felaketler
Zaten mürettebatımızın yarısının üzerine süpürüldü ve hangisi, birkaç tane devam ettik
Denizde günler daha uzun, kaçınılmaz olarak yıkımımızı tamamlayacaktı. İçin
Bu zamana kadar bir duruma indirgendik, ikisinden
Hayatta kalan yüz ve garip adam, yapamadık, tüm
Birlikte saatler, gemiyi acil bir durumda çalışacak kadar toplayın,
Memurları, hizmetkarlarını ve erkekleri dahil etmemize rağmen.

Adayı ilk yaptığımızda rüzgar kuzeyde.
Toprağa girmek için bütün gün ve ertesi gece; Ve
Gemiyi orta saatte giyerek, melankolik bir örneğimiz vardı.
Halkımızın en inanılmaz dehşeti; Çünkü teğmen toplanabilir
En fazla iki çeyrek usta ve çalışabilen altı forem-hasastlı erkek;
böylece memurların, hizmetçilerin ve erkeklerin yardımı olmadan,
Bizden sonra adaya ulaşmamızın imkansız olduğu kanıtlanmış olabilir
onu görmüştü; Ve bu yardımla bile iki saat içinde oldular
Yelkenleri kırpma. Bu kadar sefil bir durum, 60 silahlı bir gemi azaltıldı,
Boğazlar Le Maire'den geçmişti, ancak üç ay önce, aralarında
dört yüz beş yüz adam, neredeyse hepsi sağlık ve
canlılık.

Çim bile zarif. Ancak, 10'da, öğleden sonra,
Ada ve sırayla yaklaşık iki mil mesafesinde değişti
Bir koyda olduğu açıklanan uygun demirlemeye bakmak için
Kuzey tarafında. Ama sonunda gece bizden önce üzerimize kapandı
demirlemek için uygun koy olan kendimizi tatmin etti ve bu nedenle
Yolu keşfetmek için ertesi sabah teknemizi göndermeye karar verdik. Dörtte
Sabah kesici, üçüncü teğmenimizle birlikte gönderildi
Aradığımız körfezi öğrenin, öğlen tekrar dönen
Mühür ve otlarla dolu tekne; çünkü ada bol miktarda
Daha iyi sebzeler, ancak teknenin mürettebatı, kısa kalışlarında karşılaşmamıştı
onlarla; Ve çimlerin bile bir zarif olduğunu kanıtlayacağını biliyorlardı ve,
Gerçekten de, her şey yakında ve hevesle yutuldu. Mühürler de
Yine de yeni bir hüküm olarak kabul edildi, ancak henüz çok hayran olmadı
Daha sonra daha fazla üne dönüştüler; onları daha az işleyen şey için
Bu noktada değerli, mükemmel balıkların müthiş miktarıydı
gemideki insanlar teknenin yokluğu sırasında almıştı.

Kesici, bu seferde, tasarladığımız körfezi keşfetmişti
Bulduğumuz çapa, şimdiki istasyonumuzun batısına; Ve
Ertesi sabah, noktadan haberdar olana kadar kıyı boyunca yönlendirdik
Körfezin doğu kısmını oluşturur. Koyu açarken, rüzgar,
Şimdiye kadar bizimle arkadaş olmuştu, değişti ve bundan sonra patladı
fırtınalar; Ama sahip olduğumuz ilerleme yoluyla, yakınlaştık,
Çapa bizi elli altı kulaçta getirdi. Bu şekilde aldıktan kısa bir süre sonra
Yeni rıhtımımız için, hiç şüphe ettirdiğimiz bir yelken keşfettik.
Filomuz; Ve daha yakın yaklaşımında, bunu deneme olarak bulduk
şalopa. Hemen elimizden bazılarını gemiye gönderdik, kimin
Yardım, arazide aradaki bir çapaya getirildi. Yakında biz
yamacın bu felaketlerden muaf olmamış olduğunu buldum.
çok ciddi hissetmişti; Komutanı Kaptan Saunders için,
Commodore, küçük tamamlayıcısından gömüldüğünü bildirdi.
adamlarının otuz dördü; Ve kalanlar çok evrenseldi
sadece kendisinin, teğmeninin ve üçünün
Adamları yelkenlerin yanında durabildi.


Bölüm 9.
Hasta indi-Alexander Selkirk*-Mühürler ve deniz aslanları.

(*Not. Alexander Selkirk (1676 ila 1721) maceracı bir denizciydi.
1703'te South Seas'teki Dampier'in özel gezisine katıldı.
Kaptanı ile kavga etti, büküldü ve
Işıksız Juan Fernandez adası. Hemen tövbe etti
talep ve çıkarılmaya yalvardı; Ama duaları göz ardı edildi,
ve seçilene kadar 1704 Eylül'den adada kaldı.
1709'da Dampier'in Yeni Expedition tarafından. Maceralarının bir açıklaması
Görünüşe göre Defoe'ya Robinson Crusoe fikrini veren yayınlandı.)

Şimdi yükseltmek için kıyı malzemeleri göndermek için son derece meşguldük
Gemide APACE ölen hastaların alımı için çadırlar. Ama biz vardı
Çadırları resepsiyonlarına hazırlayacak kadar el değil
16. Bu ve sonraki iki gün hepsini kıyıya gönderdik,
En az bir düzine dışında yüz altmış yedi kişiye kadar
temiz havaya maruz kaldıkları için teknelerde ölen. .
Hastamızın en büyük kısmı o kadar sakatlıktı ki taşımak zorunda kaldık
onları hamaklarında gemiden çıkar ve daha sonra onları iletmek
Su kenarından çadırlarına, taşlı bir plaj üzerinde aynı.
Bu, sağlıklı olan birkaç kişi için önemli bir yorgunluk çalışmasıydı; Ve
Bu nedenle Commodore, alışık insanlığı ile sadece yardım etmekle kalmadı
Burada kendi emeğiyle, ancak memurlarını olmadan,
Ayrım, yardım elini vermek için. İklimin mükemmelliği ve toprağın gevşekliği bunu
Her türlü bitki örtüsü için son derece uygun yerleştirin; Zemin olsaydı
Herhangi bir yerde yanlışlıkla ortaya çıktı, hemen şalgamlarla büyümüş
ve Sicilya turpları; Ve bu nedenle, Bay Anson onunla bahçeye sahip
Her türlü tohum ve farklı meyve türlerinden taşlar, o,
Bundan sonra burada dokunması gereken vatandaşlarının daha iyi konaklaması,
hem marul, havuç hem de diğer bahçe bitkileri ekti ve
Woods çok çeşitli erik, kayısı ve şeftali taşları. Ve bunlar son,
O zamandan beri çok dikkat çekici bir dereceye kadar bilgilendirildi; için
Lima'dan Eski İspanya'ya geçişlerinde alınan bazı beyler alındı
ve İngiltere'ye getirildi, Bay Anson'u beklemek için izin satın aldı.
Ona cömertliği ve insanlığı için teşekkür ederiz, bazıları
İlişkileri miydi, onunla ilgili sıradan söylemde onlar
Güney denizlerindeki işlemler, özellikle ona yapmadığını sordu
Juan Fernandez adasına çok sayıda meyve taşı dikti;
çünkü ona geç gezginlerinin orada sayıda keşfettiklerini söylediler.
Gözlemlenmeden önce meyve veren şeftali ağaçları ve kayısı ağaçları
O yerde, kendileri tarafından belirlenen çekirdeklerden üretildikleri sonucuna vardılar.

Alexander Selkirk.

Eski yazarlar bu adanın çok sayıda
keçi; Ve hesapları sorgulanmayacak, burası
Buccaneers* ve daha önce sık sık yapılan özel kişilerin her zamanki uğrak yeri
O denizler. Ve iki örnek var-bir sivrisinek Hintli ve
Bir Scotchman olan Alexander Selkirk'in diğeri,
ilgili gemiler ve birkaç yıl boyunca bu adada yalnız yaşadı ve
Sonuç olarak, ürününe yabancı değildi. Sonuncusu Selkirk
Dört ila beş yıl arasında kaldıktan sonra,
Bristol'den Duke ve Düşes Privateers, genel olarak görülebileceği gibi
Yolculukları Dergisi. Yalnızlığı sırasında yaşam tarzı
Çoğu ayrıntılarda çok dikkat çekici; Ama bir durum var
Kendi gözlemimizle o kadar garip bir şekilde doğrulanan ilişki
okumaya yardımcı olamaz. Bize, diğer şeylerin yanı sıra, sık sık
İstediğinden daha fazla keçi yakaladı, bazen kulaklarını işaretledi ve
onlar giderler. Bu, varışımızdan yaklaşık otuz iki yıl önce
ada. Şimdi, halkımız tarafından öldürülen ilk keçi oldu
İnişlerinde kulakları yaramıştı; Nerede olduğu sonucuna vardık
Şüphesiz daha önce Selkirk'in gücü altındaydı. Bu gerçekten bir
en saygıdeğer bir hayvan, aşan bir görkemli ile onurlu
Sakal ve diğer birçok antik çağ belirtisi ile. Bizim kaldığımız süre boyunca
Ada Aynı şekilde işaretlenmiş başkalarıyla tanıştık, tüm erkekler
bir sakalın coşkusu ve diğer her özelliği ile ayırt edilir
aşırı yaş. Ama eski yazarların çok sayıda keçisi
Bu adada bulunduğu açıklanan, şu anda çok
azaldı. İspanyollar,
Korsanlar ve özel kişiler, keçilerin etinin hükümlerinden çekildi
Burada onları döşedi, cinsi yok etmeye çalıştılar,
Böylece düşmanlarını bu rahatlamadan mahrum etmek. Bu amaç için onlar
Kıyıda, artan artan çok sayıda büyük köpek koydu,
ve ülkenin erişilebilir bölgesindeki tüm keçileri yok ettiler;
Böylece şimdi,
Köpekler onları takip edemez.

(Not. 'Korsanlar.'
"Boucan" üzerinde kurutulmuş veya füme eti, bunun için kullanılan bir tür engel
Orta ve Güney Amerika yerlilerinin amacı. İngilizler, Fransızca,
ve tekele rağmen çok kıskançlıkla korunan Hollandalı kaçakçılar
Karayip denizlerinde işlem gören İspanyollar (yukarıdaki girişe bakınız),
St. Domingo büyük ölçüde sığır eti ile, sarsılmış veya güneşte kurutulmuş
Boucans. Bu adamlar, tarafından seçilen bir şefin altında organize bir organ oluşturdular.
kendileri ve Korsanlar adı altında,
bir yüzyılın dörtte üçü İspanyolların terörü. 1655'te
İngiliz filosuna maddi yardım verecek kadar güçlüydü
Jamaika'yı fethetti. 1671'de 2.000 kişilik bir güç yetiştirdiler,
isthmus boyunca yürüdü ve kuşatıldı ve Panama'yı aldı; Başarıları,
Her zamanki gibi, korkunç zulümlerle işaretleniyor. 1685'te İspanyol filosu
Onları indirmek için takılan on dört yelken, on buldu
Buccaneer Panama Körfezi'nde gemiler, ama onlara savaş vermeye cesaret edemedi. .
1688'den sonra Fransa ve İngiltere arasındaki savaş, ittifakı çözdü
Fransız ve İngiliz Korsanları; ve son göze çarpan olay
Tarihleri ​​1697'de Cartagena'nın yakalanmasıydı. Bu tarihten kısa bir süre sonra
Organize bir organ olarak ortadan kayboldular, ancak yıllarca üye üyeler
Grup Güney Denizlerinde Korsan olarak kaldı.)

Keçilerin eti kıt, nadiren günde bir üstü öldürebiliyoruz,
Ve insanlarımız balıktan bıkan (bu yerde bolca),
Sonunda, derecelerle zevk almaya geldikleri mühür yemeyi küçümsedi.
ve kuzu olarak adlandırdı. Ama karşılanacak başka bir amfibi yaratık var
Burada, bir deniz aslanı olarak adlandırılan, bir mühürle biraz benzerlik taşıyor,
Çok daha büyük olsa da. Bu da yedik, mezhep altında
biftek. Genel olarak onları öldürmekte zorluk yoktu, çünkü onlar
kaçış ya da direnme, hareketleri en çok
Gebe edilebilecek hantal, blubber, her zaman
hareketli, derilerinin altındaki büyük dalgalarda tedirgin olmak. Ancak,
Bir gün denizci genç bir deniz aslanını deriye dikkatsizce istihdam ediyor,
onu aldığı kadın algılamadan geldi ve
Başını ağzına alarak, dişleri ile kafatasını attı
birçok yerde çentikler ve böylece onu o kadar umutsuzca yaraladı ki
Ona olası tüm özen gösterilmesine rağmen, birkaç gün içinde öldü.


Bölüm 10.
Gloucester-Tahtada Sıkışın yeniden ortaya çıkması-
   Körfeze girin.

Oraya geldikten kısa bir süre sonra bu adaya duruşmanın gelmesi
Kendimiz bize hızlı bir şekilde katılmak için büyük umutlar verdi
Filo; Ve bazı günlerce sürekli bakıyorduk
Görünür geldikleri beklentisi. Ama iki hafta yakınında geçiyor
Hiçbiri ortaya çıkmadan, hiç toplantı yapmayı umutsuzluğa getirmeye başladık
tekrar.

Gloucester'ın dönüşü.

Ancak 21 Haziran'da bazı halkımız, kıyıdaki bir Eminence'dan,
ufukla bile kurslarıyla bir gemiyi Leeward'a ayırt etti.
Ancak, onu kısa bir süre izledikten sonra hava kalınlaştı ve
puslu ve onu gözden kaçırdılar. 26.
Kuzeydoğu çeyreğinde, aynı olduğunu düşündüğümüz bir yelken
Daha önce görülen gemi ve varsayımlarımız doğru oldu; Ve
Saat bir saatte o kadar yakın yaklaştı ki onu ayırt edebiliriz ki
Gloucester ol. Onun büyük sıkıntı içinde olduğu konusunda hiç şüphemiz olmadığı için,
Commodore, teknesini hemen yardımına sipariş etti,
çok mevsimsel bir rahatlama olan tatlı su, balık ve sebze
onlara; Çünkü belki de daha sıkıntılı bir durumda bir mürettebat yoktu.
Zaten tamamlayıcısının üçte ikisini denize atmışlardı ve
neredeyse hiç hayatta kalanlar,
memurlar ve hizmetkarları. Kayda değer bir zaman olmuşlardı
Yirmi dört için her insana küçük bir pint tatlı su için küçük bir ödenek
saatler, ama yine de çok az şey bıraktılar, olmasaydı
Onları gönderdik, yakında susuzluktan ölmüş olmalılar.

Gemi Körfez'in üç miline girdi, ama rüzgarlar ve
Akımlar aksine, yola ulaşamadı. Ancak o
ertesi gün devam etti, ancak bir şansı yoktu
Rüzgar ve akım değişmedikçe çapa; Ve bu nedenle Commodore
yardımını tekrarladı, ona denemenin teknesini göndererek
Centurion halkı ve daha fazla su ve diğer içecek tedarikleri.
Gloucester'ın kaptanı Kaptan Mitchel,
hem bu tekneyi hem de önceki günü gönderen gözaltına alınması; olmadan
Mürettebatlarının yardımı artık gezinecek kadar gücü yoktu.
gemi. Bu cezbedici durumda, Gloucester bir
İki hafta, yolu getirmeden, sık sık
Bunu denemek ve bazen bunun için çok adil teklif vermek. 9'unda
Temmuz, kayda değer bir şekilde doğuya doğru uzandığını gözlemledik
güneye doğru gitmek için bir tasarımla olduğunu sandığımız mesafe
ada; Ama yakında onu gözden kaçırdıkça ve o
Bir haftaya yakın, onun olması gerektiğini bilerek müthiş bir şekilde endişeliydik
Yine su istemek için aşırı sıkıntı içinde. Büyük bir sabırsızlıktan sonra
Onu, onu 16'da tekrar keşfettik, geri dönmeye çalıştık
adanın doğu noktası; Ama rüzgar, hala doğrudan esiyor
Körfez, dört liginden daha yakın olmasını engelledi.
kara. Bu kaptanda Mitchel sıkıntı sinyalleri yaptı ve uzun teknemiz
ona bir su ve bol balık ve diğerleri ile gönderildi
ikramlar; Ve uzun teknolojiden kurtulmayacak, Coxswain
Commodore'dan olumlu emirler derhal tekrar geri döner; ama
Hava ertesi gün fırtınalı olduğunu kanıtlıyor ve tekne görünmüyor, biz çok
kaybolduğundan korkuyordu, bu da geri dönülemez bir talihsizlik olduğunu kanıtlayacak
Hepimiz için. Ancak bu kaygıyı rahatlattıktan sonraki üçüncü gün
Uzun teknenin yelkenlerinin suyun üzerinde neşeli manzarası ve biz
Hemen yardımına, onu birkaçıyla birlikte çeken
saat. Uzun teknemizin mürettebatı, Gloucester'ın altısını almıştı
Onları kıyıya getirmek için hasta adamlar, ikisi teknede öldü. Ve
Şimdi Gloucester'ın en korkunç durumda olduğunu öğrendik,
aldıkları hariç, sağlıkta neredeyse hiç bir erkeğe sahip olmak
biz; ve her gün hasta ölmelerinin sayıları, öyle olmasaydı bulduk
Uzun teknemiz tarafından gönderilen son arz için, hem sağlıklı hem de hastalıklı
Su istemek için hepsinin birlikte ölmesi gerekir. Ve bu felaketler
çare olmadan göründükleri için daha korkunçtu,
Gloucester, Körfezi Almak için çabalarında bir ay geçirmişti,
Ve şimdi ilk andan daha ileri düzeyde değildi.
ada; Aksine, gemideki insanlar tümlerini yıpranmıştı
yaptıkları birçok deney tarafından başarılı olma umutları
zorluğu. Gerçekten de, durumu daha umutsuz büyüdü
Her zamankinden daha, son içecek tedarikimizi aldıktan sonra, biz
Yine onu gözden kaçırdı, böylece genel olarak onu umutsuzluğa kaptık
bir çapaya geliyor.

Böylece bu mutsuz gemi onun birkaç liginde bantlanmıştı
Amaçlanan liman, o yerin mahallesi ve bunların
sadece felaketlere son verebilecek koşullar
altında çalışan, sadece sıkıntılarını işkence ederek ağırlaştırmaya hizmet etti
Rahatlama açısından ulaşmak için güçlerinde değildi.

Gloucester demirlemeye geliyor.

Ama sonunda bu korkunç durumdan teslim edildi, bir seferde
En az beklediğimizde, onu gözden kaçırdıktan sonra
Birkaç gün, 23. sabahın sabahı hoş bir şaşırdık.
Temmuz, Körfez'in kuzey-batı noktasını bir akışla açtığını görmek için
denize açılmak; Hemen yardımına hangi tekneleri gönderdiğimizde,
Ve onu algılamamızdan bir saat sonra güvenli demir attı
Körfezde içimizde.


Bölüm 11.
İspanyol kruvazörlerinin izleri-Anna Pink'in yapımı. Gloucester'ın sık ve etkisiz girişimlerinin aralığı boyunca
Adaya ulaşmak için istihdamımız gemimizi temizliyor ve dolduruyordu
Bizim suyumuz. Bu önlemlerden ilki,
Hasta ve kaçınılmaz ihmal sayısı olarak gelecekteki sağlık
denizdeki acınacak durumumuzdan kaynaklanan, güverteleri en çok vermişti
dayanılmaz derecede iğrenç; Ve suyumuzun doldurulması
gelecekteki güvenliğimiz için daha az gerekli görünmüyordu, çünkü
Kazaların bizi adadan çok fazla
Kısa uyarı. Kıyıda keşfettiğimiz bazı görünümler için
İlk inişimizin üzerine, bize olduğuna inanmamız için bize gerekçeler verdi
Bu denizlerde İspanyol kruvazörler, adadan ayrılan ama kısa bir
Varışımızdan önceki zaman ve muhtemelen tekrar aramaya geri dönebilir
Bizim; çünkü bu adanın en olası yer olduğunu biliyorduk,
görüş, bizimle görüşmek için. Bunlara yol açan koşullar
Yansımalar, kıyıdaki birkaç toprak kavanozu üzerinde bulgularımızdı,
su ve diğer sıvılar için bu denizlerde kullanıldı,
Taze kırılın. Biz de birçok külü gördük ve yakınlarında
Balık kemikleri ve balık parçaları, buraya dağılmış bütün balıkların yanı sıra ve
orada, açıkça görünen ama kısa bir süre sonra
Su, oldukları gibi ama sadece çürümeye başlıyor. Bu görünümler
Bu yerde gemiler olduğunu ancak kısa bir
Oraya gelmeden önce; Ve tüm İspanyol tüccarlarına talimat verildiği için
Ada'dan kaçınmak için ortak buluşma
Onların düşmanları, buraya dokunanları gemiler olmak için sonuçlandırdık.
güç; ve Pizarro'nun Buenos Ayres'e geri döndüğünü bilmemek ve
Calla'ya ne güç takılmış olabilir, biz altındaydık
Güvenliğimiz için biraz endişe duyuyoruz, bu kadar sefil ve kapalı olmak
Gemimizin rütbesine ve altmış silahın rütbesine rağmen
Gemiye taşındı, bu sadece onursuzluğumuzu ağırlaştıracaktı,
Denizde gönderilen bir özel kişi vardı, bu da
biz. Ancak, bu kafadaki korkularımız hayali oldu ve biz
Rahatsızlığa maruz kalan
biz altmış silahlı gemimizle daha fazla
otuz el.

Gloucester'ın gelişinden sonra, incelemede ciddi bir şekilde çalıştık
ve arma bizim tamir.

Ağustos ortasına doğru adamlarımız kayıtsız bir şekilde iyileşiyorlar
hasta çadırlarından çıkmasına ve ayrı kulübeler inşa etmesine izin verildi
kendileri; Ayrı yaşayarak çok fazla olacağını hayal ettiği gibi
temiz ve sonuç olarak güçlerini daha erken geri kazanma olasılığı;
ancak aynı zamanda belirli siparişler verildi.
Gemiden silah anında su kenarına tamir etmeliler.

Varışındaki duruşma yamacının bilgilendirdiğini söylemeliydim
biz 9 Mayıs'ta çok uzak olmayan Victualler'imizle düşmüştü
biber kıtasından uzak ve onunla birlikte şirket tutmuştu
Dört gün, sert bir rüzgar gale içinde ayrıldıklarında. Bu bize verdi
Güvenli olduğunu ve yakında bize katılabileceğini ummak için bir oda; Ancak
Tüm Haziran ve Temmuz ondan haber almadan geçmişte olmaktan şüphelendik
kayboldu ve Temmuz sonunda Commodore tüm gemileri bir
kısa ekmek ödeneği.* Ve sadece ekmeğimizde değildi.
bir eksiklikten korkuyordu, çünkü bu adaya geldiğimizden beri keşfettik
eski takipçimizin büyük miktarlarda almayı ihmal ettiği
Commodore'un ona açıkça sipariş ettiği birkaç hüküm türü
almak; Böylece Victualler'ımızın sözde kaybı
ipotek düşüncesini hesaplar.

Anna Pink. Ancak, 16 Ağustos Pazar günü, öğlen hakkında bir yelken açtık
Kuzey Mahallesi ve hemen Centurion'dan bir silah ateşlendi
Çağrılara kolayca itaat eden kıyıdan insanları çağırmak ve
Plaja tamir edildi, burada teknelerin onları gemiye taşımak için bekledi. Ve
Şimdi bu geminin alımı için hazırlanıyor, arkadaş olsun
Ya da düşman, onun hakkında çeşitli spekülasyonlarımız vardı; Ama yaklaşık üç
Öğleden sonra anlaşmazlıklarımız, oybirliğiyle ikna ile sona erdi.
Victualler, Anna Pink. Bu gemi, Gloucester gibi, o
adanın kuzeyine düşmüştü, henüz iyi bir servete sahipti
Öğleden sonra beşte Körfez'de bir çapaya gelin. Gelişi verdi
Bize en içten sevinç, çünkü her geminin şirketi şimdi
Ekmeğin tam ödeneği ve şimdi endişelerinden kurtulduk
Hükümlerimiz, dostane bir limana ulaşmadan önce kısa düşer-bir
Bu denizlerde, diğerlerinden en telafi edilemez olan felaket.
Bu bize katılan son gemiydi.

(*Not. Un, Anna Pembesi'ndeydi.)


Bölüm 12.
Temelin enkazı-bir isyan.

Filonun geri kalan gemileri Severn, İnci ve
Bahis, mağaza. Severn ve Pearl, Filo ile şirketten ayrıldı
Cape Noir'den ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, Brezilya'ya geri döndü,
Güney Denizlerine gelen tüm gemilerin bahsi, kaptan
Ucuz, eksik olan tek kişi oldu. Bu gemide biraz
Arazi servisi için monte edilmiş tarla parçaları, bazı kohorn harçlarla birlikte,
ve birkaç tür topçu, mağaza ve araç,
kıyıdaki operasyonlar; Ve bu nedenle, Baldivia'daki işletme olduğu gibi
Filo'nun ilk girişiminde çözüldü, Kaptan Ucuz
gözaltında olan bu materyallerin son derece istekli idi.
Baldivia'dan önce hazır olabilir, eğer filonun muhtemelen
Orada rendezvous, ona hiçbir gecikme veya hayal kırıklığı uygulanamaz.

Ama bahis, bu görüşlerle birlikte,
Socoro Adası'ndan ilk buluşması, araziyi yaptı.
14 Mayıs, 47 derece güney ve kaptanın enlemi hakkında,
Bundan kurtulmak için bu vesileyle kendini uygulayarak,
Talep sonrası düşme talihsizliği ve böylece onun yerinden çıktı
onu oyunculuk yapamayan omuz. Bu kaza birlikte
geminin çılgın durumu ile,
enkaz, denize inmesini engelledi ve onu daha fazla dolaştı ve
Arazi ile daha fazla, böylece ertesi sabah Daybreak'te bir
Batık kaya ve iki küçük ada arasında billed ve topraklandıktan kısa bir süre sonra
Kıyıdan bir tüfek atışında.

Bozukluk ve anarşi.

Bu durumda gemi uzun süre devam etti, böylece tüm
Mürettebat, kıyıda güvende olmak için ellerinden geleni yaptı, ancak genel bir karışıklık
Güvenliğine danışmak yerine veya bunların sayısı veya
Calamitous durumlarına yansıyan, gemiyi yağmaya düştü,
el ele gelen ilk silahlarla kendilerini silahlandırıyor ve
onlara karşı çıkması gereken herkesi öldürmekle tehdit etmek. Bu çılgınlık büyüktü
gemide buldukları likörler tarafından arttı,
bazılarının güverteler arasında yuvarlanması son derece sarhoştu
su akarken boğuldu, kalkamaz ve
suyun henüz girmediği diğer yerlere geri çekilme ve
Kaptan, tüm mürettebatı kıyıya çıkarmak için elinden geleni yaparak
En son bu isyancıları geride bırakmaya ve onu takip etmek zorunda kaldı
Memurlar ve benzerleri hakim olabilmiştir; Ama başarısız olmadı
Biraz saygı duymaya devam edenleri ikna etmek için tekneleri geri göndermek
Korumalarına, tüm çabaları bir süredir olmadan
başarı. Ancak ertesi gün hava fırtınalı olduğunu kanıtlıyor ve var
Geminin ayrılmasının büyük tehlikesi,
yok olma korkusu ve karaya çıkma arzusuydu; Ama öyle görünüyor
Çılgınlıkları henüz bırakmamıştı, çünkü teknenin getirdiği görünmüyor
Bekledikleri anda onları kapattılar, sonunda dört librelik bir
kaptanı bildikleri kulübeye karşı çeyrek güverte vardı
kıyıda ikamet etti ve iki atış yaptı, ancak hemen üzerinden geçti.

Mürettebatın bir kısmının davranışının bu örneğinden
Bozukluğun ve anarşinin bir miktar varsayımını çerçevelemek zor
Sonunda kıyıya vardıklarında yerleştirin.

En büyük kısmını belirleyen başka bir önemli nokta daha vardı.
Kaptan ile varyans alan insanlar: Bu onlarla farklıydı
şimdiki zorunlulukta izlenecek önlemler hakkında görüş,
Kaptan, mümkünse tekneleri en iyi şekilde sığdırmak için belirlendi
yapabileceği ve onlarla kuzeye doğru ilerleyebileceği gibi; sahip olduğu için
Onunla yüzün üstünde sağlıkta ve bazı ateşli silahlar ve
enkazdan mühimmat, herhangi bir ustalaşabileceklerinden şüphe etmedi
O denizlerde buluşmaları gereken İspanyol gemisi ve
Chiloe mahallesindeki biriyle görüşemedi veya
Baldivia, burada onu aldığında,
Juan Fernandez'de Rendezvous; Ve daha da ısrar etti, onlar
Bu arada hiçbir ödül olmadan buluşuyor, ancak tek başına tekneler kolayca taşıyacaktı
onları orada. Ancak bu, ne kadar ihtiyatlı olmasa da bir yol değildi
Halkının genelliğinden hoşlanan, çünkü
Zaten geçtikleri sıkıntılar ve tehlikeler, düşünemediler
şimdiye kadar kanıtlamış olan bir girişimin daha da kovuşturulması
felaket ve bu nedenle ortak çözüm,
uzun bot ve bununla ve geri kalan teknelerle
güneye doğru, Magellan Boğazı'ndan geçmek ve uzanmak için
Güney Amerika'nın doğu tarafında Brezilya'ya varmaları gerekene kadar
İyi karşılanmamaya ve büyük bir pasajı temin etmekten şüphe ettiler
İngiltere. Bu proje ilk bakışta sonsuz derecede daha tehlikeli ve
Kaptan tarafından önerilenden daha sıkıcı, ama havası olduğu için
eve dönüp onları bir kez getirme umuduyla gururlandırdı
kendi ülkelerine daha fazlası, bu durum tek başına onları işledi
tüm rahatsızlıklarına dikkatsiz ve onlara bağlı kalmasını sağladı
aşılmaz inatçılık, böylece kaptanın kendisi, asla olmasa da
fikrini değiştirdi, henüz torrent için yol vermek zorunda kaldı ve
Bu kararda kavrayacak görünüm,
özellikle yapabileceği tüm engelleri vermek için
Böylesine büyüklükte olması gereken uzun teknenin uzatılması
Bu, onları Juan Fernandez'e taşımaya hizmet etmesine rağmen, henüz,
Umuyordu, kıyıya kadar bu kadar uzun bir navigasyon gibi görünüyordu
Brezilya.

Mutsuz bir kaza.

Ama kaptan, ilk başta bu favoriye olan istikrarlı muhalefetiyle
Proje, insanları ona karşı çok fazla süslemişti, aynı şekilde, aynı şekilde
Aşağıdaki mutsuz kaza büyük ölçüde katkıda bulundu. Vardı
Adı Cozens olan Midshipman, en başta görünen
Mürettebatın refrakter davaları. Kendini kavgalara dahil etmişti
Kaptanın otoritesine bağlı olan memurların çoğu ve
kaptana büyük bir istismar ve küstahlık ile bile davranmıştı. Gibi
Onun türbülansı ve vahşeti her gün daha da dayanılmaz büyüdü,
en az şüphe duymadı, ancak bazı şiddetli önlemler vardı
Cozens'in zile okulu olarak nişanlandığı ajitasyon, bu nedenle
Kaptan ve onunla ilgili olanlar sürekli olarak kendilerini tuttu
koruma. Ama sonunda takipçinin, kaptanın emriyle,
Çalışmayacak bir adamın ödeneği, Cozens, ancak adam yapmadı
Ona şikayet et, büyük bir hevesle ilişkiye girdi ve
Daha sonra hükümlerimizi sunan takipçiye büyük ölçüde hakaret eden
Kaptanın çadırıyla ve kendisi yeterince şiddetliydi, takipçi,
Onun avcılığı tarafından öfkelenmiş ve belki de eski kavgalar tarafından çekilmiş, ağladı
Dışarı-"Bir Mutiny!" "Köpeğin tabancaları vardı" ve sonra kendisi
Ancak Cozens'e bir atış yaptı, ancak onu kaçırdı. Ama kaptan,
Bu çığlık ve tabancanın raporu, çadırından koştu ve,
şüphe etmiyor ama cozens tarafından bir
Mutiny, hemen onu daha fazla müzakere etmeden kafasına vurdu,
Ve onu yerinde öldürmese de, yara ölümcül olduğunu kanıtladı,
Ve yaklaşık on dört gün sonra öldü.

Bu olay, ancak insanlardan hoşlanmayan bir
Önemli zaman onları görevlerine hayran bıraktı ve onları daha fazla işledi
Kaptan'ın otoritesine itaatkâr. Ama sonunda,
Ekim ortasının ortası, uzun bot neredeyse tamamlandı ve
Denize koymaya hazırlanıyor, onlara verdiği ek provokasyon
Boğazların üzerinden geçme projelerini gizlice geçiyor
Magellan ve uzun zamandır bir partiye girebileceğine dair korkuları
Bu favori önlemi devirmek için yeterli, onları yapmak için karar vermelerini sağladı
Cozens'in ölümünün kendisini emrinden mahrum etmenin bir nedeni olarak kullanılması,
onu yargılanması için İngiltere'ye bir mahkum taşıma gibi
cinayet ve buna göre bir muhafız altında hapsedildi. Ama asla
ne yapmaları gerektiğini çok iyi bildikleri için onu onlarla birlikte taşımayı amaçladı
Komutanlarının mevcut olması gerekiyorsa İngiltere'ye döndüklerini anlayın
onlarla yüzleşmek ve dolayısıyla denize koymaya hazır olduklarında,
Onu özgürlüğe koydular, onu bıraktılar ve almayı seçen az sayıda kişi
Onunla servet, mavna
daha sonra gemideki insanlar tarafından eklendi.
Geri dön.


Bölüm 13.
Temelin Enkazı (devam)-Kaptan Partisi'nin maceraları.

Gemi harap olduğunda orada bir
yüz otuz kişi; Bunlardan otuzdan fazla kaldığında öldü
Yere ve seksen yakın teknede ve kesicide
güneye; böylece kaptanla birlikte kaldı, onlardan sonra
ayrılma, on dokuzdan fazla kişi, ancak
mavna ve çentik-onları bırakan tek giriş-iyi taşıyabilir
kapalı. 13 Ekim'de, gemi enkazından beş ay sonra,
Uzun botlu, bir gemiye dönüştürülmüş, tartılmış ve duran
güneye doğru, teğmen Hamilton ile topraktan kaptanı vermek
güçler ve cerrah o zaman sahildeydi,
kalkış. Ulaşmadan önce 29 Ocak'tı
Brezilya sahilinde Rio Grande; ve çeşitli kazalarla sahip olmak
Farklı yerlerde kıyıda yaklaşık yirmi insanı
dokundu ve daha büyük bir sayı,
Navigasyonlarının seyri, otuzdan fazla kalmadı
O limana vardıklarında. Gerçekten de, kendini taahhüt etmek bir
en olağanüstü olan, koşunun uzunluğundan bahsetmiyorum bile,
Gemi, ilk kez denize koyulan numarayı neredeyse hiç içeremedi
o; ve hüküm stokları (sadece kurtardıkları şey
gemi) son derece inceydi; Ve kesici, sahip oldukları tek tekne
Onlarla birlikte, kısa süre sonra kıçtan ayrıldı ve parçalara ayrıldı; Bu yüzden
hükmü ve suları başarısız olduklarında,
Sık sık yeni bir tedarik aramak için kıyıya çıkmanın yolu yoktur. Uzun bot ve kesici gittiğinde, kaptan ve
Onunla birlikte mavna ve yawl içinde kuzeye geçmeyi önerdi;
Ama hava çok kötüydü ve çok büyük olmanın zorluğu,
uzun teknenin ayrılmasından iki ay sonra
denize koyabilir. Görünüşe göre bahis atıldığı yer
Kıtanın bir parçası değil, ilk hayal edildiği gibi, bazılarında bir ada
başka türden bir hizmet vermeyen ana mesafeden mesafe ama
kabuklu deniz ürünleri ve birkaç bitki; Ve sahip olduklarının en büyük kısmı olarak
Gemiden uzun teknede, kaptan ve onun
İnsanlar genellikle büyük bir zorunluluk içindeydi, özellikle de seçtikleri için
Mağazaları için ne kadar küçük deniz satışları kaldığını koruyun
kuzeye gitmeli.

14 Aralık'ta kaptan ve halkı
Mavna ve Yawl, kuzeye doğru ilerlemek için gemiye binerek
Onlarla birlikte bir geminin enkazından toplanabilecekleri tüm hükümler;
Ama rüzgar patlamaya başladığında denizde neredeyse bir saat olmuşlardı
Zor ve deniz o kadar yükseldi ki,
Hemen önlemek için hükümlerinin en büyük kısmı
yıkım.

Felaketle mücadele etmek.

Bu, yemeğin böyle olduğu dünyanın bir bölümünde korkunç bir talihsizlikti
almak zor; Ancak, hala tasarımlarında ısrar ettiler,
Kıyı almak için mümkün olduğunca sık giymek. Ama hakkında
İki hafta sonra, başka bir korkunç kaza onları yok ediyor, çünkü Yawl battı
Bir çapada ve içindeki adamlardan biri boğuldu; Ve mavna olduğu gibi
Tüm şirketi taşıyamayan, şimdi
Dört Denizci'nin arkasında bu ıssız bırakmanın zor bir gerekliliği
sahil. Ama yine de yollarını kuzeye doğru tuttular, mücadele ediyorlardı
felaketleriyle ve çok fazla gecikti.
Yemekten sonra yapılan aramalarının rüzgarlar ve sık kesintiler
vesileyle; Sonuna kadar, Ocak ayının sonuna kadar, üç
ne olması gereken bir başlık ikiye katlanmaya başarısız girişimler
İspanyollar Cape Tres Montes olarak adlandırdı, oybirliğiyle çözüldü
zorlukları ortaya çıkan bu seferi verin
Dürüst ve tekrar geri döndükleri Warger Adası'na geri dönmek için
Şubat ortası hakkında, oldukça cesaretsiz ve onların
Hayal kırıcı ve neredeyse açlık ve yorgunluk ile yok oldu.

Ancak, dönüşlerinde birkaç tane ile görüşmek için iyi şanslar vardı
gemiden yıkanmış ve yüzen sığır eti parçaları
deniz. Bu, zorluklardan sonra onlar için en mevsimsel bir rahatlama oldu
katlandılar; Ve iyi şanslarını tamamlamak için,
Kısa zaman, aralarında Chiloe'nin yerlisi olan Hintlilerin iki kanosu
Biraz İspanyolca konuştu; Ve Kaptan Ucuz ile birlikte olan cerrah
Bu dili an, Hintli bir pazarlık yaptı, eğer
Kaptanı ve halkını mavnada Chiloe'ye taşıyacaktı,
ona ve acıları için ona ait olan her şey olmalı. Buna göre,
6 Mart'ta, şirketin şu anda olduğu on bir kişi
azaltılmış, bu yeni seferde mavnaya binmek; Ama yaptıktan sonra
Birkaç gün boyunca ilerledi, kaptan ve dördü baş görevlilerinden
Bir Hintli ile birlikte kalan altı kişi,
Mavna, onunla denize koydu ve geri dönmedi.

Bu şekilde kıyı kaptanı Cheap, Bay Hamilton, kaldı.
Deniz Piyadeleri Teğmen; Onurlu Bay Byron ve Bay Campbell,
Midshipman; ve cerrah Bay Elliot. Biri düşünürdü
Sıkıntılar bu zamandan çok önce büyütülmemeden çok önce
Yansıtma üzerine, mevcut durumlarının çok daha fazla olduğunu buldular.
henüz yaşadıkları her şeyden daha fazla dehşete düşerek,
herhangi bir hüküm veya temin etme aracı olmadan ıssız sahil,
kolları, mühimmatları ve efendileri oldukları her rahatlık,
Sahip oldukları püskü alışkanlıklar dışında, hepsi
mavna. Ama kendi zihinlerinde yeterince döndüklerinde
Bu beklenmedik felaketin çeşitli koşulları ve ikna edildi
Umut etmeleri için hiçbir rahatlamaları olmadıklarını, bir kano algıladılar.
uzakta olan Hintlilerin olduğu anlamına gelen mesafe
Onları Chiloe'ye taşıyın, o ve ailesi daha sonra gemide. Yaptı
Onlara gelmekte zorluk yok, çünkü kaptanı ucuz bırakmış gibi görünüyor
Ve insanları biraz önce Afizlik'e gitmeye gitti ve bu arada
onları denizcilerin sahip olduğu diğer Hintlilerin bakımına adamış
mavnada denize taşındı. Ama kıyıya gelip bulduğunda
mavna gitti ve arkadaşı kayıp, son derece endişeliydi ve
Zorlukla diğer Hintlinin olmadığına ikna edilebilir mi?
öldürülmüş; Ama sonunda verilen hesaptan memnun olmak
O, hala onları İspanyol yerleşimlerine taşımayı üstlendi ve (
Kızılderililer balıkçılık ve fowling konusunda iyi yeteneklidir) onları temin etmek için
bu arada hükümler.

Chiloe.

Mart ortası hakkında, Kaptan Cheap ve Dört
Chiloe için yola çıktı, Hintli bir dizi kano satın aldı,
ve bu amaçla komşularının çoğunu bir araya getirdi. Kısa süre sonra
Başladı, cerrah Bay Elliot öldü, böylece orada sadece kaldı
Tüm şirketin dördü. Sonunda, çok karmaşık bir pasajdan sonra
Kara ve Su, Kaptan Cheap, Bay Byron ve Bay Campbell geldi
Haziran başında, alındıkları Chiloe adasında
Büyük insanlık olan İspanyollar tarafından; Ancak, bazı kavgalar nedeniyle
Kızılderililer arasında, Bay Hamilton iki aya kadar alamadı
sonrasında. Böylece, bahis kaybından sonra on iki tanesinin üstünde, bunu sona erdirdi
Çeşitli talihsizliklerle azalmış olan yorucu peregrasyon
Şirket yirmi ila dörtten fazla olmayan şirket ve bunlar da öyle getirdi
Sıkıntıları devam eden düşük ama birkaç gün daha uzun,
Olasılık hiçbiri hayatta kalmayacaktı. Kaptanın kendisi
Zorluk iyileşti ve geri kalanı şiddeti ile çok azaltıldı
Hava, emekleri ve her türlü gereksinimden istekleri,
Kendilerini bu kadar uzun süre destekledikleri harikaydı. Bazılarından sonra
Chiloe, Kaptan ve onunla birlikte olan üç kişide kal
Valparaiso ve bundan sonra Şili'nin başkenti Santiago'ya
bir yılın üzerinde devam etti; Ama yerleşmiş bir kartelin tavsiyesi üzerine
Büyük Britanya ve İspanya, Kaptan Cheap, Bay Byron ve Bay
Hamilton'un bir Fransız gemisinde Avrupa'ya dönmesine izin verildi. .
Diğer Midshipman, Bay Campbell, dinini değiştirerek
Santiago, Pizarro ile Buenos Ayres'e karaya dönmeyi seçti ve onun
daha sonra Asya'da İspanya'ya gittiği memurlar; Ve
orada bir komisyon temin etme çabalarında başarısız oldu
İspanya Mahkemesi, İngiltere'ye döndü ve eski haline getirilmeye çalıştı
İngiliz donanmasında ve o zamandan beri onun bir anlatımını yayınladı
Maceralar, onu yapmış olan adaletsizlikten şikayet ediyor
ve İspanyol hizmetinde olmasını şiddetle reddetti. Ama
Dininin ve teklifinin kendisini İspanya Mahkemesine değiştirmesi
(kabul edilmemiş olsa da) bilinçli olduğu konulardır.
tartışılmaz bir şekilde kanıtlanmak, bu iki kafada tamamen
sessiz. Ve şimdi, bahisin felaketinin bu hesabından sonra, ben
tekrar kendi hikayemizin iş parçacığına devam edecek.


Bölüm 14. Scurvy-State ve Filo'nun beklentilerinden kaynaklanan kayıplar.

Olağanüstü mortalite.

Eylül başında halkımız şimdiye kadar iyileşti.
Şu anda daha fazla gömme tehlikesi olduğu için iskorbüt; Ve
Bu nedenle şimdi ayrılışımızdan bu yana kaybımızın toplamını özetleyeceğim
İngiltere'den, geçmiş acılarımız hakkında biraz fikir edinmek daha iyi ve
şimdiki gücümüz. Bizimden beri centurion gemiye gömülmüştük
St. Helens 292'den ayrıldı ve şimdi 214 gemide kaldı. Bu
Kuşkusuz en olağanüstü mortalite ortaya çıkıyor; Ama yine de gemide
Gloucester çok daha küçük bir mürettebattan çok daha büyüktü
Bizimki aynı sayıyı gömdüler ve sadece seksen iki kaldı
canlı. Duruşmada katliamın
güverteleri neredeyse sürekli olduğu için en korkunçtu
suda diz derinliği; Ama aksi halde oldu, çünkü daha fazla kaçtı
Sadece kırk iki gömdüğü ve şimdi
Otuz dokuz canlı kaldı. Bu hastalığın tahribatı hala düşmüştü
Denizcilerden daha büyük ve denizcilerden daha şiddetli; Gemide
Centurion, elli invalid ve yetmiş dokuz denizci kaldı
Memurlar ve on bir Denizci de dahil olmak üzere sadece dört geçersiz kalma; Ve gemide
Gloucester her geçersiz öldü ve kırk sekiz denizden
Sadece iki kişi kaçtı. Bu hesaptan üç geminin
Birlikte 626'sı olan 961 adamla birlikte İngiltere'den ayrıldı
bu zamandan önce öldü; böylece kalan ekiplerimizin tamamı
şimdi üç gemi arasında dağıtılacaktı,
335 erkek ve erkek, centurion'u yönetmek için çok yetersiz bir numara
tek başına ve en üst düzeyde üçü de gezinebilir
güçlerinin ve canlılarının eforu. Bu müthiş azalma
Erkekler hala daha korkutucuydu, çünkü şimdiye kadar emin değiliz
Pizarro'nun filosunun kaderi ve bir kısmının
En azından bu denizlere girmişti. Gerçekten de memnun kaldık
Kendi deneyimimiz, geçişlerinde büyük ölçüde acı çekmeleri gerektiği;
Ama sonra Güney Denizlerindeki her liman onlara açıktı ve bütün
Şili ve Peru'nun gücü şüphesiz ferahlatıcı ve
Onları rafine etmek ve kaybettikleri sayıları işe almak. Ayrıca vardı
Callao'ya takılacak bir kuvvet hakkında bazı belirsiz bilgiler; Ve,
Ancak dünyanın bu bölümünün gemileri ve denizcileri olabilir
genellikle saygındı, herhangi bir şey için neredeyse mümkün değildi
Zafer veya daha az dikkate değer bir güç gemisinin adını taşıyan
kendimizden daha. Ve yakalanacak hiçbir şey olmamış olsaydı
Dünyanın bu bölgesindeki İspanyolların deniz gücü
Durum yine de bize en büyük tedirginliği verir, çünkü
önemli yerlerinden herhangi birini denemeden aciz; Risk için
O zamanlar olduğu gibi zayıf olan yirmi kişiden bütünün güvenliğini riske atıyordu.
Böylece kendimizi içerik yapmamız gerektiğini düşündüğümüz için
Bulunmadan önce denizde ne kadar birkaç ödül alabileceğimiz
hangi olasılıkla birlikte ayrılmak zorunlu olmalı
Yağış ve kendimize saygı duyduğumuza saygı duyuyorum
ülke, düşmanlarımızı dikkate alınamaz yaramazlık konusunda zafer kazanmaya bırakıyor
ekipmanları doldurmuş bir filodan almışlardı
Böyle korkunç endişeler. Son olayın daha fazla kanıtladığı doğrudur
Önsöz olduğumuzdan onurlu; Ama ara felaketler yaptı
Aynı şekilde en kasvetli endişelerimizi büyük ölçüde aşar ve
Bu Juan Fernandez adasında bize tahmin edildi, onlar
Şüphesiz aşılmaz görünüyordu.


Bölüm 15.
Bir ödül-İspanyol hazırlıklar-dar bir kaçış.

Bir kovalamaca. Eylül başında, daha önce de belirtildiği gibi, adamlarımız
tolere edilebilir şekilde iyi bir şekilde geri kazanılmıştı; Ve şimdi bu navigasyon zamanı
Yakın iklim çizimi, gemilerimizi içeri almada kendimizi uyguladık
deniz için hazır olma. 8'inde, sabah on bir
Kuzeydoğu'ya, kurslarına kadar bize yaklaşmaya devam eden bir yelken
ufukta bile ortaya çıktı. Bu aralıkta hepimiz umuyorduk
Kendi filonuzdan birini kanıtlayabilir; Ama uzunluğunda, yönlendirdi
Adaya çekilmeden doğuya doğru uzakta,
İspanyol olmalı. Onu takip etmeye karar verildi; ve centurion
En büyük ileriye dönük olmak, hemen tüm ellerimizi taktık
tahta, arma, yelkenlerimizi bükülmüş ve öğleden sonra beşe kadar bükülmüş
Yelken altına girdi. Şu anda çok az rüzgarımız vardı, böylece tüm
Bizi körfezden çekmek için tekneler istihdam edildi; Ve hatta orada ne rüzgar
bize iki veya üç ligden oluşan bir dava verecek kadar uzun sürdü,
Sakinleştiğinde. Gece geliyor, görüşünü kaybettik
Chase ve gün ışığının geri dönüşü için son derece sabırsızdı
İtiraf etmeliyim olsa da, bizim kadar iyi bilgiye olduğunu bulmak için
Toprağdan daha büyük mesafesinin makul bir zemin olması
Aksine, gerçekten sabah bulduğumuz gibi,
ipotek; Hava mükemmel bir şekilde açık olmasına rağmen,
Direk başından gemiyi görmüyor. Ama şimdi memnun olduğumuz gibi
Bunun bir düşman olduğunu ve bu denizlerde gördüğümüz ilk, biz
Aramayı hafifçe vermemeye çözüldü; Ve küçük bir esinti
Batı-Kuzey-Batı'dan yayılırken, en iyi gallant direklerimizi kaldırdık
ve bahçeler, tüm yelkenleri ayarlayın ve güneydoğu'ya yönlendirildi,
Valparaiso'ya bağlı olduğumuzu hayal ettiğimiz kovalamacımızı geri almak. Biz
Tüm o gün ve bir sonraki kursta devam etti; Ve sonra almamak
Kovalamamızın görüşü, arayışını verdik, bununla
Tüm olasılıkla limanına ulaşması gereken zaman.

Ve şimdi Juan Fernandez'e dönmeye hazırlandık ve
Bu görüşle güney-batı, 12'ye kadar çok az rüzgara sahip olmak,
Sabah üçte, taze bir gale ortaya çıktığında
Batı-güney-batı ve yaptık ve kuzeybatıda durduk; ve
Daybreak Bizimize bir yelken görüşü ile inandırıcı bir şekilde şaşırdık.
Hava durumu, dört ila beş lig uzaklıktadır. Bunda kalabalıklaştık
Tüm yelken yapabileceğimiz ve onun peşinde durduğumuz ve yakında algılamamış
Başlangıçta kovalamaca verdiğimiz aynı gemi olun. O ilk başta aşağı düştü
ABD, İspanyol renkleri gösteriyor ve onun eşliğinde bir sinyal veriyor; Ancak
Sinyaline cevap vermediğimizi gözlemleyerek anında yakınlaştı
rüzgara ve güneye doğru durdu. Halkımız şimdi hepsi içeride
ruhlar ve gemiyi büyük bir alacrity ile koyun; Ve kovalamaca olarak
büyük bir gemi gibi görünüyordu ve bizi onun eşi için karıştırmıştı, biz
onun bir savaş adamı olduğunu ve muhtemelen Pizarro'nun
Filo. Bu, Commodore'u tüm memurların kabinlerini sipariş etmeye teşvik etti.
birkaç fıçı su ve denize atılır ve denize atılır ve
silahlar arasında duran hükümler; böylece yakında bir netti
Gemi, bir nişan için hazır. Saat dokuz civarında kalın, puslu vardı
Kovalamaca görüşünü kaybettiğimiz hava ve yağmur duşu;
Ve eğer hava devam etmesi gerekiyorsa, bu
Diğer bir yapışma üzerine ya da başka bir eserle, bizden kaçabilir; Ancak
Bir saatten daha kısa bir sürede temizleniyor, ikimiz de yıpranmış olduğumuzu bulduk
Ve ona önemli ölçüde haber verildi ve şimdi yeterince yakındık
Sadece bir tüccar olduğunu, tek bir şey olmadan keşfedin
Silah katmanı. On iki saat sonra yaklaşık yarım saat sonra, o zaman bir
Makul bir mesafe, armatürü arasında dört atış yaptık,
üst düzeylerini indirdiler ve bize doğru eğildiler, ama çok büyük
karışıklık, onların en iyi-gallant-sails ve kalışları çırpınan
rüzgâr. Bu onların çarşaflarını ve halyards'ı çalıştırmasına izin verdikleri için
Tıpkı onlara ateş ettiğimiz gibi, aralarında bir adamın cesareti vardı
Abolan Girişim için Yeter (Çünkü atış geçti ama daha önce)
onları almak için.

Gemi bize girer girmez, Commodore onları emretti
Lee-çeyreğinin altına getirmek ve sonra tekneyi kaldırıp göndermek için
İlk teğmen olan Bay Suamarez, ödülü alacak,
Centurion'a tüm mahkumları göndermek için talimatlar, ama önce
memurlar ve yolcular.

Dehşete kapılmış bir ekip.

Bay Suamarez gemiye geldiğinde, onu yanına aldılar
En çok boyun eğmesinin en güçlü jetonları, çünkü hepsi
Onlar (özellikle yirmi beş olan yolcular),
son derece dehşete kapılmış ve en büyük buluşma altında
Çok şiddetli ve acımasız kullanım. Ama teğmen harika ile çalıştı
korkularını dağıtmak için nezaket, korkularının
tamamen temelsiz ve içinde cömert bir düşman bulacaklar
Onun ödenmesi ve insanlığı için daha az dikkat çekici olmayan Commodore
Kararı ve cesareti için. İlk gönderilen yolcular
Kurul Centurion bize ödülümüze "Nuestra Senora
Del Monte Carmelo "ve Don Manuel Zamorra tarafından komuta edildi.
esas olarak şeker ve büyük miktarda mavi kumaştan oluşuyordu
quito eyaleti, İngilizcemize biraz benzeyen
Geniş-kloths, ama onlardan daha düşük. Ayrıca, birkaç balya vardı
Pannia da olarak adlandırılan farklı renklerde daha kaba bir kumaş türü
Tierra, birkaç balya pamuk ve tütün ile, güçlü olsa da
kötü tomurcuklanmamış. Bunlar gemideki ana mallardı; Ama biz
Ayrıca, bize ne kadar değerli olan şeyden çok daha değerli
kargo. Bu, ferforje bazı gövdelerdi ve yirmi üç seron
Dolar, her biri 200 kilo ağırlığında. Geminin
Burthen yaklaşık 450 ton idi; Gemide elli üç denizci vardı, her ikisi de
beyazlar ve siyahlar; Callao'dan geldi ve yirmi yedi gün olmuştu
elimize düşmeden önce denizde. Limanına bağlıydı
Valparaiso, biber krallığında ve bundan sonra geri dönmeyi önerdi
Mısır ve biber şarabı, biraz altın, kurutulmuş sığır eti ve küçük
Callao'da daha büyük ipe dönüşürler. Mahkumlar
Bize Callao'yu diğer iki gemiyle birlikte bıraktıklarını bilgilendirdi.
birkaç gün önce ayrıldılar ve ilk başta tasarladılar
biz onların şirketlerinden biri olmak için; ve açıklamada onlara verdik
Juan Fernandez'den kovaladığımız gemi, bize onların
sayı, ama o adanın görünüşü doğrudan
açıkça yasaklayan tüccarların talimatlarına karşı iğrenç
Herhangi bir İngiliz filosu o denizlerde olsaydı, ada
Fernandez büyük olasılıkla randevularının yeriydi.

Ve şimdi önemli zekayı ilişkilendirmem gerekiyor
onunla tanıştık, kısmen de
mahkumlar ve kısmen bizim içine düşen mektup ve makalelerden
eller. Burada ilk olarak gücünü ve varış noktasını kesin olarak öğrendik
Oraya varışımızda Madeira'yı dolaşan o filo ve
Daha sonra Port St. Julian'a geçmemizdeki inciyi kovaladı. Ve biz
Aynı zamanda, Pizarro'yu bulmak için memnuniyeti vardı,
Bu denizlere geçişini kazanmak için azami çabalar zorlanmıştı
En büyük ikisinin kaybıyla tekrar tabak nehrine geri dön
gemiler; Ve bizim göz önüne alındığında, Pizarro'nun bu hayal kırıklığının yanı sıra
büyük bir durgunluk, kabul edilemez bir zeka değildi, ayrıca bunu öğrendik
Viceroy tarafından bu denizlerde tüm nakliye üzerine bir ambargo atılmıştı
Peru, önceki Mayıs ayında, bu konuda bir varsayım üzerine
Sahile varabiliriz. Ancak Overland tarafından gönderilen hesapta
Kendi sıkıntılarının pizarro, bir kısmı sahip olmamız gerektiğini biliyorlardı
aynı zamanda denizde olduğumuz ve sahip oldukları gibi
Sekiz ay sonra St.
Catherine's, ya gemi enkazı olduğumuza tamamen ikna oldular,
ya da denizde ölmüştü ya da en azından tekrar geri koymak zorunda kalmıştı;
çünkü herhangi bir geminin denizde devam etmesi imkansızdı.
çok uzun bir aralık ve dolayısıyla tüccarların uygulanması üzerine
ve düşük yaptığımıza firma ikna, ambargo
Son zamanlarda çıkarıldı.

Dar bir kaçış.

Bu son makale, düşman hala
Yuvarlak Cape Boynuzumuza bir yabancı ve bunların navigasyonu
Denizler restore edildi, bazı önemli yakalamalarla buluşabiliriz ve
Böylece şu anda altında olduğumuz yetersizlik için kendimizi tazmin edebilir
kıyıdaki önemli yerleşim yerlerinden herhangi birini denemek. Ve bu yüzden çok
Mahkumlarımızın bilgilerinden, her neyse
Başarımız açıklayabileceğimiz ödüller olabilir, hiçbir şeyimiz yoktu
korkmak, olduğumuz gibi zayıf, bu bölümündeki İspanyol kuvvetinden
dünya; Her ne kadar en yakın tehlikede olduğumuzu keşfettik
Düşman en az yakaladığımızda ve diğer sıkıntılarımız
en büyük yükseklikteydi. Gemideki mektuplardan öğrendik
Bu Pizarro, Express'te Peru Viceroy'a gönderdi.
Tabak nehrine dönüşü,
En azından İngiliz filosunun bir kısmı yuvarlak olabilir, ancak
Bu, kendi deneyiminden emin olduğu gibi
O denizlerde çok zayıf ve savunmasız bir durumda olmalı, o
Viceroy'a, tüm etkinliklerde güvende olabilmesi için neye uymasını tavsiye etti
sahip olduğu güç gemileri ve onları güneye göndererek,
olasılık bizi tek başına keseceklerdi ve bir
Serinletme için herhangi bir yere dokunma fırsatı, bu durumda
Şüphesiz ama kolay bir fetih kanıtlamalıyız. Peru'nun başkanlığı
Bu tavsiyeyi onayladı ve hemen dört güç gemisi yerleştirildi
Callao'dan 50 silahtan biri, 40 silahtan ikisi ve 24 silahtan biri. Üçü
Onlar Concepcion limanından* ve bunlardan biri
Juan Fernandez adası; Ve bu istasyonlarda seyir etmeye devam ettiler
Bizim için 6 Haziran'a kadar, ne zaman, hiçbir şey görmüyorum ve
Denizleri bu kadar uzun tutabileceğimiz imkansız olduğunu düşünmek,
Seyirlerini bıraktılar ve Callao'ya döndüler, bizden tamamen memnun kaldılar
ya ölmüştü ya da en azından geri sürülmüştü. Zaman olarak
İstasyonlarını bırakmaları, ancak birkaç gün öncesi geldiğimizden birkaç gün önce
Fernandez adası, o adayı bizim
İlk görmeyi beklediğimiz 28 Mayıs'ta ilk arama,
Ve gerçekte çok yakınlardı, şüphesiz bazılarına düşmüştük
İspanyol filosunun bir parçası; Ve sıkıntılı durumda
Sonra sağlıklı, iyi sağlanmış bir düşmanla toplantıda bir olaydı
Bu olamazdı ama şaşırtıcı olabilirdi ve belki de kanıtlamış olabilir
ölümcül. Sadece bu İspanyol gemilerinin bizi müdahale etmek için gönderildiğini ekleyeceğim
seyir sırasında bir fırtına tarafından büyük ölçüde parçalanmıştı ve bu,
Callao'ya geldikten sonra ortaya çıkmışlardı. Ve mahkumlarımız
Lima'da zeka alındığında varlığımızın ne zaman alındığında
Bu denizlerde, bu silahlamanın
tekrar takılmalı.

(*Not. Valparaiso'nun yaklaşık 270 mil güneyinde biberde la concepcion.)

Bu zekanın tamamı azaltılmış olduğumuz kadar elverişliydi
Koşullar isteyebilir; Ve şimdi tam olarak memnun kaldık
İlkimizde gözlemlediğimiz kırık kavanozlar, küller ve balık kemikleri
Juan Fernandez'e iniş, bu şeyler şüphesiz
Kruvazörler o limandan yerleştirildi. Böylece kendimizi tatmin etmiş olmak
maddi makaleler ve centurion'a binen
Mahkumlar ve tüm gümüş, aynı akşam sekiz yaşında yelken açtık
Kuzey'e, ödülümüzle ve ertesi sabah altıda
ertesi gün hem biz hem de
Ödülümüz bir çapaya geldi. Ve burada dikkat çekici bir tane atlayamam
Ödül ve mürettebatı körfeze geldiğinde meydana gelen olay
Filonun geri kalanı yatıyordu. Carmelo'daki İspanyollar
yaşadığımız sıkıntılar hakkında yeterince bilgilendirildi ve
Onları hiç aştığımız için büyük şaşırdım; Ama gördüklerinde
Ankrajda deneme yuvası hala daha şaşırmışlardı ve
geldiğine inanmak için galip geldikleri büyük zorluk
İngiltere'nin geri kalanıyla birlikte, ilk başta ısrar ediyorlar
Bu kadar önemsizdi ki,
İspanya'nın en iyi gemileri geri koymak zorunda kaldı.


Bölüm 16.
Commodore'un planları-başka bir ödül-duruşma yok edildi.

Juan Fernandez'e geldiğimizde, gemide bulunan mektuplar bizim
Ödül daha çok incelendi; Ve onlardan görünüyor ve
Mahkumlarımızın diğer birkaç tüccarın bağlı olduğu hesapları
Callao'dan Valparaiso'ya, Bay Anson denemeyi gönderdi.
Ertesi sabah son bahsedilen limanı gezmek için onu güçlendirmek için
Kendi gemisinden on el. Bay Anson da aynı şekilde çözüldü.
istihbarat yukarıda okundu, gemileri komuta altına ayırmak ve
Bunları farklı yolculuklarda isteyin, çünkü bu yolla
Sadece ödül şansımızı arttırmakla kalmamalı, aynı zamanda
Aynı şekilde sahilin endişe kaynağı ve keşfedilme riski daha az çalışır.

Juan Fernandez'in son izni.

Ve şimdi, halkımızın ruhları büyük ölçüde büyüdü ve
Bu başarı ile dağılan umutsuzluk, tümlerini unuttular
Geçmiş sıkıntılar ve kazanılan alacrity'lerini sürdürdü ve
Suyumuzu tamamlarken, kerestemizi alırken ve
Adanın veda etmeye hazırlanıyor. Ama bu meslekler gibi
Bizi dört ya da beş gün sürdü, tüm sektörümüzle Commodore
Bu aralık, Anna Pink*'e ait silahların
Dört 6 librelik, dört 4 librelik ve iki uçuş, üzerine monte edilmelidir
Ödülümüz Carmelo'ya binmek; ve Gloucester Six'e gönderdikten sonra
Gemide gezinmeye yardımcı olmak için yolcular ve yirmi üç denizci, o
Yüzbaşı Mitchel'i en kısa sürede adayı terk etmeye yönlendirdi,
en az sevkıyat gerektiren hizmet,
5 derece güneydeki enlem ve yüksek topraklardan dolayı dolaşmak için orada
Paita, kıyıdan var olanı önlemesi gerektiği gibi
keşfedildi. Bu istasyonda, katılana kadar devam edecekti
Commodore tarafından, ne zaman bilinmesi gerektiğinde
Viceroy, Callao'da veya Bay Anson'un alıcısına gemileri takmıştı
Birleştirmeyi gerekli hale getirmesi gereken başka herhangi bir zeka
kuvvet. Bu emirler Gloucester kaptanına teslim edildi,
Ve tüm işlerimiz tamamlandı, biz Cumartesi günü takip ediyoruz,
19 Eylül, çapamızı ödülümüzle birlikte tarttı ve
Körfez dışında, Juan Fernandez adasının son izini alarak,
ve denemeye katılmak amacıyla doğuya yönelmek
Valparaiso'daki istasyonunda sloop.

(*Not. Anna Pink'in artık denize elverişli olmaması, Juan'da parçalandı
Fernandez.)

24'ünde, gün batımından biraz önce, doğuya doğru iki yelken gördük,
ödülümüz doğrudan bizden durdu, herhangi bir şüphe vermekten kaçınmak için
Bizim kruvazörlerimiz; Bu arada kendimizi bir
nişan ve hepsiyle keşfettiğimiz iki gemiye doğru yönlendirildi
Tuvalimiz. Yakında görünüşe sahip olanlardan birinin
doğrudan bizim için yapılmış çok şişman bir gemi olmak, diğeri de
çok büyük bir mesafe. Saat yedi ile tabanca çekimindeydik
en yakın ve ona dökmeye hazır bir geniş tarafı vardı, topçular
maçları ellerinde ve sadece siparişlerin ateş etmesini bekliyor; ama
Bizi kaçmasının imkansız olduğunu biliyorduk, Bay Anson, ondan önce
Onların ateş etmesine izin verdi, ustanın gemiyi İspanyolca olarak selamlamasını emretti,
Bay olduğunu kanıtlayan komutan memurun
Duruşmanın teğmen Hughes, bize İngilizce cevap verdi ve bizi bilgilendirdi
birkaç gün önce duruşma tarafından alınan bir ödül olduğunu ve
Uzaktan diğer yelken, direklerinde devre dışı bırakılan duruşma idi. Biz
Kısa süre sonra duruşmaya katıldı ve komutanı Kaptan Saunders,
Centurion gemiye geldi. Commodore'a aldığını bildirdi
Bu gemi 18. anı, onun başlıca bir yelkenli ve ona mal oldu
onunla gelmeden önce otuz altı saat kovalamaca; Bazıları için
Onu o kadar az kazandı ki, onu almayı umutsuzluğa başladı;
Ve İspanyollar, ilk başta bir şey görmeyecek şekilde endişelenmiş olsa da
Onların peşinde yelken bulutu, denemenin gövdesi çok düşük
hiçbir parçasının görünmediği su, ancak iyiliğini bilerek
Gemi ve duruşmanın onlara ne kadar az yaklaştığını bulmak, uzun süre bırakıldılar
korkularının bir kenarı ve kendilerini kutsal bakire için tavsiye etmek
koruma, kendilerini güvende düşünmeye başladı. Ve gerçekten de başarıları
Ave Marias'larına onur yapmaya çok yakındı;*
Gece ders ve onların herhangi birini önlemek için pencerelerini kapatmak
Işıklar görülüyor, kaçma şansları vardı. Ama küçük
Kepenklerden birindeki çatlak tüm çağrılarını oluşturdu
etkisiz, çünkü bu çatlaklar aracılığıyla yargılanan insanlar
silah atışına gelene kadar kovaladıkları bir ışık algıladı,
Ve sonra Yüzbaşı Saunders, bir Broadside ile beklenmedik bir şekilde onları endişelendirdi.
Kendilerini gururlandırdılar. Ancak,
Bir süre sonra, hala aynı yelkenleri yurtdışında tuttular ve
bu ilk selamların onlar üzerinde herhangi bir izlenim bıraktığını gözlemledi; Ama sadece
Duruşma genişliğini tekrarlamaya hazırlanırken, İspanyollar süründü
deliklerinden, yelkenlerini düşürdü ve herhangi bir
muhalefet. Bunlarda çalışan en büyük tüccarlardan biriydi
deniz, yaklaşık altı yüz ton burthen olmak ve
"Arranzazu". Callao'dan Valparaiso'ya bağlıydı ve çok fazla
Gümüşü dışında daha önce aldığımız Carmelo ile aynı kargo
sadece yaklaşık 5000 pound sterling.

(*Not. Ave Maria (Hail Mary!) Bir Roma Katolikinin açılış sözleri
Meryem Ana'ya Dua.)

Deneme devre dışı bırakıldı. Ancak bu başarıyı dengelemek için duruşmanın olduğunu bulmak için talihsizlik yaşadık
Mainmast'ini yaymıştı ve onun bakımının yönetim kurulu tarafından geldiğini;
Ve biz hepimiz ertesi sabah doğuya doğru dururken,
Güney'de taze bir gale, onu bahar etmek için ek kötü niyet vardı
Foremast; böylece şimdi taşıyabileceği bir direği kalmamıştı
denize açılmak. Bu mutsuz olaylar hala daha da ağırlaştırıldı.
O zamanlar ona yardım etmenin imkansızlığı; Rüzgar patladı
O kadar zor ve öyle içi boş bir deniz yetiştirdi ki, kaldırmaya çalışamadık
teknemizden çıktı ve sonuç olarak onunla hiçbir iletişim kuramazdı; Bu yüzden
kırk sekiz saatin en büyük kısmı için yalan söylemek zorunda olduğumuzu
ona katılmak için.

Hava 27'de biraz daha ılımlı olduğunu kanıtlıyor, teknemizi gönderdik
Duruşmanın kaptanı için, bize geldiğinde bir
Kendisi ve tüm memurları tarafından imzalanan enstrüman,
Sloop, sökülmenin yanı sıra, gövdesinde çok sızdırıyordu.
ılımlı havalarda, pompaları sürekli tutmak gerekiyordu
iş ve daha sonra onu özgür tutmak için neredeyse yeterli olduklarını; Bu yüzden
geç gale içinde, hepsi pompalarla meşgul olmasına rağmen
Döndü, ancak su üzerlerinde artmıştı; Ve genel olarak, onlar
şu anda o kadar çok kusurlu olmasını sağladı ki,
çok kötü hava, kaçınılmaz olarak yok olmalılar ve bu nedenle
Commodore'a gelecekteki güvenlikleri için bazı önlemler alması için dilekçe verdi.
Ancak duruşmanın yeniden kiralanması ve kusurlarının onarılması bir
mevcut konjonktürde gücünü büyük ölçüde aştığını taahhüt etmek;
Ayrıca, bu kadar kritik bir şekilde aşırı bir durum olurdu.
gerektiği kadar çok zaman ayırmış olmak için kavşak
Bu işlemler için. Bu nedenle Commodore'un onu bıraktığı hiçbir seçeneği yoktu
Ama halkını çıkarma ve onu yok etme; Ama aynı
Majestelerinin hizmetinin devam etmesi gerektiğini düşündüğü zaman
gücümüzün görünüşü, duruşmanın ödülünü atadı (
genellikle Peru Viceroy tarafından savaş adamı olarak istihdam edildi)
Majestelerinin hizmetinde fırkateyn, onu duruşmanın mürettebatıyla yönetiyor ve
Kaptana ve tüm alt memurlara yeni komisyonlar vermek
buna göre. Bu yeni fırkateyn, İspanyol hizmetindeyken,
Otuz iki silah, ama şimdi sadece yirmi olan
yargılanan on iki ve sekiz kişi
Anna Pink. Bu olay şimdiye kadar düzenlendiğinde, Bay Anson emir verdi
Yüzbaşı Saunders'ı infaz etmek için, onu çıkarmaya yönlendirerek
kollar, mağazalar, mühimmat ve olabilecek her şeyi yuva
Diğer gemiler için herhangi bir kullanım ve sonra onu soktu ve batırmak için. Ve
Kaptan Saunders onu yok ettikten sonra,
yeni fırkateyn (duruşmanın ödülü olarak adlandırılacak) ve en yüksek yoldan dolaşmak
Valparaiso ülkesi, onu kuzey-kuzey-batıdan uzak tutarak uzaktan
on iki veya on dört lig. Çünkü Valparaiso'dan bağlı tüm gemiler
Bu kursu kuzeye doğru yönlendiren Bay Anson, bu şekilde durmayı önerdi
Gemilerinden ikisinden Callao'ya gönderilebilecek herhangi bir zeka
eksik olmak, onlara İngilizcenin endişelerini verebilir
Filo mahallelerinde. Duruşmanın ödülü devam etmekti
Bu istasyonda yirmi dört gün ve eğer Commodore tarafından katılmazsa
Bu terimin sona ermesi, o zaman kıyıya doğru ilerlemekti.
Bay Anson ile görüşeceğinden emin olacağı Pisco veya Nasca. .
Commodore da aynı şekilde Teğmen Suamarez'e emretti.
Centurion'un ödülü, Kaptan Saunders ile şirketi her ikisine de yardım etmek için tutmak
yamayı boşaltmasında ve aynı zamanda seyirlerine yayılarak,
Düşman gemilerinin herhangi birinin yanında daha az tehlike olabilir.
gözlemlenmemiş. Bu emirler gönderildi, centurion onlardan ayrıldı
27 Eylül akşamı on birde, kursunu yönetiyor
güneye doğru, birkaç gün boyunca rüzgarlara seyir manzaralı
Valparaiso.


Bölüm 17.
Daha fazla yakalama-sahil alarmı-paita.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Yine de, Kaptan Saunders'dan ayrıldıktan sonra,
İstasyonumuzu geri kazanarak, 29. öğleden sonra, ancak
ve 6 Ekim'e kadar bir
Herhangi bir tür yelken ve sonra, herhangi bir avantaj sağlama umudunu kaybettikten sonra
Daha uzun bir süre, limanın leeward'ına yelken açtık
ödüllerimize katılın; Ama onlar için atanan istasyona vardığımızda biz
Onlarla buluşmadım, ancak dört ya da beş gün devam ettik. Biz
Bazı Chase'in istasyondan ayrılmalarını vesilesiyle yaptığını varsaydı ve
Bu nedenle kıyıdan aşağıya Nasca'nın yüksek ülkesine geçtik,
Kaptan Saunders bize katılmaya yönlendirildi. Burada 21'inci geldik,
ve bazı düşmanın gemileriyle buluşma beklentileriydi
Sahilde, hem eski seferlerin hem de bilgilerin hesabı olarak
Mahkumlarımız bize Callao'ya bağlı tüm gemilerin sürekli
Bu araziyi yapın, kaçma tehlikesini önlemek için
liman. Ama bu istasyonun avantajlarına rağmen, yelken görmedik
2 Kasım'a kadar, iki geminin birlikte göründüğü zaman. Biz
Hemen onlara kovalamaca verdi, ama yakında onların
Deneme ve Centurion'un ödülleri. Daha şanslı olmadıklarını gördük
Onların yolculuğunda olduğundan daha fazla, çünkü onlar
bizden ayrıldı.

Aynı öğleden sonra, böyle bir şekilde dikkatli olmaya özen gösteriyoruz.
Varlığımızın tehlikesi olmayabileceği kıyıdan mesafe
Bundan sonra keşfedildi.

5 Kasım'a kadar, öğleden sonra üçte, ilerledik
Yüksek Barranca ülkesi ve bir buçuk saat görünümünde
Daha sonra, uzun zamandır dilediğimiz memnuniyeti gördük
denize açılmak. İlk olarak Leeward'a görünüyordu ve hepimiz ona verdik
takip etmek; Ama centurion o kadar çok dışarı çıktığımız iki ödülü yakaladı
Onları gözden kaçırdı ve kovalamaca önemli ölçüde kazandı. Fakat,
Gece ona gelmeden önce geliyor, yaklaşık yedi saat kaybettik
onu gördü ve hangi kursu yönlendirecek bazı şaşkınlıktaydı; ama
Son Bay Anson, o zamanlar rüzgardan önce olduğu gibi, hepsini korumak için
Yelkenler set ve rotasını değiştirmemek için. Çünkü hiç şüphemiz olmasına rağmen ama
Kovalamaca, geceleri rotasını değiştirecekti, ancak belirsiz olduğu için
Hangi takımı sürdürecekti, bizim üzerinde tutmak daha ihtiyatlı düşünülüyordu
Tabii ki, bununla olması gerektiği gibi, kaçınılmaz olarak ona yakın, değiştirmekten ziyade
Kabul üzerine, eğer hata yapmamız gerektiğinde, onu yanıltıcı bir şekilde kaybetmeliyiz.
Böylece, kovalamaca karanlıkta yaklaşık bir buçuk saat devam ettik,
Gemideki biri ya da diğeri sürekli olarak onu ayırt ettiklerini hayal ediyor
tam önümüzde yelken açıyor; Ama sonunda Bay Brett, sonra ikincimiz
Teğmen, onu gerçekten dört puan keşfetti
Larboard-Bow, denize doğru yönlendirme. Hemen alkışladık
a-havalıya hükmed ve onun için durdu ve bir saatten daha kısa bir sürede geldi
Onu ve ona on dört atış yaptıktan sonra vurdu. Üçüncemiz
Teğmen Bay Dennis, on altı adamla tekneye gönderildi.
Ödülün bulundurulması ve mahkumları gemimize iade etmek. Bu
Guayaquil'de inşa edilen "Santa Teresa de Jesus" olarak adlandırıldı.
Üç yüz ton Burthen ve Bartolome Urrunaga tarafından komuta edildi,
Bisküvi. Guayaquil'den Callao'ya bağlıydı; Yüklemesi oluşuyordu
kereste, kakao, kakao fıstığı, tütün, gizler, pito iplik (çok
güçlü ve bir çim türünden yapılmıştır) quito bez, balmumu, vb.
Gemideki türler, esasen küçük gümüş olmak üzere dikkatsizdi
para ve 170 pound'dan fazla sterlin tutmuyor. Doğru O
Kargo çok değerliydi, onu atabilir miyiz, ama İspanyollar
Sıkı emirleri olmak asla gemilerini fidye, tüm mallar
Bu denizlerde aldı, kendimiz için ne kadar küçük bir fırsatımız dışında,
bizim için hiçbir avantajı yoktu. Gerçekten, kar alamamış olsak da
Böylece kendimiz, bunun olduğunu düşünmek bizim için biraz memnuniyetti
Düşman için o kadar çok kayboldu ve onları umutsuzlamak hayır
Şu anda içinde istihdam ettiğimiz hizmetin aşağılayıcı şubesi
ülke.

Daha önce bu kovalamaca başında centurion'un
İki eşini gözden kaçırdı, bu nedenle tüm
Gece, ödülü aldıktan sonra, Kaptan Saunders ve Teğmen için
Suamarez bize katılmak, silah ateşlemek ve her yarım saatte bir sahte yangın yapmak
bizi gözlemlemeden geçmelerini önlemek için; Ama onlar o kadar çok geçti ki
Sinyallerimizi ne duydular ne de görmediler ve gelemediler
Gün ışığına kadar bizimle birlikte. Bize katıldıklarında ilerledik
Birlikte kuzeye doğru, şimdi şirkette dört yelken.

İspanyolların umutsuzluğu.

10 Kasım'da en güneydeki üç lig vardı
27 dakika güneyde 6 derece enlemde yatan lobos adası. Biz
Şimdi Gloucester'a atanan istasyona yaklaşıyordu, çünkü
Bu nedenle, onu kaçırmaktan korkmak, bütün gece kolay bir yelken açtık. .
Ertesi sabah Daybreak'te, kıyıda bir gemi gördük ve rüzgârda,
kıyıya kadar. Gece lehine tarafımızdan geçmişti ve
Yakında onu Gloucester olmamak için algıladık, kovalamaca verdi; Ama o
Çok az rüzgar kanıtlamak, böylece ikimiz de fazla bir yol yapamayacaktı,
Commodore, mavna, pinnace ve denemenin zirvesine emretti.
insanlı ve silahlı ve kovalamaca takip etmek ve ona binmek için. Teğmen
Mavna komuta eden Brett, ilkine geldi, yaklaşık dokuz
saat ve onun yanında koşarak küçük bir atış voleybolu ateşledi
Direkler arasında, gemideki insanların hemen üzerinde ve sonra
anında adamlarının en büyük kısmına girdi; Ama düşman yaptı
Direniş yok, göz kamaştırıcı tarafından yeterince korkuyor
Cutlasses ve yeni aldıkları voleybol. Teğmen Brett
Yelkenlerin kesilmesini emretti ve Commodore'a geçerek alarak
Yolda iki yüce. Dörtte geldiğinde
Miles, mavnaya çıktı, yanına bir dizi getirdi
ona maddi zeka veren mahkumlar
Commodore'un en kısa süresi ile tanışması istenmelidir. Açık
Onun gelişi ödülün "Nuestra Senora del olarak adlandırıldığını öğrendik
Carmen ", yaklaşık iki yüz yetmiş ton burthen; emredildi
Venedik doğumlu Marcos Morena tarafından ve kırk üç
denizciler. Çelik, demir, balmumu, biber, sedir, tahta ile derin yüklenmişti.
Snuff, Tesbihler, Avrupa Balya Ürünleri, Toz-Mavi, Tarçın, Romish
hoşgörü ve diğer mal türleri. Ve bu kargo olsa da
Mevcut koşullarımız bizim için çok az değerliydi, ancak saygıyla
İspanyollara göre,
dünyanın bu bölgesinde eller; çünkü 400.000'den fazla
Panama'da dolar asal maliyet. Bu gemi Callao'ya bağlıydı ve
Paita'da bir su alımı almak için pasajında ​​durdu ve
hükümler ve o yeri yirmi dört saatin üzerinde bırakmamıştı
Elimize düştü.

Önemli zeka.

Bay Brett'in önemli bir zeka aldığını söylemiştim
Commodore'u tanımaya çalıştığı mahkumlardan
hemen. Aldığı ilk kişi (daha fazla olsa da
Sınav Diğer mahkumlar tarafından doğrulandı) bir John'du
İspanyol gemisinde bulduğu bir İrlandalı olan Williams.
Williams, pasajını Cadiz'den çalışan bir Papistti ve
Meksika'nın tüm krallığını bir pedlar olarak gezdi. Bunu iddia etti
Bu işle 4.000 veya 5.000 dolar aldı; Ama öyleydi
parası olduğunu bilen ve sonunda
sahip olduğu her şeyden çıkarıldı. Gerçekten de şu anda tüm paçavralardaydı, ama
Paita Gaol'dan yeni çıktı, burada bazıları için sınırlı kaldı
kabahat; Vatandaşlarını gördükten sonra büyük bir sevinç dile getirdi ve
Bir geminin girmesinden birkaç gün önce onlara bildirdi
Paita, burada ustası valiye olduğunu bildirdi
çok büyük bir gemi tarafından kovalanan, büyüklüğünden ve
yelkenlerinin rengi, İngilizlerden biri olması gerektiğine ikna edildi
Filo. Bu daha sonra Gloucester olduğunu tahmin ettik,
Daha sonra olduğunu buldu. Vali, efendiyi inceledikten sonra
ilişkisinden tam olarak memnun ve hemen bir ekspres gönderdi
Lima, Viceroy'u tanımak için; ve Kraliyet Memuru
İngilizceden bir ziyaretten endişe verici olan Paita,
Kralın hazinesini ve kendisinin Piura'ya, bir kasaba çıkarılmasında istihdam edildi
Karada yaklaşık on dört lig uzak. Ayrıca bizimden öğrendik
çok önemli miktarda para olduğu mahkumlar
Lima'daki bazı tüccarlar, şimdi Paita'daki özel evine yerleştirildi;
ve bunun bir gemiye gönderilmesi amaçlanmıştı, o zaman
Paita limanında ve en üst düzeyde yelken açmaya hazırlanıyordu
SononNate Körfezi'ne bağlı olan keşif gezisi
Meksika, Manila gemisinin yükünün bir kısmını satın almak için.*
Paita'daki bu gemiye en önemli bir sailer sayıldı ve yeni bir
Altında yeni donanımlı kat; ve mahkumların görüşüne göre,
sonraki sabah yelken açabilir.

(*Not. Manila gemisinin tam bir hesabı Bölüm 22'de bulunacaktır.
altında.)

Bize bu gemiyi verdikleri karakter, paranın olacağı
gönderildi, gemimizin olduğuna inanmamız için bize küçük bir neden bıraktı
İki yıla yakın suda, onunla gelme şansı olabilir,
Bir zamanlar limandan kaçması için acı çekersek. Ve bu nedenle, biz
şimdi keşfedildi ve sahil yakında endişe duyacaktı ve bizim
Artık bu parçalarda seyir, hiçbir amaca cevap vermeyecek, Commodore
yeri şaşırtmaya karar verdim, ilk önce kendini çok fazla bilgilendirdi
gücü ve durumu ve tam olarak memnun olmak
Bu girişimde birçok adamımızın kaybetme tehlikesi.


Bölüm 18.
Paita saldırısı.

Paita kasabası 5 derecelik 12 dakikalık enlemde yer almaktadır.
Güney, en çorak bir toprakta, sadece kum ve arduvazdan oluşan; kapsamı
İki yüz aileden daha az ailede yer alan küçük ama küçük. .
Evler sadece yer katları, bölünmüş baston ve çamurdan yapılmış duvarlar ve
Yapraklarla sazlanmış çatılar. Bu yapılar, son derece hafif olsa da,
yağmurun bir olarak kabul edildiği bir iklim için bol miktarda yeterlidir.
dahi ve uzun yıllar görülmez; böylece küçük bir
1728 yılında bu ülkede düşen yağmur miktarı, bir
Mouldered ve olduğu gibi eritilen çok sayıda bina
ondan önce. Paita sakinleri esas olarak Hintliler ve siyahtır
köleler ya da en azından karışık bir cins, beyazlar çok az. Limanı
Paita, gerçekte bir koydan biraz daha fazlası olsa da,
sahilin o kısmı ve gerçekten çok güvenli ve ferah bir
Ankraj. Kuzeyden gelen tüm gemiler tarafından büyük ölçüde sık sık görülüyor.
Sadece burada olduğundan sadece Acapulco, SononNonate, Realejo'dan gelen gemiler
Ve Panama, Callao'ya geçişlerinde dokunabilir ve yenileyebilir; ve
Bu yolculukların uzunluğu (yılın en büyük kısmı için rüzgar
onlara karşı dolu) onları aramadan gerçekleştirmeyi imkansız hale getirir
Tatlı su alımı için sahilde. Bu doğru, paita
o kadar kavrulmuş bir noktada yer almakta ki,
tatlı su veya balık ve birkaçı hariç her türlü yeşillik veya hüküm
keçiler; Ama Colan adında bir Hint kasabası var, yaklaşık iki ya da üç
kuzeye doğru, su, mısır, yeşillik, kümes hayvanları,
vb.
Buraya dokunan gemiler; ve sığırlar bazen Piura'dan getirilir,
Ülkede yaklaşık on dört lig uzanan kasaba. Kasabası
Paita'nın kendisi açık bir yerdir; Tek koruması ve savunması küçük
Körfez kıyısının yakınında kale. İyi olmak bizim için bir sonucu vardı
Bu kalenin kumaş ve gücü hakkında bilgilendirildi; Ve sınavla
Mahkumlarımızdan sekiz parça top monte edildiğini gördük
içinde, ama ne hendek ne de dışarı çıktı, sadece kuşatıldı
düz bir tuğla duvarla; ve garnizonun sadece bir zayıftan oluştuğunu
Şirket, ancak kasabanın kendisi muhtemelen üç yüz adamı daha fazla silahlandırabilir.

Bir gece saldırısı için hazırlanıyor.

Bay Anson, yerin gücünü bilgilendirdi, çözüldü
o gece denemek için. O zaman yaklaşık on iki lig uzaktaydık
kıyıdan, keşfedilmemizi önleyecek kadar, ama öyle değil
Uzak ama bu, yapabileceğimiz tüm yelkenleri yaparak, koya gelebiliriz
Gece gemilerimizle. Ancak, Commodore ihtiyatlı bir şekilde düşünüldü
Bunun, gemilerimiz gibi, uygunsuz bir devam yöntemi olacağını
Böyle büyük bedenler, uzakta bile kolayca keşfedilebilir.
gece ve böylece sakinleri alarm verebilir ve onlara bir
Değerli etkilerini ortadan kaldırma fırsatı. Bu nedenle,
Mekanın gücü bütün gücümüzü gerektirmedi, çözüldü
Sadece teknelerimizle deneyin, on sekiz ekranlı mavna ve
kendisi ve denemenin bu hizmette bulunması; Ve seçtikten sonra
Elli sekiz adam onları insanlara, silah ve mühimmatla iyi sağlanmıştır, o
Kefaretin komutasını Teğmen Brett'e verdi ve ona
gerekli siparişler. Ve hayal kırıklığını önlemek daha iyi ve
gecenin karanlığından kaynaklanabilecek karışıklık ve
Sokakların cehaleti ve yerin pasajları, İspanyollardan ikisi
Pilotlara teğmene katılmaları ve onu
en uygun iniş yeri ve daha sonra onun rehberleri olacaktı
sahil. Ve sadıkları için daha büyük bir güvenliğe sahip olabileceğimizi
Bu vesileyle, Commodore tüm
Mahkumlar, pilotlar düzgün davranırsa, hepsinin
Bu yerde piyasaya sürüldü ve kıyıda ayarlandı; Ancak herhangi bir suistimal durumunda veya
ihanet, pilotların anında vurulması gerektiğini tehdit etti
ve gemide olan tüm İspanyolları taşıyacağını
onu İngiltere'ye mahkumlar.

Hazırlıklarımız sırasında gemilerin kendileri limana doğru durdu
Yapabilecekleri tüm yelken, henüz çok büyük olduğumuzu güvende olmak
görülecek bir mesafe. Ama geceleri yaklaşık on, gemiler
Sonra yerin beş liginde, Teğmen Brett, teknelerle birlikte
Onun emriyle, erteleme ve Körfez'in ağzına geldi
keşfedildi; Ama bazı insanlardan daha kısa bir süre önce girmişti
Gemide Anchor'a binen bir gemi orada onu algıladı, anında koyan
Teknelerinde, kaleye doğru kürek çekiyor, bağırıyor ve ağlıyor, "
İngilizce! İngiliz Köpekler! "
Ve halkımız kısa süre sonra geriye doğru acele eden birkaç ışık gözlemlediler ve
Kalenin ve sakinlerin diğer izleri büyük
hareket. Teğmen Brett, adamlarını hızlıca çekmeye teşvik etti
kıyı, düşmana mümkün olduğunca az zaman verebilecekleri
savunmalarına hazırlanın. Ancak, teknelerimiz ulaşmadan önce
kıyı, kaledeki insanlar toplarının bir kısmını hazırlamıştı ve
onları iniş yerine yönlendirdi; Ve karanlığın içinde olsa da
Gece, şansın daha büyük bir paya sahip olduğu iyi olabilirdi.
yönlerinde beceri, ancak ilk atıştan birine çok yakın
Tekneler, mürettebatın başının üzerinde ıslık çalıyor. Bu bizim
insanlar kıyıya ulaşmış olmaları için çabalarını iki katına çıkardılar ve
kısmen ikinci silahın ateş ettiği zaman ayrıldı. En kısa sürede bizim
erkekler İspanyol pilotlarından biri tarafından yürütüldüler
Dar bir caddenin girişi, elli metreden uzakta değil
kalenin ateşinden kaplandıkları plaj; ve varlık
en iyi şekilde oluşan zamanın kısaltması izin verecekti,
Sonunda büyük bir kare olan geçit töreni için hemen yürüdü
Bu caddenin kalesi meydanın ve valinin bir tarafı
başka bir ev. Bu Mart ayında (tolere edilebilir düzenlilikle gerçekleştirilmesine rağmen)
sınırlı olan üç skor denizcilerin bağırışları ve kapakları
Gemi panosunda uzun ve şimdi ilk kez kıyıda bir
Düşmanın Ülkesi-Her zaman oldukları gibi ve animasyonlu
Mevcut davanın yanı sıra muazzam bir yağma umuduyla-
Huzzahlar, diyorum ki, bu ruhlu müfrezeden, gürültüsüne katıldı
Davulları ve gece tercihleri, sayılarını artırmıştı.
düşmanın görüşü, en az üç yüze; hangi ikna ile
Sakinler o kadar çok korkutuldular ki çok daha fazlası
Uçuşlarının direnişlerinden ziyade istekli. Bu yüzden
Geçit törenine girdikten sonra halkımız bir voleybolu aldı
o zaman kasabada hazineye sahip olan tüccarlar ve
Birkaç kişi, kendilerini bir galeride değiştirmişti.
Valinin evi, ancak bu görev hemen ilk kez terk edildi
Halkımız tarafından yapılan yangın, böylece sessiz mülkiyete bırakıldı
geçit töreni.

Akıllı bir iş.

Bu başarı üzerine Teğmen Brett adamlarını iki partiye ayırdı,
Bunlardan birini valinin evini çevrelemesini emretmek ve mümkünse,
Valiyi güvence altına almak için, diğeri ile birlikte yürürken
onu zorlamak niyetiyle kale. Ancak, beklentisinin aksine,
muhalefet olmadan girdi; Düşman için, yaklaşımı üzerine terk edildi
ve duvarların üzerinden kaçmalarını sağladı. Bu şekilde bütün yer
ilkinden çeyrek saatin çeyreğinden daha az bir sürede ustalaşmıştı
iniş, yerinde öldürülen bir adamdan başka bir kayıp olmadan ve
iki yaralı, biri Teresa'nın İspanyol pilotu olan,
Bileğine otlayan bir top tarafından hafif bir çürük aldı. Aslında,
Şirketin bir diğeri, onurlu Bay Keppel, oğlu
Albemarle, çok dar bir kaçış yaptı; Bir jokey şapkası olduğu için bir tarafı
Zirvenin tapınağına yakın bir topla traş edildi, ancak
Ona başka bir yaralanma yapmadı. Ve şimdi Teğmen Brett, bu başarıdan sonra,
Kaleye bir koruma ve valinin evine bir tane daha
Her ikisi de herhangi bir
düşmandan sürpriz ve yerdeki etkileri güvence altına almak
zimmetine zamandır. Ve bu yapılıyor, bir sonraki bakımı,
hazinenin yattığı özel ev ve herhangi birinin
sakinler kasabada kaldılar, daha fazla ne olduğunu bilebilir
Önlemler almak gerekiyordu. Ama kısa süre sonra sayıların
Geride kalan hiçbir yol yoktu; onların en büyük kısmı için (varlık
Yer şaşırdığı zaman yatakta) çok fazla kaçmıştı
kendilerine koymak için zaman vermedikleri yağış
kıyafetler. Ve bu çökelti yolunda vali sonuncusu değildi
Yarı çıplak olan Betimes'dan kaçtığı için kendini güvence altına al. Birkaç sakin
kaldı, bazıları dışında bir muhafız altındaki kiliselerden birinde sınırlandı
Yerde bulunan şişman negroes. Bunlar, kapanmak yerine
yukarıda, taşınmaya yardımcı olmak için gecenin geri kalan kısmı istihdam edildi
Gümrük evinden ve diğer yerlerden kaleye olan hazine. Fakat,
Her zaman bir dosya tarafından katılmaları gerektiğine dair özen gösterildi
Silahşörler.

Hazineyi özel evden kaleye taşımak
Bay Brett'in halkının ana işgali, sahip olduktan sonra
yer. Ancak denizciler, bu şekilde istihdam edilirken,
aramak için yanlarında yatan evlere girmesini engelledi
Özel yağma. Ve onların için ortaya çıkan ilk şeyler
uçuşlarındaki İspanyolların arkalarında bıraktığı kıyafetler ve
Ülkenin geleneklerine göre, çoğu da
İşlemlenmiş veya bağcıklı, halkımız bu ışıltılı alışkanlıkları hevesle ele geçirdi,
ve onları kendi kirli pantolonlarının ve ceketlerinin üzerine koyun; Olumsuz
Aynı zamanda, kravat veya çanta wig ve bağcıklı şapkayı unutmak
genellikle kıyafetlerle bulundu. Bu uygulama bir zamanlar başladığında
Tüm müfrezenin onu taklit etmesini engellememiştir; Ve bunlar
en son moda giren, erkek kıyafetleri bulamamak için
kendilerini donatmak, kadın önlükleri almak zorunda kaldılar ve
Petticoats, (yeterince finansman olması koşuluyla)
kendi yağlı elbiseleriyle giymek ve karıştırma. Böylece, ne zaman
Böylece partisi, gülünç bir şekilde metamorfize edilen ilk olarak Bay'dan önce ortaya çıktı
Brett, görünüşlerine son derece şaşırdı ve yapamadı
Hemen kendi insanları olduklarından memnun kal.


Bölüm 19.
Paita'ya yapılan saldırı (devam)-nazik muamele ve salınım
   Mahkumlar-Minnettarlıkları.

Bunlar, Paita'daki kıyıdaki müfrezimizin işlemleriydi.
gece; Ve şimdi centurion'da yapılanlara geri dönmek için
aralık. Tekneler çıktıktan sonra yattığımızı gözlemlemeliyim
Sabah saat bire kadar ve sonra müfrezemizin
İniş yakınında, Körfez için kolay bir yelken yaptık. Yaklaşık yedi
Sabah körfezi açmaya başladık ve kısa bir süre sonra
şehir; Ve başarısından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz olmasa da
İşletme, ancak ilk kez bir zevkle bir zevkti
Umutlarımızın kesinliğinin yanılmaz sinyali: Bu bizimle
Perspektifler, onlar aracılığıyla bir İngiliz bayrağının çekildiğini gördük
bizim için bizim için tartışılmaz bir kanıt olan kalenin bayrakstafı
İnsanlar kasabaya sahipti. Körfeze o kadar çok katıldık
Daha sonra kıyıdan patlayan rüzgar olarak keşif gezisi bize izin verir ve
On bir yaşında duruşmanın teknesi ABD'ye geldi, dolar ve
kilise plakası; ve ona emreten memur,
Zaten bunları zaten ilişkilendirdiğimiz gibi gece işlemlerinden önceki.
Öğleden sonra yaklaşık ikisi, on çiftte bir çapaya geldik ve
yarısı, kasabadan bir buçuk mil uzakta ve sonuç olarak
kıyıdakilerle daha acil bir ilişki kuracak kadar yakın.

Hazineyi toplamak.

Ve şimdi Bay Brett'in şimdiye kadar koleksiyonda olduğunu ve
hazineyi kesintisiz olarak kaldırmak; Ama düşmanın vardı
Ülkenin her yerinden bir tepede bir tepede rendezvouse
kasaba, burada dikkate değer bir görünüm yapmadıkları; çünkü geri kalanı arasında
Güçlerinden, iki yüz at vardı, görünüşte çok iyi silahlı
ve monte edilmiş ve tasarladığımız gibi, uygun şekilde eğitilmiş ve alay konusu olmak
trompet, davul ve standartlarla döşenmiştir. Bu birlikler geçti
Büyük bir alçakgönüllülükle tepe, askeri müziklerini çalıyor ve
bizi korkutmak için her sanatı uygulamak (kıyıdaki sayılarımız gibi
Bu sefer onlar tarafından bilinmiyor), bizim tarafından teşvik edilebileceğimiz umuduyla
yağma tamamlanmadan önce yeri terk etmekten korkuyor. Ama biz
Bu at bedeninin, görünen bu at bedeninin
Düşmanın esasen bağlı olduğu, sokaklarda girişim yapmaya cesaret ederdi
Ve evler arasında, sayıları üç kat daha büyük olmuştu; Ve
Bu nedenle, tehditlerine rağmen, devam ettik.
Gün ışığı sakince, hazineyi gönderirken ve
Domuz, kümes hayvanları vb.
Burada büyük bolca bulduk. Ama geceleri, herhangi bir sürprizi önlemek için,
Commodore kıyıya gönderilen bir takviye gönderdi,
Geçit törenine giden sokaklar; Ve onlar daha büyük güvenlikleri için
Altı metre yüksekliğinde barikatlarla sokaklarda geçti; Ve düşman
Bütün gece sessizliğe devam ediyoruz, Daybreak'te tekrar emeğimize geri döndük
tekneleri yüklemek ve göndermek.

Varlığımızın ikinci gününde, birkaç negro
Köleler tepedeki düşmandan terk edildi ve kasabaya geliyor,
gönüllü olarak hizmetimize girdi. Bunlardan biri iyi biliniyordu
Gemide, onu daha önce Panama'da hatırladı. Ve
Kasaba olmadan su istemeden İspanyollar, birçoğu
köleler gizlice yerin içine girdiler ve birkaç kavanozu taşıdı
Tepedeki ustalarına su; Ve bazıları ele geçirilmiş olsa da
Denemede adamlarımız tarafından, ancak düşman arasındaki susuzluk öyleydi
Bu uygulamaya, yerden ayrılana kadar devam ettiklerine baskı yapıyorlar. Ve
Şimdi, bu ikinci gün, hem çığlıklardan hem de tarafından emin olduk.
Bu mahkumlar aldık, tepedeki İspanyollar, bununla
Zaman müthiş bir sayıya yükseldi, kasabayı fırlatmaya karar vermişti ve
sonraki gecenin kalesi ve bir Gordon, bir Scotch Papist ve
O denizlerde bir geminin kaptanı, bunun komutasına sahip olacaktı
girişim. Ama biz rağmen, teknelerimizi göndermeye devam ediyoruz ve
işimizi en az acele etmeden veya yağış olmadan kovuşturdu
akşam; ve sonra kıyıya tekrar bir takviye gönderildi.
Commodore ve Teğmen Brett, her birinde gardiyanlarını ikiye katladı
barikatlar; ve yayınlarımız yerleştirilmiş nöbetçilerle bağlanıyor
birbirlerinin çağrısı içinde ve tümü sık sık ziyaret ediliyor
Turlar, bir davulla birlikte, uyanıklığımızın bu izleri onları soğutdu.
çözünürlük ve önceki günün vauntlarını unutmalarını sağladı; böylece
İkinci geceyi yaptığımız kadar az tacizle geçtik
Birinci.

Akşam Centurion'da hazineyi göndermeyi bitirmiştik
daha önce, böylece üçüncü sabah, 15 Kasım, tekneler
etkilerin en değerli kısmını gerçekleştirirken kullanıldı
kasabada kaldı. Ve Commodore bu gün yelken açmak istiyor, o
Sözü, sözüne göre, tüm mahkumlarını gönderdi,
Seksen sekiz, kıyıda, Teğmen Brett'e emir vermek
Onları hazır olana kadar katı bir muhafız altındaki kiliselerden birinde güvence altına alın
adamlarını devirmek için.

Paita'nın yanması.

Bay Brett aynı zamanda tüm kasabayı ateşe vermesi emredildi,
İki kilise hariç (iyi servetle biraz uzakta duruyordu
diğer evlerden) ve sonra yeri terk edecek ve gelecek
gemide. Bay Brett için bu emirlere uygun bir şekilde uyuldu.
Adamlarını hemen dağıtan, katran ve diğerlerini dağıtmak için çalıştırmaya ayarlayın
Evlere büyük miktarlarda (burada büyük miktarlarda bulunan)
Şehrin farklı sokaklarında yer alan, böylece ateş edilecek yer
Aynı zamanda birçok mahallede yıkım daha şiddetli olabilir
ve aniden ve düşman, ayrıldıktan sonra,
söndür. Bu hazırlıklar yapıldı, bir sonraki yerde
Kalede bulduğu topun çivilenmesini emretti; ve daha sonra,
En rüzgarlı evlere ateş açarak,
erkekler ve teknelerin onları taşımak için beklediği plaja doğru yürüdü
kapalı. Ve plajın açık olmayı amaçladığı kısmı
kasaba olmadan yer, tepedeki İspanyollar, olduğunu algılayarak
Geri çekilme, ayrılışını hızlandıramadıkları takdirde denemeye karar verdi.
Bu amaçla, atlarının küçük bir filosu, yaklaşık
Altmış, bu hizmet için sandığım gibi seçildi, tepeden aşağı yürüdü
çok görünen çözünürlükle; Böylece, önceden hazırlanmamış olsaydık
Onların ustalığının bir şövalye görüşü, şimdi bizden şüphelenmiş olabiliriz, şimdi
Durum avantajı olmayan açık plajda, onlar
Kesinlikle bizi suçladım. Ama biz varsaydık (ve yanılmadık)
bunun sadece gösterişli olduğunu; Pomp ve geçit törenine rağmen
İlerlediler, Bay Brett, adamlarının durmasını daha erken emretti ve
yüz yüze, ama düşman kariyerlerini durdurdu ve asla ilerlemeye cesaret edemedi
bir adım daha.

Teğmen Brett yönetimindeki müfrezemiz, filoya güvenli bir şekilde katıldı,
Commodore aynı akşam yeri terk etmeye hazırlandı.

İngiliz insanlığı.

Kalıntılar, buradan ayrılmadan önce, başka bir özellik
bahsedilecek, ki bu bizim ulusal büyük onur nedeniyle
Bu kısımlardaki karakter bu şekilde ve itibar
Özellikle Commodore'umuz bu şekilde satın aldı, farklı ve bir
koşullu tartışma. Zaten ilişkilendirildi
Önümüzdeki ödüllerimizde bizim tarafımızdan alınan mahkumlar kıyıya konuldu ve
bu yerde taburcu edildi; Bunların bazı kişileri vardı
Önemli bir ayrım, özellikle yaklaşık on yedi yıllık bir genç
Yaş, Chili Konseyi Başkan Yardımcısı Oğlu. Gibi
Korsanların barbarlığı ve dinicilerin sahip olduğu sanatsal kullanım
bundan yapılmış, bu ülkelerin yerlilerini en çok doldurmuştu
İngiliz zulmünün korkunç fikirleri, mahkumlarımızı her zaman bulduk
Bize ilk geldikleri, son derece kederli ve büyük altında
Korku ve kaygı. Özellikle, en son bahsettiğim bu genç,
Daha önce hiç evden gelmedim, en çok esaretini yaktı
hareketli bir şekilde, ailesine çok açık terimlerle pişmanlık duyarak, onun
Kardeşler, kız kardeşleri ve kendi ülkesi, tam olarak
şimdi olduğuna inanarak son vedasını aldığı ikna etti
hayatının geri kalan kısmı için bir iğrenç ve acımasız
kulluk; Nore, arkadaşları için korkularında tekil miydi?
yönetim kurulu ve gerçekten de gücümüze giren tüm İspanyollar
Durumları hakkında aynı umutsuz görüş. Bay Anson sürekli uyguladı
sahip oldukları bu insanlık dışı izlenimleri etkilemeye çalışması
Bizden alındı, her zaman başlıca insanın birçoğunun
Aralarında yer olduğu için, masasında sırayla yemeli ve
her zaman ve
Her durum en büyük ahlak ve insanlık ile muamele görülebilir. Ancak,
Bu önleme rağmen, genellikle
ilk iki gün korkularını bırakmadılar, ancak
sadece bazı düşüncelere hazırlık için kullanımlarının nezaketini
felaket. Ancak, zamanla doğrulanarak,
Durumları ve oldukça neşeli, böylece genellikle tartışılabilirdi
Bizim tarafımızdan gözaltına alındıklarını bir talihsizlik olarak görüyorlarsa ya da hayır.
Yukarıda bahsettiğim gençler için, iki aya yakın olan
biz, son olarak şimdiye kadar melankolik tahminlerini fethettik ve almıştı
Bay Anson'a böyle bir sevgi ve çok memnun görünüyordu
yaşam tarzı, daha önce gördüğü her şeyden tamamen farklı,
Görüşü alınmış olup olmadığı bana şüpheli
Centurion'da İngiltere'ye bir yolculuk tercih ettiler.
Paita'da kıyı, ülkesine ve onun
Arkadaşlar. Commodore'un mahkumlarına bu davranış, devam etti
Kesinti veya sapma olmadan, onlara en yüksek fikrini verdi
insanlık ve hayırseverlik ve onları benzer şekilde indükledi (insanlık düşkün olduğu için
genel görüşler oluşturmak) çok olumlu düşünceleri eğlendirmek için
Bütün İngiliz ulus.

Bütün mahkumlar bizi minnettarlarının en güçlü güvencesiyle bıraktı
Nadiren muamelesini anmak. Özellikle bir Cizvit
Commodore almıştı ve kim bir ayrımın dini olan,
Kendisini büyük bir şükranla ifade etmeye yardımcı olamadım
O ve vatandaşları gemide bulduklarını,
Bay Anson adaletini her zaman yapma görevi olarak düşünmelidir.


Bölüm 20.
Akıllı bir numara. Quibo'da sulama. Kaplumbağa yakalamak.

Paita yolundan yelken altına girdiğimizde batıya doğru durduk,
Ve sabah Commodore tüm filonun emrini verdi
Gloucester'a bakmak için kendilerini yaymalı; Bizim için
Şimdi Kaptan Mitchel'in yönlendirildiği istasyona yaklaştı
seyir ve saatlik onu görmesi bekleniyor, ama bütün gün geçti
onu görmeden.

Pamuk arasında dolar.

Geceleri Gloucester'ı görmüyordu, Commodore
Filo getirmek için, onu karanlıkta geçmeyebiliriz. Sonraki
Sabah tekrar ona baktık ve onda bir yelken gördük,
Chase'i verdik ve öğleden sonra ikisinde ona yeterince yaklaştık
Yedekte küçük bir gemi bulunan Gloucester olduğunu keşfedin. Hakkında bir
Onlar tarafından katıldıktan sonra ve sonra o kaptanı öğrendik
Mitchel, yolculuğunun tamamı boyunca sadece iki ödül almıştı
onlardan küçük bir kar olmaları, kargo esas olarak şaraptan oluşan,
Brendi ve Kavanozlardaki Zeytin, yaklaşık 7.000 pound türde; ve
Gloucester'ın mavna ile ortaya çıkan büyük bir tekne veya lansman
kıyının yakınında. Bu gemideki mahkumlar olduklarını iddia ettiler
çok fakir ve yüklemelerinin sadece pamuktan oluşması, ancak
Mavnanın onları şaşırttığı koşullar bunu ima ediyor gibiydi
Gloucester'ın
İnsanlar akşam yemeğinde gümüş yemeklerde servis edilen güvercin-pie üzerine buldular.
Ancak, mavnaya komuta eden memur,
merakını tatmin etmek ve içinde hiçbir şey bulamamak için gemideki kavanozlar
Pamuk, mahkumların kendisine verdiği hesaba inanmaya meyilliydi;
Ancak kargo Gloucester'a alındı ​​ve daha fazlasını inceledi
Kesinlikle, bütünün çok olduğunu bulmak için çok şaşırdı.
olağanüstü sahte paket parçası ve gizlenmiş
Pamuk arasında, her kavanozda, önemli miktarda çift
Çift ve dolar, genel olarak, 12.000 pound'a yakın miktarda.
Bu hazine Paita'ya gidiyordu ve aynı tüccarlara aitti.
aldığımız paranın en büyük kısmının mülk sahipleri
Orası; Böylece, bu tekne Gloucester'dan kaçmış olsaydı, onun olası
Kargo elimize düşerdi. Bu iki ödülün yanı sıra
Bahsetmiş, Gloucester'ın halkı bize içinde olduklarını söyledi
onlardan kaçan düşmanın iki veya üç gemisinin görülmesi;
Ve bunlardan biri, bazı zekamızdan inanmak için bir nedenimiz vardı,
muazzam bir değere sahipti.

Şimdi Gloucester ve Ödülü'ne katıldığımız için,
kuzeye doğru durmalı ve mümkün olan en kısa sürede
Kaliforniya'nın güney kısımları veya Meksika'nın bitişik sahiline, orada
Şu anda denizde olduğunu bildiğimiz Manila Galleon'u gezmek
Acapulco Limanı. Ve o istasyon zamanına girmemekten şüphe ettik
onu kesecek kadar, çünkü bu gemi genellikle
Acapulco Ocak ayının ortasına kadar ve şimdi vardı ama
Kasım ortası ve pasajımızın bu şekilde
Bize bir ay veya beş haftadan fazla bir maliyet; böylece yakın olduğumuzu hayal ettik
Amacımız için gerekli olduğundan iki kat daha fazla zaman. Gerçekten bir
Öngördüğümüz iş, biraz gecikme olurdu, ama biz gurur duyduk
kendimiz dört veya beş gün içinde gönderilecekti ve bu nedenle
Projemizi kesintiye uğratamadı. Bu suyumuzun işe alınmasıydı. BT
bir süredir bunu almamız gereken bir müzakere meselesiydi
gerekli makale, ancak eski gezginlerin hesaplarına danışarak,
ve mahkumlarımızı inceleyerek, sonunda Quibo adasına karar verdik,
Panama Körfezi'nin ağzında yer almaktadır.

Bu nedenle, Quibo'ya gitmeyi belirledikten sonra kursumuzu yönlendirdik.
kuzeye doğru.

25'inde gallo adasını gördük ve bu yüzden geçtik
Panama Körfezi. Şimdi uzun sürdüğümüz yağmurlu bir iklimde olmak
Kullanılmayan, Centurion'un yanlarını kalaf etmenin gerekli olduğunu gördük.
Yağmur suyunun ona girmesini önleyin. 3 Aralık'ta biz
quibo adasına bir manzara vardı ve 5'inci akşam yedide
Otuz üç çiftlikte bir çapaya geldik.

Ertesi sabah, bir çapaya geldikten sonra, bir memur
onu bulan sulama yerini keşfetmek için kıyıya gönderildi,
Öğleden önce geri döndü; Ve sonra uzun tekneyi bir yük su için gönderdik.
Bu Quibo adası, ormanlama ve sulama için son derece uygundur;
Ağaçlar için yüksek su işaretine ve büyük bir hızlı akışa yakın büyür
kumlu plajın üzerinden denize tatlı su akıyor, böylece biz
İstediğimiz tüm ahşap ve suya döşenmede iki günden fazla.

Kaplumbağa yakalamak.

Bu yerde deniz bize en büyük kaplumbağa ile döşenmiş ve
mükemmellik. Yeşil kaplumbağa genellikle en büyük kısmı sayılır
zevkiyle tanışan, en lezzetli olmak için
tüm yemek yiyebilirler; Ve bu çok büyük bir şekilde ikna olduğumuz en sağlıklı bir yiyecek
kendi deneyimimizle. Çünkü dört ay boyunca besledik ve
Sonuç olarak, herhangi bir derecede zararlı olsaydı, kötü etkileri olabilir
Muhtemelen bizi kaçmadı.

Bu adada büyük tesisten ne kadar memnun olduğumuzu aldık; için
Amfibi bir hayvan oldukları için ve yumurtalarını döşemek için kıyıya çıkın,
genellikle kumdaki büyük bir deliğe yatırırlar,
yüksek su işareti, onları örtüyor ve onları taranacak
Güneşin sıcaklığı, genellikle birkaç adamımızı sahil boyunca dağıttık,
Kimin işi karaya geldiklerinde onları sırtlarına çevirmekti;
Ve kaplumbağanın kaçması engellendi, onları taşıdık
Boş zamanlarımızda. Bu şekilde sadece yeterli bir hisse senedi sağlamakla kalmadık
Ada'da kaldığımız zaman için, ama birçoğunu aldık
Bizi denize göre, her ikisi de uzatırken harika bir hizmet olduğunu kanıtladı
Provizyon deposu ve tüm mürettebatı neredeyse bir
Taze ve lezzetli yiyeceklerin sürekli temini. Kaplumbağanın büyük olması için
Genellikle her biri yaklaşık 200 kilo ağırlığında,
Bizi bir aya yakın sürdük ve o zamana kadar yeni bir işe alımla tanıştık
Meksika sahilinde, onları günün sıcağında sık sık gördük
Suyun yüzeyinde çok sayıda yüzüyor. Ne zaman
Onları keşfettik, genellikle teknemizi yayda bir adamla gönderdik,
Becerisli bir dalgıç kimdi ve tekne birkaç metre içinde geldiğinde
Kaplumbağa, dalgıç suya daldı ve yaklaşmaya özen gösterildi
üzerine kabuğu kuyruğun yanında ele geçirip engellere bastırıyor
parçalar. Kaplumbağa, uyandığında, pençeleriyle vurmaya başladı,
hareket hem onu ​​hem de dalgıç destekledi, tekne geldi ve alana kadar
onları içeri. Bu yönetim ile başarılı olmak için asla kaplumbağa istemedik
Denizde devam ettiğimiz dört ay.


Bölüm 21.
Gecikme ve Hayal kırıklığı-Bir Sağlık Ateşi-Acapulco--Manila
Galleon-Fresh umut ediyor.

12 Aralık'ta Quibo'dan batıya doğru durduk. Sahibiz
Yakında hedeflenen istasyonumuza geldiğimizde,* beklediğimiz gibi,
Düzenli ticarete düşmek için quibo'dan gelenden artırdıktan sonra
rüzgâr. Ancak, aşırı sıkıntılarımız için, bir ay boyunca şaşkına döndük,
Ya batı mahallesinden gelen fırtınalı hava ile ya da ölü
Boğucu bir havaya katılmış sakinlikler ve ağır yağmurlar. Umutlarımız öyle olduğu için
Uzun sürdü ve sabrımız oldukça bitkin, uzun süre başladık
Görüşte büyük bir amaçla başarılı olmanın umutsuzluğu
Manila Galleon'u ele geçirmek; Ve bu genel bir dejeksiyon üretti
Aramızda, ilk başta bu projeyi neredeyse
yanılmaz ve kendimizi en sınırsız umutlara şımartırdı
Avantajları, bundan sonra almalıyız. Ancak, umutsuzluğumuz sonunda
rüzgarın olumlu bir değişimiyle biraz hafifletildi; 9'unda
Ocak ilk kez bir gale kuzeydoğudan çıktı. Biz
İstasyonumuza doğru gelişmiş hız umutlarımız canlanmaya başladı, çünkü
Acapulco'ya Galleon'un gelişinin geleneksel sezonu
Zaten geçti, ama o zamana kadar gurur duyacak kadar mantıksızdık
Kendimiz, bazı kazara gecikmeler, avantajımız için uzatabilir
Her zamanki sınırlarının ötesinde geçişini. 26 Ocak'ta olmak
Sonra Acapulco'nun kuzeye doğru, yaptık ve doğuya doğru durduk,
araziyi yapmak için.

(*Not. Kapalı Cape Corrientes (20 derece 20 dakika kuzey). Anson
Manila Galleon'u burada kes.)

İpotek sanrısı.

Hesaplarımızın 28. sırada düşmesini bekledik; Ancak
Hava mükemmel bir şekilde açık olmasına rağmen, gün batımında hiçbir görüşümüz yoktu,
Ve bu yüzden kursumuza devam ettik, şüphe etmedik ama görmeliyiz
Ertesi sabah. Yaklaşık on gece bir ışık keşfettik
Larboard-Bow, Kuzey-Kuzey-Doğu ABD'den. Duruşmanın ödülü de,
bu da yaklaşık bir mil önümüzde olan, aynı zamanda bir sinyal verdi
bir yelken görmek; Ve hiçbirimizin hiçbir şüphemiz olmadığı için ama gördüğümüz şey
geminin ışığı, hepimiz son derece canlıydık,
Bu kadar uzun süredir olan Manila Galleon'du.
dilekler. Ve alacrity'imize eklenen şey, toplantı beklentimizdi
Bir yerine ikisi ile, çünkü bunu kabul ettik
Bir geminin üstünde bir yön için ışık tutuldu.
Consort. Işığı kovaladık, tüm ellerimizi kendilerinde tuttuk
Çeyrek, önümüzdeki yarım saate katılma beklentisi altında, biz
Bazen kovalamaca yaklaşık bir mil uzakta ve diğerinde
Silahlarımızın ulaşamayacağı zamanlar; Ve bazıları bizi olumlu bir şekilde gemide
ışığın yanı sıra yelkenlerini açıkça ayırt edebileceklerini önledi. .
Commodore'un kendisi o kadar tamamen ikna olmuştu ki yakında yanında olmalıyız
onun arasında komuta eden ilk teğmenine gönderdiği
güverte ve onu iki ile yüklü tüm büyük silahları görmeye yönlendirdi
İlk Broadside için yuvarlak atış ve bundan sonra bir yuvarlak atışla
ve bir üzüm, silahı acı çekmemek için kesinlikle aynı anda suçluyor
Commodore'a kadar kovulmak için, bilgilendirdiği emir vermeli
Teğmen, tabanca atışına gelene kadar olmazdı.
düşman. Bu sürekli ve istekli dikkatle bütün gece devam ettik,
Her zaman bir saatin bir çeyreğinin bizi ortaya çıkaracağını varsayıyorum
Zenginliği, sözde eşi ile olan bu Manila gemisi, biz
Şimdi milyonlarca tahmin ediliyor. Ama sabah kırıldığında ve gün ışığı
Geldi, en garip ve can sıkıcı bir şekilde hayal kırıklığına uğradık
tüm bu telaş ve beklentiyi ortaya koyan ışığın
Kıyıda sadece bir ateş. Ve yine de gemide hiç kimse olmadığına inanıyorum
bir geminin ışığı ya da elinizin altında olmasından şüphe ediyordu. BT
gerçekten de çok yüksek bir dağın üzerindeydi ve birkaç kişi için yanmaya devam etti
günler sonra. Bu bir yanardağ değildi, daha ziyade, anız
veya Heath bir tarım amacıyla ateşe verildi.

Güneş yükselirken, bu ipotek yanılgısından sonra, kendimizi bulduk
Karadan dokuz lig. Bu toprakta iki dikkat çekici gözlemledik
Genellikle pap olarak adlandırılan hummocks; bunlar bir İspanyol pilot ve iki
Aramızda sahip olduğu tek kişi olan Hintliler
dünyanın bu bölgesinde işlem gören,
Acapulco. Gerçekten de, sahil hakkındaki bilgilerinden çok şüphe ettik, çünkü
Bu sayfaların 17 derece 56 dakikalık enlemde olduğunu gördük,
oysa Acapulco'nun üzerindekilerin sadece 17 derece olduğu söylenir ve biz
Daha sonra becerilerinden şüphelerimizi iyi topraklanmış buldu.

Ve şimdi, Manila Galleon'un izinde olmak, büyük bir şüphe oldu
bizimle (Ocak ayının sonuna yakın olduğu gibi) olsun ya da olmasın
ulaşmış. Ve şimdi bir limanın halkımızı yenilemesini istedikçe,
Mevcut durumumuzun belirsizliği bize büyük bir huzursuzluk verdi ve biz
olumlu bir zeka elde etmek için çok istekli
Galleon olsaydı, gereksinimlerimize danışma özgürlüğüne bizi ya da
geldi ya da şimdiki yolculuğumuza devam etmemiz için bizi canlandırabilir
Eğer olmasaydı neşe. Bu görüşle Commodore, sonra
Mahkumlarımızı özellikle inceleyerek, bir tekne göndermeye karar verdi,
Gecenin rengi, Manila'nın olup olmadığını görmek için Acapulco limanına
Gemi oradaydı ya da değil. Bu projeyi yürütmek için mavna gönderildi
6 Şubat. 11'e kadar bize bir daha bize geri dönmedi
Memurlar, şüphemize uygun olan Bay Anson'u tanıdı.
İspanyol pilotlarının bulunduğu yerde bir liman gibi bir şey yoktu
ilk başta Acapulco'nun yalan söylemesini iddia etmişti; Bunu tatmin ettiklerinde
kendileri bu özel olarak, umuduyla doğuya doğru yönlendirdiler
onu keşfetmek ve otuz iki ligde kıyı boyunca yer almıştı; içinde
Bütün bu aralık, esas olarak büyük uzunlukta kumlu plajlarla tanıştılar,
deniz üzerinde o kadar şiddetle kırıldı ki
iniş yapmak için bir tekne; koşularının sonunda sadece iki tane keşfedebilirlerdi
doğuya çok büyük bir mesafede,
görünüş ve enlemleri,
Acapulco mahallesi, ama bu, yeterli miktarda sahip değil
Tatlı su ve geçişleri için tekrar ve tekrar geri dönün,
onu tanımak için Commodore'a dönmek zorunda kaldı
hayal kırıklığı. Bu zeka üzerine hepimiz doğuya doğru yelken açtık
O limanın mahallesine girme emri, Commodore çözüldü
Aynı işletmeye ikinci kez mavna göndermek için
Orta bir mesafeye geldi. Ve ertesi gün, 12.
Şubat ayının, o zamana kadar önemli ölçüde gelişmiştik, mavna
yine gönderildi ve memurlara verilen belirli talimatlar
Kendilerini kıyıdan görmelerini koruyun. 19.
Şubat geri döndü ve gerçekten hayal kırıklığına uğradığımızı bulduk
Galleon'u gelmeden önce ele geçirme beklentimiz
Acapulco; Ama hala yeniden canlandıran başka koşulları öğrendik.
Umutlar ve daha sonra tasarladığımız,
Zaten kaybettiğimiz fırsat. Zenci mahkumlarımız* bilgilendirilmiş olsa da
biz 9 Ocak'ımızda Galleon Acapulco'ya geldi,
Bu kıyıya düşmeden yaklaşık yirmi gün önce, ama aynı
Zaman bize Galleon'un yükünü teslim ettiğini ve içeri girdiğini söyledi.
geri dönüşü için su ve hükümler ve Meksika'nın başkanının
Bildiri ile Acapulco'dan 14 Mart'a ayrılmasını düzeltti,
Yeni stil.

(*Not. Bir balıkçı kanosundaki üç negro tarafından yakalanmıştı.
Centurion'un Acapulco Limanı'ndan mavna.)

Bu son haber bizim tarafımızdan en sevinçle karşılandı, çünkü hiç şüphemiz ama
Kesinlikle elimize düşmeli ve çok daha uygun olduğu için
Dönüşünde onu ele geçirmek için onu alacaktı
Gelmeden önce, yükünü sattığı tür olarak ve
şimdi gemide olacaktı, müstehcen bir şekilde daha fazla olurdu
bizim tarafımızdan kargonun kendisinden daha saygın, büyük bir kısmı olurdu
elimizde öldü ve hiçbir kısmı tarafından atılamazdı
Bizi Acapulco gibi çok avantajlı bir Mart.

Böylece ikinci kez istekli bir toplantı beklentisiyle uğraştık
Bu Manila gemisiyle, servetinin şöhreti ile biz
karşılanacak en çok arzu edilen ödül olarak düşünmeyi öğretti
dünyanın herhangi bir kısmı.


Bölüm 22.
Manila* Ticaret.

(*Not. Filipin grubunun baş adası Luzon'un başkenti.
Filipinler 1521'de orada öldürülen Magellan tarafından keşfedildi
yerliler tarafından. 1571'de İspanya tarafından ilhak edildiler ve
1898'de Amerika Birleşik Devletleri, Cesur'dan sonra Küba ile birlikte
İspanyolların neredeyse sonuncusu olanı koruma girişimi
sömürge hakimiyetlerinin kalıntıları.)

Ticaret Manila'dan Çin'e ve Hindistan'ın farklı bölgelerine devam etti.
esas olarak,
Meksika ve Peru Krallıkları. Bunlar baharatlar; Her türlü Çin ipek
ve üreticiler, özellikle ipek çorapları, bunu duyduğum
Gemide gönderilen olağan sayı 50.000 çiftten az değildi.
yıllık gemi; Çok miktarda Hint malzemesi-Halikolar ve Chintzes olarak,
Amerika'da çok giyilen; diğer minuter makalelerle birlikte-
esas olarak Manila şehrinde yapılır Goldsmith'in çalışması vb.
Çinliler tarafından kendisi, çünkü en az 20.000 Çince olduğu söyleniyor
hizmetçi, üretici veya
brokerler. Tüm bu farklı mallar Manila'da toplanır, dolayısıyla
Acapulco Limanı'na bir veya daha fazla gemide yıllık olarak taşınması.

Manila gemisi.

Manila'dan Acapulco'ya ve tekrar geri dönen bu ticaret genellikle devam ediyor
Manila'dan yelken açan bir veya en fazla iki yıllık gemide
Temmuz, Aralık, Ocak veya Şubat Takip eden Acapulco'ya gelin,
Ve orada etkilerini elden çıkardıktan sonra, bir süre Manila'ya geri dön
Mart ayında, genellikle Haziran ayında gelirler, böylece tüm yolculuk
Bir yıl çok yaklaşıyor. Bu nedenle, sık sık olsa da
Bir seferde birden fazla gemi istihdam edilmedi, ancak her zaman hazır
Diğeri geldiğinde deniz için ve dolayısıyla Manila'daki ticaret
herhangi biri olması durumunda üç veya dört şişman gemi ile
Kaza, ticaret askıya alınmayabilir. Bu gemilerin en büyüğü,
kim öğrenmediğim, birinden biraz daha az olarak tanımlanıyor
Birinci sınıf savaş adamlarımız ve gerçekten de muazzam bir boyutta olmalı,
Çünkü aynı şekilde başka gemilerle istihdam edildiğinde
Çin Ticaretimiz için Seyir Limanı, 1.200'den az erkeği yoktu.
pano. Diğer gemileri, bunun için çok daha düşük olsa da, henüz
1,200 ton ve daha fazla Burthen'in şişman, büyük gemileri ve
Genellikle 350 ila 600 el, yolcu dahil, elli garip
silahlar. Bunların hepsi Kral'ın gemileri olduğu için, onun tarafından görevlendirildi ve ödenen, orada
genellikle "general" olarak tasarlanan kaptanlardan biridir ve
İspanya'nın kraliyet standardını ana topglant masthead'de taşır.

Gemi kargoyu gemiye aldı ve denize takıldı,
Genellikle Temmuz ortasında Cabite Mole'den ağırlık verir ve
Batılı musonun avantajı, daha sonra onları taşımak için yer alır
deniz. Adalardan uzak olduklarında, kuzeye doğru dururlar
Doğu, otuz tek derecenin enlemine girmek için,
Batı rüzgarlarıyla buluşmayı bekliyorlar, daha önce kaçıyorlar
Kaliforniya sahili. Eşzamanlı olarak
Tüm İspanyol Gezginlerin Tanıklığı, bir liman yok, hatta
Filipin Adaları ve
Kaliforniya ve Meksika Sahili,* böylece Manila gemisi
Önce toprakları kaybeder, gelinceye kadar demirine gitmesine asla izin vermez
Kaliforniya kıyılarında ve çok sık o kadar
en güney ekstremite.

(*Not. Sandviç adaları, 1779'da Kaptan Cook tarafından keşfedildi.
İspanyol gemileri genellikle Pasifik'i 9 veya 10 derece güneyinde geçmişti.
onlara.)

Acapulco.

Acapulco'ya Galleon'un gelişinin en olağan zamanı
Ocak ortası, ama bu navigasyon o kadar belirsiz ki
Bazen bir ay daha erken alır ve diğer zamanlarda gözaltına alındı
bir ay daha uzun bir deniz. Acapulco limanı en güvenli olan
ve Pasifik Okyanusu'nun tüm kuzey kısımlarında en iyi
çok yüksek dağlarla çevrili bir havza, ama kasaba
sefil yer ve son derece sağlıksız, hava hakkında çok pent
Tepelerde neredeyse herhangi bir dolaşıma sahip. Yer,
Ayrıca, tatlı su yoksulluğu, bir
önemli mesafe ve her bakımdan bu kadar rahatsız edici ki
Mart sırasında, Manila Galleon limanda iken,
neredeyse terk edildi. Galleon bu limana geldiğinde genellikle
Batı tarafında demirlemiş ve kargo mümkün olan her şeyle teslim edilir
sefer; Ve şimdi Acapulco kasabası, neredeyse bir yalnızlıktan,
Krallığın her yerinden tüccarlarla hemen kaldı
Meksika. Gümüş ve Mallar inişli ve atılan kargo
Manila için amaçlanan hükümlerle birlikte alınır ve
su ve gemi en üst düzeyde seferle denize koymaya hazırlanıyor.
Gerçekten kaybedilecek zaman yok, çünkü bu
Kaptan, ilkinden önce dönüşünde Acapulco limanının dışında olacak
Nisan günü, yeni stil.

Ve Manila için tasarlanan mallardan bahsettikten sonra, bunu gözlemlemeliyim
Ana dönüş her zaman gümüş ve sonuç olarak geri kalanında yapılır
Kargo, ancak çok az hesapta; Diğer makaleler,
gümüş, biraz cochineal ve birkaç tatlı emme,
Amerikan yerleşimleri, kadınlar için Avrupa tüfekçesi eşyaları ile birlikte
Manila ve bazı İspanyol şarapları. Ve kargodaki bu fark
Manila'ya giden gemi, çok dikkat çekici bir çeşitlilik
Bu iki farklı yolculuk için gemiyi donatma şekli. İçin
Galleon, Manila'dan yelken açtığında, çeşitlilikle derin yüklü olmak
hacimli malların, alt katmanını monte etme kolaylığı yok
silahlar, ama Cape St. Lucas'a yaklaşana kadar onları beklemede taşıyor ve
bir düşman endişelidir. Elleri de tutarlı olduğu kadar az
geminin güvenliği ile,
hükümlerin istifini. Ama Acapulco'dan döndüğünde, kargo yattığı gibi
Daha az odada, alt katmanı her zaman daha önce monte edilmiş veya olması gerekir
Limanı terk ediyor ve mürettebatı bir denizci tedarikiyle artırıldı
ve güçlendirmeyi amaçlayan bir veya iki ayak şirketi ile
Manila'daki garnizon. Ve ayrıca, ayrıca birçok tüccar
Galleon'da Manila'ya geçişlerini yapın, tüm sayısı
Dönüşünde eller genellikle altı yüzün biraz kısa, hepsi
için gerekli olan küçük depolama nedeniyle kolayca sağlanan
gümüş. Galleon böylece geri dönüşü için takılıyor, kaptan, ayrıldıktan sonra
Acapulco Limanı, 13 veya 14 derece enlemini yönlendirir ve çalışır
Guam adasını görene kadar bu paralel olarak
Ladronlar. Kaptan, talimatlarında, onun önlenmesi için
Ladronları karanlıkta geçerken
Haziran ayının tüm ayı yangınlar her gece en yüksek seviyede aydınlatılacak
Guam ve Rota'nın bir kısmı ve sabaha kadar içeri girdi. Guam'da bir
küçük İspanyol garnizonu, bilerek o yeri güvence altına almayı amaçladı
Galleon'un yenilenmesi ve ona tüm yardımlarını vermek için
güç. Ancak, Guam'daki yolun tehlikesi o kadar harika ki
Galleon'un oradan araması emredildi, ancak nadiren bir günün üstünde kalıyor veya
iki, ancak suyunu ve ikramlarını mümkün olan en kısa sürede almak,
Doğrudan Cape Espiritu Santo, adasında yönlendirilir.
Samal.*

Beacon tarafından telgraf.

Burada kaptan tekrar sinyalleri araması emredildi ve ona söylendi
Sentineller sadece o pelerin üzerinde değil, aynı zamanda aynı şekilde yayınlanacak
Catanduanas, Butusan, Birriborongo ve Batan adasında. Bunlar
Sentinlere gemiyi keşfettiklerinde ateş açmaları talimatı verilir,
kaptanın dikkatle gözlemlenmesi; çünkü bu ilk ateşten sonra
Dört veya daha fazlasının tekrar aydınlatıldığını algılıyor, o
o zaman kıyıda düşman olduğu sonucuna varmak ve bu konuda
hemen kıyıdaki Sentinel ile konuşmaya çalışır ve
Ondan güçlerinin ve
Davranışını düzenleyecekleri uyarınca gezintili istasyon,
ve bu adalar arasında güvenli bir liman kazanmaya çalışmak
düşmanın gözünde; ve içinde keşfedilmesi gerektiğinde
liman ve bir saldırı endişeli olmalı, o zaman onun
hazine ve topçularının bir kısmını savunması için kıyıya almak, değil
şehre sık sık ve belirli hesap göndermeyi ihmal etmek
Her şeyden Manila. Ama kıyıdaki ilk yangından sonra
Kaptan, diğer iki kişinin sadece Sentinels tarafından yapıldığını gözlemliyor,
Sonra korkacak hiçbir şey olmadığı sonucuna varmak ve onu takip edecek
Kesintisiz kurs ve limana en iyi şekilde yararlanmak için
Manila şehrinin limanı olan Cabite ve sürekli
Acapulco'ya bu ticarette istihdam edilen tüm gemiler için istasyon.

(*Not. Samal veya Samar, Filipinler'in merkezi hakkında bir adadır,
Mindanao'nun kuzeyinde.)


Bölüm 23.
Galleon'u bekliyorum-Disappointment-Chequetan.

1 Mart'ta Highlands'i Acapulco üzerinden yaptık ve tüm
Commodore'un öngördüğü duruma olası keşif
siparişler.*

(*Not. İki savaş adamı ve üç ödül,
"Dairesel Çizgi" nde toprağın görülmesi
Otuz altı mil uzakta. Bu çizgi içinde ve limana çok daha yakın,
Özellikle geceleri, görevini izlemek olan iki kesici vardı
limanın ağzı ve dışındaki gemilere sinyal.)

Ve şimdi 3 Mart ayında, günün en fazla sabırsızlıkla bekliyorduk
ayrılması için düzeltildi. Ve o gün hepimiz en hevesle
Acapulco'ya bakmakla uğraştı; Ve biz çok gariptik
zekamızın kesinliği ile ve bir
Limandan çıkmasına dair güvence, bizde bir kısmı veya başka bir kişi
Kesicilerimizden birinin geri döndüğünü sürekli olarak hayal ediyor
bir sinyal ile. Ama hem bu gün hem de
Sonrası gece Galleon'un haberleri olmadan geçti. Ancak biz
Henüz umutsuzluk olmadı, ama hepsi kendimizi gururlandırmak için yürekten atıldı
öngörülemeyen bir kaza müdahale etmişti, bu da onu erteleyebilir
Birkaç gün boyunca kalkış; ve bu tür öneriler
Bol, Viceroy tarafından yelken için sabitlenen zamanın
Genellikle Meksika tüccarlarının dilekçesinde uzatılır. Böylece tuttuk
Umutlarımızı artırdı ve uyanıklığımızı ortadan kaldırmadı; Ve 7 Mart'ta
Tutku Haftası'nın başlangıcı,
Büyük katı ve her türden tam bir duruşa sahip papistler
işçilik, böylece hiçbir geminin porttan çıkarılmasına izin verilmez.
hafta, bu endişelerimizi birkaç gün boyunca susturdu ve bizi atmadı
Galleon'u takip eden haftaya kadar beklemek. Bu hafta Cuma günü
Kesicilerimiz bize geri döndü ve gemideki memurlar çok
Galleon'un hala limanda olduğundan emin, çünkü yapamadı
Muhtemelen çıkmıştı ama onu görmüş olmalılar. Pazartesi sabahı
Tutku haftası-yani 15 Mart'ta-kesiciler
Yine eski istasyonlarına gönderildi ve umutlarımız bir kez daha
daha önce olduğu gibi sanguine önyargıları olarak şımartıldı; Ama bir hafta içinde
Bizim hevesimiz büyük ölçüde azaldı ve genel bir dejeksiyon ve umutsuzluk
odasında gerçekleşti. Çünkü düşmanın bazıları tarafından
Kaza sahil üzerindeki varlığımızı keşfetti ve bu nedenle bir
Gelecek yıla kadar Galleon'da ambargo. Ve gerçekten bu ikna
ama çok iyi kurulmuş; Çünkü daha sonra mavnamızın gönderildiğini öğrendik
Acapulco limanının keşfi üzerine, kıyıdan görülmüştü,
ve bu durum (girişen ama kanolar sık ​​sık
o sahil) onlara mahallenimizin yeterli bir kanıtı
Filo, sonraki yıla kadar Galleon'u durdurdular.

Su kısa.

Kesicileri aldığımızda, tüm gemilere birleştiriliyor,
Commodore, komutanlarıyla ve soruşturma üzerine konuşmak için bir sinyal verdi
Filoda kalan tatlı su stoğuna,
O kadar ince bulundu ki,
Yeni bir tedarik temin etmek için istasyon. Ve hangi yer
Bu amaç için en uygun olanı, Seguataneo limanının kabul edildi,
veya bize en yakın olan Chequetan, en çok bu hesaptaydı
uygun ve bu nedenle en iyisini yapmak hemen çözüldü
Bizim yolumuz. 1 Nisan'a kadar şimdiye kadar ilerledik
İki tekne göndermenin uygun olduğunu düşündüğümüz seguataneo
Sahil boyunca uzanabilir ve sulama yerini keşfedebilir. Onlar
Birkaç gün gitti ve suyumuz şimdi çok kısa, bu özeldi
Günlük kaplumbağa malzemeleriyle tanıştığımıza sadık; çünkü biz olsaydık
Tamamen tuz hükümleriyle sınırlı, son derece acı çekmiş olmalıyız
Bir iklimi çok sıcak. Gerçekten de mevcut koşullarımız yeterince
endişe verici ve aramızda en düşünceli olanı
şimdiye kadar karşılaştığımız çok sayıda tehlikeden; Teknelerimiz için, biz
Geri dönmedikleri tarafından tasarlanan, henüz bir yer keşfetmemişti
Suya uygun ve fıçılarımızın ve diğer kazalarımızın sızıntısı ile
Bütün filoda on günlük su yoktu; Böylece
Bu sahilde su temin etmenin bilinen zorluğu ve küçük
Korsanaçı yazarlara sahip olduğumuz güven (güvenmemiz gereken tek rehber
To), yakında bir felakete maruz kalma konusunda endişeliydik, en çok
Sıkıntılarının uzun, cesaret kırıcı kataloğunda korkunç bir
denizci bir hayat.

Ancak bu kasvetli öneriler yakında mutlu bir şekilde sona erdi, teknelerimiz
5 Nisan'da geri döndü, bizim için uygun bir yer keşfetti
Seguataneo kayalarının batısına kadar yaklaşık yedi mil,
hangi açıklamayla verdikleri, adı verilen liman gibi görünüyordu
Dampier tarafından* Chequetan Limanı. 7'de durduk ve bu
Akşam on bir fathom'da bir çapaya geldi. Böylece, dört ay sonra '
Quibo'nun ayrılmasından denizde süreklilik ve altı güne sahip olmak '
Gemide su, Chequetan limanına vardık.

(*Not. Kiracı bir çiftçinin oğlu, Yeovil yakınlarındaki Dampier (1652 ila 1715)
Zamanında birçok parça oynadı. O bir korsan, bir korsan, bir
Circinnavigator, bir yazar, donanmada bir kaptan ve bir hidrograf.
1697'de yayınlanan 'Yolculuk Yolunda Yolculuğu' ona bir komuta sağladı
Donanmada; Ama mükemmel bir denizci olmasına rağmen,
Komutan, Korsanları yoldaşları şüphesiz öngördüğü için
Aralarında herhangi bir komuta asla emanet edilmedi.)


Bölüm 24.
Sıkışan ödüller-Filo'nun yenileri İngiltere'ye ulaştı-Çin'e bağlı.

Ertesi sabah limanda bir çapaya geldikten sonra
Chequetan, kıyıda iyi silahlanmış doksanımızı gönderdik, kırk
Kimin ülkeye yürümesi emredildi ve geri kalan elli
sulama yerini örtmek ve herhangi bir kesintinin önlenmesi için kullanılır
yerliler. Burada, olgun bir konsültasyondan sonra kabul edildi
Duruşmanın ödülü ve kaderi olan Carmelo ve Carmen
Çözülmeden önce. Gerçekten de, gemi iyi bir şekilde onarıldı ve
deniz; Ancak gemideki tam sayı gibi filonuz
dördüncü oranlı bir savaş adamının tamamlayıcısı, bunun imkansız olduğunu gördük
onları aciz hale getirmeden üç gemiye bölün
Tumpestious havada güvenlikte gezinmek beklemek için nedenimiz vardı
Çin sahilinde, zaman gelmemiz gerektiğini varsaydık
Musonların değişimi. Bu düşünceler belirledi
Commodore, duruşmanın ödülünü yok etmek ve Gloucester'ı güçlendirmek için
mürettebatının en büyük kısmı ile. Ve bu kararın sonucunda,
Duruşmanın ödülü gemideki tüm mağazalar diğerine kaldırıldı
Gemiler ve ödülün kendisi, Carmelo ve Carmen ile hazırlandı
Üstat olduğumuz tüm keşif gezisi ile uğraşmak için. Ama büyük
Bir su deposunda yer aldığımız zorluklar,
Artırma ve diğer kaçınılmaz mesleklerimizin gerekli onarımları,
bizi o kadar çok zaman aldı ve bizi o kadar beklenmedik istihdam buldu ki
ayrılmadan önce Nisan ayının sonuna yakındı
yer.

Burada kaldığımız süre boyunca araçların araçlarını kanıtlayan bir olay oldu.
İngiltere'deki arkadaşlarımızı güvenliğimiz konusunda ikna etmek, bir süredir onlar
umutsuzluk vardı ve o zaman şüphe vardı. Bu limandan
Chequetan, ormandan geçen bir yol vardı
ülke. Bu çok dövüldük ve bundan sonra olduğuna ikna olduk
sakinler tarafından iyi bilinir. Bahar başından geçerken ve
İspanyolların bize yaklaşabileceği tek yol, bazılarında
İlkbahar başının ötesindeki mesafe, birkaç büyük ağaç düştü ve onları koydu
Yol boyunca birbiri ardına ve bu barikatta sürekli
bir muhafız tuttu ve ayrıca, sulama sırasında çalışan adamlarımıza emrettik.
kollarını hazırlayın ve herhangi bir alarm durumunda,
Bu nokta; Ve temel amacımız varlığımızı önlemekti
düşmanın atının ani saldırılarından rahatsız oldu, ancak cevap verdi
Kendi içinde daha az önemli olmayan başka bir amaç, bu
Kendi insanlarımızın tek başına ülkeye karışmasını engelleyin,
İspanyollar tarafından şaşıracaklarına inanmak için bir nedeni vardı,
Şüphesiz bazılarını umuduyla almak için son derece istekli olmak
Gelecek tasarımlarımızın zekasını elde etmek. Bu rahatsızlıktan kaçınmak için,
Hiç kimseye izin vermek için Sentinels'e en katı emirler verildi
Gönderilerinin ötesinde ne olursa olsun.

Commodore'un aşçısı. Ancak, bu önleme rağmen, bir Lewis Leger'ı kaçırdık,
Commodore'un aşçısı ve bir Fransız olduğu için ve
Papist, bazılarına göre,
Düşmana bildiği her şeye ihanet etmek; Ama bu olay tarafından ortaya çıktı
kötü topraklanmış bir tahmin olmak, çünkü daha sonra sahip olduğu biliniyordu
onu Acapulco'ya mahkum eden bazı Hintliler tarafından alındı,
Meksika'ya ve sonra gönderildiği Vera Cruz'a transfer edildi
Gemide Eski İspanya'ya bağlı bir gemi; ve tarafından mecbur kalan gemi
Lizbon'a koymak için biraz kaza olan Leger, kıyıdan kaçtı ve
İngiliz Konsolosu İngiltere'ye gönderdi, burada ilkini getirdi
Commodore'un ve yaptıklarının güvenliğinin otantik açıklaması
Güney denizlerinde. Kendi nöbetiyle verdiği ilişki,
barikattan bir mesafede ormana girmişti, burada
önce geçmeye çalışmıştı, ama durdurulmuş ve tehdit edilmiştir
cezalandırıldı; onun ana görüşü onun için bir miktar kireç almaktı
Üstat'ın mağazası ve bu meslekte farkında olmadan şaşırdı
onu çıplak sıyırıp bu durumda taşıyan dört Kızılderili
Acapulco, güneşin kavurucu ısısına maruz kalan, o zaman
Yıl en büyük şiddetiyle parladı. Ve daha sonra Meksika'da
Hapishanede tedavi yeterince şiddetliydi ve tüm seyri
Esaret, İspanyolların taşıdığı nefretin sürekli bir örneğiydi
barışçıl mülkiyetinde onları rahatsız etmeye çalışan herkese
Güney Denizlerinin Kıyıları. Gerçekten de, Leger'in serveti,
Bütün, son derece tekil, çünkü tehlikelerden sonra
Commodore'un Filosu ve uzun süredir acı çektiği ciddiyetler
Düşman arasında hapsedildiğinde, ona daha ölümcül bir felaket katıldı.
İngiltere'ye dön; Yine de, Londra'ya geldiğinde, bazı Bay
Anson'un arkadaşları onu yoksulluktan rahatlatmakla ilgileniyor
esaretinin onu azalttığı, ancak uzun zamandır zevk almadı
İnsanlıklarının faydası, çünkü önemsiz bir gecede öldürüldü
Brawl, nedeni neredeyse hiç keşfedilebilir.

28 Nisan'da Centurion ve Gloucester çapa tartıldı.
Şimdi Chequetan'ın kapalı olmak, geniş Pasifik Okyanusu'na bağlı
Çin'e giderken, en kısa sürede sahilden kaçmak için sabırsızdık
Mümkün, fırtınalı mevsim APACE'e yaklaşırken ve yoktu
Amerikan denizlerinde daha fazla görüş.

Mahkumlarımızı göndermek* Amerikalı son işlemimizdi
Sahil, onlarla birlikte biz ve Gloucester'dan ayrıldık
güney-batı'ya yelken açarak,
Birkaç gün içinde düzenli ticaret rüzgarıyla görüşmeyi umduğumuz arazi.
Bu nedenle,
Asya'nın en doğu kısımları iki ay içinde ve kendimizi gururlandırdık
Herhangi bir gemi gibi süratli bir pasaj yapabildik.
Hiç bu kursu bizden önce çalıştırın; böylece yakında sahili kazanmayı umduk
Çin. 6 Mayıs'ta son kez görüşünü kaybettik
Meksika dağları, birkaç hafta içinde gelmemiz gerektiğine ikna etti
Birçok İngilizce ile buluşmayı beklediğimiz Çin'deki Kanton Nehri
gemiler ve vatandaşlarımızın sayıları ve avantajlardan yararlanmayı umuyordu
cilalı bir insanlar tarafından yaşanan dostane, iyi frekanslı bir noktadan ve
bir uygarlığın kolaylıkları ve hoşgörüleri ile dolu
Hayat-Yaklaşık yirmi aydır bir zamanlar hiç bulunmamış olan karışıklıklar
gücümüz.

(*Not. Amerikan sahilinden Çin için ayrılmadan önce Anson serbest bırakıldı
Tüm İspanyollar da dahil olmak üzere mahkumlarının elli yedisi ve onları gönderdi
Acapulco'ya. Yardımcı olmak için belirli sayıda yerli tutuldu.
gemiler çalışıyor. Daha önce yazışmalarda bazı girişimler olmuştu
Anson ve Acapulco İspanyol valisi arasında. İkincisi,
İspanyolca nezaket, Anson'un mektubunu cevaplarken,
"En seçkin ikramlarla dolu iki teknenin hediyesi ve
Acapulco'da bulunacak hükümler. "Ne yazık ki tekneler
Anson'u bulamadı ve hiçbir zaman mektubu ya da
Sunmak.)


Bölüm 25.
Gecikmeler ve Kazalar-yine scurvy-bir sızıntı-Gloucester terk edildi.

6 Mayıs 1742'de Amerika sahilinden ayrıldığımızda,
Kuzey-Doğu Ticaret Rüzgarı ile buluşma manzaralı güney-batı,
eski yazarların hesapları bizi yetmiş veya seksende bekliyor
Ligler topraktan uzaklık. Ayrıca, başka bir nedenimiz vardı
güneye doğru dururken, 13'ün enlemine girme
veya 14 derece kuzey, Pasifik Okyanusu'nun olduğu paralel
çoğu genellikle çaprazlanmış ve sonuç olarak navigasyonun sayıldığı yerlerde
en güvenli. Yakında cevapladığımız bu son amaç, bir iki gün içinde
güneye yeterince ilerledi. Aynı zamanda biz de daha uzaktaydık
Kıyıdan,
Ticariwind; Ama bu özel olarak en büyük hayal kırıklığına uğradık,
Çünkü rüzgar hala batıya veya en iyi değişkene devam etti. Gibi
Kuzey-Doğu Ticaretine girmek bize son bir meseleydi
Sonuç olarak, daha fazla güneye doğru durduk ve birçok deney yaptık
Bununla tanışın, ama tüm çabalarımız uzun zamandır başarısız oldu, bu yüzden
biz girmeden önce kıyıdan ayrılmamızdan yedi hafta geçti.
Gerçek Ticaret Rüzgarı.

Aksine ve değişken rüzgarlar.

Bu, hemen hemen sahip olmamız gerektiğine inandığımız bir aralıktı
Asya'nın en doğu kısımlarına ulaştı, ama biz çok şaşkına döndük
tüm o zaman boyunca bizi şaşırtan aksine ve değişken rüzgarlar
henüz yolun dördüncü bir kısmının üzerinde ilerlememişti. Yalnız Gecikme
yeterli bir ipotek olurdu, ama başka bir şey vardı
Bu durumu daha az değil, katılan koşullar
Korkunç ve endişelerimiz belki de hala daha büyük,
Geçmiş sıkıntılar, çünkü iki gemimiz bu zamana kadar son derece çılgındı ve
Bir bahar keşfetmeden önce birçok gün geçmemişti.
yaklaşık yirmi altı inçlik yuvarlak olan centurion
Çevre ve en az dört inç derinliğinde değerlendirildi; Ve
Marangozlarımız bunu balık tutarak güvence altına almamıştı ama
Gloucester bir sıkıntı sinyali verdi ve bir
Anamastında tehlikeli bahar, böylece yelken taşıyamaması için
üzerine. Marangozlarımız, bu direğin sıkı bir incelemesinde,
O kadar çok çürümüş ve çürümüşler ki, onu kesmenin gerekli olduğunu değerlendirdiler
yaralandığı kadar düşük ve bununla
Yalnızca topmast için bir adım olarak hizmet eden bir güdükten başka bir şey yok. Bunlar
Kazalar gecikmemizi artırdı ve bize büyük endişe verdi
gelecekteki güvenlik, çünkü Meksika kıyılarını terk ettiğimiz için iskorbüt
Bizimden tekrar ortaya çıkmaya başladı, ancak bizim
Juan Fernandez'den kalkış o zamana kadar en çok keyif aldık
kesintisiz sağlık durumu. Bunun etkilerini çok iyi biliyorduk
eski ölümcül deneyimimizden, bir şey dışında bir şey olduğunu varsaymak için
Hızlı pasaj, mürettebatımızın büyük bir kısmını yok etmesini sağlayabilir
onunla ve denizde yedi hafta kaldıktan sonra,
Bizi ikna edebilecek nedenler, ticaret rüzgarına bizden daha yakındık
İlk olarak, bizim için bir zemin yoktu ama pasajımız
ilk başta beklediğimiz kadar en az üç kat daha fazla olduğunu kanıtlardı ve
Sonuç olarak, iskorbütle ölmekten melankolik bir beklentimiz vardı
Ya da elinden kaçınmak için gemiyle birlikte yoksun.

Yavaş ilerleme. Ticaret rüzgarına ulaştığımızda ve kuzey ve arasına yerleşti
Doğu, ama nadiren çok fazla güçle patladı ama centurion olabilir
tüm küçük yelkenlerini yurtdışında en büyük güvenlik ile taşıdı, böylece
Şimdi, tek bir gemi olsaydık, boylamımızı düşürmüş olabiliriz
Acce ve Ladrones'a yakında büyük bir iyileşme sağlayacak kadar ulaştı
Daha sonra ölen adamlarımızın sayısı. Ama Gloucester,
Mainmast'in kaybı, o kadar çok yelken açtı ki artık nadiren vardı
Üstsaillerimizden daha sonra, ancak sık sık onun için yalan söylemek zorunda kaldı.
ve genel olarak bir aydan az kaybettiğimizi düşünüyorum.
Ona katılım, çeşitli yanlışlıkların sonucu olarak
karşılaştı. Tüm bu koşuda nadiren çok şey olmamız dikkat çekiciydi
çok sayıda kuş görmeden birlikte günler, ki bu bir kanıt
Birçok ada ya da en azından kayalar var,
Parçamızdan çok önemli bir mesafe. Bazıları gerçekten işaretlenmiş
İspanyol grafiklerinde, ancak kuşların sıklığı bunu ortaya koyuyor gibi görünüyor
şimdiye kadar keşfedilenden çok daha fazlası var, en iyisi için
Kuşların bir kısmı, kıyıda tünek aldığı biliniyordu,
Ve görünüşlerinin şekli geldiklerini yeterince ortaya çıkardı
her sabah uzak bir uğraktan ve tekrar tekrar geri döndü
Akşam, çünkü onları erken veya geç görmedik ve onların saati
Varış ve kalkış yavaş yavaş değişti, ki
Sallantılarına yaklaşarak veya onlardan uzaklaşarak.

Ticaret rüzgarı, herhangi bir dalgalanma olmadan bizi tercih etmeye devam etti
Haziran sonu Temmuz ayının sonuna kadar, ancak 26 Temmuz'da olmak
O zaman, saygı duyduğumuz gibi, yaklaşık üç yüz ligden uzak
Ladrones, bir daha gelmeyen batı bir rüzgarla tanıştık
Dört gün içinde doğuya doğru. Bu en istikrarsız bir olaydı, çünkü
Bir kerede hızlı rahatlama umutlarımızı da sönümledi, özellikle de
Gloucester'a can sıkıcı bir kaza ile katıldı, çünkü bir kısım
Bu dört günden rüzgar sakinleşti ve gemiler yuvarlandı
çok derin, bu da Gloucester'ın öngörü bölünmesi ve onun topmast'i
Tahtadan geldi ve doğrudan sapanlara girdi. O gibi
bir süre boyunca herhangi bir yelken yapamayacaktı, biz
Bir Gale ortaya çıkmaz, onu yedekte ve yirmi yakın
Seamanımızın en sağlıklı ve en ablası işten alındı
kendi gemimizin ve gemide sekiz veya on gün boyunca istihdam edildi
Gloucester hasarlarını onarırken. Ama bu şeyler,
Onları düşündük, felaketlerimizin başlangıcı, azın
Halkımız Gloucester'da işlerini bitirmeden önce
Batı tahtasındaki en şiddetli fırtına, bizi yalan söylemeye zorladı. İçinde
Bu fırtınanın başlangıcı gemimiz bir sızıntı yaptı ve çok fazla izin verdi
Tüm çalışanlarımızın dahil olduğu su, sürekli istihdam ediliyor
Pompaları çalışırken ve ertesi gün görmek için rahatsız oldu
Gloucester, topmast ile bir kez daha tahtaya ve biz
Onu bu yeni sıkıntı için büyük bir endişe ile izlemek onu gördük
Şimdiye kadar bir jüri Mainmast olarak hizmet etmiş olan Main-Topmast,
aynı kader. Bu talihsizliklerimizi tamamladı ve onları onsuz yaptı
Kaynak, çünkü Gloucester'ın ekibinin o kadar az ve zayıf olduğunu biliyorduk ki
Bizim yardımımız olmadan rahatlayamadılar ve hastalarımız şimdi
şimdiye kadar arttı ve sağlıkta kalanlar bu kadar sürekli
Pompalarımızın ek görevi ile yoruldu, imkansızdı
Onlara herhangi bir yardım vermemiz için. Gerçekten de, henüz tam olarak izin verilmedik
Gloucester ekibinin acınacak durumu, fırtına ne zaman
Abiled (sürekliliği sırasında
onları) Gloucester kıçımızın altına girdi ve kaptan Mitchel
Commodore'a direklerinin kaybının yanı sıra,
Bu bize görünmüştü, geminin en az yedi metreden yoksun
Memurları ve erkekleri sürekli tutulmuş olmasına rağmen, beklemesinde su
Son yirmi dört saat boyunca pompada ve mürettebatının büyük ölçüde
Azaltılmış, çünkü gemide hayatta kaldı, yetmiş yediden fazla
erkekler, on sekiz erkek ve iki mahkum, memurlar dahil ve
Bu tam sayı sadece on altı erkek ve on bir erkek çocuk
Güverte ve bunların birçoğunu saklamak.

Böylece H.M.S. Gloucester.

Açıkça koruma olasılığı olmadığı ortaya çıktı.
Gloucester artık sızıntıları onarılamaz ve birleşik
Çalışma yeteneğine sahip her iki gemi de serbest bırakamaz
Kendi gemimiz herhangi bir parçasını kullanmamalı olsa bile. Tek
Atılacak adım, devam eden az sayıdaki hayatın hayatını kurtardı
Gloucester'a gidin ve mümkün olduğunca ondan kurtulma
yok edilmeden önce; Ve bu nedenle Commodore hemen bir
Hava artık sakin ve elverişli olduğu için kaptan Mitchel
Halkını Centurion'a elinden geldiğince hızlı bir şekilde gönder ve
Gemi tutulabilirken alabileceği mağazaları çıkarmak için
su üstünde. Ve sızıntımızdan daha az dikkat gerektirdiğinden
Kolay hava devam etti, teknelerimizi olabildiğince çok erkekle gönderdik
Yedek, Kaptan Mitchel'in yardımına.

Gloucester olmadan önce, akşamları 15 Ağustos'du.
kaldırılması önerilen her şeyden temizlendi; Ve yine de
Bekletme şimdi neredeyse su doluydu, ancak marangozlar görüşüyordu
Sakin devam etmesi gerekiyorsa hala bir süre yüzebilir ve
Su pürüzsüzleşir, ateşe verildi; çünkü ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyorduk
Şimdi Guam adasına olabilir, bu bizim elimizde
düşmanlar ve böyle bir geminin enkazı onlara hayır olurdu
aşağılayıcı edinim. Yangın kaptanı Mitchel ve
Memurları onu terk etti ve Centurion'a geldi ve hemen
Enkazdan durdu, bazı endişeler olmadan değil (şimdi olduğu gibi
hafif bir esinti), eğer yakında patlarsa, havanın sarsıntısı
Armıklamamıza zarar verebilir; Ama neyse ki yandı, ama çok
Şiddetli, bütün gece, silahları aralıklarla ateş ediyor
onlara ulaştı. Ve sabah altı yaşındayken altı yaşındaydı
Ligler, havaya uçmadan önce. Bunun üzerine yaptığı rapor
fırsattan başka bir şey vardı, ancak aşan bir siyah direk vardı
Havaya çok önemli bir yüksekliğe kadar çıkan duman. Böylece
Majestelerinin gemisi Gloucester'ı yok etti.


Bölüm 26.
Ladronlar görüldü-Tinian.

23., Daybreak'te, iki adanın keşfi ile neşelendirildik
Batı tahtasında. Bu bize büyük bir sevinç verdi ve sarkmamızı sağladı
Ruhlar, çünkü bundan önce evrensel bir dejeksiyon bizi ele geçirmişti ve biz
Bir daha toprak görmekten neredeyse umutsuzca. Bu adaların en yakın
Daha sonra Anatacan olarak bulunduk. Diğeri Seriigan adasıydı,
ve daha çok umabileceğimiz bir yerden daha yüksek bir kaya görünümü vardı
demirlemek için. En yakın olana girmek için son derece sabırsızdık
demirleme alanı ve bir
hastamızı yenileme fırsatı; Ama rüzgar çok değişken olduğunu kanıtladı
gün ve çok azı vardı, buna doğru ilerledik ama
yavaş. Ancak ertesi sabah batıda o kadar ileri gittik
Yine de Paxaros'un üçüncü bir ada olduğu için
Grafikte sadece bir kaya olarak işaretlenmiştir. Bu küçük ve çok alçak araziydi ve
Geceleri görmeden bir milden daha kısa bir süre içinde geçtik
BT. Ve şimdi öğlen, Anatacan adasının dört milinde olmak,
Tekne, demirleme alanını ve üretimini incelemek için gönderildi.
yer ve biz onun dönüşü için biraz istekli değildik, o zaman
Kaderimizi almamız gereken rapora bağlı olarak tasarladı; için
Diğer iki ada, bize
Herhangi bir yardım ve o zaman başka bir şey olmadığını bilmiyorduk.
ulaşabilir. Akşam tekne geri geldi ve mürettebat bizi bilgilendirdi
Bir geminin demirleyeceği yer yoktu.

Bu adada demirlemenin imkansızlığının bu açıklaması
Gemide genel bir melankolik, çünkü bunu biraz daha az düşündük
yıkımımızın başlangıcı; Ve şimdi tek olası durum
Bu, hayatta kalan azınlığın yok olmasını sağlayabilir.
Ladrone Adaları'ndan bazılarıyla kazara düşüyor
Konaklama için hazırlanmış ve bu adalar hakkındaki bilgimiz
Son derece kusurlu, tamamen şansımıza güvenecektik.
rehberlik; sadece, hepsi aynı yakınlar
Meridian ve zaten gördüğümüzleri düşünmüştük
Onları, en olası araç olarak güneye doğru durdukları sonucuna vardık
bir sonraki ile düşme. Böylece, bizim en kasvetli ikna ile
Yıkıma yaklaşırken, hepsine sahip olan Anatacan adasından durduk
bizden en güçlü endişeler ya iskorbütün ölmesinden
Ellerin pompalarını çalıştırmasını isteyen gemiyle yoksun
Kısa sürede kurucunun beklenmesi beklenebilir.

Tinian.

26 Ağustos 1742, sabah, görüşünü kaybettiğimiz
Anatacan. Ertesi sabah diğer üç adayı keşfettik.
bizden on ila on dört lig olan doğuya doğru. Bunlar,
Daha sonra Seypan, Tinian ve Aguigan adaları öğrendik. Biz
Hemen Tinian'a doğru yönlendirildi, bu da
Üç, ama çok fazla sakin ve hafif havaya sahipti, biz olmasına rağmen
akımlarla ilerlemeye yardımcı oldu, ancak ertesi gün Daybreak'te
Ondan en az beş lig. Ancak, kursumuzda tuttuk ve
Sabah yaklaşık on güneye doğru yelken altında bir Proa algıladık,
Tinian ve Aguigan arasında. Bu adaların hayal ettiğimiz gibi
yaşadılar ve İspanyolların Guam'da her zaman bir gücüne sahip olduğunu biliyordu.
Kendi güvenliğimiz ve önleme için gerekli önlemleri aldık
şimdiki sefil koşullarımızdan yararlanarak düşman,
çalışma tarzımızla yeterince bilgilendirilecekler
gemi. Bu nedenle yapabilen tüm ellerimizi topladık
kollarına ayakta durmak ve üst ve çeyrek güverçilerimizi yükledi
grapeshot ve biraz istihbarat daha kolay temin edebiliriz
Bu adaların durumundan İspanyol renkleri gösterdik ve bir
Gemimize görünümünü vermek için foretop masthead'de kırmızı bayrak
Manila Galleon, böylece gemideki sakinlerin bazılarını tuzağa düşürmeyi umuyor
biz. Böylece kendimizi hazırlamak ve toprağa doğru dururken,
Öğleden sonra üçte, kesiciyi kıyıya göndermek için yeterli
Gemi için uygun bir rıhtım ve yakında bir Proa'nın çıktığını algıladık
Kesiciyle tanışmak için kıyı, daha sonra bulduğumuz gibi tamamen ikna etti,
Manila gemisi olduğumuzu. Kesicinin geri döndüğünü gördüğümüz gibi
Yedekte proa, hemen Proa'yı almak için piri gönderdik ve
mahkumlar ve onları kesicinin ilerleyebileceği gemiye getirmek için
işinde. Pinnace bir İspanyol ve dört Kızılderili ile geri döndü,
Proa'da alınan insanlar kimdi. İspanyol hemen
Bu Tinian adasının üretimi ve koşulları hakkında incelendi,
Ve onun hesabı en sanguine umutlarımızı bile aştı, çünkü o
Bize ıssız olduğunu bilgilendirdi, ki bu bizim şimdiki savunmasız
Durum, özellikle istediği gibi hor görülmemesi bir avantajdı
ancak en çok ekilenlerde beklenebilecek kolaylıklardan birkaçı
ülke; çünkü bize çok iyi olduğundan emin oldu
su ve inanılmaz sayıda sığır, domuz ve
Kümes hayvanları, adada vahşi çalışan, hepsi türleri mükemmel;
ormanların tatlı ve ekşi portakallar, limes, limon ve
Bu adalara özgü bir meyvenin yanı sıra büyük bol kakao-fındık
(Dönmüş Breadfruit tarafından çağrılır); bu, miktarı ve iyiliği
Burada üretilen hükümler, Guam'daki İspanyollar bunu bir
garnizon tedarik etmek için depolamak; Kendisinin bir çavuş olduğunu
garnizon ve buraya yirmi iki Kızılderili ile birlikte gönderildi.
Guam için yaklaşık on beş tonluk küçük bir kabuğa yüklenecekti
Kıyı yakınında çapada yatırın.

Hoş sahneler.

Bu hesap bizim tarafımızdan ifade edilemez bir sevinçle alındı. Bir kısmı biz
Bu zamana kadar olduğumuz gibi, kendimiz yerinde doğrulayabildik
Farklı bir çok sayıda sığır besleme sürüsü keşfetmek için yeterli
adanın yerleri ve biz de onun geri kalanından şüphe etmedik
İlişki, kıyının görünümü bizi büyük ölçüde önyargıladı
iyilik ve bize sadece ihtiyaçlarımızın orada olmayabileceğini umuyoruz
Tamamen rahatlamış ve hastalıklılarımız iyileşti, ancak bu hoş olanların ortasında
O zamanlar görüşte olan sahneler, kendimize biraz eğlence sağlayabiliriz
ve geçirdiğimiz çok sayıda yorgunluktan sonra gevşeme.

Adanın hesabını aldığımız İspanyol çavuş,
Bize kıyıda bazı Kızılderililer olduğunu bildiren
Sığır etinde kullanılan komuta ve çapada bir kabuk olduğu için
Gemiye alın, mümkünse Hintlileri önlemek için arzu ediyorduk
Kuşkusuz, şüphesiz Guam valisine verecekti
Varışımızın zekası ve bu nedenle hemen gönderdik
Çavuşun bize tek
Yere binme. Ve sonra, akşam yaklaşık sekiz
Yirmi iki kulaçtaki çapamız.


Bölüm 27.
Hastayı inmek. Centurion denize sürüldü.

Yelkenlerimizi körüklediğimizde, gecenin geri kalan kısmına izin verildi
Onların yasaları için, onları yaşadıkları yorgunluktan kurtarmak için
geçirdi ve sabah kıyıya iyi silahlı bir parti gönderildi
Ben kendim biriydim, kendimize iniş yerine usta yapmak için,
Hintliler tarafından hangi muhalefetin yapılabileceğinden emin olmadığımız için
ada. Hintliler için zorluk çekmeden indik
önceki gece kabuğa nöbet tutmamızla algılanan
Düşmanlar, hemen adanın odunsu kısımlarına kaçtılar. Biz
kıyıda yaşadıkları ve bizi kurtaran birçok kulübede bulundu
Çadır kurma zamanı hem de sorun. Bu kulübelerden biri
Kızılderililer bir depo için kullandılar, yirmi yarda olduğu çok büyüktü
uzun ve on beş geniş; Bunu hemen bazı balyalardan temizledik
içinde bulduğumuz sarsılmış sığır eti ve onu bir hastaneye dönüştürdü
Bizim hastalarımız, yer onları almaya hazır olmaz
Kıyıya getirildi, yüz yirmi sekiz içinde. Sayıları
Bunlar o kadar çaresizdi ki onları taşımak zorunda kaldık
omuzlarımız üzerine hastaneye tekneler, insancıl istihdamın (
daha önce Juan Fernandez'de) Commodore'un kendisi ve her biri onun
Memurlar ayrım yapmadan nişanlandı; Ve büyüklere rağmen
Hastamızın en büyük kısmının debilitesi, neredeyse inanılmaz
Yakında toprağın selam etkisini hissetmeye başladılar. Çünkü biz
Bu ve önceki günde yirmi bir adam gömüldü, ancak kaybetmedik
İki ay boyunca on adamın üzerinde daha fazla burada kalın; Ve genel olarak
Hastalıklarımız adanın meyvelerinden çok fazla fayda sağladı,
özellikle asit türünün meyveleri, bir hafta içinde orada
şimdiye kadar iyileşmeyen çok azdı
yardım almadan; Ve 12 Eylül'de şimdiye kadar olanlar
Gemiye görev yapabilmek için rahatlatılmış olarak gönderildi. Ve
Sonra iskorbütten hasta olan Commodore'un bir çadır dikilmiş
Kıyıda onun için, birkaç gün kalma manzarasıyla gitti
genel deneyimiyle sağlığının toparlanması, ikna olması
Halkı, toprakta yaşamaktan başka bir yöntemin güvenilmeyeceği başka bir yöntem
Bu korkunç malady'nin kaldırılması için. Gemideki mürettebat şimdi
Adadan geri dönen kurtarılan eller tarafından güçlendirildi,
fıçılarımızı takılacak kıyıya gönderin, şimdiye kadar olamazdı
Yapıldı, çünkü Coopers çalışmak için yeterince iyi değildi. Aynı şekilde tarttık
Şüphelendiğimiz kablolarımızı inceleyebileceğimiz çapalarımız
Bu sefer önemli hasar aldı. Ve yeni ay şimdi olduğu gibi
şiddetli galerileri yakaladığımızda, Commodore, bizim için
daha fazla güvenlik, kabloların bir kısmını ankrajların yanına sipariş etti
Ateş-grapnels zincirleriyle silahlı olun ve onlar yanındaydı
Ankrajlardan yirmi kulaç ve yedi kulaçtan
4 1/2 inçlik bir hawser ve tüm bunlara iyi bir yuvarlama ile hizmet
Önlemler Ana ve ön bahçeleri düşürmenin kapanışını ekledik,
üfleme havası durumunda, rüzgarın daha az gücü olabilir
Bir suşa binmek için gemi.

Öfkeli bir fırtına.

Böylece etkili bir şekilde hazırlanmış, tasarladığımız gibi, yeni ayı bekledik,
18 Eylül; ve bu ve üç
sonraki günler (hava çok squally ve belirsiz olmasına rağmen),
Kendimizi gururlandırdık (çünkü o zaman gemideydim)
Önlemler bizi tüm kazalardan korumuştu. Ama 22'de rüzgar patladı
Doğuya doğru o kadar öfkeyle, yakında çıkmayı umutsuzluğumuz
fırtına; ve bu nedenle çok mutlu olmalıydık.
Commodore ve kıyıdaki halkımızın geri kalanı, en büyüğü
tek güvenlik umutlarımızdan beri ellerimiz bizimle gemideydi
Hemen denize koymamıza bağlı görünüyordu. Ama tüm iletişim
Kıyı şimdi etkili bir şekilde kesildi, çünkü hiçbir olasılık yoktu
Bir teknenin yaşayabileceğini, böylece onu sürmemiz gerektiğine kadar
Kablolarımız ayrıldı. Gerçekten de, bunun gerçekleşmesi çok uzun sürmedi, çünkü
Küçük Bower öğleden sonra beşte ayrıldı ve gemi
En iyi Bower; Ve gece hala rüzgarın şiddetine geldiğinde
artırılmış. Ancak, ifade edilemez öfkesine rağmen, gelgitle koştu
üzerinde hüküm sürecek kadar fazla hız; Gelgit için,
Fırtınanın başlangıcında kuzeye doğru, aniden güneye döndü
akşam yaklaşık altısı ve gemiyi içeri girmeden önce zorladı
ışın üzerinde patlayan fırtına. Ve şimdi deniz en şaşırtıcı bir şekilde kırıldı
Bizi yuvarlak ve büyük bir yuvarlanan şişme bizi kaka yapmakla tehdit etti; .
O zamanlar mırıldanmış olan uzun bot aniden eğimli
O kadar yüksek ki Commodore'un galerisinin geçişini kırdı ve
Şüphesiz Taffrail'in bunun için olmasaydı yükseldi
tekneyi parçalara ayıran inme; Ama zavallı tekne bekçisi,
Son derece çürük olmasına rağmen, neredeyse mucize tarafından kurtarıldı. Yaklaşık sekiz
Gelgit gevşedi, ancak rüzgar azalmadı; böylece on birde en iyisi
Yalnız sürdüğümüz Bower kablosu ayrıldı. Sac çevremiz,
Kalan tek kişi anında yaydan kesildi; Ama ondan önce
yirmi ikiden otuz beşe sürüldüğümüz dibe ulaşabilir
Fathoms; Ve bir tam kabloyu ve üçte ikisini uzaklaştırdıktan sonra
Bir diğeri, altmış çizgi çizgisiyle zemin bulamadık. Bu bir
çapanın bankanın kenarına yakın olduğunu ve
bizi uzun tutmuyor.

Bu acil tehlikede, şimdi ilk teğmenimiz Bay Suamarez, şimdi
Gemiye komuta edildi, birkaç silahın ateşlenmesini emretti ve ışıklar
Sıkıntılarımızın Commodore'a bir sinyal olarak gösterilmiştir; Ve kısa sürede
Sonra, o zaman saat bir saat ve gece aşırı karanlık, bir
Güçlü Gust, yağmur ve şimşekle birlikte, bizi bankadan çıkardı ve
bizi denize zorladı, adada geride bırakarak Bay Anson ile
Birçok memurumuz ve mürettebatımızın büyük bir kısmı,
Yüz on üç kişiye. Böylece hepimiz, ikimiz de denizde
ve kıyıda, bu felaketle azami umutsuzluğa indirgenmiş; Onlar
kıyı, adayı terk etmek için hiçbir araç bırakmadıklarını düşünerek,
Ve bizler, denizlerin öfkesi ile mücadeleye tamamen hazırlıksız olarak
ve şimdi maruz kaldığımız rüzgarlar ve her anın bizim
son.


Bölüm 28.
Anson adamlarını neşelendirir-kaçış için planlar-Centurion'un geri dönüşü.

Centurion'u denize sürükleyen fırtına çok fazla türbülansla patladı
Commodore'un ya da kıyı işitenlerinin herhangi birine izin vermek için
sıkıntı sinyalleri olarak ateş ettiği silahlar ve sık parlama
Yıldırım patlamalarının gözlemlenmesini engelledi; Bu yüzden
Daybreak'te kıyıdan algılandığında, geminin
Eksik, aralarında en üst düzeyde şaşkınlık vardı. Çok
En büyük kısmı hemen kaybolduğu sonucuna vardı ve
Teknenin adaya gönderilebileceği Commodore'u kabul etti
Enkazı arayın; Ve ona güvenenlerin neredeyse hiç olmadığı
adayı tekrar yapabileceği beklentisi; için
Rüzgar Doğu'da güçlü bir şekilde patlamaya devam etti ve ne kadar kötü olduğunu biliyorlardı
insanlı ve bu kadar fırtınalı bir gale ile mücadele etti. Ve eğer
Centurion kayboldu veya geri dönememeli, ortaya çıktı
Her iki durumda da adadan çıkma olasılığı yok, çünkü
Macao'dan en az altı yüz lig vardı, ki
en yakın liman; Ve onlar küçük olandan başka hiçbir geminin ustasıydı
İspanyol kabuğu, yaklaşık on beş ton, ilk önce ele geçirdikleri
varış ve sayısının dördüncü bir kısmını bile tutmayacaktı. Ve
sıradan gelişiyle adadan çıkarılma şansı
Başka herhangi bir gemi tamamen umutsuzdu, belki de hiçbir Avrupa gemisi yoktu
daha önce buraya demirlemişti ve bunu beklemek delilikti
Olaylar burada yüz çağda bir tane daha göndermelidir; böylece
umutsuz düşünceleri onlara sadece melankolik önerebilir
günlerinin geri kalanını bu adada harcama olasılığı ve
Ülkelerine, arkadaşlarına, ailelerine sonsuza dek teklif vermek
ve tüm ev içi sevgileri.

Melankolik bir ihtimal.

Korkmaları gereken en kötü şey de bu değildi: çünkü beklemek için nedenleri vardı
Guam valisi, durumları hakkında bilgilendirilmesi gerektiğinde,
onları aşmak ve onları kaldırmak için yeterli bir kuvvet gönderebilir
o ada; Ve sonra umabilecekleri en uygun tedavi
ömür boyu mahkumların gözaltına alınması; O zamandan beri bilinen politikadan
ve uzak yerleşimlerinde İspanyolların zulmü, daha ziyade
Valinin bir zamanlar gücüne sahip olması bekleniyor,
Komisyon isteğini sağlayın (hepsi Centurion'da olmak)
onlara korsan olarak muamele etmek ve onları mahrum etmek için bir bahane
Tefam ile yaşıyor.

Bu kasvetli yansımaların ortasında Bay Anson şüphesiz onun
Disquietude payı, ama her zaman olağan soğukkanlılığını sürdürdü ve
kararlılık; Ve yakında kendini çıkarmak için bir plan öngörmüş
Ve adamları şimdiki endişeli durumlarından, önce iletişim kurdu
Onunla ilgili en akıllı kişilerden bazılarına; ve sahip olmak
uygulanabilir olduğundan memnun oldu, daha sonra canlandırmaya çalıştı
Halkı hızlı ve güçlü bir kovuşturmaya. Bu görüşle o
Onlara ne kadar az temel olduğunu temsil ediyor
Centurion'un kaybolmasının endişeleri; Olmadığını
Birkaç gün içinde geri dönebileceğini umuyor, ama eğer yapmadıysa, en kötüsü
Bu, şimdiye kadar onun leeward'ına sürüldüğü varsayılabilir.
onu geri kazanamadığı ve sonuç olarak
Çin kıyısında Macao'ya katlanmak zorunda kalmak; öyle olduğu gibi
Tüm olaylara karşı hazırlanmak için gerekli olan bu durumda,
onları adadan taşımak ve onların
Eski gemi Centurion tekrar Macao'da; Bu yöntemin çekilmesi
İspanyol kabuğu kıyıda, onu parçalamak ve on ikiini uzatmak için
onu kırk ton burthen'e genişletecek ve
Hepsini Çin'e taşımasını sağlayın. Bunu kendi rolü için ekledi
yorgunluğu ve emeği onlarla paylaşacaktı ve daha fazlasını beklemezdim
Herhangi bir adamdan, Commodore'un kendisi, göndermeye hazırdı,
ve onlara zaman tasarrufunun önemini temsil ederek sonuçlandı,
Ve bu, tüm etkinlikler için daha iyi hazırlanmış olmak için
Hemen çalışmak için ayarlamak ve bunu kabul etmek için gerekli
Centurion geri koyamazdı (gerçekten de Commodore'un
gizli görüş); çünkü geri döndüğünde, sadece bir
Birkaç günlük uygulama, ama eğer öyleyse, durumları ve
Yılın mevsimi en üst düzey sevkiyatlarını gerektirdi.

Bu gösteriler, etkisi olmasa da, hemen olmadı
Bay Anson'un dilediği kadar güçlü bir şekilde çalışın. Birkaç gündü
Hepsi projeye yürekten katılmadan önce; ama
Son olarak, genel olarak geminin imkansızlığına ikna oldu
Geri dönün, kendilerini gayretle ayrılan farklı görevlere koydular
onları ve komutanlarının yapabileceği kadar çalışkan ve hevesliydi
Arzu, Rendezvous'ta Daybreak'te Peetally toplantı, bu yüzden onlar
takip ettikleri farklı işlerine dağıtıldı
Gece gelene kadar olağandışı güç.

Ve şimdi iş çok başarılı bir şekilde ilerledi. Gerekli demir işi
Büyük ileriye dönük ve keresteler ve tahtalarda (ki
Sawyer'ın sanatının en zarif performansları henüz yeterliydi
amaç) hazırlanmıştır; Böylece 6 Ekim'de
Geminin ayrılmasından on dördüncü gün, kabuğunu çektiler
kıyı ve sonraki iki gün içinde kabul edildi (ancak
tahtalarını kesmemeye büyük özen gösteriyor) ve iki kısmı ayrıldı.
birbirinden uygun mesafe; Ve malzemelerin hepsi hazır
Önceden, ertesi gün, 9 Ekim olarak,
Önerdikleri genişlemelerinde büyük sevkiyat. Ve bu zamana kadar
Gelecekteki tüm operasyonları bu kadar adil bir şekilde baktılar ve çok fazla
Üstatları, bütünün ne zaman olacağını belirleyebildikleri
bitti ve buna göre 5 Kasım'ı düzeltmişti
denize koymaları.

Centurion geri döner.

Ancak projeleri ve işçileri şimdi daha hızlı ve daha mutlu bir
Sonuç, 11 Ekim'de öğleden sonra,
Gloucester'ın adamları, adanın ortasında bir tepenin üzerinde olmak,
Centurion'u uzaktan algıladı ve en üst düzeyiyle koştu
İniş yerine hız, yoldaşlarının bazılarını gördü,
Kime büyük bir ecstasy, "O gemi! Gemi!" Bu
Bay tarafından duyuluyor Gordon, Denizcilerin Teğmen, tarafından ikna oldu
Adamın raporunun doğru olduğu taşınması, Bay Gordon
Commodore ve halkının işte olduğu yer ve
taze ve nefes içinde kolayca gloucester'ın adamını çıkardı ve
Ondan önce, bu mutlu ve beklenmedik olanı duyan Commodore'a
haber, o zaman işte olduğu baltasını attı ve sevinciyle
ilk kez eşit ve değişmemiş karakter
Şimdiye kadar korunmuştu. Onunla birlikte olan diğerleri anında koştu
Bir tür çılgınlıkla sahilde, kendilerini bir şekilde ziyafet çekmeye istekli
Görme, o kadar sert bir şekilde istedikleri ve şimdi sahip oldukları bir
Oldukça zaman umutsuzluk. Akşam beşte centurion
hepsine karşı görülebilir; Ve gönderilen bir tekne
On sekiz adam onu ​​güçlendirecek ve taze et ve meyvelerle
Mürettebatının ferahlığı, ertesi öğleden sonra mutlu bir şekilde bir çapaya geldi
Commodore'un hemen gemiye geldiği yolda ve
Bizim tarafımızdan en içten ve en içten suçlamalarla alındı.


Bölüm 29.
Centurion yine denize sürüldü-geri dönüş-Tinian'dan ayrıldı.

Commodore, Tinian'a döndüğünde Centurion'a geldiğinde
Daha önce bahsedilen, adada artık kalmayacağından daha fazla
su stoğumuzu tamamlamak için kesinlikle gerekli
Hemen kendimize yol açtı. Ama 14 Ekim'de olmak ama
Gelişimizden sonraki üçüncü gün, ani bir rüzgar koşusu eve getirdi
çapa, bizi bankadan zorladı ve gemiyi bir saniye denize sürdü
zaman. Ancak, hava olumlu olduğu ve ekibimiz şimdi
İlk sürüldüğümüzden daha güçlü, yaklaşık beş gün içinde
Tinian'da bir çapaya tekrar döndü ve bıraktıklarımızı rahatlattı
Gemileri tarafından terk edilme korkularından arkamızdan.

Bizim varışta İspanyol kabuğunun, eski nesnesinin
Umutlar, kıyıda bıraktıklarımız için yeni bir metamorfoz geçirmişti
Geri dönüşümüzün umutsuzluğuna başladı ve uzatmanın
Daha önce önerildiği gibi kabuk hem zahmetli hem de gereksiz bir önlemdi
oluştukları küçük sayı göz önüne alındığında, katılmaya karar vermişlerdi
tekrar ve onu ilk eyaletine geri yüklemek; Ve bu şemada onlar
iki parçayı bir araya getirmişlerdi ve
Yakında tamamlamış olurdu, geri dönmemiş olsaydı
işçileri ve rahatsızlığı.

Denizden çıktıktan sonra tekrar bir çapaya geldiğimizde, biz
suyumuza binmede tartışılmaz bir şekilde çalıştı; ve 20.
Ekim, yeterli olacağını düşündüğümüz elli tunlara tamamladı
Macao'ya geçişimiz için ertesi gün her bir karmaşadan birini gönderdik.
kıyıda büyük miktarda portakal, limon, kakao notları ve
Adanın mümkün olduğu gibi diğer meyveleri, kullanımı için
Denizdeyken kendileri ve Messes arkadaşları. Ve bu tedarikçiler geri dönüyor
Bize aynı günün akşamı, sonra kabuğa ateş açtık ve
Proa, teknelerimize çekildi ve yelken altına girdi,
Formosa adasının güney ucu ve üçüncü ve üçüncü ve
Tinian adasının son zamanı.


Bölüm 30.
Çin Balıkçı Filoları-Macao'da Varış.

Doğu musonu şimdi, hesapladık, oldukça yerleştik ve bir
sürekli gale, kıçımızın üzerine üfleme, böylece genellikle koşarız
Günde kırk ila elli lig. Ama bizi takip eden büyük bir içi boş deniz vardı,
Gemiyi işgücü için çok fazla vesileden çıkardı, o zaman büyük hasar aldık
Çok çürümüş ve sızıntımız arttırılmış olan arıtmamızda;
Ama bizim için mutlu bir şekilde halkımız şimdi tam sağlıktaydı, böylece
Yorgunluk şikayeti yok, ancak hepsi
Pompalar ve geminin diğer tüm görevleri, kolay ve neşeyle.

Formosa. 3 Kasım, öğleden sonra yaklaşık dördü, adasını gördük
Botel Tobago Xima ve ertesi sabah on bire kadar bir görüş
Formosa adasının güney kısmı. Akşam şaşırdık
İlk bakışta ne olduğunu düşündüğümüze dair bir bakışla,
Ancak daha katı bir muayenede onları çok sayıda bulduk
Formosa adasında yangın. Bunlar, hayal ettik,
o adanın sakinleri oraya dokunmamız için sinyal olarak; ama
Görüşlerimize uygun değil, Macao limanına ulaşma sabırsızız
mümkün olan en kısa sürede. Formosa'dan batı-kuzey-batı yönlendirdik ve bazen
Hala daha kuzey ve 5 Kasım'da nihayet
Gece yarısı, Çin anakarasını gördüm, kuzeye doğru dört, dört
Ligler uzak.

Daha sonra gemiyi başıyla denize getirdik, beklemeyi önerdik
sabah için; Ve güneş doğmadan önce kendimizi bulduğumuz için şaşırdık
inanılmaz sayıda balıkçı teknesinin ortasında
Gözün ulaşabileceği kadar deniz yüzeyini örtün. İyi olabilirim
inanamadığım için, en düşük seviyelerde inanılmaz sayılarını şekillendiriyor
Tahmin, çoğu beş kişi ile 6.000 kadar azdı
eller ve üçten az olan hiçbiri. Bu balık avı da değildi
Bu noktaya özgü gemiler, çünkü batıya doğru koşarken,
onları sahilin her yerinde bol miktarda. İlk başta şüphe etmedik ama
Bizi Macao'ya taşımak için onlardan bir pilot tedarik etmeliyiz; Ama birçok
Bunlardan gemiye yaklaştı ve onları cezbetmek için çabaladık
Onlara birkaç dolar gösteriyor-tüm Çince için en çekici yem
Rütbeler ve meslekler-evet onları bize ikna edemedik; Ben de
tek zorluğun ne istediğimizi anlamamasıydı
Onları yapmak, çünkü onlarla hiçbir iletişim kuramazdık, tabelalarla.
Gerçekten de Macao kelimesini sık sık telaffuz ettik, ama bunun için bir nedenimiz vardı
Diyelim ki farklı bir anlamda anladılar, çünkü karşılığında
Bazen bize balık tuttu ve daha sonra Çinlilerin
Balık için isim biraz benzer bir ses. Ama bizi en çok şaşırtan ne
bu sürüde gözlemlediğimiz dikkatsizlik ve merak isteğiydi
balıkçıların. Bizimki gibi bir gemi şüphesiz o denizlerde hiç olmamıştı
önce; Belki de istihdam edilen tüm Çinliler arasında bir tane olmayabilir
herhangi bir Avrupa gemisi görmüş olan bu balıkçılıkta; Böylece yapabiliriz
makul bir şekilde onlar tarafından çok
nadir ve olağanüstü nesne.

Çin kayıtsızlık.

Ama gemilerinin çoğu gemiye yaklaşsa da, ama
Bizimle ilgileniyor gibi görünüyor. Ne de sapmadılar
en azından bizi düşünmek için kurslarından; Hangi duyarsızlık, özellikle
Denizciler kendi mesleklerinde bir konu hakkında, neredeyse hiç
kredilendirilmiş, Çinlilerin diğerlerinde genel davranışı değil mi?
Örnekler bize benzer bir zihin dönüşünün sürekli kanıtını sunar.

Ertesi gün, saat iki saat, batıya doğru dururken
Sahilin iki liginde ve hala balıkçı gemileriyle çevrili
İlk başta çok sayıda, önümüzde bir teknenin
Kırmızı bir bayrak salladı ve bir boynuz patladı. Bu bir sinyal olarak düşündük
Bizi ya bizi biraz süren uyarmak ya da bize tedarik edeceklerini bildirmek için
Bizi bir pilotla ve bu inançla hemen kesicimizi gönderdik.
Niyetlerini bilmek için tekne; Ama yakında bizim için mantıklı hale geldik
hata ve bu teknenin tüm balıkçılığın komodoru olduğunu buldu,
ve yaptığı sinyalin hepsini bırakmasını emretmek olduğunu
Balıkçılık ve kıyıda geri dönmek, onları anında itaat ettiklerini gördük. Bu konuda
hayal kırıklığı kursumuzda batıya doğru ve ertesi gün tuttuk
7'si olarak, uzanan bir ada zincirini takip ettik.
doğudan batıya. Bunlar, daha sonra bulduğumuz gibi, adalar olarak adlandırıldı
Lema. Sancak tarafında bıraktığımız bu adalar, dörtten geçerek
Milesi, yirmi dört çift fathom suyumuz vardı. Biz hala
Balıkçı tekneleriyle çevrili ve bir kez daha kesiciyi gemiye gönderdik
Bunlardan biri bir pilot tedarik etmeye çalışacak, ancak hakim olamadı.
Ancak, Çinlilerden biri bizi etrafında yelken açmak için işaretlerle yönlendirdi
Lema adalarının veya kayalarının en batısında ve sonra çekmek. Biz
Bu yönü takip etti ve akşam on sekizde demirlemeye geldi
Fathoms.

Bütün gece demirlemede devam ettikten sonra, 9'da, dörtte
Sabah, kesicimizi geçmeyi önerdiğimiz kanalı çalmaya gönderdi;
Ancak kesicinin geri dönmesinden önce bir Çinli pilot bizi gemiye koydu ve
Portekizli kırık Portekiz'de bizi otuz için Macao'ya taşıyacağını söyledi
dolar. Bunlar hemen ona ödendi ve sonra tarttık ve yaptık
yelken ve kısa süre sonra başka pilotlar gemiye geldikten kısa bir süre sonra
kendilerini tavsiye edin, birkaç kişinin kaptanlarından sertifikalar üretti
pilotluk yaptıkları gemiler; Ama gemiye yönetim altında devam ettik
Gemiye ilk gelen Çinliler. Bu zamana kadar biz öğrendik
Macao'dan çok uzak değildi ve nehirde
Macao'nun yattığı ağzında, on bir Avrupa gemisi olan kanton
Dördü İngilizceydi. Pilotumuz bizi bambu adaları arasında taşıdı ve
Cabouce, ama kuzey tahtasında asılı rüzgarlar ve gelgitler sık ​​sık
Bize karşı güçlü bir şekilde, sık sık bir
çapa, böylece iki ada arasında geçemedik
12 Kasım sabah ikisi. Saat onda mutlu bir şekilde
Macao Yolu'na demir attı. Böylece, iki üstü yorucu bir yolculuktan sonra
Yıllar sürekliliği, bir kez daha dostane bir limana geldik
hayatın kolaylıklarının büyük olduğu medeni ülke;
Şimdi son derece istediğimiz deniz mağazalarının bazılarında olabileceği yer
derece temin edildi; açıklanamaz memnuniyetini bekledik
ilişkilerimizden ve arkadaşlarımızdan mektup almak; Ve nerede bizim
Son zamanlarda İngiltere'den gelen vatandaşlar,
Her ikisini de yapmaya hazır olduğumuz sayısız soruşturmayı cevaplamak
Kamu ve özel olaylar ve bize birçok özelliği ilişkilendirmek
önemli olsun ya da olmasın, bizim tarafımızdan dinlenecek
İle yazışmalarımızın uzun süre askıya alınmasından sonra son derece dikkat
Tartışmamızın doğasının şimdiye kadar maruz kaldığı ülkemiz
biz.


Bölüm 31.
Maca- Vali ile görüşme-Canton'a bir ziyaret.

Macao Şehri, bir adada yer alan bir Portekiz yerleşimidir.
Kanton nehrinin ağzı. Eskiden çok zengin ve kalabalıktı
şehir ve bitişikteki gücüne karşı kendini savunabilir
Çinli valiler, ama şu anda eskiden çok düştü
ihtişam; çünkü Portekizliler tarafından yaşıyor ve bir
Portekiz Kralı tarafından aday gösterilen vali, ancak sadece
Yeri aç bırakabilecek ve elden çıkarabilecek Çinlilerin acı çekmesi
Portekizce istedikleri zaman. Bu, Macao Valisi
büyük bir sünnetle davranın ve her birinden kaçınmak için dikkatlice
Çinlilere suç verebilecek durum. Kanton Nehri,
Bu şehrin yattığı ağzında, sık sık yapılan tek Çin limanı
Avrupa gemileri tarafından ve bu nehir gerçekten de daha ferah bir liman
Macao'dan birçok hesap. Ama sadece Çinlilerin tuhaf gelenekleri
Ticaret gemilerinin eğlencesine uyarlanmıştır ve
Doğu Hindistan Şirketi ile birlikte
Kanton Regency, farklı bir şekilde tedavi edilmekte ısrar etmesi gerekiyorsa
Tüccarlardan daha fazla temel, onu Macao'ya ilk gitmeye karar verdi
Kanton limanına girmeden önce. Gerçekten de bu sebep yoktu
onunla galip geldi, kendisinin korkacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü kesin
Canton limanına girmiş olabileceğini ve devam etmiş olabileceğini
Orada memnun olduğu sürece ve daha sonra tekrar bıraktı, ancak
Çin imparatorluğunun tüm gücü bir araya gelmişti
o.

Commodore, her zamanki ihtiyatlılığından ayrılmamak için, daha erken gelmedi
Macao Yolu'nda, bir memur gönderdiğinden bir çapa,
Portekizli Macao Valisi'ne iltifat eder ve
Aynı memur tarafından ona ne şekilde tavsiyede bulunmak için Ekselanslar
Çinlileri rahatsız etmekten kaçınmak için harekete geçmesi uygun olan dört olduğu için
Kanton'daki güçlerindeki gemilerimizin dikkatine değer bir konuydu.
Commodore'un esasen yakalandığı zorluk
Genellikle kanton nehrindeki tüm gemiler tarafından ödenen görev,
tonaj. Çünkü savaşın erkekleri her yabancı limanda muaf tutulur
liman ücretleri tarzı, Commodore bunun aşağılayıcı olacağını düşündü
Çin'de bu göreve boyun eğmek için ülkesinin onuru; ve bu nedenle
Avrupa olan Macao Valisi'nin tavsiyesini istedi.
İngiliz savaş adamı tarafından iddia edilen ayrıcalıklardan habersiz olamazdı,
ve sonuç olarak bize en iyi ışıkları vermesi beklenebilir
Bu şaşkınlıktan kaçınma. Teknemiz akşam ikiiyle geri döndü
Commodore'a bunun olduğunu bildiren vali tarafından gönderilen memurlar
Valinin görüşü, eğer centurion nehre girerse
Kanton, görev kesinlikle talep edilecekti; Ve bu nedenle, eğer
Commodore onayladı, ona bizi yönetmesi gereken bir pilot gönderecekti
Typa olarak adlandırılan başka bir güvenli limana, her yönden
geminin bakımını yapmak için ferah (karar verdiğimiz bir operasyon
mümkün olan en kısa sürede başlayın) ve yukarıda belirtilen görevin nerede olacağı
Tüm olasılıkla asla istenmez.

Commodore'un kabul ettiği bu öneri ve sabah tarttık
çapa ve Portekizli pilot yönetiminde,
Yaklaşık beş çiftlik suyunda demirlediğimiz amaçlanan liman. Bu
Typa'nın limanı bir dizi ada tarafından oluşturulur ve yaklaşık altı
MacAo'dan uzaklar. Burada Macao Kalesi'ni on bir ile selamladık
Eşit bir sayı ile iade edilen silahlar.

Ertesi gün Commodore, valiye şahsen ziyaret etti ve
inişinde on bir silahla selamlandı,
Centurion. Bay Anson'un bu ziyaretteki işi valiyi istemekti
bize bir hüküm kaynağı vermek ve bize bu tür mağazalar sağlamak için
gemiyi yeniden oluşturmak için gerekliydi. Vali gerçekten eğilimli görünüyordu
Bize yapabileceği tüm hizmeti yapın ve Commodore'u dostça bir
bize özel olarak tüm yardımı vereceği gibi;
Ama aynı zamanda, açık bir şekilde, açıkça mobilyaya cesaret edemediğine sahipti
Bizi talep ettiğimiz herhangi bir şeyle, ilk kez bir sipariş vermedikçe
Kanton'un viceroyundan, bunun için ne için
Garnizonu veya başka herhangi bir gereklilik, ancak izinle
Çin hükümeti; Ve sadece günden itibaren onu döşemeye özen gösterdikleri için
gün, gerçekten onların vassallarından başka bir şey değildi.
Times, sadece bir ambargo koyarak kendi şartlarına boyun eğmek zorunda kalır.
hükümleri.

Valinin bu beyanında, Bay Anson,
Canton, Viceroy'dan bir lisans almak için ve buna göre bir
Kendisi ve görevlileri için Çin teknesi. Oraya varışında o
İngiliz gemilerinin süper kargolarına ve memurlarına nasıl danışıldı
İstediği gereklilikler için Viceroy'dan bir sipariş tedarik edin. Olduğu gibi
Bu beyler ile gelen gelenek, Yüce Sulh Hakimi için asla başvurmayacak
kendisi, ne olursa olsun, çalıştıkları zorluklar ne olursa olsun, ama hepsini işlem yapmak
Müdürün Arabuluculuğu ile Hükümet ile ilgili konular
Çinli tüccarlar, Bay Anson'a aynı yöntemi takip etmesi tavsiye edildi
Bu vesileyle, tüm ilgilerini göstermeye söz veren İngilizler
Tüccarları onun lehine takın.

Çin vaatleri.

Ve Çinli tüccarlar uygulandığında,
yönetimi ve başarısı için cevap vereceğine söz verdi; ama sonra
bir aylık gecikme ve yinelenen mazeretler, hangi aralıkta
Sık sık işi tamamlama noktasında gibi davrandılar,
En son maskeyi attı ve ne de başvurmadıklarını ilan etti
Viceroy, ne yapamazlardı, çünkü çok büyük bir adamdı, dediler, onlar için
Herhangi bir vesileyle yaklaşmak için.


Bölüm 32.
Viceroy'a bir mektup-Çin Mandarin-Centurion yeniden takılıyor
  Ve denize koyar.

Bay Anson, ilk başta gemisini taşıdıysa
Canton Nehri ve hemen kendini Mandarinlere uyguladı,
Tüccarları istihdam etmek yerine devletin baş memurları
Ona başvurmak için, tüm olasılıkla tüm isteklerine sahip olurdu
ve yakında gönderilecekti. Zaten bir ay kaybetmişti
Yapıldığı yanlış tedbirlerle, ancak
Mümkün olduğunca biraz daha fazla zaman; Ve bu nedenle, 17 Aralık
Canton'dan döndükten sonra ertesi gün,
O yerin başkanlığını yaptığı komutan olduğunu bilerek
Seyiren Britann Majestelerinin Savaş Gemilerinin Filosu
Güney denizlerinde iki yıl önce İspanyollara karşı
Efendisi Kral ile savaş; Bu, İngiltere'ye dönerken vardı
Gemisinde önemli bir sızıntıya sahip olan Macao limanına koyun ve
büyük hükümlerde olmak, böylece onun için imkansızdı
gemisi tamir edilene kadar yolculuğuna devam edin ve ona tedarik edildi
istediği gerekliliklerle; umuduyla kantonda olduğunu
Ekselanslarının kişisel bir kitlesine kabul edilmek, ancak
Ülkenin geleneklerine yabancı, bilgilendirememişti
Kendisi, böyle bir şekilde tedarik etmek için hangi adımlar atılmak için gereklidir?
izleyici ve bu nedenle ona bu şekilde başvurmak zorunda kaldı
Ekselansını, istihdam etmesine izin verilmesini emretmek istiyor
marangozlar ve uygun işçilerin gemisini yeniden kiralaması ve kendini döşemesi
hükümler ve mağazalarla, böylece yolculuğunu sürdürmesini sağlamak için
Bu muson ile Büyük Britanya;* Bunların aynı zamanda
Siparişler mümkün olduğunca az gecikme ile verilecekti,
Sezon kaybını ve ayrılması engellenebilir
Önümüzdeki kışa kadar.

(*Not. Anson, elbette İngiltere için yelken açma niyeti yoktu.
Aldatma nedeni 33. bölümde verilmiştir.)

Gemiye bir Mandarin geliyor.

Bu mektup 17 Aralık'ta yazıldı ve 19.
sabah şehrin valisi olan birinci rütbenin bir mandalina
Janson, bir alt sınıfın iki mandalina ve harika bir
Onlarla on sekiz yarım kız
Çok sayıda flama ile dekore edilmiş ve müzikle döşenmiş ve
Erkeklerle dolu, Centurion'un önünde grapnel'e geldi; Mandarin nerede
Commodore'a bir mesaj göndererek ona (Mandarin)
Canton Viceroy tarafından geminin durumunu incelemek için emredildi,
Ve geminin teknesini istemek onu gemiye almak için gönderilebilir. .
Centurion'un teknesi hemen gönderildi ve hazırlıklar yapıldı
onu almak için; Mürettebatın en göze çarpan yüzlerinden yüzünden
Deniz Piyadelerinin Alayılarında Düzgün Giyinmiş ve Çizildi
Ana güverte kollarının altında, gelmesine karşı. O girdiğinde
Gemi davulları tarafından selamlandı ve başka hangi askeri müzik vardı
gemide; ve yeni şekillendirilmiş muhafızdan geçerek,
Commodore, onu Büyük Kabine götüren çeyrek güverte. Burada
Mandarin komisyonunu açıkladı ve işinin
Commodore'un mektubunda belirtilen tüm ayrıntıları inceleyin.
Viceroy; özellikle sızıntıyı incelemesi talimatı verildi ve
Bu amaçla yanında iki Çinli marangoz getirdi.

Bu Mandarin çok önemli parçalara sahip bir kişi gibi görünüyordu ve
içinde bulunandan daha fazla dürüstlük ve dürüstlükle donatılmış
Çinlilerin genelliği. Uygun sorular yapıldıktan sonra,
özellikle Çin marangozlarının olduğunu bildirdiği sızıntı hakkında
temsil edildiği kadar tehlikeli ve sonuç olarak
Centurion'un yeniden takılmadan denize geçmesi imkansız,
Mandarin, içinde verilen hesaptan memnun olduğunu ifade etti.
Commodore'un mektubu. Ve bu sulh yargıcı, daha zeki olduğu için
Bildiğimiz kadarıyla ulusunun başka herhangi bir kişisi, aynı şekilde
Geminin her bir bölümünü ile daha meraklı ve meraklı mıydı?
özellikle dikkat ve büyüklüğüne büyük şaşırmış görünüyor
Alt güverte tabancaları ve atışın ağırlığı ve büyüklüğünde. .
Commodore şaşkınlığını gözlemleyerek bunu doğru bir fırsat düşündü
Çinlileri ona hızlı ve bol vermenin ihtiyatlılığına ikna edin
istediği her şeyin tedariki. Bu görüşle Mandarin'e ve
onunla birlikte, genel arz için yaptığı taleplerin yanı sıra,
Özel evin yargılamalarına karşı özel bir şikayeti vardı
Macao; ilk varışında Çin tekneleri getirmişti
Günlük kullanım için bol miktarda yeşillik ve çeşitli yeni hükümler kurun
ki bunlar her zaman tam memnuniyetlerine ödenmişlerdi, ama
Macao'daki özel ev memurları yakında onları yasaklamıştı, bu da
en üst düzey sonuç olan içeceklerden yoksun bırakıldı
uzun ve hasta yolculuklarından sonra adamlarının sağlığına; bu
Onlar, Mandarinler, kendilerini istekleri hakkında bilgilendirmişlerdi ve
Gözünün ve gücünün göze tanecileri, gemisinin gücü,
Kendini istediği kendini tedarik etmek için güç istemek için değildi
Hükümetin hangi hükümleri satın alması için izni
ihtiyaç; Yalnız Centurion'un yetenekli olduğuna ikna olmaları gerektiği
Kanton limanının tüm navigasyonunu veya başkalarının
Çin'de liman, tüm güçten en az risk almadan
Çinliler toplayabilir; bunun şekli olmadığı doğrudu
uluslar arasında birbirleriyle dostluk içinde ilerlemek, ama
Aynı şekilde, herhangi bir ulusun izin vermesinin geleneksel olmadığı doğru
arkadaşlarının gemileri açlıklarını aç ve batıracaklar,
Arkadaşların isteklerini sağlamak için parası vardı ve sadece istenen özgürlük
dışarı; O ve halkının şimdiye kadar davrandığını itiraf etmeleri gerektiğini itiraf etmeli
Büyük tevazu ve rezerv ile, ama onun istediği gibi her gün
Artan, açlık sonunda herhangi bir kısıtlama için çok güçlü olacak ve
Tüm ülkelerde, diğerlerinden daha üstün olduğu kabul edildi
yasa ve bu nedenle mürettebatının uzun sürmesi beklenemezdi
Gözlerinin bulunduğu çok şeylerin ortasında açlıktan ölmeye devam et
Her gün tanıklar. Buna Commodore ekledi (belki bir
daha az ciddi hava) ona taze tedarik etmenin gecikmesi ile
Adamlarının dönme gerekliliğine indirgenmesi gereken hükümler
Yamyamlar ve kendi türlerini avlamak, öngörülmesi kolaydı
Bu, yoldaşlarıyla olan dostluklarından bağımsız olarak,
Lüks noktası, dolgun, iyi beslenen Çinlileri kendi zayıflamışlarına tercih ediyor
gemi arkadaşları. İlk Mandarin bunun adaletliliğinde kabul edildi
akıl yürütme ve Commodore'a o gece devam etmesi gerektiğini söyledi
Kanton; varışında bir mandalina konseyi çağrılacak
ki kendisi bir üye idi ve talep edilen her şey
çok ve hızlı bir şekilde verildi. Ve Commodore'un şikayetiyle ilgili olarak
Macao'nun özel evinden, bunu hemen düzeltmeyi üstlendi
kendi otoritesi; çünkü, ona miktardan verilmesini istemek
bir gün boyunca geminin masrafı için gerekli olan hüküm, bir
altında izin ve onu yönetenlerinden birine teslim etti,
Her sabah erkenden gönderilen miktarı görmek için; Ve bu sipariş
O zamandan itibaren ileriye doğru uyuldu.

Bir akşam yemeği partisi.

Bu ağır olay bir dereceye kadar düzenlendiğinde, Commodore
Onu ve iki görevli Mandarin'i yemeğe davet etti ve
Aynı zamanda, aynı zamanda, aynı veya miktarda hükmü değilse
Ne bekledikleri, sınırlı oldukları için kendilerine teşekkür etmeleri gerekir
onu çok zor bir ödenek. Yemeklerinden biri sığır eti idi.
Bay Anson bununla ilgili olmasa da, Çinliler hoşlanmıyor; Bu görünüyor
Hint batıl inançından türetilecek,* geçmişler için geçmişte
Çin'de büyük bir ilerleme kaydetti. Ancak misafirleri tamamen değildi
Hızlı, üç mandalina için dörtün beyaz kısmını tamamen bitirdi
Büyük kümesler. Ama bıçaklarıyla son derece utanmışlardı ve
çatallar ve onları kullanamaydı, böylece
Kendilerine yardım etmek için bazı meyvesiz girişimler
Garip, görevlilerden biri etini küçük olarak kesmek zorunda kaldı
onlar için parçalar. Ama uymalarında zorluk çekebilirlerse ne olursa olsun
Avrupa yeme tarzıyla,
içme. Commodore, bu bölümünde kendini mazur gördü
eğlence, hastalık bahanesi altında; Ama başka bir
Beyefendi, florid ve neşeli bir tenli, baş mantarin
onu omzuna çırptı ve tercüman tarafından şunu söyledi
Kesinlikle hastalığı savunamadı ve bu nedenle ısrar etti
onu şirket taşıyan; Ve o beyefendi, bunu aldıktan sonra algılıyor
Dört veya beş şişe fronteniac gönderdi, Mandarin hala
Dermasız devam etti, bir şişe sitron-su getirilmesini emretti
Çinliler çok hoşuna gidiyor gibi görünüyordu; Ve bu bitmiş yakın
masadan ortaya çıktılar, görünüşte serin ve onların
sarhoştu. Ve Commodore, geleneklere göre,
Mandarin bir hediye, hepsi aynı gemilerde ayrıldı
onlara.

(*Not. İnek erken zamanlardan itibaren Hindistan'da yüksek onur olarak tutulmuştur.
Kin'in etini kesme ve yemek, iğrenç olarak kabul edilir
suç. Hindistan ve Çinliler arasındaki bağlantı her zaman yakın olmuştur.
Budist dini, ilk yüzyılda Hindistan'dan tanıtıldı
Hıristiyan döneminin ve şüphesiz ineğin saygı duyulması.)

Ayrıldıktan sonra Commodore büyük bir sabırsızlıkla
Konseyin çözülmesi ve yorumu için gerekli lisanslar.
Çünkü ne mağaza satın alamamalı veya
Parasıyla zorunludur, ne de herhangi bir işçi etkileşime girmeye cesaret edemedi
hükümetin izni olmadan kendileri onun için çalışmak
ilk olarak elde edildi.

Bu Kaptan Saunders, İngiltere'ye geçmesini bir süre önce
İsveçli bir gemiye bindi ve Commodore'dan gönderilerle suçlandı;
Ve kısa bir süre sonra, Aralık ayında Kaptan Mitchel ve Albay
Cracherode şirketimizin gemilerinden birine başladı; Ve ben,
Commodore'un eve dönme iznini aldı, onlarla başladı. Yapmalıyım
Macao'da uzanırken de (daha önce atladıktan sonra) gözlemleyin
Hindistan'ın bazı memurları tarafından Severn'in
ve Filonumuzun bizden ayrılan iki gemisi inci
Cape Noir, Rio Janeiro'ya güvenli bir şekilde geldi,
Brezilya; Ve güçlü olandan sonra haberi aldık büyük bir sevinçle
Aramızda bu kadar uzun süredir hüküm süren ikna, her ikisine de sahip olduklarına
öldü. Mandarin valisinin olumlu eğilimi olmasına rağmen
Janson, Bay Anson'dan ayrıldığında, birkaç gün geçmeden önce
Ondan herhangi bir tavsiye ve Bay Anson özel olarak bilgilendirildi
Konsey'de ilişkisi üzerine büyük tartışmalar. Ancak, görünüşe göre
Commodore'un tesisin Mandarinlerine temsili ile
adalet onu reddedilmiş olsaydı, kendisini hak edebileceği, sonunda
etki; 6 Ocak'ta, sabah valisi
Commodore'un savunucusu Janson, Canton'un Viceroy'unu gönderdi
Centurion'un Yendirilmesi ve Halkına Sağlama Varlığı
istedikleri her şeyle; Ve ertesi gün birkaç Çinli Smiths ve
Marangozlar gemiye gitti.

Gemiyi yeni çekmeden önce Nisan ayının başlangıcıydı,
Hükümleri ve suları gemide ve onu denize taktı; Ve
Bu zamandan önce Çinliler çok tedirgin ve son derece arzu edilen
O gitmiş olmalı, ya bilmiyor ya da inanmıyormuş gibi yapıyor olmalı,
Bu, Commodore'un olabildiğince hevesle kurulduğu bir nokta
olmak. 3 Nisan'da Macao'dan iki Mandarin teknesi gemiye geldi.
ayrılışını teşvik ediyor; Ve bu daha önce yapıldı, ancak orada
Bay Anson'un etkilenen gecikmelerden şüphelenmesi gereken bir iddiada bulunmamıştı,
Bu son mesaj onları kararlı bir tonda cevapladı ve
Ona daha fazla sorun ver, çünkü uygun düşündüğünde giderdi ve
Daha önce değil. Bu azarlamada Çinlileri (iktidarı olmasa da
onu gitmeye zorlamak) hemen tüm hükümleri yasakladı
onu gemiye taşımak ve ihtiyati tedbirleri
uyulmalı, o zamandan itibaren hiçbir şey olmayacak
ne olursa olsun satın alındı.

Tekrar denizde.

6 Nisan'da Centurion Typa'dan tartıldı ve çarptı
güneye doğru ve 15'inde Macao Yolu'na girdi, tamamladı
geçerken suyu, böylece şimdi çok az kaldı
Katılmak için daha fazla makaleler; Ve tüm işi tarafından bitiyor
19., o günün öğleden sonra üçte tartıldı ve yelken açtı,
ve denize durdu.


Bölüm 33.
Manila Galleon'u bekliyorum.

Commodore şimdi denize girdi, gemisi çok iyi yeniden takılıyor, onun
Mağazalar yenilenmiş ve gemideki ek bir hüküm stoğu. Onun
Mürettebat da biraz güçlendirildi, çünkü yirmi üç adama girmişti
Macao'da kaldığı süre boyunca, en büyük kısmı Lascar veya
Hintli denizciler ve birkaç Hollandalı. Macao'da olduğunu söyledi
Batavia'ya ve dolayısıyla İngiltere'ye bağlı; Ve batı musonu olsa da
şimdi, bu pasaj uygulanamaz olarak kabul edildiğinde, ancak
gemisinin gücünde ifade ettiği güven ve
Halkının el becerisi sadece kendi mürettebatını değil, aynı zamanda
Macao'daki insanlar da bu sıradışı denemeyi önerdi
deney; Böylece ona birçok mektup vardı.
Batavia'daki arkadaşları için Canton ve Macao sakinleri.

Ama gerçek tasarımı çok farklı bir niteliğe sahipti, çünkü bunu biliyordu
Acapulco'dan Manila'ya yıllık bir gemi yerine bu olurdu
yıl, tüm olasılıkla, iki, çünkü Acapulco'dan önce
Bunlardan birinin önceki mevsimi denize koymasını engelledi. O
Bu nedenle, bu geri dönen gemiler için Cape'den çıkmaya karar verildi
Espiritu Santo, Samal adasında, ilk topraklar
Her zaman Filipin Adaları'nda yapın. Ve Haziran genellikle aydır
oraya vardıkları, şüphe etmedi ama ona ulaşmalı
Onları kesecek kadar zamanında amaçlanan istasyon. Onlar doğru.
şişman gemiler olduğu söyleniyor, kırk dört silahı monte ediyor ve taşıyor
500 elin üzerinde ve şirkette geri dönmesi beklenebilir; Ve o
Kendisinin 227 eli vardı, bunlardan otuz yakınında erkekti. Ancak
Bu güç orantısızlığı, gemisini bildiği için onu caydırmadı
bir deniz nişan için onlarınkinden çok daha iyi takılmış ve olduğu gibi
Adamlarının kendilerini en çok uygulayacağını beklemenin nedeni
Bunların muazzam zenginliği göz önüne alındığında olağanüstü bir şekilde
Manila Galleons.

Commodore'un o zamandan beri kendi düşüncelerinde çözdüğü bu proje
Meksika sahilinden ayrılması ve en büyük ipotek
Çin'de tanıştığı çeşitli gecikmelerden alındı.
Bu yüzden o kadar uzun geciktirilebilecek kadar endişe duyulabilir
Galleonlar ondan kaçıyor. Gerçekten de Macao'da, tutması ona görevliydi
Bu görüşler son derece gizli, çünkü büyük bir ilişki ve bir
o liman ve manila arasındaki faizlerin karşılıklı bağlantısı vardı
Tasarımları keşfedilirse, zekanın
derhal Manila'ya gönderilecek ve önlemek için önlemler alınacak
Galleonlar ellerine düşüyor. Ama şimdi denizde olmak ve tamamen
Sahilden uzak, tüm halkını çeyrek güverte çağırdı ve
iki Manila gemisi için seyir etme kararı hakkında bilgi verdi.
servetleri cahil değildi. Onlara bir seçmesi gerektiğini söyledi
onlarla görüşemediği istasyon; Ve onlar
şişman gemiler ve tam insanlıydı, yine de, eğer kendi halkı davrandıysa
alışkın ruhları, onlar için çok zor olması gerektiğinden emindi
Her ikisi de ve bunlardan biri en azından onun ödülü olamadı.
Ayrıca, birçok saçma masanın yayıldığını ekledi.
Bu gemilerin kenarlarının gücü ve bunların
Cannon-shot; bu kurguların temel olarak icat ettiği
daha önce onları meşgul edenlerin korkaklığını hafifletir; Ama o
Onların kredi verecek kadar zayıf olanların hiçbirinin
bir hikaye saçma. Kendi tarafına, sözüne göre onları temin etti,
Ne zaman onlarla tanışırsa, onlarla o kadar yakın savaşacaklardı
Kuruları bul, yanlarından biri tarafından durdurmak yerine,
ikisini de gözden geçirin.

Başarıdan emin.

Commodore'un bu konuşması, insanları tarafından büyük sevinçle karşılandı,
En kısa sürede onaylarını ifade ettiklerinden daha bitmişti,
Naval Custom'a göre, üç yorucu alkışla ve hepsi beyan edildi
Fırsat ne zaman başarılı olma veya yok olma kararlılığı
kendini sundu. Ve şimdi umutları, ki bu da ayrıldıklarından beri
Meksika sahili tamamen azalmıştı, yeniden canlandı; Ve onlar
Herkes, çeşitli kayıplara rağmen, kendilerini ikna ettiler ve
şimdiye kadar tanıştıkları hayal kırıklıkları, henüz geri ödenmeleri gerekir
yorgunluklarının fiyatı ve sonunda eve geri dönmeli
düşmanın ganimetleri. Çünkü,
Commodore kesinlikle gemilerle buluşmaları gerektiği, hepsi
Onlara hakim olmaktan şüphe etmek için çok sangue; böylece onlar
kendilerini zaten sahip oldukları olarak görüyorlardı. Ve
Bu güven, evrensel olarak tüm geminin
Şirket, Commodore biraz Çinli koyunla denize almış
Kendi hükmü için ve bir gün kasabasını sorarak neden
Bir süre önce masasında koyun eti görmemişti, ona hepsi
Koyun öldürüldü, kasap çok ciddiye alındı
Gerçekten iki koyun kaldı, ama onuruna bırakırsa,
bunları generalin eğlencesi için tutmayı önerdi
Galleonlar.

Centurion Macao Limanı'ndan ayrıldığında, birkaç gün boyunca durdu
Batıya doğru ve 1 Mayıs'ta Formosa adasının bir kısmını gördüler,
ve bu yüzden güneye doğru ayakta, 4 Mayıs'ta yaklaşık yedi
Akşam, masthead beş küçük adadan keşfedildi,
Bashees olarak yargılandılar ve daha sonra Botel'in bir görüşü vardı
Tobago Xima. Bashee Adaları'nı gördükten sonra durdular
Cape Espiritu Santo için güney ve güney-batı arasında ve 20.
Öğlen saatlerinde ilk kez saat dörtte olan Cape'yi keşfettiler
Güney-güney-batı, uzaktaki on bir ligde getirdiler. BT
Üzerinde birkaç yuvarlak hummock ile ılımlı bir yükseklikte görünüyordu.
Bilindiği gibi, bu pelerin üzerine yapılan nöbetçiler
Acapulco gemisine, karaya ilk düştüğünde,
Commodore hemen uğraştı ve en iyi gallant yelkenlerinin olmasını emretti
keşfedilmeyi önlemek için alındı; Ve bu istasyon
Galleonlar için gezmeye karar verildi, Cape'i aradılar
güney ve batı ve kendilerini sınırlamak için çabaladı
12 derece 50 dakika ve 13 derece 5 dakikalık enlem.

Mayıs ayının sonuncusu, yabancı tarzda, bundan çıktıklarında
Cape; ve Haziran ayı, aynı tarzda,
Manila gemileri genellikle bekleniyor, Centurion halkı şimdi
Her saati mutlu kriz için en fazla sabırsızlıkla beklemek
geçmiş felaketlerinin hesabını dengelemekti. Bundan
Mürettebat için küçük bir istihdam vardı, Commodore emretti
neredeyse her gün büyük silahların yönetiminde uygulanacak
ve küçük kollarının kullanımında. Bu onun uygulamasıydı, daha fazla veya
Daha az, yolculuğu boyunca tüm uygun mevsimler,
ve ondan aldığı avantajlar
Galleon, tüm bakımı ve ilgisi için geniş bir tazminattı. Erkekler
kartuşlarla en kısa yükleme yöntemi öğretildi ve
genellikle bir işaretle ateş etmek için eğitilmiş, genellikle
Yard kolu ve en çok uzmana küçük bir ödül verildi. Bütün
Mürettebat, bu yönetim tarafından son derece yetenekli, hızlı bir şekilde işlendi
yükleme, hepsi iyi nişancılar ve bazıları en olağanüstü
Olanlar, böylece şüphem ama küçük kolların kullanımında daha fazlası
alışkanlık yapmayan sayılarını iki katına çıkarmak için bir maçtan
aynı tür egzersiz.

Kötü zamanlanmış bir anlaşmazlık.

Mayıs ayının sonuncusu, daha önce de belirtildiği gibi,
Centurion, Cape Espiritu Santo'dan geldi ve sonuç olarak ertesi gün
Galleonların bekleneceği ay başladı. Commodore
Bu nedenle, bunları almak için gerekli tüm hazırlıkları yaptı. Bütün bunlar
Zaman da, bu kadar uzakta kalmak için çok istekli idi.
Cape keşfedilmeyecek; Ama o zamandan beri öğrenildi
Bakımına rağmen, topraktan görüldü ve onun tavsiyesi
ilk başta inkar edildiği Manila'ya gönderildi; Ama yinelenen
zeka (çünkü o bir kereden fazla görülmüş gibi görünüyor) tüccarlar
endişe duydu ve vali uygulandı, kim üstlendi (ticaret
gerekli meblağları tedarik etmek) iki gemiden oluşan bir kuvvete uyacak şekilde
32 silahtan biri, 20 silahtan biri ve her biri 10 silahlı iki sloop, saldırmak için
İstasyonunda centurion. Ve bu gemilerin bazıları aslında tartıldı
Bu görüşle, ancak ana gemi hazır değil ve muson
onlara karşı olmak, ticaret ve hükümet aynı fikirde değildi ve
İşletme bir kenara bırakıldı. Centurion'un bu sık keşfi
Kıyı biraz olağanüstü idi, çünkü pelerin sahası değil
yüksek ve genellikle on ila on beş ligde uzak durdu, ancak
Bir zamanlar, bir kez, gelgitin bir içe geçirilmesiyle, varsayıldığı gibi,
Sabahları arazinin yedi liginde.


Bölüm 34.
Galleon'un yakalanması. Haziran ayı ilerledikçe,
Commodore'un insanları her gün arttı ve bence daha iyi bir fikir olamaz
Bu vesileyle büyük heveslerinden birkaçını kopyalamaktan ziyade
O zamanlar gemide olan bir memur dergisinden paragraflar
Sanırım, tam ekin tam ekinin daha doğal bir resmi olacak
Seyirlerinin işine, herhangi biriyle verilebileceğinden
diğer araçlar. Seçtiğim paragraflar, sırayla ortaya çıktıkları gibi
Zaman aşağıdaki gibidir:

31 Mayıs.
Galleonlarla çok yakında toplantı, bu 11 Haziran, onların
stil.

3 Haziran. İstasyonlarımızda tutmak ve Galleonlara bakmak.

5 Haziran. Şimdi büyük beklentiler içinde olmaya başlayın, bu
Haziran, tarzları.

11 Haziran. Galleonları görmeme konusunda sabırsızlanmaya başlayın.

13 Haziran. Rüzgar, kırk sekiz saat boyunca doğuda taze patladı
Geçmişte, bize yakında galyonları görme beklentileri veriyor.

15 Haziran.

19 Haziran. Bu Haziran ayının son günü, yeni stil, galyononlar
Hiç varırlar, yakında görünmelidir.

 ...

Bu örneklerden hazinenin ne kadar tamamen açık olduğu yeterince açıktır
Galleonlardan hayal güçlerini ve ne kadar endişeli bir şekilde dalmıştı
Varış kesintisi olduğunda seyirlerinin ikinci kısmını geçti
Bu gemilerin sadece olasılığına düştü ve
Olasılık her saat daha şüpheli hale geldi.

Galleon görüldü.

Ancak, 20 Haziran'da, eski tarzda,
istasyonlarına varış, bu durumdan rahatladılar
Güneş doğmasında, masthead'den bir yelken keşfettikleri belirsizlik
Güneydoğu çeyreği. Bu konuda genel bir sevinç bütüne yayıldı
Gemi, hiç şüpheleri yoktu ama bu galleonlardan biriydi ve
Yakında diğerini görmesi bekleniyor. Commodore anında durdu
onu ve yediden sonra yarım saat sonra onu görecek kadar yakınlardı
Centurion'un güvertesinden, o zaman Galleon bir silah ateşledi ve
Ona sinyal olması gereken en iyi gallant yelkenlerinde
onu acele etmek için eş; Ve bu yüzden centurion bir silah ateşledi
Leeward,* onu eğlendirmek için. Commodore bunu hepsinde bulduğuna şaşırdı
Bu sefer Galleon rotasını değiştirmedi, ancak dayanmaya devam etti
Ona aşağı indi, çünkü pek inanmadı, daha sonra ne gibi görünüyordu
dava, gemisinin centurion olduğunu bildiğini ve savaşmaya karar verdiğini
o.

(*Not. Muhtemelen bir eşliğe taklit bir sinyal olarak. İki gemi
birbirini aldatmaya çalışmak.)

Öğle saatlerinde Commodore,
Galleon, ve uyandıramaması için uyandırabilirdi ve
İkinci gemi görünmüyor, ayrıldığı sonucuna varıldı
eşinden. Galleon onun öngörüsünü çektikten kısa bir süre sonra ve
Topsails'in altına getirildi, başı kuzeye doğru, kaldırma
İspanyol renkleri ve İspanya standardının topgallantta uçması
masthead. Bu arada Bay Anson, her şeyi bir
Centurion'da katılım ve her ikisi de olası tüm bakımı almıştı
Küçük gücünün en etkili eforu ve kaçınmak için
Bu tür eylemlerde çok sık karışıklık ve kargaşa. O seçti
En seçkin ellerinden ve en iyi nişancılarının yaklaşık otuz
üstlerine dağıtıldı ve beklentisini tam olarak cevaplayan
gerçekleştirdikleri sinyal hizmetleri. Yeterince eline kalmadığı için
her büyük silah için geleneksel bir şekilde yeterli bir sayı, o
Bu nedenle, alt katmanında, her silahına sadece iki adamı sabitledi,
sadece yüklenirken istihdam edilebilirken, halkı geri kalanı
her biri on veya on iki kişilik farklı çetelere bölünmüş
Sürekli olarak tükenmek ve bu tür silahları ateşlemek için güverte üzerinde hareket etmek
yüklü. Bu yönetim ile tüm silahlarını kullanmayı mümkün kıldı,
Ve aralarında aralıklarla geniş kenarları ateşlemek yerine,
Müdahale olmadan sürekli bir yangın, bu yüzden temin etmemekten şüphe duydu
çok sinyal avantajları; çünkü İspanyolların düşmesi yaygındır
Güverte üzerine bir Broadside hazırlandıklarında ve devam etmek için
Bu duruş verilene kadar; Bundan sonra tekrar yükseliyorlar ve varsayıyorlar
Bir süre boyunca olma, silahlarını çalıştırma ve harika bir şekilde ateş etme tehlikesi
Başka bir Broadside'a kadar tembellik hazır; Ama silahla ateş eden silah
Commodore'un yönettiği şekli, bu pratiğini onların
imkansız.

Cesur bir kavga.

Bu şekilde hazırlanıyor ve Galleon Aracına yaklaşıyor, orada
öğleden biraz sonra, birkaç rüzgar ve yağmur fırtınası oldu,
Genellikle galleon'u görüşlerinden gizledi; Ama ne zaman temizlenirse
kararlı bir şekilde yalan söylediğini ve saat birine doğru gözlemlediler.
Centurion geniş kolye ve renklerini kaldırdı, o zaman içinde
düşmanın silah vuruşu; ve Commodore, İspanyolların sahip olmasını gözlemleyerek
o zamana kadar gemilerini temizlemeyi ihmal etti, sonra onları gördü
Sığır ve kereste tahta atarak, onlara ateş etmek için emir verdi
kovalamaca silahları ile işlerinde onları utandırmak ve onları önlemek
Tamamlamaktan, genel talimatları etkileşime girmemesine rağmen
tabanca atışına kadar. Galleon ateşi iki ile geri döndürdü
Stern-Chasers ve Centurion Sprit Yelken Yahçasını öne çıkarıyor
ve kıç, gerekirse binişe hazır olabilir, İspanyollar
Bir bravado, spritsail-avllarını ön ve arka arkaya hazırladı. Yakında
Centurion, tabanca çekiminde düşmanın yanında kaldıktan sonra
Önceden koymalarını önlemek amacıyla leeward
Rüzgar ve Jalapay limanını kazanmak, yaklaşık yedi yaşındayken
Ligler uzak. Ve şimdi katılım ciddi bir şekilde başladı ve
İlk yarım saat Bay Anson, galleon'u aşırı yere koydu ve yayına uzandı,
Limanlarının büyük genişliğiyle neredeyse tüm onun
Galleon sadece onun bir kısmını getirebilirken, düşmana silahlar
dayanmak için. Hemen eylemin başlamasında paspaslar
Galleon, ağını doldurmuştu, ateş aldı ve şiddetli bir şekilde yakıldı,
Mizzen Top'un yarısı kadar yüksek. Bu kaza (olması gerekiyordu
Centurion'un Wads'ından kaynaklanan) düşmanı büyük bir karışıklığa attı ve
Aynı zamanda Commodore'u endişelendirdi, çünkü Galleon'dan korkuyordu
yakılmalı ve kendisi de sürdüğü için acı çekebilir
ona bin. Ama sonunda İspanyollar kendilerini ateşten kurtardı
ağları kesmek ve alevlerdeki tüm kütleyi yuvarlamak
denize. Ama yine de Centurion ilk avantajını korudu
pozisyon, topunu büyük bir düzenlilik ve tempolu ile ateşlerken
Aynı zamanda Galleon'un güverteleri,
İlk voleybolunda İspanyolları üstlerinden sürdü,
Küçük kolları ile müthiş bir tahribat, her subayı öldürmek veya yaralamak
Ama çeyrek güverte ortaya çıkan ve yaralanan
özellikle Galleon'un kendisinin generali; Ve centurion olmasına rağmen,
İlk yarım saat sonra, orijinal durumunu kaybetti ve yakındı
Galleon'un yanında ve düşman yakın bir şekilde ateş etmeye devam etti
Bir saat daha uzun, sonunda Commodore'un üzüm vuruşu güvertelerini süpürdü
çok etkili ve katledilen ve yaralanmalarının sayısı öyle
Özellikle büyük bir bozukluğa düşmeye başladıkları önemli
eylemin hayatı olan general, artık
kendini uygulamak. Utançları gemideki görünürdü
Commodore, gemiler o kadar yakındı ki bazı İspanyol subayları
terk edilmesini önlemek için büyük bir güvenlikle koşarken görüldü
adamları mahallelerinden. Ama tüm çabaları boşuna
Son bir çaba olarak, daha fazla yargılayan beş veya altı silahı ateşledikten sonra
Her zamankinden daha fazla yarışmayı bıraktılar ve Galleon'un renkleri
nişan başında sancak personelini söyledi, o
Standardı ana üstte gallant masthead'de vurdu,
öldürülmenin yakın tehlikesinde olmasını sağlamak için istihdam edildi,
Ne hakkında olduğunu algılayan Commodore,
halkı ateş etmekten vazgeçecek.


Böylece Centurion, bu zengin ödülün sahip olduğu, değeri
bir buçuk dolara yakın. Ona "Nuestra
Senora de Cabadonga "ve General Don Jeronimo de tarafından komuta edildi
Montero, doğumla bir Portekizli ve beceri için en onaylanmış memur
ve o hizmette istihdam edilen herhangi bir cesaret. Galleon çok daha büyüktü
Centurion'dan daha ve beş yüz elli erkek ve otuz altı vardı
Silahlar, çınçısındaki yirmi sekiz pidreranın yanı sıra harekete geçti,
Her biri dört kiloluk bir top taşıyan çeyrek ve üstler. O çok
küçük kollarla iyi döşenmiş ve özellikle karşı sağlanmıştır
Biniş, hem yakın mahalleleri hem de 2 inçlik güçlü bir ağ ile
Belinin üzerine bağlanmış ve yarım sürü tarafından savunulan halat. O
Eylemde altmış yedi öldürüldü ve seksen dört yaralı,
Centurion sadece iki kişi öldürdü ve bir teğmen ve on altı yaralı, hepsi
Kimden biri iyileşti; çok az sonuç en çok
Untutored ve Pratisiz Olmayan Ellerde Yıkıcı Kollar.

Bu şekilde Centurion tarafından alınan hazine en azından
on sekiz ay umutlarının büyük nesnesi,
Tüm tekrarlandıktan sonra gemideki nakliyeyi açıklayın
Hayal kırıklıkları, sonunda isteklerinin tamamlandığını gördüler. Ama onların
Sevinç, en muazzam bir olayla aniden sönümlenmeye yakındı, çünkü
Galleon, Teğmenlerden birinden daha vurdu, Bay'a geliyor
Anson ödülünü tebrik etmek için, aynı zamanda fısıldadı
Centurion'un toz odasının yakınında tehlikeli bir şekilde yanması. .
Commodore bu korkunç haberi belirgin bir duygu olmadan aldı ve
Halkını alarm vermemeye özen göstermek, gerekli siparişleri verdi
Söndürme, kısa sürede mutlu bir şekilde yapıldı, ancak
İlk başta görünüm son derece korkunçtu. Görünüşe göre bazı kartuşlar vardı
güverte arasında kazara üflendi, böylece bir miktar meşe
Pudra Odası sonrası yakınındaki kapaktan sonra ateşe verildi ve
Oakum'un büyük boğma ve dumanı,
Daha geniş ve yaramaz ateş. Aynı anda aynı anda Galleon
sancak çeyreğinde centurion gemiye düştü, ama temizlendi
önemli hasar almadan veya almadan.

Commodore ilk teğmen Bay Suamarez, bunun kaptanı yaptı
Ödül, ona Majestelerinin hizmetinde bir gemi sonrası atayarak. Kaptan
Suamarez, geceden önce, tüm İspanyollar Centurion'a gönderildi
mahkumlar, ancak en uygun olduğu düşünülüyordu
Galleon'da gezinmeye yardımcı olun.

Ne olabilir.

Ve şimdi Commodore bu mahkumlardan bazılarından diğerinin
Bir önceki yıl Acapulco limanında tuttuğu gemi,
Beklendiği gibi, mevcut ödülle şirkette geri dönmek yerine,
Acapulco'dan her zamankinden çok daha erken yelken açmıştı ve
Olasılık, Centurion'dan çok önce Manila limanına girdi
Cape Espiritu Santo'dan geldi, böylece Bay Anson,
Mevcut başarı, Macao'da zaman kaybından pişman olmak için harika bir nedeni vardı,
bu da onun yerine iki zengin ödül almasını engelledi.


Bölüm 35.
Mahkumları güvence altına almak-MACAO tekrar-hazineye bağlı. Commodore, eylem sona erdiğinde, en iyisini yapmaya karar verdi
Kanton Nehri için ödülüyle birlikte, bu arada olmak
Mahkumlarını güvence altına almak ve hazineyi kaldırmada tamamen istihdam edildi
Giriş Galleon'dan Centurion'a. Bunların sonuncusu
Operasyonlar ertelenmek için çok önemliydi, çünkü
Kanton denizlerden geçiyordu ama çok az biliniyor ve mevsiminden sonra
Yıl, çok kötü hava beklenebilir, büyük bir sonuç vardı
Hazine, hangi gemiye, hangi gemide gönderilmelidir
Başkomutan'ın varlığı, ellerinden çok daha fazla şey,
Ve diğer avantajları, şüphesiz tüm bunlara karşı daha güvenlidi.
Galleon'dan daha rüzgar ve deniz kayıpları; ve güvence altına
Mahkumlar, sadece daha fazla sonuç meselesiydi, çünkü sadece
Hazine bulundurmak, ancak esirlerin hayatları bağlıydı
üzerinde. Bu gerçekten Commodore'a çok sorun veren bir makaleydi
Ve rahatsız, çünkü kendi halkının sayısının iki katı vardı,
ve bazıları, Centurion'a getirildiklerinde ve
ne kadar ince olduğunu gözlemledi ve büyük oranda
Striplings geri kalanına geçti, kendilerini ifade etmeye yardımcı olamadı
Böylece bir avuç erkek tarafından dövülmek için büyük öfke.

Mahkumların acıları.

Onları yükseltmek için engellemek için alınan yöntem,
Ama beklemedeki memurlar ve yaralılar, onları nereye verecekleri
Mümkün olduğunca hava, iki kapak yolu açık bırakıldı; Ama sonra (hepsinden kaçınmak için
Tehlike, Centurion halkı güvertede istihdam edilmelidir)
Bir şeklinde yapılmış kalın tahtaların kare bir bölümü vardı
alt güvertede her bir kuluçkayı kaplayan ve ulaşan huni
doğrudan üst güverte üzerinde. Bu huniler hizmet etti
Havayı bekletme ile yapabileceğinden daha iyi iletin
onları ve aynı zamanda geminin güvenliğine büyük ölçüde eklendi
Yedi veya sekiz feet yüksekliğinde, son derece olurdu
İspanyolların tırmanması zor ve hala büyümesi
Bu zorluk, tüfek mermileriyle dolu dört döner silah ekildi
Her huninin ağzında ve sürekli olarak aydınlatılmış eşleşen bir nöbetçi
katıldı, aralarında bekletmeye hazır
rahatsızlık. On yedi veya on sekiz olan memurları
Hepsi ilk teğmen kabininde, altı kişilik sürekli bir bekçi altında
Erkekler ve general, yaralanırken, Commodore'un kabinine uzanıyor
her zaman onunla bir nöbetçi ile ve hepsi herhangi bir
Şiddet veya rahatsızlık anında ölümle cezalandırılır; Ve bu
Centurion halkı her zaman hazırlıklı olabilir, eğer olmasına rağmen
Bu düzenlemeler Herhangi bir kargaşa ortaya çıkmalı, küçük kollar sürekli
Tüm erkekler silahlı bir şekilde yüklenirken
Cutlasses ve tabancalar ve hiçbir memur kıyafetlerini çekmedi ve
Uyuduğunda her zaman kolları onun tarafından hazırdı.

Bu önlemler, tehlikeler göz önüne alındığında,
Commodore ve halkı daha az olsaydı maruz kalırdı
dikkatli olmak. Gerçekten de, yoksul mahkumların acıları imkansız olsa da
hafifletilecek, işlenecek çok şeydi, çünkü hava
Son derece sıcak, tüm gebe kalmanın ötesinde bekletmenin kokusu,
ve su ödenekleri ama onları hayatta tutmak için yeterli,
Onları günde bir pint oranından daha fazla yedeklemek için mümkün değil
Her biri için, mürettebatın kendileri sadece bir bardak ve bir
yarım. Bütün bunlar düşünüldüğünde, bir adamın ölmemesi harikaydı
Uzun hapsediler sırasında, yaralıların üçü hariç, ölen
Aynı gece alındı; En büyük olanın itiraf edilmesi gerekse de
Bunların bir kısmı, bekletmenin ısısı ile garip bir şekilde metamorfize edildi, çünkü
İlk alındıklarında, görkemli, sağlam arkadaşlardı, ama ne zaman,
Bir aylık hapis cezası dışında, nehirde taburcu edildi.
Kanton, sadece iskeletlere indirgenmişlerdi ve havaları ve görünüşleri
hayaletlerin ve spektrumların oluşturulan anlayışına çok daha fazla karşılık geldi
gerçek erkeklerin figürüne ve görünüşüne göre.

Böylece hazineyi ve mahkumları güvence altına almak için istihdam edildi,
Söylendiği gibi, Kanton Nehri ve 30 Haziran'da durdu,
Akşam altıda, Cape Delangano'yu gördü, o zaman batıya taşıyor
On lig uzak ve ertesi gün Bashee Adaları'nı yaptı ve
Rüzgar o kadar kuzeye doğru, onları havalandırmak zordu,
Grafton ve Monmouth Adaları arasında durmaya karar verildi,
pasajın açık olduğu yer; Ama denizden geçerken
Çok tehlikeli bir husus, çünkü dalgalanmış ve dolmuş gibi köpürdü
O zamanlar gece olduğu gibi daha korkunç olan kırıcılar. Ama
Gemiler çok güvende geçti, ödül her zaman önde kaldı ve
onları endişelendiren görünümün sadece vesilesiyle
Güçlü bir gelgitle ve 11 Temmuz'da,
Çinli pilotlar, biri centurion için diğeri ödül için
Macao şehrinden bir çapaya geldi.

Bu zamana kadar galleonun kargasının ayrıntıları iyiydi
tespit edildi ve 1.313.843 adet gemiye sahip olduğu tespit edildi.
sekiz ve 35.682 ons bakire gümüş, biraz cochineal ve
Bununla birlikte, ancak küçük bir hesap olan birkaç mal daha
türün karşılaştırılması. Ve bu Commodore'un son ödülü, o
Dolayısıyla, Centurion tarafından alınan tüm hazinenin fazla olmadığı anlaşılıyor
gemiler ve mallardan bağımsız 400.000 pound kısa
Ya yandı ya da yok edildi ve
Tahmin, 600.000 daha az daha azdı; böylece
Filonumuz tarafından düşmanın tamamen kaybı şüphesiz bir milyonu aştı
Sterling. Hangisine, mahkemenin büyük masrafları eklenirse
İspanya Pizarro'yu takarken ve ek ücretleri ödemede
Amerika, hesabımızda, onların kaybı ile birlikte
Savaşın erkekleri, tüm bu makalelerin toplamı en fahiş olacak
toplam ve bu seferin faydasının en güçlü mahkumiyetidir,
Hangi, tüm dezavantajları ile henüz çok fazla kanıtladı
düşmana önyargı.


Bölüm 36.
Kanton Nehri-Çinlilerle ilgili-prezonler serbest bırakıldı.

Pilotları gemiye götüren Commodore, ödülüne devam etti.
Kanton Nehri ve 14 Temmuz'da kısa bir çapa geldi
Bunun ağzını oluşturan dar bir pasaj olan Bocca Tigris
nehir. Ertesi gün durmayı önerdiği bu giriş ve
çok güvenli bir yol olan Tiger Island'a kadar koşarak
tüm rüzgarlar.

Çin soruşturmaları.

Ancak Centurion ve ödülü bu şekilde demirlemedeyken,
Mandarin'den Bocca'daki kalelere komuta eden bir memur çıktı
Dicle, gemilerin ne olduğunu ve nereden geldiklerini incelemek için. Bay Anson
memura, gemisinin bir savaş gemisi olduğunu,
Büyük Britanya Kralı ve onunla birlikte diğerlerinin bir ödül olduğunu
almıştı; kendini barındırmak için kanton nehrine gidiyordu
o zamanlar gelen kasırgalara karşı; Ve en kısa sürede
Muson, İngiltere'ye devam etmesi gerektiğini değiştirdi. Memur daha sonra istedi
Erkeklerin, silahların ve mühimmatın ne olduğu bir açıklama,
Kanton hükümetine gönderileceğini söyledi. Ama ne zaman
Bu makaleler ona tekrarlandı, özellikle de
Centurion dört yüz yangın kilitinde ve üç arasında
Yüz dört yüz varil toz, omuzlarını silkti
ve çıplak resital ile dehşete kapılmış gibi görünüyordu,
Hiç bu şekilde silahlı Canton Nehri'ne geldi; Durst ekliyor
Bu kuvvetin tamamını ayarlamamış, çok fazla alarm vermesi için
Regency. Sorularını bitirdikten sonra ve
Ayrıldığında, iki özel ev subayını arkasında bırakmak istedi.
Commodore'un ona bir savaş adamı olarak
ticaretten yasaklanmış ve gümrük veya görevlerle hiçbir ilgisi yoktu
Herhangi bir tür, henüz Çinlilerin memnuniyeti için ikiye izin verecekti
İnsanları gemide bırakılacak, kendileri nasıl tanık olabilir?
Puyal olarak talimatlarına uymalıdır. Memur görünüyordu
Bay Anson, tüm görevlerden muaf tutulduğundan bahsettiğinde şaşırdı ve
İmparatorun görevine, içine giren tüm gemiler tarafından ödenmesi gerektiği
bağlantı noktaları.

16 Temmuz'da Commodore ikinci teğmenini Canton'a gönderdi
Viceroy'a bir mektupla, ona nedenini bilgilendirerek
Centurion bu limana koyuyor ve Commodore'un yakında kendisi
Viceroy'u ziyaret etmek için Canton'a tamir etmeyi önerdi. .
Teğmen çok sivil olarak karşılandı ve bir cevap verildi
Ertesi gün Commodore'a gönderilmelidir. Bu arada Bay Anson
Canton'a gitmek için Galleon'un birkaç memuruna izin verdi,
Parolelerini iki gün içinde geri dönmeleri için meşgul ediyorlar. Bu mahkumlar
Onlar için gönderilen Regency'nin Canton'a gitti ve inceledi.
Özellikle Bay Anson'un gücüne düşmüşlerdi. Ve
Bu vesileyle, mahkumlar bunu ilan edecek kadar dürüsttü.
Büyük Britanya ve İspanya kralları savaştaydı,
kendileri centurion'un alınması ve onunla birlikte
Bu görüş, ancak olay umutlarına aykırı olmuştu. Fakat,
Commodore tarafından çok daha iyi davranıldıklarını kabul ettiler
içine düşmüş olsaydı ona davranmaları gerektiğine inandıklarından
eller. Bir düşmandan gelen bu itiraf, Çinlilerle büyük bir kilo aldı,
O zamana kadar, Commodore'un gücüne saygı duymuş olsalar da, henüz
ahlakından şüphelendi ve onu daha ziyade kanunsuz bir özgür olarak görmüştü
halkın intikamı için devlet tarafından görevlendirilen bir booter
yaralanmalar. Ama şimdi fikirlerini değiştirdiler ve onu daha fazlası olarak gördüler
belki de ödülünün büyük hazinesinin
Biraz katkıda bulunmayın, servetin edinilmesi büyük ölçüde
Çin ulusunun tahminine ve saygısına uyarlanmıştır.

İspanyol mahkumların bu incelemesinde, Çinliler
Onlara verilen hesaptan şüphe duymanın nedeni, yine de orada
onlara hak edecek kadar tekil görünen iki koşul vardı
Daha geniş bir açıklama. Bunlardan biri erkeklerin büyük orantısızlığıydı
Centurion ve Galleon arasında, diğeri insanlıktı
Galleon halkı alındıktan sonra tedavi edildi. .
Mandarinler bu nedenle İspanyollara nasıl güçlendiklerini sordu
Bu kadar düşük bir güçle ve iki ulustan bu yana nasıl oldu
Savaşta, ellerine geldiklerinde ölmedikleri
İngilizce. Bu soruşturmaların ilkine İspanyollar
Centurion'dan daha fazla elleri olmasına rağmen, ama o,
Sadece savaş için, silahlarının büyüklüğünde büyük bir üstünlüğe sahipti ve
Galleon üzerinden, dışarıda bir gemi olan diğer birçok makale
esas olarak trafik için. Ve ikinci soruya gelince,
Avrupa ulusları arasında, koymak geleneksel değildi
Ölüm gönderenler, Commodore'a kolayca sahip olmalarına rağmen,
öfkesinin doğal önyargısından, hem onları hem de onların
Daha önce iktidarı olan, çok sıradışı olan vatandaşlar
nezaket, beklediklerinin çok ötesinde veya gerektiğinden çok
savaşta savaşta kurulan gümrük ile birbirleriyle. Bunlar
Çinlileri tam olarak tatmin etti ve aynı zamanda çok işledi
Commodore'un lehine güçlü bir şekilde.

Viceroy'dan bir mesaj.

20 Temmuz, sabah, üç mandalina, çok sayıda
Tekneler ve geniş bir retinue, Centurion'a geldi ve
Canton'un günlük tedarik emri vekili olan Commodore
hükümler ve pilotların gemileri nehre kadar taşıması için
ikinci çubuk; ve aynı zamanda ona bir mesaj verdiler
Viceroy, Canton'a gönderilen mektuba cevap olarak. Maddesi
Mesaj, Viceroy'un almaktan mazur görülmesini istediği idi.
Commodore'un o zamanki aşırı sıcak havalarda ziyareti, çünkü
Bu tören için gerekli olan mandalina ve askerlerin toplanması
son derece rahatsız edici ve yorucu olduğunu kanıtlayın; Ama Eylül'de ne zaman
Hava daha ılıman olurdu, her ikisini de görmekten memnun olmalı
Commodore'un kendisi ve birlikte bulunan diğer geminin İngiliz kaptanı
o. Bay Anson'un bir ekspresinin mahkemeye gönderildiğini bildiği gibi
Peking'de Centurion'un bir hesabı ve ödülünün gelmesi
Kanton Nehri, hiç şüphesi yoktu ama başlıca güdüsü
Bu ziyaretten, Canton'daki Regency'nin alması için zaman kazanabilmesiydi.
İmparatorun bu olağandışı olaydaki davranışları hakkındaki talimatları.

Mandarinler mesajlarını verdiğinde,
Commodore, gemileri tarafından ödenecek görevler hakkında, ama hemen
Onlara asla bu tür herhangi bir talebe boyun eğmeyeceğini söyledi.
alışkın olan ülkeler tarafından savaşın hiçbir görevinin talep edilmediğini
onların resepsiyonu ve efendisinin emirlerinin onu açıkça yasakladığını
Herhangi bir limana demir atan gemileri için herhangi bir onay ödemek.
Mandarinler böylece görev konusunda kısa kesiliyor, dediler.
Bahsedecekleri başka bir meseleleri vardı, geri kalan tek kişi
sorumlu vardı. Bu, Commodore'a serbest bırakacağı bir talepti
Galleon'a götürdüğü mahkumlar, bunun için
Kanton İmparatoru, efendisi, eğer o
müttefikleri olan ve bir
Konularıyla büyük bir ticaret, onun içinde hapsedildi
hakimiyetler. Bay Anson,
İspanyollar, ilk gelişinde yaklaşık yüzünü gönderdi
Macao ve kalanlar, dört yüze yakın olanlar
Birçoğu ona büyük bir hacmini açıklıyor. Ancak, iyiliği artırmak için,
İlk başta bazı zorluklar yarattı; Ama kendisinin olmasına izin vermek
hüküm sürdü, sonunda Mandarinlere hazır olduğunu göstermek için
Viceroy'u her ne zaman mahkumları serbest bırakacaktı (
Çince) onları almak için tekneler gönderirdi. Bu konu ayarlanıyor,
Mandarinler ayrıldı; ve 28 Temmuz'da iki Çin jonu
Mahkumları almak ve onları taşımak için Canton'dan gönderildi
Macao. Ve sözüne uygun olan Commodore, hepsini reddetti,
ve takipçisine onlarla birlikte sekiz günlük hükmü göndermelerini emretti.
nehirden aşağı yelkenleri sırasında geçim. Bu gönderiliyor,
Centurion ve ödülü ikinci çubuğun üzerindeki demirlemelerine geldi,
Muson değişene kadar devam etmeyi önerdiler.


Bölüm 37.
Çin hilesi. Gemiler, Viceroy'un izninin sonucu olarak, hayır
Günlük tüketimleri için hükümler satın almada zorluk, ancak
Commodore'un içeri girmeden İngiltere'ye geçmesi imkansızdı
Hem hükümler hem de mağazalarda büyük miktarda,
Yolculuk. Bu arzın temin edilmesi çok utançla katıldı,
Çünkü Canton'da ona vermeyi taahhüt etmiş insanlar vardı
bisküvi ve ne istediği ve dilbilimcisi ortaya doğru
Eylül ayında, her şeyin hazır olduğundan emin olmuştu ve
Hemen gemiye gönderilecekti. Ama iki hafta geçti,
Ve hiçbir şey getirilmiyor, Commodore daha fazlasını sormak için Canton'a gönderildi
özellikle bu hayal kırıklığının nedenlerine ve yakında
Bütünün bir yanılsama olduğu konusunda bilgilendirilecek; hiçbir emir yoktu
Viceroy'dan, deniz mağazalarıyla birlikte, olduğu gibi tedarik edildi.
taklit edildi; pişmiş bisküvi yoktu, ne de herhangi birinin
ona vaat edilen hazırlık makaleleri; Ne de öyle görünmüyordu
Müteahhitler anlaşmalarına uymak için en az adım atmışlardı.
Bu en hoş olmayan haberdi ve
Büyük Britanya'ya dönüşü için Centurion'u sağlamak bir
şimdiye kadar hayal edilenden daha zahmetli bir madde; Özellikle de,
Eylül ayı, Bay Anson'un sahip olmadan neredeyse geçtiği için
Canton Viceroy'dan herhangi bir mesaj aldı.

Tüm yapayları, gaspları ve sahtekarlıkları anlatmak sonsuzdu,
Çinliler tarafından Commodore ve halkında uygulandı. .
Çin'deki her şeyi satın alma yöntemi ağırlıkça, hileler kullanıldı
sattıkları hükmün ağırlığını artırmak için onlar tarafından
Centurion neredeyse inanılmazdı. Bir keresinde, büyük miktarda kümes hayvanı ve
Geminin kullanımı için getirilen ördekler, en büyük kısmı
Şu anda öldü. Bu, endişeyle gemideki insanları endişelendirdi
Zehirle öldürüldüklerini, ancak sınavda göründüğü anlaşılıyor
Sadece taşlarla sıkışmaları ve çakılları nedeniyle
Kilolarını arttırın, böylece ördeklerin çoğuna zorlanan miktar
her birinde on ons olduğu bulunmuştur. Domuzlar da
Çinli kasaplardan hazır olarak satın alındı, onlara su enjekte edildi
Aynı amaçla, böylece bir karkas bütün gece su için telefonu kapatır
ondan tahliye etmek, ağırlığının bir taşının üzerinde ve ne zaman kaçınmak için
Bu hile, domuzlar canlı olarak satın alındı, Çinlilerin
susuzluklarını artırmaları için onlara tuz verdi ve bu şekilde heyecanlı olmak
çok miktarda su içmeleri için, daha sonra
tekrar deşarj etmelerini önleyin ve işkence gören hayvanı sattı
Bu şişirilmiş durum. Commodore Macao'dan ilk denize koyduğunda,
Çinliler asla itiraz ettiği gibi, başka bir türden bir eser uyguladı
Kendinden ölen her türlü yiyeceğin yeme, bazılarıyla dikkat ettiler.
Gizli uygulamalar, canlı deniz mağazasının bu büyük kısmı
İkinci kâr elde etmeyi umarak, gemiye konulduktan kısa bir süre sonra
Bekledikleri ölü karkalar denize atılacak ve
Centurion'dan önce ölmekte olan domuzların üçte ikisi gözden uzak kalmadan
Kara, Çin teknelerinin çoğu onu sadece karıyı almak için takip etti.
Bu örnekler, bu ünlülerin görgü kurallarının bir örneği olarak hizmet edebilir.
Bir model olarak dünyanın geri kalanına genellikle önerilen ulus
her türlü övgüye değer nitelikten.


Bölüm 38.
Kanton ziyareti için hazırlıklar.

Commodore, Eylül sonuna doğru, öğrendikten sonra
söylendi) ona deniz tedarik etmek için sözleşme imzalayanların
Hükümler ve mağazalar onu aldatmıştı ve Viceroy'un göndermediği
Vaadine göre ona göre, onun için imkansız olacağını gördü.
Kanton'a gitmeden altında olduğu utanç,
ve Viceroy'u ziyaret ediyor. Ve bu nedenle, 27 Eylül'de
Centurion'a katılan Mandarin'e onu bilgilendirmek için bir mesaj gönderdi
O, Commodore, 1 Ekim'de onun içinde ilerlemeyi amaçladığını
Kanton'a tekne, oraya vardıktan sonraki gün bilgilendirmesi gerektiğini ekliyor
Viceroy'a gelişi ve onun için bir zaman düzeltmesini istemeli
kitle; Mandarin bundan başka cevap vermedi
Viceroy'u Commodore'un niyetleri ile tanıştıracaktı. İçinde
Bu arada bu sefer için her şey hazırlandı ve teknenin
Özellikle Bay Anson'un yanında almayı önerdiği mürettebat
Thames'teki sumenlere benzeyen tek tip bir elbise ile giyinmiş.
On sekiz ve Coxswain'deydiler. Scarlet ceketleri vardı ve
mavi ipek yelekler, tüm gümüş düğmelerle kesilmiş ve
Ceketlerinde ve kapaklarında gümüş rozetler.

Akıllıca bir önlem.

Yakalandığı ve hatta iddia edildiği gibi
Centurion için alışılmış görevler ve ödülü talep edilecek
Kanton regency ve vermeden önce ısrar edilecek
Gelecekteki yolculuğu The Commodore için gemiyi mağdur etme izni,
Asla bu kadar onursuz bir emsal teşkil etmemeye karar verildi,
Çinlilerin kolaylaştırılmasını önlemek için tüm olası önlemler
Mantıksız iddialarının başarısı,
Kanton. Ve bu nedenle gemisinin güvenliği ve büyük
Gemide hazine, ilk teğmen Bay Brett'i atadı.
onun altındaki centurion'un kaptanı olun, ona uygun talimatlar verir
Özellikle onu yöneten davranışları, eğer Commodore,
Anlaşmazlıktaki görevler nedeniyle Canton'da gözaltına alındı,
Centurion'un ödülünden ve onu yok etmek ve sonra devam etmek
nehirden sadece Centurion ile Bocca Dicle ile ve
Bay'dan daha fazla emir alana kadar bu giriş olmadan kal
Anson.

Çinliler tarafından bilinmeyen bu gerekli adımlar atılıyor,
müzakereleri bir çeşit utanmış gibi görünmeli
Böylece. Genel olarak çok
belki de sadece içinde değil, kendilerine ödenecek görevleri almak istiyor
Bu aidatların miktarının dikkate alınması, ancak
adres ve incelik için itibar ve imptasyondan kaçınmak
Zaten bu kadar sık ​​ısrar ettikleri iddialardan uzaklaşmak.
Ancak, şimdi başarılı olmak için başka bir yöntemleri olmadığını öngördükleri için
şiddetten daha çok ve buna karşı bile Commodore hazırlandı,
Sonunda, meslektaşın düşmesine izin vermek için tasarladılar, daha ziyade
kendilerini sadece buldukları düşmanca bir önlemle çevreden daha fazla
onları limanlarının tüm navigasyonuna sahip olma riskine maruz bırakın
En sevdikleri noktayı kazanma ihtimali olmadan yok edildi
Böylece.


Bölüm 39.
Mağazalar ve hükümler-kantonda bir yangın-İtfaiyeciler gibi-Viceroy'un
MİNNETTARLIK.

PAZARLIK.

Commodore Canton'a geldiğinde müdür tarafından ziyaret edildi
Çok memnun görünmekten etkilenen Çinli tüccarlar
Beklenmede hiçbir engel olmadan karşılaştı. Bunu en kısa sürede eklediler
Viceroy, Bay Anson'un Canton'da olduğu konusunda bilgilendirilmelidir.
Bir gün hemen ziyaret için bir gün atanacaktı, ki
Commodore'u getiren ana iş.

Ertesi gün tüccarlar Bay Anson'a döndü ve ona
Viceroy daha sonra Pekin'e gönderimlerini hazırlamak için tam olarak istihdam edildi,
Ona birkaç gün boyunca kabul edilmek yoktu; Ama onlar
onlara bilgi vermek için mahkemesinin memurlarından birini
Bay Anson'u bilgilendirmeyi önerdiklerinde boş zamanlarda olması gerekirse
Varış ve izleyici gününü düzeltmek için çaba sarf etmek. Commodore
Bu zamana kadar, algılamamak için yapılarıyla çok iyi tanıştı
Bunun bir yanlışlık olduğunu ve sadece kendi yargısına danışmış olsaydı
doğrudan Viceroy'a başka eller tarafından uygulanırdı. Ama
Çinli tüccarlar şimdiye kadar gemilerimizin süper otomobillerini hazırlamışlardı
kimerik korkularla, olmaları son derece endişeliydiler
Hükümete karıştı ve çıkarları içinde acı çekiyorsa
O zamanlar Bay Anson'a görünen bu önlemler alındı.
en ihtiyatlı; ve bu nedenle, kötülük ve çift kötü niyet
Çinliler,
Daha sonra kapısına koyulacak, pasif devam etmeye karar verdi.
Göründüğü gibi, kendi başına askıya alınarak zaman kaybetmedi
fikir. Bu görüşle hemen adım atmamaya söz verdi
Viceroy'a kabul edildiği için kendisi, Çinlilere
Hükümler için sözleşme imzaladığı, ekmeğinin olduğunu görmesine izin verirdi
Pişmiş, eti tuzlu ve mağazaları en az sevkıyatla hazırlandı.
Ama eğer her şeyin sevk edilmeye hazır olduğu zamana kadar (ki
yaklaşık kırk gün içinde olacaktı), tüccarlar olmamalı
Viceroy'un iznini temin etti, sonra Commodore başvurmayı önerdi
kendisi için. Bunlar, Bay Anson'un sunmayı uygun düşündüğü terimlerdi
Süper otomobillerin huzursuzluğunu susturun; Ve buna rağmen
Koşulların belirgin eşitliği, birçok zorluk ve itiraz
çağrıldı, Çinliler de Commodore'a kadar onları kabul etmeyecekti
eline konulmadan önce ısmarladığı her makaleyi ödemeye razı oldu.
Ancak, nihayet sözleşme kabul edilmek için bir miktar memnuniyetti
Commodore, hazırlıklarının şimdi devam ettiğinden emin olacak ve
Kendisi yerinde olmak, onları kadar hızlandırmaya özen gösterdi
olası.

Mağazaların ve hükümlerin aldığı bu aralıkta
Hazır, tüccarlar Bay Anson'u sürekli olarak eğlendirdiler.
Viceroy'dan lisans almak için çeşitli çabaları ve
Sık hayal kırıklıkları, ki bu onun için şimdi bir eğlence meselesi
Tamamen memnun kaldı, hiçbir şeyde bir gerçek sözcük yoktu
söz konusu. Ama her şey tamamlandığında ve sadece gönderilmek istediğinde
24 Kasım'da, o zamanlar da Kuzey-Doğu
Muson kuruldu, daha sonra kendisini Viceroy'a uygulamaya karar verdi.
Bu tören olmadan bunu ikna ettiği için bir izleyici talep etmek
Mağazalarını gemiye gönderme izni tedarik etmek,
zorluk. 24 Kasım'da Bay Anson, birini gönderdi.
Mandarin'e memurlar
Viceroy'a yönelik bir mektupla Kanton Şehri. Ne zaman
Mandarin'e mektup teslim edildi, getiren memuru aldı.
çok sivil ve Çince içeriğini düşürdü ve
Viceroy'un hemen tanışması gerektiğine söz verdi, ancak
Memura bir cevap beklemesinin gerekli olmadığını söyledi.
Çünkü Commodore'un kendisine bir mesaj gönderilecekti.

Canton'da bir yangın.

Yukarıda belirtilen mektubu gönderdikten iki gün sonra bir yangın çıktı
Kanton banliyöleri. İlk alarmda Bay Anson, onunla birlikte gitti
Memurlar ve teknesinin mürettebatı Çinlilere yardım etmek için. Oraya geldiğinde o
bir denizcinin kulübesinde başladığını ve hafifliği ile
Binalar ve Çinlilerin Garipliği Başlıyordu
APACE. Ama bitişik barakalardan bazılarını çekerek bunu algıladı
Kolayca söndürülebilir; ve özellikle bunun olduğunu gözlemlemek
Yakında harika bir şekilde iletecek tahta bir korniş boyunca koşmak
Mesafe, halkına o korniş yırtmakla başlamasını emretti. Bu şu anda denendi ve yakında idam edilecekti, ancak
Bu arada, yönetilecek bir mandalina olmadığı için söylendi
Yapılacaklardı, Çinliler onu yapardı (The Commodore)
Emirleri tarafından aşağı çekilmesi gereken her şey için cevaplanabilir. Bunda onun
İnsanlar karar verdi ve onları yardım etmek için onları İngiliz fabrikasına gönderdi.
Öngörmek kolay olduğu için şirketin hazinesini ve etkilerini güvence altına almak
hiçbir mesafe böyle bir yangının öfkesine karşı bir koruma değildi
Durdurmak için çok az şey yapıldı; Bunca zaman boyunca Çinliler
kendilerini görüntülemekten memnuniyet duyuyorlardı ve şimdi ve sonra
Yakındaki putları, bekledikleri görünen görünüşte
ilerlemek. Ancak, sonunda şehirden bir mandalina geldi, katılan
Dört ya da beş yüz itfaiyeci. Bunlar aşağı çekilmek için biraz çaba sarf etti
komşu evler, ama bu zamana kadar yangın büyük ölçüde uzadı
kendisi ve tüccarların depoları ve Çinliler arasındaydı
Hem beceri hem de ruh isteyen itfaiyeciler,
Şiddet, böylece öfkesi üzerlerinde arttı ve korkuldu
Bütün şehir yok edilecekti. Bu genel karışıklıkta Viceroy
Kendisi geldi ve Commodore gönderildi ve kabul edildi
yardımını karşılayarak, herhangi bir önlem alabileceği söylendi
şimdiki acil durumda en ihtiyatlı düşünmelidir. Ve şimdi gitti
bu ikinci kez, onunla birlikte yaklaşık kırk halkının
Bu vesileyle kendilerini o ülkede olduğu gibi uyguladılar
Örnek olmadan tamamen. Çünkü onlar oldukça canlıydı
Aralarında kurdukları alevler ve düşen binalar tarafından caydırıldı,
böylece en çok ileriye dönük görmek nadir değildi.
çatılarda zemin ve kendi evlerinin kalıntılarının ortasında
Onlarla uğraştı. Onların cesurlukları ve aktivitesi ile yangın
yakında söndürüldü, Çinlilerin şaşkınlığına ve binanın
Hepsi bir katta olmak ve malzemeler hafif, denizciler,
Cesur davranışlarına rağmen, başka hiçbir şey olmadan mutlu bir şekilde kaçmadı
Bazı önemli çürüklerden daha yaralanmalar. Ateş, sonunda bu yüzden
Neyse ki söndürüldü, devam ettiği süre boyunca büyük yaramazlık yaptı,
çünkü depolarla dolu yüz dükkan ve on bir sokak tüketti,
böylece hasar muazzam bir miktardı. Gerçekten de öfkelendi
Olağandışı şiddet, çünkü depoların çoğunda büyük
öfkesine büyük ölçüde eklenen ve bir
Beyaz alevi aşan sütun, havaya böyle bir
alevin kendisinin açıkça görüldüğü müthiş yükseklik
Centurion, otuz mil uzakta olmasına rağmen.

Commodore ve halkı yangında çalışıyorken ve
General olmasının dehşeti hala tüm şehre sahipti, birçoğu
En önemli Çinli tüccarlar Bay Anson'a geldi.
Her birinin askerlerinden birine sahip olmasına izin verirdi (böyle bir şekilde şekillendirdiler
teknesinin mürettebatı elbiselerinin tekdüzeliğinden)
Bilinen sahtekârlıktan depolar ve konut evleri
Nüfus, kargaşaya yağmalanacağından korkuyorlardı. Bay Anson kabul etti
Onlara bu istek ve bu şekilde Çinlilere verdiği tüm erkekler
daha sonra işverenlerinin memnuniyetine büyük davrandı
Büyük gayretlerini ve sadakatlerini çok alkışladı. Bununla
İngilizlerin yangında çözümü ve güvenilirliği ve
başka yerlerde dakiklik, genel konuşma konusuydu.
Çinliler ve ertesi sabah asıl sakinlerin çoğu
Commodore'u yardımından dolayı ona teşekkür etmesini bekledi, açıkçası sahip
O'na asla ateşini söndüremeyecekleri için,
ve şehirlerini tamamen tüketilmekten kurtarmıştı. Ve benzeri
Viceroy'dan Commodore'a bir mesaj geldikten sonra,
30 Kasım izleyicisi için,
Viceroy, boşuna çok uzun zamandır ajite edilmiş bir konuda da
Bay Anson ve halkı tarafından yapılan sinyal hizmetleri nedeniyle
Viceroy'un kendisi bir ölçüdeyken yangın
Göz tanrısı. Seyircinin bu işini düzeltmek,
Hesaplar, Bay Anson'un çok memnun olduğu bir durum,
Çin hükümetinin bunu belirlemeyeceğinden memnun
kendi aralarında iddialarından vazgeçmeleri için anlaşmadan işaret edin
iddia ettikleri görevlere ve ona makul bir şekilde sorabileceği her şeyi vermek;
çünkü, Commodore'un duygularını iyi bildikleri için,
rafine kurnazlığıyla tutarlı olmayan bir sakatlık parçası
Çince onu sadece bir izleyiciye itiraf etmiş olacak
o.


Bölüm 40.
Anson, Viceroy tarafından alındı-Centurion Sets Yelken-Yatırma Bay-Spithead.

Viceroy.

Sabah saat onda, atanan gün, bir mandalina geldi
Commodore, Viceroy'un onu almaya hazır olduğunu bildirmek için,
Commodore ve onun geri çekildiği hemen yola çıktı. Ve en kısa sürede
Şehrin dış kapısına girerken, iki yüz koruyucusu buldu
Askerler ona katılmaya hazırdı; Bunlar onu büyüklere götürdü
İmparator sarayından önce geçit töreni, Viceroy'un daha sonra ikamet ettiği. İçinde
Bu geçit töreni, on bin sayısına kadar bir birlik gövdesi çizildi
kolların altında ve çok iyi bir görünüm yaptı, hepsi yeni
Bu tören için giyinmiş ve Bay Anson ve onun geri dönüşü geçti
Onların ortasından, daha sonra büyük salonun
İzleyici, Viceroy'u zengin bir gölgelik altında oturmuş buldu
İmparator Devlet Başkanı, tüm Mandarinler Konseyi katıldı.
Burada Commodore için hazırlanmış bir boş koltuk vardı,
onun varışına yerleştirildi. Viceroy'dan üçüncü sırada yer aldı,
Yukarıda sadece yasa ve hazinenin başı var,
Çin hükümetinde tüm askeri subayların gerçekleşmesi. Ne zaman
Commodore oturmuştu, kendisi tarafından kendisini Viceroy'a hitap etti
tercüman ve daha önce sahip olduğu çeşitli yöntemleri okumaya başladı
Bir izleyici almak için ele alındığında, tanıştığı gecikmeleri empoze ettiğini ekledi
istihdam ettiği kişilerin samimiyetsizliğiyle ve
Bu nedenle, kendi yaptığı gibi, kendi
kapıya mektup olan memur. Bundan bahsederken Viceroy
tercümanı durdurdu ve Bay Anson'a birincisinin
Kanton'da bulundukları bilgisi mektuptan geliyordu. Bay Anson
Sonra Viceroy'a uygun sezonun şimdi olduğunu bilerek ilerledi
Avrupa'ya geri dönmek için ve sadece bir lisans için beklediğini
Her şey hazır olan hükümlerini ve mağazalarını göndermek ve
Bu ona verilmesi gerekir ve onun
Gemide zorunlu olarak, kanton nehrinden ayrılmayı amaçladı ve
İngiltere'ye giden yoldan en iyi şekilde yararlanın. Viceroy buna cevap verdi
Lisans hemen verilmeli ve her şeyin
Ertesi gün gemide sipariş edildi. Viceroy devam etti
bir süredir konuşma, çok sivil terimlerle ne kadar
Çinliler, yangında sinyal hizmetleri için ona mecbur kaldı ve
şehri yok etmekten kurtardığına sahip olmak; ve daha sonra,
Centurion'un kıyılarında iyi olduğunu gözlemleyerek
Söylemini Commodore'a Avrupa'ya iyi bir yolculuk dileyerek kapattı.
Bundan sonra Commodore, medeniyeti ve yardımı için ona teşekkür ediyor,
ayrıldı.

Böylece Commodore, büyük sevincine göre, sonunda bu zahmetli
Önceki dört ay boyunca ona harika vermiş olan olay
Disquietude. Gerçekten de, bir lisans almaktan çok memnun kaldı.
mağazaları ve hükümlerini göndermek; Böylece için mümkün oldu
Musonun ilki ile Büyük Britanya'ya dön ve hepsini önlemek için
Beklenmesinin zekası. Ama bu, çok önemli olsa da
nokta, ona en büyük memnuniyeti veren durum değildi,
çünkü o özgün emsallere daha dikkat çekti
Majestelerinin savaş gemilerinin için olduğu bu vesileyle kurulmuş
gelecekteki tüm görev taleplerinden muaf tutuldu
Çin.

Homeward bağlı.

Viceroy'un vaatleri uyarınca, hükümler başlamıştır
izleyicilerden sonraki gün gemide gönderilebilir ve dört gün sonra
Commodore, Centurion için Canton'a başladı ve 7.
Aralık Centurion ve ödülü, nehirde durdu ve durdu,
10. Bocca Dicle'den geçiyor. Ve bu vesileyle yapmalıyım
Çinlilerin her iki taraftaki iki kaleyi adamış olduğunu gözlemleyin
Bu pasajın, iyi içerebileceği kadar çok erkekle, en büyük
Onların bir kısmı pikes ve kibrit kilidi tüfekleri ile donanmış. Bu garnizonlar
kendilerini mümkün olduğunca göstermekten etkilenen ve
Şüphesiz Bay Anson'u ondan daha saygılı düşünmeye teşvik etmeyi amaçladı
şimdiye kadar Çin askeri gücünü yapmıştı. Bu amaç için onlar
çok sayıda renk maruz kalmış çok geçit töreni ile donatılmıştı
Görüntülemek ve özellikle kalede dikkate alındı
Büyük taş yığınları ve çok giyinmiş olağandışı boyutta bir asker
Göze çarpan zırh, elinde bir battleaxe ile parapette takip edildi
Mümkün olduğunca önemli ve dövüş yapmak için çaba sarf etmek,
Gemideki gözlemcilerin bazıları kurnazca şüphelenmesine rağmen,
Zırhının ortaya çıkmasından, çelik yerine bestelendi
sadece belirli bir tür ışıltılı kağıt.

Commodore, 12 Aralık'ta kasabanın önüne geçti
Macao. Gemiler burada yatarken Macao Tüccarları
6.000 dolar teklif ettikleri Galleon için anlaşma; Bu
değerinden çok kısaydı, ancak Commodore'un alması için sabırsızlığı
tüccarların yabancı olmadığı denize ısrar etmelerini istedi.
Çok eşitsiz bir pazarlık. Bay Anson, İngilizceden yeterince öğrenmişti
Büyük Britanya ve İspanya'nın savaşının savaşın
hala devam etti ve muhtemelen Fransızlar
Büyük Britanya'ya gelmeden önce İspanya'nın yardımı; Ve
Bu nedenle, ödülü Avrupa'ya hiçbir zekanın ulaşamayacağını bilmek
Almıştı ve gemideki hazineyi geri dönene kadar
Canton'dan tüccarlar, olası tüm keşif gezisini yapmaya karar verdi
Geri dönerken, kendisinin kendi elçisi olabileceğini
iyi bir servet ve böylece düşmanın herhangi bir
onu kesme projeleri. Bu nedenlerle, tüm gecikmelerden kaçınmak için,
Galleon için sunulan toplamı kabul etti ve
Tüccarlar, 15 Aralık 1743'te, aynı gün centurion
İngiltere'ye döndüğünde yelken altında. Ve 3 Ocak'ta geldi
Prens Adası'ndaki bir çapaya, Sunda Boğazı'nda ve devam etti
8'e kadar, tartıldığında ve durduğu zaman ormanda ve sulama
11 Mart'ta masaya demir attığı iyi umudun pelerin
Koy.

Burada Commodore, Nisan ayının başlarına kadar devam etti.
olağanüstü konaklama ile bu yerden memnun olan
havasının sağlığı ve ülkenin pitoresk görünümü,
Medenileştirilmiş bir koloninin eklenmesiyle canlandırılan hepsi,
Juan Fernandez Vadileri ve Çimenler ile hayali bir karşılaştırma
Tinian. Kalması sırasında yaklaşık kırk yeni adama girdi ve
3 Nisan 1744'te suyunu ve hükmünü tamamladı, o gün
tartıldı ve denize koydu. Aynı ayın 19'unda adayı gördüler
St. Bununla birlikte, dokunmadılar, ancak onların üzerinde durdular
yol; Ve 10 Haziran'da, o zaman sondajlarda olmak, bir
Amsterdam'dan İngiliz gemisi Philadelphia'ya bağlı, o zaman aldılar
Bir Fransız savaşının ilk zekası. Gördükleri 12.
Kertenkele ve 15. akşamları sonsuz sevinçlerine geldiler
Spithead'de bir çapaya güvenli. Ama sinyalin tehlikeleri
genellikle onları işletmenin önceki kısmında tehdit etti
Onları en son takip et, Bay Anson varışında orada olduğunu öğrendi
bir Fransız filosunun pirzolalarında önemli bir güç seyir filosun
Pozisyonlarının hesabına göre, centurion'u buldu
kaçmıştı ve her zaman bir sis tarafından gizlenmişti. Böylece
Bu sefer üç yıl dokuz ay sürdüğünde bitti,
Etkinliği ile bu önemli gerçeği şiddetle kurtardıktan sonra:
İhtiyat, cesurluk ve azim United, muaf tutulmamış olsa da
olumsuz servet darbelerinden, ancak uzun bir işlem dizisinde
Genellikle gücünden daha üstün yükselirler ve sonunda nadiren başarısız olurlar
başarılı olduğunu kanıtlamak.


Sözlük.

Çapalar:

Bower çapaları (en iyi bower ve küçük bower). Taşınan çapalar
bir geminin yaylarında.

Sac Ankrajı (= SHOW ANCHOR). Çekilecek veya indirilecek bir çapa
büyük bir tehlike vakası, öngörüyü taşıyan; eski
en büyük çapa.

Torba Wig. Bkz. Peruk.

Mavna. Bkz. Tekneler.

Bilging. Sintine için = ocakta olmak veya ciddi yaralanmalara maruz kalmak
Bir geminin gövdesinin alt kısmı olan sintine.

Tekneler:

Mavna. Savaş adamının ikinci tekne; uzun dar bir tekne, genellikle
Baş memurların kullanımı için ondan az olmamak üzere.

Kesici. Bir savaş gemisine ait bir tekne, daha kısa ve orantılı
Kürek ve yelken için takılan mavna veya pinnace'den daha geniş ve
Hafif mağazalar, yolcular vb. Taşıma için kullanılır.

Longboat. Eski savaş adamının ana teknesi. Şimdi Steam ile değiştirildi
lansmanlar.

Painnace. Bir tekne
Savaş adamı, mavna andırıyor.

YAWL. Küçük bir tekne kesici ile aynı amaçlarla kullanılmıştır.

Bow-Chasers. Bkz. Kovacılar.

Bower. Bkz. Çapa.

Getir. Rüzgar esen bir geminin kafasını rüzgara getirmek için
Yaydan Stern'e.

Geniş flama. Bkz. Commodore.

Kakao. Çikolata fıstığı.

Cackle. Bir kabloyu korumak için eski üç inçlik ip ile kaplamak için
sürtünme.

Kırık (kırık bir kemiğin). Aralarında ve çevresinde oluşan yeni kemikli doku
Yeniden birleşme sürecinde kırık bir kemiğin kırık uçları.

Bakım, bir tarafta bir geminin aşağı inmesidir,
Temizlik için diğer tarafı ortaya çıkarmak.

Kartel. Bir değişim için savaşanlar arasında yazılı bir anlaşma
mahkumlar.

Caulk. Çatlakları takarak bir geminin dikişlerini su geçirmez hale getirmek için
Oakum (yani eski eski ip).

Kovalayıcılar. Bow-Chasers, yayda öne konan iki uzun kovalamaca silahıydı
doğrudan ileri ateş etmek için limanlar. Stern-Chasers benzer silahlar monte edildi
ENtern.

Temiz. Temiz bir gemi, tabanı ahır ve ot içermeyen bir gemi
bu hızını kontrol ediyor.

Eylem için temizleme. Güverteleri temizleyerek savaşa hazırlanmak için
ahşap gibi gereksiz veya tehlikeli herhangi bir şey
Kabinler, vb. Arasındaki bölümler

Cochineal. Öldürülen kadın kokineal böceklerden oluşan bir boya malzemesi ve
Isı ile kurutulur. Parlak bir kırmızı boya verirler.

Cohorn harçları. Bkz. Harç.

Ticaret. "Tüccarlar" anlamında birkaç kez kullanıldı.

Commodore. Bir kaptanın üstünde ve altında bir deniz memuru
Arka Amiral. İngiliz Donanmasında rütbe geçicidir,
Müstakil filoların komutasındaki kıdemli memurlar. Geniş flama
(Bölüm 4) gemide bir komodor varlığını işaret eden bayraktır.

Kurslar. Topsails'in altındaki ve güvertenin yanında yelkenler.

Kesici. Bkz. Tekneler.

Dolar. Gümüş bir madeni para için bir isim olan Alman "Thaler" in yolsuzluğu
Yaklaşık dört şilin değerinde. İsim "dolar" biçiminde genişletildi
Benzer boyutta diğer sikkeler, özellikle eski İspanyol "sekiz parçası".
Sekiz parçalara bakın.

Doubloon. Yaklaşık sekiz dolar değerinde eski bir İspanyol altın madeni para.

Sekiz. Bkz. Parçalar.

Ambargo. Gelişi önlemek için hükümetten geçici bir emir veya
gemilerin ayrılması.

Getir (uyanışı). Bir geminin bıraktığı piste ulaşmak için.

Dosya (Silahşörlerin). Latin Filum, Fransız Dosyası = Bir Satır. Kelime kullanılır
doğrudan birbirlerinin arkasında duran herhangi bir erkek satırını belirtmek. İçinde
Sıradan iki derin oluşum Bir dosya, biri ön tarafta olmak üzere iki adamdan oluşur
Rütbe ve arka sırada.

Balıkçılık (bir direk). Bir direği güçlendirmek veya onarmak için şeritleri sabitleyerek
Zayıf veya kırık bir yer boyunca ahşap veya demir.

Ayak ipi. Denizcilerin üzerinde durması için bir avlu kolunun altına gerilmiş bir ip
Yelkenleri resif veya furling yaparken.

Ön kapak. Kapak, bir direğin altını birleştiren şişman bir blok
Bir diğerinin başında; Foretopmast'ın Foremast'a katıldığı yer.

Foremast, Foretopmast, vb. Mast.

Öne ulaşın. Kazanmak veya geçmek; Yelkende yenmek için.

Foreyard. Kare rigged bir geminin önünde en düşük avlu.

Grapnel. İkiden fazla flüt olan bir teknenin çapası. Grapnel'e gel
Cf. Demirlemeye gel.

Yarım galeyler. Bir mutfak
Güverte, yelkenler ve kürekler tarafından itildi. Bir yarım galley benzer bir gemidir, ancak
çok daha kısa.

Yarı pike. Bkz. Pike.

El (yelkenler). Furl.

Hawser. Büyük bir ip veya küçük kablo.

Hoşgörü. Yetkili rahiplerin ceza nedeniyle tutulması
günah. Hoşgörü satışı,
Reform.

Sarsmak. Uzun ince dilimlere keserek eti, özellikle sığır etini iyileştirmek için
Ve güneşte kurutuyor.

Jüri-mast. Genellikle bir bahçeden yapılmış küçük bir geçici direk; yerine kurmak
Yıkan bir direk.

Larboard (veya bağlantı noktası). Bir geminin sol tarafı yaya doğru bakıyor.

Yatmak (yalan söyle). Yelken en düşük sınırlara indirmek için
neredeyse sabit.

Lee. Rüzgarın geldiği taraf veya yön.

Çizgi, geminin gemisi. Yeterli büyüklükte bir gemi ve bir yer almak için
Savaş çizgisinde.

Dilbilimci. Tercüman.

Longboat. Bkz. Tekneler.

Kereste. Kesilen kereste.

Direkler:
Tam rigged üç direkli bir geminin direkleri şunlardır:
Ön-Mast, Topmast, Topgallant Mast, Royal Mast.
Main-Mast, Topmast, Topgallant Mast, Royal Mast.
Mizzen-Mast, Topmast, TopGallant Mast, Royal Mast.

Muson. Bkz. Rüzgarlar.

Harç. Çok kısa bir deliğe sahip bir tür silah. Mermisini atar
büyük bir yükseklik.

Harç, kohorn (bkz. Bölüm 7). Cohorn ünlü bir Hollanda mühendisiydi ve
William III hizmetinde topçu.

Çivilenmiş. Çivili. Bir silahı artırmak, o zaman için işe yaramaz hale getirmektir.
yan yaylı çelik bir pimi havalandırmaya sokarak,
bir ok başının şekline açıldı, böylece olamaz
piyasaya sürülmüş.

Offing:
1. Denizin en uzak kısmı kıyıdan görülebilir.
2. Gemi enkazının tehlikelerinden kaçınmak için yeterli daha büyük bir mesafe,
"iyi bir düşüş" olarak.

Aşırı erişim. Geçmek için.

Paralel, yani durumun olabileceği enlem veya boylam.

Flama, geniş. Bkz. Commodore.

Pidreroes. Hafif İspanyol Top.

Sekiz parçalar. Her biri yaklaşık dört şilin değerinde eski İspanyol sikkeleri. .
Sekiz parça sekiz gümüş gerçeke ayrıldı. Dolayısıyla adı
İspanyol Main'de uygulandı. Ayrıca sık sık bir
dolar.

Pike. Bir demir veya çelik noktasına sahip uzun bir şaft veya kutup,
Ortaçağ savaşı, şimdi süngü ile değiştirildi. Yarım pike benzerdi
Uzunluğun yaklaşık yarısında bir personele sahip silah.

Pembe. Küçük bir yelkenli gemi için eski bir isim.

Painnace. Bkz. Tekneler.

Port (veya Larboard). Bir geminin sol tarafı yaya doğru bakıyor.

Kaptan sonrası. Üç yıllık bir kaptan için eski bir unvan.

Proa. Küçük bir Malay gemisi.

Çeyrek. Bir geminin tarafının üst kısmı, ana direkten
Kıç.

Çeyrek Galerisi. Bir galeri, bir geminin gövdesinin dışında inşa edilmiş bir balkondur:
Stern'de (Stern Galeri) veya Çeyreklerde (Çeyrek Galeri).

Resif. Bir yelkenin birbirine yakın çizilebilen bir kısmı.

Tespih. Roma Katolikleri tarafından dua ederken kullanılan boncuk dizeleri. Her boncuk
Anlatılan (veya sayılan) bir duayı temsil eder.

Suttle. Bir geminin dibinde batırmak için bir delik açmak.

Seronlar (dolar). Bir seron veya seroon
İspanyol Amerika, bir çiğ bullock'un gizlenmesinden.

Servis (bir kablo). Bir sonraki kısım, sarılmış kordonla sabitlenen çapa
etrafında.

Hattın gemisi. Bkz. Satır.

Örtüler. Bir geminin masthead'inden gerilmiş şişman halatlar
yanlara veya bir tepenin jantlarına, bir yükseliş aracı olarak hizmet eder ve
Yanal güçlendirme direklere kalır.

Sling. Alt avlunun askıya alındığı bir ip veya zincir.

Yan yelken. Yardım tarafından direkten uzanan dörtgen bir yelken değil
üst kısmı boyunca bir gaff, ancak direkten uzanan bir sprit (veya bahçede)
çapraz olarak, bir durumun olduğu gibi, yelkenin en ateşli üst köşesine
Londra mavna.

Sprit-Sail Yard. Sprit için başka bir isim.

Ayakta durma. Bir geminin arma parçaları pratikte
kalıcı.

Sancak. Bir geminin sağ tarafı pruvaya doğru bakıyor.

Stern-Chasers. Bkz. Kovacılar.

Çizgiler (veya strakes). Çizme çizgileri.

Süper Kara. Bir geminin sahipleri tarafından bir yolculuk yapmak ve
kargoyu denetlemek için.

Tacks ("Tacks Gemide Alın", Bölüm 17). Aşağı çekildiği için ipler ve
belirli yelkenlerin köşelerini sabitlemek.

Taffrail. Bir geminin kıçının üst kısmı.

Tie Wig. Bkz. Peruk.

Ticaret. Bkz. Rüzgarlar.

TRANSOM. Sonraki bir kısmını güçlendirmek için sert direk boyunca bir ışın
gemi.

Travers. Silahları hedeflemede sağa veya sola çevirmek için.

Uyan. Bir geminin bıraktığı pist.

Çözgü. Bir gemiyi bir hawser üzerine çekerek başka bir konuma taşımak için
Genellikle bir iskelenin yığınlarının veya direklerinin kafalarına bağlıdır.

Giyin (bir gemi). Dümeni koyarak bir gemi getirmek. Gemi
önce rüzgardan önce tükendi ve sonra yeni yapışmaya getirildi.

Hava durumu:
1. rüzgar tarafı.
2. Windward'a gitmek için.

Peruk. Torba wig, arka saçları tutmak için bir torba olan bir peruktur. Oldu
On yedinci yüzyılda moda. Tie Wig, bir mahkeme peruk bağlıdır
Çantada şerit ile.

Rüzgarlar. Ticari rüzgarlar, tüm yıl boyunca üfleyen rüzgarlardır.
Torrid bölgesinin içinde ve yakınında açık okyanus. Kuzey yarımkürede
Kuzeydoğudan, güneydoğudan güneydoğudan darbe. .
ticaretin düzenliliği,
Büyük kara kütleleri. Sıcaklıkları değişim ile daha çok değişir
okyanusun mevsimleri; Ve bu varyasyon bir değişiklik yaratır
Sıcak mevsimde ticaretin yönü, uzaktan karşılık gelen
yarım yıl yerine günlük olarak gözlemlenebilecek bir fenomene göre
Sıcak yaz havalarında İngiliz kıyısı, bir deniz esintisi patladığında
Geceleri gün ve kara esinti. Kuzey yarımkürede
Muson-bu periyodik rüzgar olarak adlandırıldığı gibi-güneybatıdan (yani.
Güney Asya'nın ısıtmalı kıtasına doğru) Nisan'dan Ekim'e kadar ve
Kuzey-Doğu'dan, sıradan ticaret rüzgarı olarak, geri kalanında
yıl.

İşler, üst. Su hattından bir geminin gövdesinin yanları
kaplama tahtası.





Richard Walter tarafından Gutenberg'in Anson'un Yolculuğu Yolculuğu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANSON'S VOYAGE ROUND THE WORLD ***

***** This file should be named 16611.txt or 16611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/1/16611/

Produced by Amy Zelmer and Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
