*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, July 28th, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 159, 28 Temmuz 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 29, 2005 [EBook #16619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 159,
July 28th, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, July 28th, 1920

Author: Various

Release Date: August 29, 2005 [EBook #16619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 159.



28 Temmuz 1920.




Charivaria.

"Halk, artan demiryolu ücretleri anlamına gelmeyecek" diyor
modern. Eski fiyatlarda çok fazla ayakta kaldılar.

* * *

Bir mil uçlu adam _TOUNT Express_'e ördeklerinden birinin olduğunu söylemek için yazıyor
Bir günde dört yumurta koydu. Kuş en mantıklı şey hakkında görünüyor
onlarla yapabilirdi.

* * *

Son tüp uzantısının bir sonucu olarak, yolcular artık
Banka otuz beş dakika içinde Ealing'e. Ayrıca,
Rota, İngiltere'deki en güzel manzaralardan bazılarının altına geçer.

* * *

Mersey tersane işçileri beş kişilik işverenlerine talepte bulundu
Çalışmadığında haftada on şilin ve haftada yedi kilo
çalışma. Çalışan erkekler ve bu erkekler arasında ayrımcılık yapma önerisi
Daha gelişmiş sendika çevrelerinde kimlerin tadını çıkaran olarak kınanmayan
tehlikeli bir şekilde kapitalizm.

* * *

"Bir akşam Covent Garden'da," diyor M. Abel Hermant _le temps_ "
Sertifikalı birden altı aylık derslerden daha doğru davranışlar öğretin
Görgü Profesörü. "Akıllı set arasındaki görüş,
İster Covent Garden Tiyatrosu veya Covent Bahçe Pazarı anlamına geliyor.

* * *

Petrograd'daki Bolşevistler,
bir kamu cellat. Bu sadece güzel bir adam için şans
sabit iş.

* * *

Günlüğümüze bakarken, deli mullah'ın sadece olması nedeniyle
tekrar öldürüldü. Bu konuda bir şey yapılıp yapılmadığını merak ediyoruz.

* * *

Bir Alman tüccarı, büyük bir damga satıcısı ile temasa geçmek için endişeli
Bu ülke. Duygularımız, postmaster-genel olarak
istek.

* * *

Sir Philip Sassoon'un atandığı söylentisini inkar etmemiz isteniyor
Barış Konferansı Tur Müdürü.

* * *

Newbury'li bir adam pembe kaplamalı uysal sıçanları üremeyi başardı. Söyleniyor
Yasaklıların bunları yaptıkları gibi bunları yok etmeyi umdukları
olanlar.

* * *

İngiliz operasyonları için tahminlerde otuz milyon liralık bir gaf
Rusya'da beyaz bir gazetede ortaya çıkıyor. Hükümetin
ulusa miras bırakacak.

* * *

Yüksek malzeme maliyeti sayesinde belirli bir hapın
Günümüzde l1 11s. 6d. bir kutu.

* * *

Sinn Feiners şimdi yeni zırhlılarımızdan birini yakalamakla tehdit ediyor. Biz
Hükümetin her birine bir bakıcı yerleştireceğini içtenlikle umuyoruz
En değerli Dreadnoughts.

* * *

Geçen gün bir Lanarkshire sulh yargıcısı bir madenci
İki yıl önce meydana gelen bir kazanın ayrıntılarını hatırlayın. Söyleniyor
Madencinin, olduğu gibi ilişkiyi canlı hatırlamaları vardı
İşteyken.

* * *

Tüm taksi kabuklarının önünde bir cowcatcher olması gerektiği söylenir.
Kazalar. Sürücülerin oldukça istekli olduklarını topluyoruz.
"Ekstra" olarak aldıkları herkes için şarj olmasına izin verildi.

* * *

Muzzling siparişinin güneyde tekrar yürürlüğe girebileceği bildirildi.
Galler. Düşüncesizce havlamaya çalışan bir köpeğin
Cardiff'in ana caddesindeki Galce,
Kuduz tekrar patlamıştı.

* * *

Birkaç gün önce bir pirinç bant yarışması sırasında kazanan üç üyesi
Grup oynamayı bitirdikten hemen sonra hastalandı. İlk başta
kendilerini abarttıklarından korkuyorlardı.

* * *

"Günümüzde gerçek bir doğanın sevgilisi bulmak çok zor," diye şikayet ediyor bir yazar
Doğa dergisinde. Yine de her zaman "öne çıkan" diye bağıran bir golfçü biliyoruz. Açık
Bir topu bir spinney içine dilimlemek.

* * *

Portekiz'deki hayvanat bahçesinden kaçan iki Afrikalı aslanın
yakalandı ve en son İsviçre sınır çizgisinin yakınında görüldü. BT
bir misilleme olarak Avrupa çapında yürümeye çalıştıkları düşünülüyor
iki Avrupalı ​​tarafından Afrika'daki uçuş için. * * *

Dublin Ticaret Konseyi, geçen hafta bir günlük grev çağırdı "
Bay James Larkin'in serbest bırakılması. "Grev çok başarılı oldu, anlıyoruz,
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin Bay'ın varlığına karar verdiklerini
Benzer bir karakterin gelecek kutlamalarında Larkin oldukça
gereksiz.

* * *

Morpeth'deki madencilerin izleyicisine konuşarak Bay Ramsay Macdonald,
madencilerin ülkeyi yöneteceği bir zaman hayal etti. Hatta değil
Madenciler ise Bay Ramsay Macdonald'a izin vermeyi hayal ederler
yönetin.

* * *

"Hükümet fark ediyor mu," diye soruyor bir gazete muhabiri, "
İrlanda'daki durumla ilgili olarak, bir kraterin kenarındayız veya
Başlarımızın üzerinde Thunderbolt? "Hükümetin gibi olduğunu hayal ediyoruz
Yazar, hangisinin tam olarak emin değil.

* * *

Oswestry Guardians, TRAMP'lere İncil tedarik etme teklifini kabul etti. Bu
Tramp sınıfının mevcut inancının
Günümüzde büyük ölçüde küçük din adamlarının saflarından işe alınmak
resmi tanıma alındı.

* * *

Oğlunu okula göndermediği için bir duvarcı çağrıldı. BT
Görünüşe göre baba, oğlunu bulmak yirmi kadar sayabilir ve
Kendi mesleğini takip etmesini dileyen, daha fazla eğitim görmeyi düşündü
gereksiz.

* * *

"Ülke hükümetin ihtiyacını gerçekten anladığında" diyor
Denemecı, "Uzak seyahat edeceğiz." Ama Twopence'da bir mil değil, teşekkür ederim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: gerçek nezaket.

"Yılan balığı, sanırım efendim?"]

       * * * * * *

Bir suç türü.

Bugün bir inno6lvation yapıyorum. Mayalready'nin yapıldığı gibi ben
Typlng Bu makaleyi kendim yazmanın zz1/2lnstead'i, fikir kurtarmaktır
Zaman ve exvbkpense, Demonstyap Demonbtrike = = lanet olsun, showato için
Herhangi bir Blessedgirl 1'in yanı sıra yazabileceğimi /UST'yi yazabilirim ""
Yine de besteleyerek typlng gerçekten çok kolay, ancak
Yazarken bestelemek daha zordur. Bence yazma tarzımı düşünüyorum
u6sual tarzımdan farklı olacak, ama idiaresay kimse aldıracak
o kadar çok. Geriye dönüp baktığımda, o awfuul'un bir karması yaptığımızı görüyorum
Wurd Extraororinnaryk? N-E gibi bir kelimenin ortasında oldukça
kayıp? 2Hy Fulstopsi Wonder yerine Soru İşlemleri koymaya devam ediyorum. Şimdi
Görüyorsun, bir soru işareti yerine tam bir tamsat koydum, nevvvver dizginleri
Ama dökülür.

Benim için daktilo her zaman bir musteril mi oldu? Ve şimdi bile var
Gront of Me Motor of Me'de mükemmel bir ustalık kazandım.
Nasıl çalıştığı en uygun fikir ve veya örnek neden
Klnd, havai wailway arrrangement her bir hızdan sonra hareket eder
kelime; Mekanizmayı tüm açılardan@aaa'da inceledim ama orada
noreason olmayı görüyor Whyit tlis yapmak. Kahretsin o, devam ediyor
Butting: Sadece gerçek hayat gibi. O zaman her türlü
Çekici hareketler ve kollar ve kendi içinde Amanvel olanlar ve
Somethi5g, bunu nasıl yaptığını lettin olmadan yararlı mı?

Mi/et a Mijge7 Imean a mi/dgt olan bu makinede öngörülen
alumium ,, ve çok hafif sothat, loliday'larınızda taşıyabilirsiniz
(yine var l) ve şiirlerinizi ayda yazın,
Ve başkentler ve ordinay için bir sürü anahtar var; Ne zaman
Todoa başkentini istiyorsun özel bir anahtar işaretli kapağına bastırıyorsun, yani kapak
Lefft el ve yo7 ile mektubu diğerine bastırın, bunun gibi
ABCD, hayır, ABCDEFG. Bu ne kadar neşeli görünüyor. bir mattr olarak, bu bir
Küçük Gettingoas Anahtarlardaki tüm harfler adi adları basılmıştır, bu yüzden
Arada ve sonra özel Capit Al tuşunu aşağıda unutur. sık sık değil,
Yine de. Öte yandan bir kez las aşağı indi ve anice ismini yazdı
E Lloydgeorge gibi başkentlerde, koymayı hatırlamak çok zor
Tekrar aşağı ve bu tür bir şey elde etmek için
Delik sayfası. veya Els, anahtar işaretli kapak onpresslerini bastırdığını belirledi
Anahtarın aşağısında, incir ve sonra Lloydgeorge'u başlattığınızı buldunuz
% 1/21/296 yazdılar: 394: 3. Bu çok korkutucu ve şaşırtıcı değil
Bu daktilolar gençlikte sooften sououred.

Ayrılan, önemli olan şekil oldukça eğlenceli olsa da, ayin yapabilirsiniz
Bu kadar eğlenceli şeyler, % ve [sembol: yüz] ve sevgili eski & gibi şeyler
Bahsetmiyorum = ve 1/4 ve 3/4 ve !!! Sonunların ordinarry olduğunu görüyorum (asla
Bu kelimeyi doğru alın) cor orrespersenlc biri @@ gibi ifadeler kullanmaz
ve % % % yeterli. Daktilo, size olasılıklar hakkında yeni bir fikir verir
Englilh dilinin; Daha çok bakarsam o kadar güzel görünüyor
Olmak: Ve İngiltere'nin Basit Çiçekleri gibi Itis en güzelleri perlaps
Masss'ta görüldüğünde, atit bak

  % % % % % % % % % % %
  % % % % % % % % % % %
  % % % % % % % % % % %
  % % % % % % % % % % %

Bir banyo duvar kağıdı için nasıl olurdu? Verery üretilebilir
Ucuz ve cher rydesign lanet olsun, IMeant'ın hepsini koymak için
başkentlerde. Bu makalenin şimdi şımarık ama popo ama lanetten korkuyorum. Ancak
Belki de en heyecan verici şey bu macline,
Siyah yerine Redor Green'i aniden yaz;
Ben nasıl bitti ama çok neşeli ama çok neşeli var mı? Busisisness erkekler bize e
Cihaz, parlamento üyelerine yazılı olarak, sırayla
Pointin'i vurgulamak için thelr Inlustice herkesten daha kötüdür
Hasar. Wen geldikleri için harap olduk, kırmızıya patladılar ve wen
Onlar size hatırlatırız, son seçimde üstlendiğiniz
Yeşile dönüştüler. Thei R Typists bu mektupları yapmaktan zevk almalıdır. ile
Corse One Coul d'nin bu düzenlemesi, sermaye duvar kağıtları alıyor. için
| Kırmızı L'lerin ve Black %'ler ve Green &' lerin bir şeması hakkında ne var? Bu
bir tür şey

  % L % L % L % L %
  & L & l & l & l & l
  % L % L % L % L %
  & L & l & l & l & l

Manda zavallı adam, salonunda daha çok ne kadar köyden memnun olurdu
şimdi var. Corse, aba olmayacaksınız.
Anladığımdan beri tasarım ve yazdıracak kağıt kağıt
Bunun redink ve yeşil inq yok; Yani bunu icat etmelisin
L'ler kırmızı ve & 'lar yeşil. ekstroarordinarry (wat a t
hatalı kelime !!!) Bu uptodate makaleleri birçok yönden ne kadar geri
wwww1/41/41/41/41/41/41/2 = 3/4 şimdi bu nasıl oldu ben harikam; Deniyordum
arka boşluk anahtarı; Eğer ne olursa olsun, ben zayıflamıyorum
Tekrar. Bu 1/2'yi geliştirip geliştirmediğimi merak ediyorum, bazen inciyorum ve öyleyim
Metimes I Finq iam değil. Son zamanlarda çok fazla şey yapmadık ama fark ettim
Bir ya da iki yanlış yerleştirilmiş Q'lar ve Icannot yazmayı hatırlıyor
Ben yine başkentte yine gidiyor.

Curse Daktilo'nun kendisi Wolly Soldless 1/2ike All Mac & Ines It
eklenmiş ve kendimizle geçişler gibi. koyabilirim
Sadece makine umutsuzca modern olmasaydı Yunanca. onun
Şef başarısızlık, m'sdecence yazamayacağı ve H yerine
Bu karışık L.'yi koymaya devam et.
Bugün oldukça daha iyi ama bu sadece onun küfürlülüğü ve benim
Bir m'ye geldik. Yoksa bir
M? kim söyleyebilir; Kayıtsız M'lerin yapılması gibi küçük özellikler
çok önemli & wlen biri bir daktilo, dikkatli olabilir
themc hakkında sorular; Çünkü bu tür şeyler bu kadar sık ​​veriyor
suçlular uzakta. Bir dedektifin bir tip ritre kadar sevdiği hiçbir şey yok
bir idiosxz ile bir idioynq bir aptalncrasy. Örneğin, taahhüt edersem
Bir cinayet, bununla ilgili bir çöp yazmayı incelemeyeceğim bir cinayet
Daktilolar Becusa çünkü o aptal bana bir kerede verecek
Daresay Scotland Yard'ın Trypriting'imin örnekleri var.
Bazı güvercin deliği allready. Eğer laventlerse; parçası olmalı
benim dosossier.

Sanattaki hipewriter'ın yeri yeterince işaretsiz.
Anladığım modern sanat esas olarak sumbolik ifade ve straigt çizgileridir.
bir tipwrit, astar işareti altında boğaz çizgileri yapabilir) ve
Bu artielde kullandığım sembollerden çok daha fazla atrektif sembol; Ben
sadece sesayı dışarı atın

Ben bunun gibi daha fazla makale yapmam çok fazla gibi
iş? Ama bu alışkanlıktan çıktığım için mutluyum;

A.P.L.

       * * * * * *

    "Düz ev sahipleri için hapishane." --_ Akşam Kağıdı._

İyi. Ama yuvarlak ev sahipleri hakkında hiçbir şey yapılmayacak
Rakamlar?

       * * * * * *

    "Olumlu hava ile Thatcham, savaş öncesi bir şovu dört gözle bekleyebilir
    Bu yıl. "--_ Yerel Kağıt._

Görünüşe göre Thatcham gözlerini başının arkasına taşıyor.

[İllüstrasyon: Durumun deniz görüşü.

Öfkeli konaklama evi kaleci. "Ve düşünmek için Eric'in
Bence var.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _utraged topa vuran oyuncu._ "Jarge, oi bowlin '
Moi Gammy bacağında kasıtlı. "

_Jarge (bir şeyin söylenmesi gerektiğini hissetmek) ._ "Neden, Willyum, Oi
İkisinin de gammy olduğunu düşündüm. "]

       * * * * * *

Elizabeth tatile gidiyor.

"Lütfen, 'M, Perşembe günü bir haftada Oidays'a gidebilir miyim?" sorulan
Elizabeth. Açıkça güçlü bir heyecan altında çalışıyordu, çünkü
Konuşurken nefes nefese kaldı ve şimdiye kadar ajitasyonunda kendini unuttu
Paspasın altını süpürmek yerine salondaki tozu alın.

"Ama Eylül ayında bizimkine sahip olduğumuzda tatilinize gitmeye söz verdin"
Protesto Edildi, Aghast. (Kısaca dehşetimin nedenini anlayacaksınız.)
"Nasıl yönetebileceğimi anlamıyorum--"

"Üzgünüm, 'M, ama o zaman onları alıyorum," diye konuştu Elizabeth
Korkunç olmayı öğrendiğim, gözünde korkutma gözünde parıltı. "Sen
Bakın, genç adamım 'Avin' 'Oidays o zaman'-bir ''-onu çizdi
Lank formu ve neredeyse insan olan bir görünüm yüzüne geldi-"
'Im' ile gitmem, verimsiz gururla bitirdi.

Bunun nişanlanan çiftler arasında olağandışı bir düzenleme olmadığının farkındayım
Elizabeth'in ait olduğu sınıfta; Yine de bunun olduğunu hissettim
mantıklı tavsiye anı, ne kadar geçici olduğunu bilmek
Elizabeth. Çiçekten çiçeğe uçan hiçbir kelebek daha fazla olabilir
Genç adamlarından daha zor. Bölgemiz bu kararsız tiple sürülmelidir.

"Sizce bir yabancıyla bir tatile çıkmanın doğru mu?" Başladım
Farklı bir şekilde.

Elizabeth'te "'Im!' E yabancı değil," diye kırdı. "E 'benim genç adamım."

"Hangi genç adam?"

"Benim _new_ genç adamım."

"Ama o kadar yeni bir genç olmasaydı daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Adam-yani, eğer o yaşlı bir genç adam olsaydı-ama belki de seni söylemeliyim
Onunla gitmeden önce onu daha uzun süre tanımalı. Bu tam değil
şey--"

"Neden, wot bununla ilgili?" Elizabeth'i istedi, şaşkın. "Bütün kızlar ben
Bilidey'lerini genç erkekleriyle geçirir, o zaman maliyeti yok
Onlar Nothink. En iyisi bu. Ama ilk defa bulundum
Arsked, "itiraf etti,"
Herhangi bir düşünce. "

Daha fazla itiraz işe yaramazdı ve iç çekerek kendimi istifa ettim
kaçınılmaz; Ama on gün sonra Elizabeth bir koşuşturma içinde ayrıldı
coşku ve kahverengi kağıt parselleri kederli bir şekilde iğrençliğe döndüm
Ev işleri.

Her şeyden önce terk ettiğim bir emek biçimidir. Benim _metier_
Yaz-Bir gün bile harika bir yazar olmayı umuyorum. Ama asla ummadığım şey
Olmak bir mutfak uzmanıdır. Aşçenize bir
Kısa hikaye, kompozisyonun acılarında benden daha fazla acı çekemedi
Basit bir Yorkshire puding yapmak için yapın.

Evim şimdi yerleşmiş bir kasvet koşuluna geçti. Sinirlerim başladı
zorlanmadan muzdarip olmak için, Henry'yi daha az olarak görmeye geldim
Bir yardım arkadaşı ve çok sık sık yemek isteyen bir canavar canavar
aralıklar. Beni onunla sinirlendirdi.

O da bu krizde rahatsız etmekten çok uzaktı. Aslında alıyorduk
birbirleriyle hayal kırıklığına uğradı.

Bir akşam Henry'de yıkama gibi konulara acı bir şekilde yansıtıyordum
içeri geldi. Birbirimizi selamlamalıydık sadece kısa bir süre önce
_camaraderie_ ve sevgi ruhu içinde. Şimdi konuşmamız
böyle bir şeydi:-

_Henry (Gruffly) ._ Hullo, henüz akşam yemeği belirtisi yok! Zamanı biliyor musun?

_Me (snappily) ._ Bu kadar sabırsız olmanız gerekmez. Beklediğini umuyorum
Şehirde iyi bir öğle yemeğinde kendiniz. Her neyse, akşam yemeği almak uzun sürmeyecek,
Kalaylı çorba ve yumurta yaşarken.

_Henry._ Ah, Lanet Yumurta. Onların görülmesinden bıktım.

Ne kadar sınırsız aldığımızı kendiniz görebilirsiniz. İnce kaplama
medeniyetin (Henry'nin aç olduğu zamandan daha ince) hızlı giyiyordu
deliklere.

Sonraki yemek sessizce yenildi. Olduğum saman-fever
Yılın her mevsiminde acı çekmeye eğilimli,
akşam. Köle yumurtaları tarafından ortaya çıkan ve tarafından desteklenen artan bir sinirlilik
Henry'nin yüzü bana sahipti. Oldukça aniden bunu keşfettim
Bıçağını tutma şekli beni rahatsız etti. Dahası onun tarzından delirdim
Çorba almak. Ama kendimi kısıtladım. Sadece "Var
Çorbanı bitirdim, ben _hear_, aşkım. "

Henry, gerginliği hissetse de, onun gücünü tam olarak kaybetmemişti. Benim
Hay-fever açıkça onu rahatsız ediyordu, ama sadece "Sen değil mi?
Bu üzücü burun şikayetiyle ilgili bir doktora bakmalısın, benim
Canım? "Ancak, dışarı çıkmayı özlemiş olduğunu biliyordum," Duramaz mısın
o sonsuz koklama mı? Beni deli ediyor, kadın. "

Bu samimiyet aşamasına ulaşmadan ne kadar sürer? Ben
Ön kapı çan çaldığında bu konuda kuluçka.

"Git," dedim Henry'ye.

"Hayır, git," diye yanıtladı. "Evin adamının cevaplaması kötü görünüyor
kapı. "

Bir erkeğin kendi kapısına cevap vermesinin neden kötü görünmesi gerektiğini bilmiyorum,
Kötü bir adam olmadığı sürece. Ama İngiliz sosyalimizde bazı şeyler var
kimsenin anlayamadığı sistem. Ben yükseldim ve ön kapıyı açmaya gittim.
Sonra kalbim ani sevinçle sıçradı. Salon lambasından gelen ışık
Elizabeth'in Lank biçimi.

"Geri döndün!" Diye bağırdım.

"Sanırım beni bir hafta içinde görmeyi beklemiyordun," diye belirtti.

"Yapmadım; ama oh, Elizabeth, seni gördüğüme çok sevindim," dedim onu ​​çizerken
In. Gözyaşları, güçlü adamların ağladığı gözlerime yükselirken, şu anda Henry
Çalışmadan ortaya çıkan bir sevinç boşalması söyledi (
"Tanrıya şükür!") Elizabeth'in gözünde.

"Ben uzaklaşırken aldığın bir '' ow 'ave?" Diye sordu, ikimizi de izledi
yakından. "Her şey orf orl'a gitti mi?"

Tereddüt ettim. Onun yokluğunda başarısızlıklarımı ve karışıklıklarımı nasıl itiraf edeceğim
Ve gelecekte onun üzerinde yetkiye sahip olmayı mı umuyorsunuz? Hareketsiz olmaz mıydı
Ne kadar vazgeçilmez olduğunu biliyorsa yönetmek daha zor? Devam ettim
tereddüt etmek için. Sonra Henry konuştu. "Hayran şayan bir şekilde başardık," dedi. "Senin
Metresi harikaydı. Yemekleri beni kesinlikle şaşırttı. "

Henry'yi (şeytan!) O anda kutsadım. "Teşekkür ederim canım," diye mırıldandım.

Sonra Elizabeth konuştu ve sesinde bir rahatlama notu vardı. "Kuyu,
Sonuçta Morrer'a gidebildiğim için bunu kulak vermekten mutluluk duyuyorum. BEN
'AVEN'im henüz benim gibi değil.

"Ne demek istiyorsun?" Nefes aldım.

"Şey, görüyorsun, 'm, genç adamım istasyona gelmedi, bu yüzden gittim
Ve Islington'da kayınbiraderimle kaldı. Benimle gitmemi istiyor
Southend'e erkenden Morrer, ama ben 'geri dönsem iyi olur'
İlk olarak ve bensiz yönetebileceğinizi görün, çünkü şüphelerimi reklam yapıyorum.
'Her ne kadar, her düşünce orl'a doğru ilerlerken kolay bir zihinle gidebilirim. "

Suskun kaldım. Henry de öyle. Elizabeth tekrar dışarı çıktı
karanlık. Sadece saman nezlesi tarafından kırılmış uzun bir duraklama vardı. Sonra Henry
konuştu. "O sonsuz koklamayı durduramaz mısın?" Dışarı çıktı. "Onun
Beni çıldırtan kadın. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Köyümüz Solomon.

_First rustic._ "D'Ee 'Kulak Old Daddy Smith'in kulübesi en son yakıldı
GECE?"

_Secon rustik (olgunlaşmış bilgelik) ._ "Beeture şaşırmadım.
Kendime sazdan aranan duman, 'nadiren duman var
Ateşsiz. '"]

       * * * * * *

    "30'dan çocuklar için İngilizce veya Fransız yerleşik bir mürebbiye gerekiyordu
    45 yaşına kadar, müzik kavramlarına sahip. "--_ Standart (Buenos ayres) ._

Uzun süreleri sırasında bir şeyler aldıklarına sevindik
gençlik.

       * * * * * *

Herkes için yazarlık.

    [Bay Punch'ın yeni kurulmuş edebiyatının çalışmasının örnekleri olmak
    Herhangi bir
    konu ve herhangi bir imza.]

IV.-Dramanın nesi var?

_ MARCUS P. Brimston, "Shoo, Charlotte!"

_The Sabbath Scoop_ Okuyucularına birkaç kelime söylemeye davet edildim.
İngiliz dramasının bozulması iddia edildi. Gerçekten de bazı belirgin gerçekler var
Bu iddiada. Her tarafta aynı eskiyi gönderen yöneticileri duyuyorum
Güçlü sıralarla dolu gişe makbuzlarının ve evlerin azalması
Deadheads. Orada herhangi bir oranda "kağıt" sıkıntısı yok.

Bazen bu talihsiz insanlar bana danışmanlık için geliyor ve her zaman ben
Onlara aynı uyarıyı verin, "Halkınızı inceleyin."

Hiç şüphe yok ki, birkaç parlak istisna dışında (
Mevcut üretim mutlu bir şekilde kayıtlıdır), Playhouses son zamanlarda
Oldukça kötü bir yama vurdu. Suçu ya da
Exchequer Şansölyesi veya Hava Durumu. Halkını Halk Ver
ne istediği ve ulusal atık veya gün ışığı tasarrufu düşünmediği
onu tiyatrodan tutacak.

Ve bu beni benim açımdan getiriyor. Halkı Halk Halkı Geliyor
Günümüzde ve ne istiyor?

Ticari açıdan (ve uzun vadede kısa sürede olduğu gibi
Sanat parasal değeri ile değerlendirilmelidir) Drama desteğine bağlıdır
Eskiden evin daha iyi giyinmiş kısımları olarak bilinir.
Günümüzde bu koltukların ödeme yapan kullanıcılarının çoğunluğu
Ülkenin servetinin yeni saklamacılarının safları. Bu insanlar, sahip
İş içgüdüsü çok güçlü, ısrarla ve çok haklı
paraları için talep değeri; Ve sorun, onlara nasıl değer verilecekleri
Kelimenin anlamını anlıyorlar. Arkadaşım Bay Arthur Collins veriyor
onlara kum içinde; Ama bu, inşa edilecek değişen bir temeldir.
Müreffeh bir koşu.

Benim gibi, zevklerini ve zekasını yakından inceleyenler
Modern tiyatronun kaderini yöneten bu yeni güç
dramatik başarıdaki temel faktörün olduğu sonucuna varmıştı
"Yumruk" ya da Atlantikler arası kuzenlerimizin "Pep" olarak adlandırdığı gibi. Gün
Anemik karakterizasyon ve güdülerin ince diseksiyonu geçmiştir. .
İzleyici (veya gerçekten önemli olan tek bölümün) çağrılma arzusu yok
düşünmek için; Başkalarına bunun için düşüncesini yapmak için ödeme yapmayı göze alabilir. Orada
bu bakış açısı için söylenecek çok şey. Savaş ve etkileri
(özellikle aşırı kar görevi) hepimize çok fazla dayattı
ve çok şiddetli zihinsel gerizekalılar; Tiyatroda unutabiliriz ki
Zihin gibi bir şeye sahip. Büyüleyici ve yetenekli bir küçük aktrisin bana sadece dün söylediği gibi, "
Ibsen'in hayaletlerinin kuru eski kemiklerinden biraz daha az bir şey. "Ben, ben
Bunu bir şey sağlamak için dışarıdayım; Şu anki başarım kesinlikle değil
et eksikliği.

_Shoo üretirken, Charlotte! _ Bundan birkaç ipucu aldım
Sessiz Drama olarak bilinen eklem aşamasının zorlu genç rakibi.
Seyircinin kafasında bir Cocoanut'ta toplar gibi etkiler fırlatılır;
Bir isabet kaydettirmezlerse, daha Shier'in hatasıdır,
ceviz. Benim amacım sert ve doğru atmak oldu, böylece
En kalın somun, etkinin gerçekliği konusunda şüphesiz bırakılır. _Shoo,
Charlotte!
_The Sabbath Scoop_ Pithily'nin dramatik eleştirmeni, sadece
"Uzun bir kahkaha bayramı ve _lingerie_" ve gece zaferi
Sadece gerektirdiği haklı.

İngiliz dramasının temel hatası, alçakgönüllüümde
görüş, beklenmedikten sonra sürekli çabalarında. Halk böyle
Açıkladığım gibi, yeni durumlardan utangaç savaşıyor; Nasıl olduğundan emin değil
alınmaları gerekir. Ama tam olarak ne olduğunu bildiği bir oyun verin
sonra olacak ve mutlu alkışlarla ödüllendiriliyorsunuz
yerine getirilen kehanet gelir. Beklentinin heyecanı veya kıkırdaması
gerçekleşen titreme ya da gerçekleştirme gufhaw. Babam anneyi dürtüyor ve
"Bak Emma, ​​un-binaya düşecek." O düşüyor
un-bina ve babası kendi veya annenin dizini bir kükreme ile tokatladı
zafer. Sonuçta, eski dramatik formüller
insan doğası hakkında derin bilgi.

Yöneticilerin bu birkaç gözlemden ders almasına izin verin ve
Daha uzun süredir bilmeceye bir cevap aramaya devam ediyor, "Neden Cocoanut
utangaç?"

       * * * * * *

En iyi düzenler.

    [Çağdaş bir yan arabanın rakipsiz durduğunu beyan eder
    çöpçatan. Ancak, konuyla ilgili görüşün
    oybirliğiyle.]

  Birlikte hareket ettik, kızlık ve ben,
    Ve onu almaktan çok memnun oldum
  Açıkçası, yan arabamın denemesini istedim
    Küçük bir çöpçatan olarak becerisi;
  O zamana kadar elimden gelenin en iyisini yapmıştım
    Geçen bir şüphe olmaktan daha fazlası
  Göğsünde aydınlatmak için endişeliydim
    Hala hatalı ateşlemeden muzdaripti.

  Betimes'a en hızlı stilde başladık
    Rustik ve sessiz sahneler için;
  Gaz kelebeğini açtım; Milleri yedik
    (Gerçekten heyecan verici bir diyet);
  Keskin bir şekilde, ortak bir şekilde gittik, gittik,
    Gorse-kaplı (veya Heather olabilir),
  Motor taktik bir niyetle kısa durdu
    Genç çifti bir arada bırakmak.

  'Twas içgüdüsü (alıyorum) kursumu yönlendiriyor
    İlk mesleğim olarak adlandırılan
  Kaynağını izlemek için meyvesiz bir çaba
    Bu ani bırakmanın nedeni;
  Ve böylece bir alan için araçlarla uğraştım
    En sevdiğim şair düşündüm
  Ve kendi kendime "lo! Zaman ve yer
    Ve sevilenler birlikte; git. "

  İnsanın nadiren göründüğünü hatırlamış olabilirdim
    Bakışta veya şekilde çekici
  Burnunda bir leke ile, oreaginous kulakları
    Ve çılgınca bir anahtarı kavrayarak;
  Döngü boyunca dizlerime düştüm
    Ve denetim için kalbimi taşıdı,
  Sadece tutkulu memnunum için aldım
    Curt ve kesin bir ret.

       * * * * * *

    "Nazik kadın, iyi aile, küçük araçlar, müzikal, cemaate adanmış
    iş, 'bir
    onun için yardım. '"--_ Kilise Times._

_Matrimonial News_ defnellerine bakmalıdır.

       * * * * * *

    "The PicturentRome, ---- ve ---- sinema, bir
    Londra sendikası, birkaç beyefendi. "--_ İl Makalesi. _

Film ticareti hakkında çok fazla şey bilmemiz değil, ama bu çok
olağan dışı?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Görgü ve Modlar.

Banyoda savaş sonrası basitlik.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _urchin (dış kulüp) ._ "Bahse girerim '
Doğru. "]

       * * * * * *

YOLLAR VE YÖNTEMLER.

Demiryolu ücretleri ne zaman ve/veya arttırılırsa bir yerde okudum
karısı ve iki çocuğuyla birlikte seyahat eden bir adama mal olacak (çocuk
yarı süreler olmak) üçüncü sınıf getiri almak için yirmi pound kadar
St. Ives biletleri.

Muhtemelen bu Cornish St. Ives'e atıfta bulunur ve
Sorun oldukça büyük aileler için olacak, sadece okuyucularımı yönlendirmem gerekiyor
Genel olarak,
Cornish St. Ives de. Bir anda görülecek
Septuagamist ailesiyle birlikte St. Ives'e geri dönüyor veya maliyeti
özel bir bagaj oranı için kaldırılabilir olsa bile, çok daha büyük olacak
Fazla kedilerin taşınması.

Neyse ki Huntingdonshire'da çok daha yakın bir St. Ives var ve ben
St. Ives'e, yükümlülüklerle veya yükümlülükler olmadan gidiyordum, yapmalıyım
Kesinlikle bunu seçin. Aslında Huntingdonshire St. Ives
gerçekten çok hoş bir yer, çok fazla kırmızı-sarı sığır
Duruş, eğer biri ilçe kart oyununun yetkisini alabilirse
bu konular. Neredeyse bir adam olduğu Luton kadar hoş
Yan whiskers ve bir boşluk ve Leicester ile mavi bir lekede,
Yalnızca bir yel değirmeni ve Richard III'ün bulunduğu bir evden oluşur. uyudum
Bosworth Field Savaşı'ndan bir gece önce. Ramsay hakkında bir kelime değil
MacDonald.

Ancak Ramsay MacDonald ve İlçe Kart Oyunu'ndan bahsetmiyoruz; Biz
Sir Eric Geddes ve demiryolu ücretlerinden bahsediyorlar ve güzel konuşuyorlar
Keskin bir şekilde. Bu korkunç dayatma hakkında ne yapılmalı? Ve nasıl
Hükümete ozonla oynayamayacağınızı gösterecek miyiz
Margarin ve kömürle olabildiğince? Sadece tüm yolcular hazırlanmış olsaydı
Konserde hareket edin Sir Eric'i dizlerine getirmek yeterince kolay olurdu. .
En iyi ve en basit plan, herkesin rezervasyon ofisinde sorması olacaktır
Bir yarım ücret için, yaşının tam olarak on bir olduğunu cesurca ifade eder
Yıllar ve on bir ay. Elbette çok ikna edici gelmeyebilir, elbette,
Kafanızın arkasında kırmızı ve siyah bir kriket kapağınız olsa bile ve
Sakalınızı veya bir yandan ne olmaz; ama sürekli bir ardıllık
aynı şeyi talep eden insanlar kesinlikle
Yol vermek için rezervasyon-açı. Bunun yanında olabilir, çünkü
Birçok insan zevk için yanlış yaşlarını vermekte ısrar etti.
Savaş zamanında savaşmak için, aynı şeyi yapmak için mükemmel bir hakları vardı
barış zamanında seyahat etmenin zevki; Ve kadınlarda onun
Gallantry için itibar, eğer bir önemsizliği olsaydı
Sözlerinden şüphe ediyor.

Ama herkes bu güçlü ve makul çizgiyi almaya hazır olur mu?
Şüpheliyim ve diğer ekonomiklerin dikkate alınmasına dönmeliyiz
cihazlar.

Dürüstçe önermediğim bir plan, koltukların altına seyahat etmektir.
_Vice Versa_'daki _paul bultitude_ gibi demiryolu bölmesi. Bunu söylüyorum
kısmen koltukların altındaki konaklama olması gereken tek şey değil
olmak ve hatta ısıtma aparatının olmadığı yerde büyük için sıkı bir uyum
aileler ve kısmen sizin
Biletler diğer tarafta platformda talep edilebilir. Ben de iyilik yapmıyorum
Sinema oyunlarında insanlar tarafından her zaman benimsenen yöntem,
tamponlar veya çatılar veya kendinizi frenler veya her neyse gizleyin
Onlar arabaların altındadır. Hemen bırakmadıkça
Acıtığında, aynı itiraz, koltuk altındaki olduğu gibi ortaya çıkar
yöntem; Ve her durumda sadece tespit edileceğinizden eminsiniz
Demiryolu şirketinin yetkilileri tarafından, ancak aks gri ile.

Elbette gizleme olmadan ve bilet almadan seyahat etmek mümkündür
Ya, istendiğinde sadece bir sürprizle keşfetmek
Canavar işini kaybettiniz. Ama bu oyunculuk içerir. BT
Tüm sizin için büyük bir enerji ve acele görünümü ile avlanmayı içerir
Cepler, retikülün, şapka bandınız, pantolonlarınızın dönüşü, _The
Kurtarma_ (sizin için kesinlikle bir şey kullandınız) ve son olarak
Tüm diğer yolcuların önünde, tüm
Not-Case, bu da kalamayacağınızı kanıtlıyor
Sonuçta "muhteşem" ve tüm eski harflerin zarfları
orada cevap verme umuduyla denize iniyorlardı; ve hatta
Bundan sonra sevmediğin birinin adını ve adresini vermelisiniz
(Sir Eric Geddes deyin) Müfettişi tatmin etmek için.

Genel olarak, en iyi yolun kendimi benimsemek istediğim en iyi yol olduğunu düşünüyorum
en erken fırsatta. Diyelim ki Brighton'a gideceğinizi.
Victoria Station'da (1) Streatham'a bir dönüş bileti satın alacaksınız
Ortak, (2) bir platform bileti. Platform bileti size yürümeye hakkı veriyor
Brighton trenin başladığı platforma ve sadece
Dışarı çıkıp tüm biletlere bakıldı, gemiye sıçrayacaksınız.
Bu sizi Brighton'a getiriyor ve orada yapmanız gereken tek şey
Biletleri sesli bir sesle öfkeyle alan adam. "Buraya bak"
"Streatham Common'da önemli bir iş katılımım oldu,
Bana binlerce ve binlerce pound değerinde ve aptal hamallarından biri
Bana Victoria'da yanlış bir platform söyledim. Bu konuda ne yapacaksın? "
Şimdi, hamalın "çık, bayım; sen
Beni böyle çocuk etmeyin, "ya da başka bir hayal kırıklığı ve kaba davranın
açıklama; Ama biraz değil. Bule, ödeyen şeydir. Öncelikle
Özür dileyecek ve sonra istasyon-ustası getirecek ve
Özür dilerim ve biraz sonra size özel bir tren sunacaklar
Streatham Common, muhtemelen kralın gittiğinde kullandığı
Seaside. Ama elbette sakinleşmeyi ve onu sallamayı reddedeceksin,
"Yararsız, kesinlikle işe yaramaz. Şimdi bu korkunç deliğin içindeyim
Geceyi burada geçirecek. Ama kesinlikle şirketinizi dava edeceğim
kaybettiğim iş miktarı. "

Yapmak istediğim şey bu ve küçük varyasyonlarla ruse olabilir
hemen hemen her kesintisiz çalışmaya uygulandı. Şimdi bahşiş verdiğime göre yapacağım
Hayal kırıklığına uğramış iş adamları etrafında oldukça küçük bir kalabalık bulmayı umuyoruz
İstasyon, demiryolu ücretlerinin arttığında ve/veya/veya/veya/veya/veya/veya/veya/veya ne zaman çıkar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Raing tout (bir gün önce tutuklandı) ._ "Bana söyleyebilir mi?
Wot üç buçuk kazandı mı? "

_Magistrate_. "SESSİZLİK!" _Tout._ "
KOŞMA."]

       * * * * * *

Doğal Tarih Sütunumuz.

_İtor editor._

Hyde Park Anıtı.

Sevgili Efendim,-Yakın zamanda keşfeden Parisli Çöpçü Deneyimi
Bir çöp kutusundaki bir timsah beni benzer bir şekilde size yazmaya teşvik ediyor
ders. Hyde Park'ı bir
Hayvanat bahçesi. En azından bu plandan haksız bir kesinti değil
Hyde Park Corner mahallesinde büyük bir python kurmak için. ben değillim
Yılanlar hakkında çok şey bilmeyi kabul et, ama Python'un en çok olduğuna inanıyorum
Tehlikeli sürüngen ve görüyorum ki,
Regent's Park'a geldi "büyük ve güçlü, zaten aktif ve
Yiyecek arıyor. "Kesinlikle bu korkunç öneri, güvenliği tehdit ediyor
Parkın barışçıl frekanslarından ulusal bir protesto çağrısında bulunuyor. Olabilmek
Premier bunun arkasında, her işgalimizden itibaren
Haklar?

Sadakatle, Materfamilias.

P.S.-Oğlum bunun bir python değil, bir pilon olduğunu söylüyor, ama bu sadece bunu yapıyor
daha kötüsü.

Bir keşiş deneyimi.

Sevgili Efendim,-'Ellili olarak ölen büyükbabam bir hikaye anlatıyordu
Savivnake ormanında yaşayan bir münzevi, olağanüstü bir fikirli değil
Birkaç tüylü olan çok muazzam boyutlarda sakalı olan adam
Ormanın sakinleri, girintilerinde meskenlerini aldı. Bu meraklı
Fenomen, inanıyorum ki, bir erken Victorian tarafından ayette anıyordu.
şair, ama izlemek için önemli bir araştırma yapamadım
referans. Kalmaktan onur duyuyorum

Sadakatle, Isidore Tufton

    (Bıyık hareketinin büyümesi, tahliye sanatının yazarı
    Whiskers_ ve "Pogonotrophrophy" ile ilgili makalede _The
    Kuaförler ansiklopedisi_).

Bir porbeagle içinde zihin varlığı.

Sevgili Efendim,-Aşağıdaki ayetler, ancak kesinlikle alakalı olmasa da
Timsah olayı, kapsamını gösteren bir olayı anıyor
Hangi Piscine Zekası uygun koşullarda geliştirilebilir:-

  "Şanssız bir porbeagle vardı
  Bir kartal tarafından denizde alındı;
      Yuvaya ulaştığında
      Protesto etmeye başladı
  Hızın yasadışı olduğu gerekçesiyle. "

Ben efendim, sadakatle senin
George Washington Cook.

       * * * * * *

    "Lieut.

    Premier: _THERT_'ten herhangi bir şeye inanmaya hazır olacağım, ama
    Gerçekten tatmıyorum Tat önerdi. "--_ Daily Mail_.

Bay Lloyd George her zaman Times_ Tink-for-Tat vermeye hazırdır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _guest_ (_,
onu tanınmış sosyalistle tanıştırın). "Sanmıyorum, teşekkürler.
Oldukça korkunç görünüyor. "

_Fellow-guest._ "Canım, o buradaki birkaç iyi insandan biri-
Eski bir İngiliz işçi ailesine. "]

       * * * * * *

Hatırlıyorum, hatırlıyorum.

    (_ Bir şekilde en iyi modellerden taklit edilir, ancak bir şekilde
    metre ve kafiye içine girdi._)

  Dört ve doksan İngiliz kışlar
    Saçlarımı karla çelişmiş,
  Yazıcılara hazırım
    Ve yayıncılarım varsayalım
  Bu rastgele hatırlamalar
    Orta Victorian bir erkeğin,
  Yüksek bağlantılarım nedeniyle,
    Adil bir satış yapmalı.

  Başrısal Zenith'imin Yoldaşları,
    Geçmişe bakma,
  Lord Brixton (Kenneth) demeliyim
    En parlak akıl vardı;
  Tabii ki yaş yok olmasa da
    James Kircudbright'ın Zihinsel Vim
  (Şimdi yedinci Peebles Dükü)-
    Jim'in birçok hikayesi var.

  Birlikte yaldızlı genç olduk
    Dışişleri Bakanlığımızda;
  Heather'ı balık tutmak ve tırmalamak için kullanılır
    Amcasının kalesinde "Braes";
  Vahşi sevgilimizi hatırlıyorum
    Bir gün şapkayı çaldığımızda
  Honduras Legiation'da,
    Danimarkalı bir diplomat.

  James'in neredeyse hiç kötü alışkanlığı yoktu,
    Kariyeri neredeyse yapıldı
  Guatemala krizi ne zaman
    Görevinden istifa etmesine neden oldu;
  Bir Gordon Setter'e sahipti
    Bir veteriner tarafından muamele
  Bir keresinde _thing_ bir mektup yazdım
    Henüz yayınlanmadı.

  Siyaset kuru ve tozlu,
    Yine de eğlence ruh halleri vardı
  Örneğin, huysuz olduğunda
    Henüz keyifli Viscount Bunn
  İkinci okumaya girdi
    Bir kilise bağış faturasının
  Mükemmel üreme horlamasıyla
    Bu da Brill'in Earl'ünü sarstı.

  Gortons ile akrabalıkım sayesinde
    Widnes Meydanı'ndaydım;
  İlk öneme sahip insanlar
    Genellikle orada öğle yemeğine geldi;
  Gladstone, baş dönmesi, hatta daha yaşlı
    Devlet adamları salonu atardı;
  Palmerston bir zamanlar omzuma dokundu ...
    Hangisini hatırlamıyorum. Sonra rotalara ve danslara gittim,
    Ah, ne kadar iyi ve nasıl
  Şüpheli Prants'tan farklı
    Gençlerin şimdi şımarttığını;
  Orada ilk kez Kitty ile karşılaştım
    Kıza dunce olduğumu söyledi
  Ama onun acıma olmasını istedi,
    Ve bir kerede yapacağını söyledi.

  Eh, pekala! Olanmamalıyım
    O görkemli halcyon günlerinde;
  Acımasız parmağıyla zaman
    Beni ikinci aşamaya getiriyor;
  Politika her zaman sürünüyordu
    Benim görüşüme göre bir hayalet gibi--
  Pazarda uyurken itiraz ettim
    Yetmiş iki baharda.

  Gladstone-[Hayır, lütfen hayır. Ed.]

  Evoe.

       * * * * * *

    "Brighton.-----.
    yataklar. "--_ Günlük kağıtta Advt ._

Teşekkürler, ama sıcak su şişesi tercih ediyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ahlaki Suasion.

Tavşan. "Saldırgan ekipmanlarım pratik olarak _nil_,
Gözümün gücüyle onu büyülemem. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

[İllüstrasyon: Kalkörler.

Sovyet hükümetinin Spa Konferansı'na cevabı tarafından açıklandı.
Bay Lloyd George "tutarsız; çizilebilecek türden bir belge olarak
Albay Wedgwood, Komutan Kenworthy'den oluşan bir komite tarafından Lord
Robert Cecil, Bay Bottomley ve Bay Thomas. "Bunların
Hon. Üyeler, araçları tartışmak için bir öfke toplantısı düzenlemeyi planlıyor-eğer
herhangi bir-bu suçlamayı reddetme.]

_Monday, 19 Temmuz ._-- Görüşler akranların bilgeliğine göre farklılık gösterebilir
Dyer davasını yeniden açan, ancak bir araya gelen geniş kitle
Galeriler, hakemlerin ve Kızılderililerin birbirleriyle yarıştığı
kıyafetlerinin muhteşemliği, kamuoyunun çıkarına tanıklık etti
çekişme. İlk başta konuşmacılar soğuklarını "ısıtma" girişiminde bulunmadı
Yulaf lapası. General Dyer'ın davasını sunarken Lord Finlay,
öfkelenmek. Bunu çürütürken Hindistan Sekreteri Kendisine bir mezar olduğunu kanıtladı
ve Rahip Sinha, onun tarafından sergilenen provokasyonun izi olmadan
Commons şefi. Lord Şansölyesi müdahale edene kadar değil
Sıcaklık artmaya başlar. Olayın açıklaması
Jullianwallah Bagh, Bay Montagu'nunkinden biraz daha az berbattı.
Akranlar, sanırım,
kuşkusuz, bu acıdan önce ve sonra sergilenen memur
Olay, "takdir, itiraz ve karar", sahip olduğu kabul edilmelidir
Bu bir gün "en çok trajik bir yargı hatası"
göze çarpan aşama, "ve sahnenin olup olmadığını merak etmiş olabilir
Daha az göze çarpan eleştirmenler daha yumuşak olurdu.

[İllüstrasyon: Evde bir Arap Şövalyesi. Lord Winterton.]

Hatırlayabildiğim kadarıyla Fransızlar _Partant pour la syrie_ oldu.
Şimdi oraya vardılar, Yüksek Konsey'den bir görevle ve
Araplarla çarpışmaya başlayın. Biz her iki partinin de dostu olduğumuz için
Durum biraz garip. Bay Ormsby-Gore gitmemizi umuyordu
Arap müttefiklerimizle savaşmak ve Lord Winterton tarafından desteklendi,
Savaş sırasında onlarla hizmet edin. Bay Bonar Law tarafından diplomatik bir konuşma
Fransızların bizimle aynı koşullarda Suriye'de olduklarını belirtti.
Mezopotamya'daydı, tartışmayı güvenli sınırlar içinde tutmaya yardımcı oldu.

_Tuesday, 20 Temmuz ._-- Lordlar Dyer tartışmasına devam etti. Lord Milner
konuya yaklaştığını itiraf etti "
Asker, "ve sonunda konuşarak nasıl tamamen üstesinden geldiğini gösterdi
"Prusya yöntemleri" hakkında-Lord Sumner'ın
"Featile ama ikna edici değil." Lord Curzon, akranların olmayacağını umuyordu
Bu tür yöntemleri onaylayın, ancak "acımasız" örneği tarafından yönlendirilecektir.
Konserve. Ancak Lordlar, 129'dan 86'ya kadar Lord Finlay'ın hareketini geçti.
General Dyer'ın haksız muamele görmesi ve tehlikeli olduğu etkisi
emsal kurulmuştu. İşlerin ilk komiseri,
Pylon ve Sir Frank Baines tarafından tamamen tasarlandığını açıkladı
Kendi girişiminde. Kabine'ye sunulması hiç olmamıştı
Tanıdı ve Çay Salonu'ndaki sergisi bir Hon'dan kaynaklanıyordu. Üye,
Birkaç insanın ilgilendiğini kim söyledi. Görünüşe göre onlardı.

Programın oldukça ölü olarak kabul edilip edilemeyeceği soruldu, Sir Alfred Mond
kesinlikle böyle düşündüğünü söyledi. Aslında, bir öncekiyle yargılamak
Cevap, asla gerçekten canlı değildi.

Demiryolu ücretlerinin artmasına ilişkin hala endişeli bir merak var,
Ancak "Günü Adlandırmaya" davet edildiğinde Bay Bonar yasası Coy olarak kaldı. Öneriler
Bu veya bu tatil yapımının çıkarlarındaki erteleme için
Sonunda onu alaycı bir şekilde sormaya yöneldi, "Neden daha sonra olmasın
Noel? "Bunun üzerine ev yüksek sesle tezahürat etti.

21 Temmuz Çarşamba. Çağırırken
Hükümet bir sabitin kurulmasını düşünmek için bir konferans çağıracak
Paskalya Tarihi Davasını çok sayıda meraklı bilgi ile destekledi,
Bazıları dua kitabı tablolarından edindi, "
dinlediğim daha az ilginç vaazlar. "Sen ya da ben
"Donuk" dedi _tout Court_ ve bu durumda hak etmemeliydik
Lord Desborough'un yaptığı gibi,
Canterbury Başpiskoposu.

Bu Lord Onslow'a rağmen, hükümet için cesaret verici olmaktan çok uzaktı.
Hareketli Paskalya'nın dezavantajlarını oldukça tanıdı ve kabul etti
öncelikle kiliseler için bir meseleydi. Ama konformist olmayanlardan korkuyordu
muhalefet edebilir ve şimdiye kadar şüphesiz bir saygısızlık sergiledi
Ermenilerin görüşü. Ayrıca, hakimiyetler ve emek ne olacak? Ve
Avrupa ile böyle bir huzursuzluk durumunda yeni bir elma atmalıyız
anlaşmazlık? Çok pişmanlıkla hükümet yollarını göremedi.
Bunun üzerine kolayca tatmin edilmiş gibi görünen Lord Desborough,
minnettarlık ve hareketini geri çekti.

Geniş bir anda Bay Montagu bir keresinde Bay Gandhi'ye
"Arkadaş." Bunu yaptı, öyle görünüyor ki, seçkin ajitatörün
sadakatsiz buharları terk ederdi. Ama arkadaşlık şimdi sonunda
Sundered. Bay Gandhi, bir boykot düzenlemeye çalışıyor.
Galler Prensi'nin Hindistan ziyareti ve Bay Montagu'nun daha fazla gözlemlediği gibi
öfkeden daha fazla üzüntü, "
Crown, bir bakan olsun, bu evin herhangi bir üyesinin arkadaşı olabilir. "

Biri bazı asalların doğruluğuna istisna alacak olsaydı
Bakanın tarihsel imaları, SPA sonrası orasyonunda şüphesiz
"Tarih okumuyorum; yaparım" diye cevap ver. Türklerle tarttı
Yunanlılara tatmin edici, kutuplarla dolu ve nazikçe
Almanlar. Alman Şansölyesi ve Herr von Simons "iki
Çok dürüst dik erkekler, devasa bir ile başa çıkmak için ellerinden geleni yapıyor
görev. "Ülkeleri tazminatı karşılamak için gerçek bir çaba gösteriyordu;
Savaş-Criminalleri denemedeki gecikmeden tamamen sorumlu değil ve
Silahsızlanma konusunda bile tamamen suçlu değildi. .
Bolşevistler de normalden daha şefkatle ele alındı. Cevapları
"Tutmasız" yerine "tutarsız"-bir
Wedgwood-Kenworthy-Cecil-Bottomley-Thomas Sendikası. Yine de olmamalılar
Polonya, Polonyalılar gibi aptal ve pervasız olarak silmesine izin verildi.

Bay T. Shaw tarafından iyi bilgilendirilmiş bir konuşma yapıldı, açıkça ortaya çıktı.
İlk İşçi Bakanı Dışişleri Bakanı. Gezinmiş
Rusya Sovyet sistemi için hem politik hem de
endüstriyel ve hiçbir Bolşevist propagandasının
İngiliz proleterlerini altında olacağı bir inanç kucaklamaya teşvik edin
işe mecbur kaldı.

_THURSDAY, Temmuz. 22. ._-- Akranlar,
Milletler Ligi. Lords Parmoor, Bryce ve Haldane, ilan etti
Kendileri, Job'un yorganları kadar neşeliydi; Lord
Sydenham, açıkçası bir bedenin başarısından şüpheliydi ve
arkasında etkili bir güç yok; Ve Lord Curzon esas olarak endişeliydi
Ligin İngilizlerin bir şubesi olduğu yaygın yanılsamasını ortadan kaldırmak
Dışişleri Bakanlığı.

Müşteriler, İrlanda
_piece de direnci olarak uygun şekilde düşünülmüştür. Sir John Rees '
İyi ortama, bir ima ile daha hafif bir ferahlık sağlamak için çaba
Nauru Adalılarının "Kardeşlerini Kahvaltıda Birleştirme" alışkanlığı düştü
biraz daire. Belfast'tan en son haberler, ifadede
Kardeş aşk Kraliçe Adası'nın Nauru'dan öğrenecek çok az şey var.

       * * * * * *

Kulüpte bir sahne.

Buttinbridge'i hiç sevmedim. Onu kaba ve puskalı bir adam olarak gördüm.
Kendini kulübümün üyeliğine itmişti ve onu zorlamıştı
üzerimde tanıdık.

Geçen gün kulüp sigara odasında oturuyordum Buttinbridge geldiğinde
Davranışı insanın karakteristiğiydi. Bana doğru yürüdü ve
dedi yüksek sesle, "Cheerioh, eski spor!"

Her ihtimalle kendime verdiğim küçük otomatik tabancayı çizdim
Böyle bir acil durumdan, hızlı bir hedef aldı ve ateş etti. Buttinbridge
Konvulsif sıçrama, evden aşağı doğru düştü ve oldukça hareketsiz kaldı.
Güzel bir atıştı-kalpte.

Oda şu anda oldukça doluydu ve atışın sesinde
Birkaç üye gazetelerinden baktı. Bir genç adam-ben fantezi
Yakın zamanda terhis edilen bir ülke üyesiydi-açıkça izleyen
Olay, diye bağırdı, "Güzel atış, efendim!" Ama iki veya üç yaşlı adam
sinirli bir şekilde kaşlarını çattı ve "sh-sh!" Dedi.

Özür dilemenin üzerimde görevli olduğunu görünce, sadece bir tonda
Herkese şimdiki zamana duyulacak kadar yüksek sesle, "Affediyorum, beyler."
Sonra harcanan kartuşu bir kül tepsisine düşürdüm, tabancayı döndürdüm
cebim ve sadece eski olduğunda zili dokunmak için elimi uzatıyordu
Withreen, kulübün _doyen_, müdahale etti.

"Affed beni," dedi, "Ben biraz sağırım, ama neredeyse aynı anda
Bu üyenin düşüşü üzerine düştüğümde, raporunu duydum
bir ateşli silah. Yaşlı bir adamın ayrıcalığını talep edebilir miyim ve haklı olup olmadığımı sorabilir miyim?
iki olay arasında bir bağlantı olduğunu varsaymak ve eğer öyleyse,
Zaman onurlu kuralımızın yakın zamanda gevşemesi
Kulüp binasında suikast? "

Kulak trumpetine bağırarak dedim ki, "Atışı ateşledim efendim, öldüren efendim
Üye şimdi kargaşaya uzanıyor. Bunu yaptım çünkü bana hitap etti
Tuhaf bir şekilde sakıncalı olarak gördüğüm bir selamlama biçiminde. O
Bana 'Old Sport', bahisçiler ve benzeri tarafından kullanılan bir ifade dedi.

"Um! Eski liman?" MUMARLI eski Witergreen.

"Eski spor," diye bağırdım daha yüksek sesle. Sonra yazı tablosuna adım attım,
referans kitaplarından bir sözlük aldı, ben
istedi ve kulak trumpet'e geri döndü.

"Burada buluyorum," dedim, odanın yararına genel olarak, çünkü herkes
Şimdi biraz sabırsızlıkla dinliyor, "bana" _sport_ 'derken
Ölen üye bana bir oyun, saptırma dedi. Beni aramış olsaydı
Burada 'avlanan, balık veya kümes hayvanı' olarak tanımlanan bir _sportsman_
Mutlaka daha doğru olmazdı ama kesinlikle daha az
saldırgan. "

Bu noktada, tanıdığım bir üye oldu.
Komite. "Eminim efendim," dedi, "
İngiliz konuşmasının saflığını savunmak için kovuldu ve olay
Finans'ı hafifletmek için talihsiz bir girişimin sonucu
Eski titiz münhasırlığımızı rahatlatarak kulübün utanması.
Komiteden biri olarak konuşarak, olayın olacağından şüphem yok
_justifable hinisi olarak işten çıkarıldı_. "

Teşekkürlerimi eğdikten sonra zili çaldım. Garson ortaya çıktığında
"Bana siyah bir kahve getir ve sonra Bay'ın kalıntılarını temizle
Buttinbridge. "

       * * * * * *

Sonra Buttinbridge'in sesiyle uyandım, "Uyan, eski
Spor!"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _grocer._ "Şimdi, adamım, bizi en son getirdiğin tereyağı
Hafta-her paketi sadece on beş ons ağırlığındaydı. "

_Farmer's Man._ "Emin olmak için, efendim, tek kiloluk ağırlığımızı kaybetmiştik;
Tartmak için kiloluk çay paketlerinizden birini aldık. "]

       * * * * * *

Toller'in kendine özgü durum.

Toller ilk olarak Rodman'ın şöhretinde kamuoyuna girdi.
Kader ironisi artık unutulmuş. Rodman, hatırlanabilir, bir
Bu yüzyılın ilk on yılında vaat eden genç şair. Bir
Ayetleri ince periyodiklerde ortaya çıkan skandal gençlik
periyodiklikleri hesaplanmadan önce sona erdi, o gelişti
reklamcılıkla karşı karşıya olan önemli bir pozisyon verilen saygın bir şaire
Ağır dergilerde, üzücü bir şekilde erken sonuyla tanıştığında.
Şiirlerinin dışında, birkaç mektup dışında hiçbir edebi kalıntı bırakmadı
Yayın için iğrenç bir sembolik. Bir biyografi için tek malzemeler
Toller'in anısına yatıyordu, bir şansla şanslı oldu
onu yakından.

Eşit bir servet parçası ile Toller bir aklında bir araya gelmişti
Eğitim ve hafızası son derece tetikliydi. Onun _Life of Rodman_
anında başarı elde etti, _rodman'ın toplanan eserlerinden çok daha büyük.
Bir şairin hayatının dengesizliği doğal olarak daha fazla ilgiyi heyecanlandırıyor
Aşk, kader ve diğer konulardaki ifadelerinden daha fazla kültür
Şairler söylemlere yatkındır. Toller, o zamana kadar mücadele eden bir gazeteci,
bir kerede küçük bir edebi ünlü oldu,
Sohbet ettikleri yerler ve yerler. Rodman'a sempati uyandırdı
Sadece Toller'ın tatmin edebileceği merak.

Sürekli olarak sorularla uyarılan hafızası,
kuvvet. Ne kadar çok sorulursa, o kadar çok hatırladı ve böyle bir
erdemli daire. Rodmaniana ona rahat bir gelir sağladı. O
Earl mahkemesinden Jermyn Caddesi'nden lüks odalara kaldırıldı
ölen şairle ilgili makaleden sonra makaleyi döktü.

Sonra aniden, uyarı yapmadan, muhtemelen aşırı gerilmeden, hafızası verdi
yol. Geçmişte her şey Rodman dahil, zihninden kayboldu. A
Daha büyük bir felaket gebe kalamadı. Sanki bir kemancı vardı
Bir elini kaybetti, popüler bir vaiz sesini. Geçim kaynağı gitmişti. Kadar
Rodman hakkındaki gevezelikleri beni sıkmıştı ama biraz üzüntü hissedemedim
O, küçük şöhret ve refah zirvesinden düştü. O zaman yargıç
On iki hafta önce onu hatasız giyinmiş ve geçtiğimde sürprizim ve
büyük bir refah havası giyiyor. Tabii ki en küçüğü göstermedi
hatırlamam.

"Toller nasıl yaşamayı başarıyor?" Diye sordum Cardew, onu daha iyi bilen
Evet.

"Hala yazıyor," diye cevap verdi.

"Ne-bir anı olmadan?"

"Evet, bunu bir avantaj buluyor. Gördüğünüz gibi, eskisinin kaynaşması
partiler ve yenilerinin oluşumu, bir anıya sahip olmak genellikle
bir lider yazar için önemli bir utanç kaynağı. Toller şimdi yapıyor
Önde gelen bir sabah gazetesi için siyasi makaleler. Mülk sahipleri
Onu harika bir bulgu olarak gör. "

       * * * * * *

Buckler.

Bir mülk edinmek, bu günlerde bile şişirilmiş fiyatlar ve
rekabetçi ev avcıları, bir isim bulmakla karşılaştırıldığında kolay bir konu
senin olduğunda. O zaman gerçek sorun ortaya çıkıyor.

Arkadaşım Buckler'ın davasını al.

Kısa bir süre önce bir mülk satın aldı, en tepesinde birkaç dönüm
Londra'dan çok uzak olmayan bir tepe ve şimdiki zamanından sadece yarım mil
Habitasyon ve orada şimdi bir ev inşa ediyor. En azından planlar
bitti ve zemin sabitlendi. "İşte," diyecek, oldukça
Bulutların hepsini boşalttığı düşünülmez-hepsi bir
meraklısı başkaları için ve bir tutkun, dahası
Yakın, Raiment değişiklikleriyle dolu-"burada" ayağını sıkıca ayarlamak
Çamurda, "yemek odasının nerede olacağı. Burada"
Slush boyunca yardalar, "Bilardo Odası." Sonra,
Zenith, "Üstünde" çubuğu ile-burada acımasız gökyüzüne bakıyorsun
Tufan izin verecek-"biri olacak iki yedek oda.
Bizi görmeye geldiğinizde senin ol. "vb.

Daha sonra, fren eğreltiden daha ıslaktan yerin etrafında ilerler.
Dalgalar, tenis mahkemelerinin konumunu belirtmek için ve zamanla
Kuruymanıza ve günün geri kalanını geçirmenize izin verilir
ödünç almış kıyafetler.

Herkes bu Kubla Khans'ın zevk kubbelerini kararlı ve büyütmeyi bilir
onlar üzerine inşaatçılardan önce ve asla bu kadar etkili ve
dinleyicileri fakir olduğu ve
sonsuza dek saçma bir Londra varlığına mahkum.

Ama bu işaretin yanında. Bu yeni ülke koltuklarının adlandırılması
Bu böyle zorluklara yol açar.

O gece akşam yemeğinde soru tekrar ortaya çıktı.

"Tepenin tepesinde olduğu gibi," dedi nazik bir hokkulu bayan, "Neden olmasın
buna 'tepe üst' mi diyorsun? Eminim bu ismi daha önce gördüm. Etkileyici
ve basit. "

"Çok basit," dedi Buckler, "en yakın komşum zaten
tahsis etti. "

"Sanırım bu bir itiraz olurdu," dedi bayan ve hepimiz kabul ettik.

"Neden olmasın," dedi başka bir konuk, "buna 'Zirve' deyin? Yoksa daha kısaca,
Sadece 'zirve'? "

"Ya da neden daha ileri gitmiyorsunuz," dedi anlamsız bir ses "ve misafirperverliği önerin
ve Buckler'in misafirperverliği kötü şöhretli-buna 'zirve-
Yemek yemek'?"

Sessizliğimiz bu Sally'den düzgün bir şekilde aşağıladı.

"Bunu beğenmediyseniz, buna 'zirve içmek' diyebilirsiniz,"
Azarsız ses acımasızca devam etti. "O zaman hepsini alırsın
Oradaki Amerikalılar. "

Sesin camı yenilenmişti (ki bu, onun içi içi
Amaç) yine ciddi olduk.

"Tepenin tepesinde olduğu gibi," dedi The First Lady, "
Muhtemelen bir manzara. Neden buna 'Bellevue' demiyorsunuz? 'Bellevue'
büyüleyici bir kelime. "

"Biraz Fransız, değil mi?" Birisi sordu.

"Ah, evet, Fransız," diye itiraf etti. "Ama sorun değil, değil mi?
Oldukça güzel Fransızca. "

Bir Fransızca ifade için, tek başına özgür olduğundan emin olduk.
uygunsuzluk.

"Ama elbette," dedi, "İtalyan eşdeğeri var," Bella Vista. "
'Bella Vista' keyifli. "

"Dün Surbiton'da bir 'Bella Vista'yı geçtim," dedi anlamsız ses,
"Ve bir ayak boyası onunla en kötüsünü çok siyah bir kurşunla yapmıştı
kalem."

"Ne yapabilirdi?" Nazik bayan, büyük menekşe gözlerle merakla sordu
şişmiş.

"Açıklamak benim için değil," dedi anlamsız ses; "Ama son
İlk kelimenin sesli harfleri onu tatmin etmedi ve başka bir ikame etti. .
Kurşun kalem veya tebeşirle işyerinin yetenekleri asla görülmemeli
Bir ön kapı için bir isim seçerken. "

"Ben denizdeyim," dedi hanımefendi. Sonra parladı. "
Yeni evden görülebilen önemli bir dönüm noktası yok mu? "diye sordu." Bu
Çok yüksek olmalı. "

Hostesimiz, iki ağacı keserek görmenin mümkün olacağını söyledi.
Windsor Kalesi.

"Ah, o zaman onları kes," dedi bayan, "ve ona 'Kale View' deyin.
Bu mükemmel olurdu. "

Takip eden panik sırasında bir öneride bulundum. "Bunun için en iyi isim"
Dedim ki, "" Buckler. " Ülke insanların buna dediği şey bu ve
Böylece onları öngörebilir ve istifa edebilirsiniz. Ayrıca, bu
Doğru tür bir isim. İngiltere'nin her yerindeki çiftliklerin çoğunun bir zamanlar böyle
adlandırıldı-sahiplerinden sonra ve sahibinin bir karakter adamı olduğu yerde
ve ismi devam etti. Buna 'Buckler' deyin ve yardım edeceksin
Postacı'dan garip konuklara, aksi takdirde tur yapabilen herkes
Öğle yemeğinden çok sonra seni arayan miller için mahalle
bitti. "

"Ama çok pratik değil mi?" Diye sordu First Lady. "Şiir yok
BT."

"Hayır," dedim, "yok. Şiir sahibinde. Yapabilecek herhangi bir adam
Temmuz yağmur fırtınası altında açık bir alanda durun ve başka bir adama nerede
Yatak odası bir yıl içinde olacak kadar şair. "

E.V.L.

       * * * * * *

Isis'e.

  Isis, Ortam Rill'in yanında
    Berkshire esintilerini nasıl sıkıştırdım,
  Veya bitişik bir tepeye eğilimli,
  Alışık becerilerimle atıldı
    Cilalı hırıltıların haftalık fytte;
  Yazın Düzgün Günlerinde Nasıl OFT,
    Direkte bazı adil yaratıklarla, ben
  Cherwell'in MUHTEŞEM YOLLARINI TÜMLEYİN
  Ve ıstakoz mayoneziyle cesaret
    Bacillus coli saldırıları?

  Bir kez-görev çağrısında yapıldı ...
    Emekli kürekim ulaştığınızı keşfetti;
  Hiç iyi olmadığımı söylediler
  Ve antrenörler bana dikkat çeker
    "Açı kurtları ve pantolonlar" hakkında şeyler;
  Ama! yürekten bağırışlar
    Şaşırmış marşlarda çaldı
  Biz sıkılırken (yaralanan)
  Brasenose III sonrasında dolu.
    Ve onları mavnalara sağlam bir şekilde çarptı.

  O gece Oxenford'da patladı
    Revels'teki güçlü adamların sesi,
  Ve inme, vinous lore olmadan,
  Emekli, eğer en kötüsünü bilmeniz gerekiyorsa,
    Farklı seviyelerde yüzen ayaklarda,
  Ne de sabahın bakımını getirene kadar biliyordu
    Bu, fincan serbestçe akarken,
  Hareketli merdivenleri ölçeklendirmişti
  Ve öğretmeninin sandalyelerine komuta etti
    Kolej şenlik ateşini devam ettirmek için.

  Ölümsüz genç
    Bize Twain Birlikte, güzel nehir;
  Ve bu uzuvlar etrafta dolaşıyor olsa da
  Bu bir zamanlar neredeyse yere değmezdi,
    Ve alkol karaciğimi üzüyor,
  Yine de, bir punt veya kıvrak kanoda
    Vernal parlak günlerimi canlandırabilirim
  Gökyüzünün eterik mavisini taklit et,
  Altın Kingcups'ın neşeli tonu,
    Mayday'ın yanı sıra ve doğa benim de heceleyin.

  Akşam parlıyor, yutmak skims
    Su ve söğütler arasında;
  Blackbirds akşam ilahilerini borular,
  Bay Tims '
    Cömert çay ve çok sayıda yastık ile,
  Ve tüm kızlardan birincisi, en iyisi
    Bu eski fosil ile gençlikte oynamak;
  Sonra Isis, dinlenmeye süzülürken
  Gölgeli memenin üzerine,
    Sana cömert bir Wassail'de söz vereceğiz.

  ALGOL.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mistress._ "Her şey ben mağazalardan geldi mi
Sipariş mi? "

_Maid._ "Everythink, anne, 'Cept the' addick, kendi başına geliyor
DAHA SONRA."]

       * * * * * *

İngiltere inatçı.

SPA ve Kıyı Raporları.

Scargate.-Bu ünlü Yorkshire spa şimdi telaşlı bir durumdadır
etkinlik ve çok sayıda cazibe merkezi sunar. Yakın tarihli bir analizi
Sular, sapid ovaloid parçacıklarının ve
Sülfüretlenmiş trinitrotoluen her zamankinden daha büyüktür. Teğmen Platt-
Stiters'ın STCSOPEDED ANTROPOID ORCHESTRA Günde Dört Kez Oynuyor-
Sabah erken ve öğlen su içicilerinin rahatlaması için ve
Dönen caz salonunda öğleden sonra ve akşam. Özel cazibe merkezleri
Haftada Solomon'un Yurtiçi Yaşamında Günlük Sinema Dersleri
Bay Nicholas'ın adalıları; Perşembe günü Bolophone'da bir resital
Bay Tertius Quodling ve Grand Opera Binası'nda _pope joan_ ve _The
Flip-flappers_. Cumartesi günü Stridcar Golf Kulübü bir dizi düzenleyecek
Fonetik'in yararına rasyonel süslü elbiseli yarışmalar
Yazım Derneği.

Fallalmouth.-Bu romantik tesis ziyaretçilerine geniş bir alan sunulmaktadır.
Eğlence ve ahlaki yükselme. Vapur gezileri gezileri kucaklıyor
Gongor'a sevimli nehir Fallal, tarih öncesi kalıntılarıyla ünlü
Saint Opodeldoc'un Tapınağı ve limandaki güzellik noktalarına benzer
Glumgallion, Trehenna ve Pangofflin Creek. Ayrıca geziler var
Silahlı Motor-Char-A-Bancs Boscagel, Cadgerack ve Flapperack. Bugün
Ziyaretçiler, birçok süper tropikal olan Poljerrick'teki bahçeleri görüntüleyebilir
İnsan yiyen kaktüsler de dahil olmak üzere bitkiler en çok dizginsiz büyüyor
Lüks. Zonada iyi bir spor dokuz delikli golf sahası var
Grogwalloe'da Strand, Niblick oyun testinin daha şiddetli olduğu
Herhangi bir bağlantı, Nairn yakınlarındaki Culbin Sands'tan kurtarır. Diğer çekici arasında
Özellikler, Aurora Borealis'in Körfez üzerindeki parlak görüntüleridir.
Şirket tarafından birlikte önemli bir maliyetle düzenlenmiştir
Meteoroloji Derneği ile.

Borecambe.-Banyo makine ve çadırlara olan talep devam ediyor
Esnaflar azalan harcamalardan şikayet ediyor olsa da
Ziyaretçilerin güç ve bir caydırma
Karidesler için bir kafa fırlatma. Kafa dişli dağıtma uygulaması
Ayrıca yerel Outfitters tarafından çok fazla kızardı, ancak aksi takdirde durum iyi
elinde. Geçen Pazartesi günü, yaşlı bir sakini olan Bay Silas Pargeter para cezası yakaladı
elli altı kilo ağırlığında,
Müze. Borecambe, göl bölgesi için iyi bir atlama alanı olduğu için
Wordsworth ülkesine günlük char-a-banc gezileri var ve
Ruskin, her yolcu bir megafon ve bezelye çekicisi ile tedarik ediliyor.

       * * * * * *

Aşağı kanal.

  Ülke Steeples Chime,
    Gorse ve misk kokusu,
  Uykulu kırıcıların drone
    Alacakaranlıkla karışır;
  Kırmızı bir ay yükseliyor
    Olgun bir nar kabuğu gibi.

  Sahil bazında ışıklar tekerlekli
    Gökyüzündeki beyaz kılıç bıçakları,
  Misty Tepeleri Dimmer büyür,
    Son ışıklar yanıp söner ve ölür;
  Oh, ev ve güzellik ülkesi,
    Güle güle, canım, güle güle!

  Patlander.

       * * * * * *

Evli olsa nasıl yalnız olunur.

    "Yalnız Memur (evli, üç çocuklu) Sealyham Terrier istiyor
    Köpek. "--_ Times._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _golfer._ "Bakalım-bu delik için ne bogey?"

_Caddie_ (_fed up_). "Dinna Fash Yersel 'Bogey. Fufteen oynadın
Bir 'sen henüz yok-(_ kenara_) daha kötü şans. "]

       * * * * * *

Dromedary'm.

Dromedaries'in altmış beş poundda satışta olduğunu görüyorum
her biri.

Bu günlerde, her türlü mal çok pahalı olduğunda,
Herhangi bir doğa ne olursa olsun pazarlıkları gözden kaçırmayı göze alıyor. Ve öyle görünüyor
Ben altmış beş poundda bir Dromedary gerçekten oldukça ucuz.

Çünkü günümüzde altmış beş kilo, otuz pounddan biraz fazla
Savaş öncesi zamanlar. Onların önemsiz maliyetlerini göz önünde bulundurarak, daha fazla şaşırdım
İnsanlar dromedarlara sahip değil. Geçmişte komşularımın çoğu
İki yıl garajlar inşa etti, ancak bildiğim kadarıyla bir tane değil, inşa etti
Dromedary-Drome.

Sanırım bu çekici evcil hayvanlardan birini satın alacağım, eğer geçiş kitabım teşvik ederse
Ben. Bir motor arabadan daha ucuz ve çok daha akıllı ve duyarlı
insan sevgisi, bir dromedary kuruluşuma ayrılacak ve
Boş zamanlarım için hoş bir işgal var. Hiçbir refakatçi rahatsızlık getirmez
İç Gelir yetkililerinden; yorucu kayıt yok
bir sayı plakasının boyutlarına ilişkin ücretler veya düzenlemeler.

Hatırlayabildiğim sürece,
Bir Dromedary'nin iki kambur ve bir deve veya bir deve iki kambur olması ve
Dromedary. Bu egzotik dörtlülerden biri ile sadece birkaç
Mutfak kapısından metre uzakta, şüphesiz durumun var olması gerekmez
Gelecek birkaç dakikadan fazla. İyi bir ışıkta olmalı
Kamburları veya kamburları saymak çok kolay. Sonra yine bir Dromedary gelecek
Bir köpek dövüşüne dahil olmadan güzel bir akşam yürüyüş için. O olacak
İki çocuk için sessiz ama sağlıklı bir egzersiz sağlayın. Eğer ortaya çıkıyorsa
tipin iki kambur olması, Edgar'ı iletebilecek ve
Bir ve aynı zamanda Marigold, böylece gecikme ve rahatsızlıktan tasarruf edin.

Ev için bir koruma olacak. Sadık yatağa gittiğimizde
Yaratık salonda nöbet tutacak ve hiçbir miktarda zehirli karaciğer
Letter kutusundan itme, vahşeti alacak veya zayıflayacak
Efendisinin ocağını ve evini koruma kararlılığı
Çapulcular. Çünkü Dromedary sadece katı bir teetotaler değil ve
sigara içen, ama ömür boyu vejeteryan. Göz atma eğilimleriyle ünlü,
Bahçe hakkında Dromedary, anlatılmamış işçiliği ve masrafları kurtaracak ve
Çim kesildi ve çitler kırpıldı. Ve iç mekanda boyuna hizmet edecek
Kamburuna veya kamburlarından birine otururken,
Konforlu küçük bir beyaz badanalı işe katılın.
erteleme.

Yarın kitabıma bakacağım.

       * * * * * *

Çiçeklerin isimleri.

          Colt'ın ayağı.

  Güneşin dört atı
    Küçük bacaklı şeyler vardı
  Sadece atlayıp koşabildikleri zaman
    Ve kanatlarını büyütmemişti,
  Güneş tanrısı onları oynamak için gönderdi
  Bir Alanda Bir Temmuz Günü.

  Oh, güneşin dört atı
    Dörtnal attılar ve yuvarlandılar,
  Eğlenmek için havaya sıçradılar
    Ve çok cesur ve cesur hissetti;
  Ve onların dörtnala yaptıkları zaman
  Dört muhteşem kanat yetiştirmişlerdi.

  Güneş tanrısı onları tekrar getirdi
    Altın arabasını çizmek;
  Ama yine de çok sade görebilirsiniz
    Her biri sıçradı ve yuvarlandı;
  Çünkü her toynak işaretinden, her biri,
  Biraz altın güneş fırlattı
  Ve aynı küçük altın çiçek
  İnsanlar Colt'un ayağını bu saate çağırıyor.

       * * * * * *

    "Soba her yerde kendi başına duracak. Ne duman ne
    koku. "--_ İl kağıdı._

O sobayı biliyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady._ "Bana doğum günü için uygun bir şey gösterebilir misin
Bir beyefendi için mi var? "

_Shopwalker._ "Bir sonraki katta erkek mobilyası departmanı, hanımefendi."

_Lady._ "Şey, bilmiyorum. Hediye kocam için."

_Shopwalker._ "Oh, af, hanımefendi. Bodrum katında pazarlık sayacı."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Her alayın kronikleştirici olanı bulmak için iyi şansları yok
sadece seçkin bir asker ama pratik ve deneyimli bir adam
edebiyat. Bu servet, Gold Coast Regient_ (Murray)
Tarihçisi Sir Hugh Clifford, K.C.M.G.
İmparatorluğun çabasının bir aşamasının canlı bir resmini elde edebilir
Ortalama Briton nispeten az duydu. Çok yorucu
G.C.R., Cesurluğunun Dayanıklılığı ve Başarıları ve
açık yürekli birlikler ve kahramanlık ve memurlarının bakımını teşvik etmek,
İlham verici bir hikaye yapın. Neredeyse ilk kez kişi gerçek bir fikir kazanıyor
Doğu Afrika kampanyasının zorluklarından, uzun süren kaplan
hareketliliğin her avantajı, zemin, pusu ve
benzeri düşmanla yatıyordu; Ve çok zor fiziksel engeller,
Örneğin, nehirler o kadar değişken ki, yazarın kesin ifadesinde,
"Nadiren, çok uzun süre birlikte, ya da
içme suyu veya taşımayı engellemekten kaçınmak. "İlginç
Dikkat çekici kişiliğe her krediyi verirken Sir Hugh
Alman komutanından, teoriyi tamamen yıkıyor, bizim için çok minnettarım
Duygusalçılar, düşman tarafında teslim olmanın olmaması
Siyah birlikler, Von Lettow-Vorbeck'e lider olarak herhangi bir bağlılıktan kaynaklanıyordu; .
Açıklama, Almanca Almanca Dodge'dan yaratmanın
Yerliler Çok ayrıcalıklı ve sonuç olarak popüler olmayan bir askeri kast
Dostları ile, teslimiyet, yerli sivile dönüşü içeren
Hayat, pratik bir imkansızlık haline geldi.

       * * * * * *

_Sir harry_ (collins) en iyi yanı ve iyi bir en iyisi
açılış, bu sadece kendi içinde keyifli değil, aynı zamanda neredeyse
Bölüm uzunluğunda bir mektup örneği (genellikle çok ikna edici olan türden bir örnek
kurguda) aslında olduğuna inanmanın mümkün olduğunu buldum
bir karakterle diğerine yazılmıştır. Bunun açıklaması bu
Royd_ yeni _vicar tarafından karısına gönderilmesi gerekiyordu,
Başarılı bir romancı, gelecekteki cemaatine muayene ziyaret ederek. .
_MRS'nin çabaları. Grant_, evde, temel gerçekleri çözmek için
Edebi tarzın komplikasyonları hoş ve insan olarak oluşur
Hatırladığım gibi bir hikayeye giriş. Hikayenin kendisi çok
Yazarının özelliği Bay Archibald Marshall, hem cazibe hem de
Hayata gerçeği, aynı zamanda küçük bir dezavantajda olduğu gibi,
daha önce konuşma vesilesi. Hiçbir şey resminden daha iyi yapılamaz
Royd Castle'daki hane, erkek sahibi, _sir harry_,
Üç Yaşlı Mahkumun Neredeyse Çok Şüphesiz Bakımı, Anne,
Büyükanne ve öğretmen. Kurgusal kaçınılmaz olduğunda ve bir arife
Bu korumalı Eden'e girer Bazı erkek ve kız aşk sahtelerini takip edin
Bu belki de size hatırlatabilir-ve hangi övgü daha yüksek olabilir?-
_richard_ ve _lucy_ toplantısında başka bir sistemin çökmesi. Yapacağım
kendimden sempatik olarak anlatılan bir hikayenin sonunu tahmin etmiyorum
Bay Marshall'ın alışkanlığı için daha da fazla zevk almalıydım (
yukarıda) gerçek hayatı takip etmenin
ilerlemeyen tartışma. Bir sonraki sahnesini nasıl koymasını isteyeceğim
Trappistler topluluğu!

       * * * * * *

_ Perili Bookshop_ (Chapman ve Hall) cüretkar, belki de çok cesur,
İkinci el bir kitapçıda bir göz atma karışımı ve aralarında nefessiz bir telaş
uluslararası suçlular. Teknik detaylarının doğruluğunu tahmin etmek için
Eleştirmen Gizli Servis Uzmanı olmalı, en zorlu kitap kurdu olmalı
ve Amerikan'ın Bilim ve Dili konusunda yüksek eğitimli bir uzman
reklam işi. Genel uygulayıcı olarak konuşurken, Bay'ı seviyorum
Christopher Morley sinematografikken en iyisi; Çok vuruyor
Casusları ve kolları ile mutlu bir demek, güzel bir oran veriyor
Beceri ve hata, başarısızlık ve başarı, her ikisine de. Güçlü bir aşk var
Alıcılar tarafından çok fazla yapılacak ve muhtemelen şımarık olacak faiz
film haklarının; Ve güçlü erkekler şüphesiz boğuk bir şekilde alkışlayacak
Ve kadınlar kitabadaki bomba gençleri atarken kadınlar bolca ağlayacak
Aşıklar birbirlerinin kollarına, kitabın daha çekici olduğunu hissediyorum
Plutocrat'ın kızı _titania chapman_ portresi her zamankinden daha fazla
Film-Man'ın "yakın çekiminde" gerçekleşti. Korkarım Bay Morley
Zorlu melodramını saçmalamalarının pahasına övdüğü için bana teşekkür etmeyin
edebiyatta. Ancak, eğer bilgiye sahipse, kokudan yoksundur; değil
Üzerine çok iyi bir nokta koy, uzun soluklu ve onun içinde sıkma eğiliminde
kitaplar ve kitaplık üzerindeki disquisitions; bu bir için uygun bir malzeme değildir
romancı. Hikaye tamamen Amerika ile ilgilidir ve tamamen Amerikalı;
Bu nedenle kaçınılmaz olarak bazı iddialı kelime katkı var. Tek yenilik
Hafızama yapışan ve minnettarlığımı kazanan başlık
Kadın Bolşevik, zekâ, Bolşevixen.

       * * * * * *

Young ile evlenen yollu ve kaprisli kahramanlar, sanırım,
yazarları tarafından belirli miktarda içgözlemsel tedavi. Bazıları olmadan
Zihinsel çalışma bilgisi, okuyucunun
Onlara sabır ver. O zaman _anne_ (heinemann) ile tanıştım
on beş yaşındaydı ve bir fırıncıdan bir somun ekmek kapma eyleminde
Sepet ve sadece fırıncıyı rahatsız etmek için kaçıyor; Ve olduğu gibi
Büyük mavi gözler ve iki genç adam kendi kendine atanan veliler, ben
Daha sonra belirli bir kalp sorunu için hazırlanmıştır. Bunlardan biri
Kahramanlar on yedi yaşında ve çeşitli masumdan sonra evlendi ama
taviz vermek (onun ölümünden sonra Paris’e uçuş dahil
Oğul sanat okumak için), diğerini takip etti, hala masum bir şekilde,
İrlanda'ya, çünkü hapishanedeydi ve onun için üzgündü. İkisi birden
Bu koruyucular görevlerini en azından Olga'nın yanı sıra _Anne_'ye taburcu ettiler
Hartley, kronikleşen ancak açıklamayan; Ve bu bir üzücü, çünkü
Oldukça farklı bir muamele, kahramanını çok yapmış olabilir
sevimli kişi. Başka bir bakış açısından baktı, _anne_ alınabilir
boşanmaya karşı hafif bir propaganda parçası olarak. Gelmediğine sevindim
Tabii ki, ama çapraz inceleyen bir K.C. sahip olurdu
Anne'nin ruhu hakkında benim için öğrendiğimden daha fazla şey keşfetti
hikayesinin yazarı.

       * * * * * *

_John fitzhenry_ (Mills ve Boon)
büyük ülke evlerinde yaşayan insanlar,
İçinde yaşayan büyük ve açık olmayan halk için özel bir cazibe
Villalar. Zaten onlara çok acımasızca söyleyen birkaç romancımız var ve ben
Aralarından birinin Bayan Ella MacMahon'un modeli olarak hizmet ettiğini hissedin. .
Masal, gösterişli bir kararsız kuzen ve sessiz bir sabitin işleriyle ilgilenir
Aynı keyifli sevginin sevgisi için yarışan kuzeni
genç kadın ve _denouemement_, bir arka plana doğru hareket ediyor
Bayan MacMahon'un tamamen görmeye karar verdiği Büyük Savaş
ev cephesinden. Bazı güzel düşünce ve bazı kötü yazı içerir
("Ayağını sallayan orta yaşlı akıllı kadının anlatımı
sabırsızlıkla "yazarın ara sıra söyleyememe konusunda adil bir fikir verir
ne demek), bazı oldukça yabancı olaylar ve bazı sahneler çok iyi
Dokundu. Birkaç istisna dışında insanlar,
Bu tür bir kitapta yaşıyor ve romancılarımızla uzun zamandır kabul ettiğimiz gibi
"İlçe" tıpkı böyle, Bayan MacMahon'un neden yapması gerektiğini anlamıyorum
bunun için suçlan.

       * * * * * *

Bay Cosmo Hamilton, arkadaş ve karısı olarak sahneye koyuyor_ (Hurst ve
Blackkett) Connecticut'un Quaker Hill kolonisinde, üyeleri
tipik olarak "güzel" ve kendilerini çok ciddiye aldı. Yani ne zaman
kocasına karşı boşanma davası getirmeleri,
Koloninin itibarı sinirli bir şekilde beslenmişti. Bay Hamilton Can
bir hatanın kararsızlıklarından gergin durumlar yaratmak için güvenilir
çift, ama yapay atmosferine rağmen,
Bu topluma inanmamızı sağlayın, ancak beni çok çalıştırdı
Hayatta mutlu bir şekilde karşılaştığımız türün skandalmongresi
kurgu. Umarım bir sonraki kitabında o kadar diş etmeyecektir. Yapmadım
Çok fazla zihin _mrs. "Elektrik gibi parlayan hopper's_ dişleri
Reklam, "Ama iki golfçü yaptığında da" muzaffer dişler "
Geri teptim.

       * * * * * *

_ Miss Dorothy Easton (Heinemann) 'ın Altın Kuş_
Bay John Galsworthy'den tercih eden bir pat ile uçuşunda. O iddia ediyor
İngiltere ve Fransa'daki insanlar ve şeylerin bu kısa çalışmaları
Gerçekten çok iyi yapılmış; Dahası, kısa taslak görünse de ve
Kötü kısa taslak, edebi özelliklerin en kolaylerinden biri olabilir, iyi
Kısa taslak aslında en zor olanlardan biridir. Şimdi bunu kim bilmeli
Bay Galsworthy değilse ve ben kimim katılmıyorum? Olarak
Aslında yapmıyorum. Tam tersi. Ama doğal olarak hayır alacağım
bunun için kredi. Sadece Bayan Easton'un çoğunluk zihni olmadığını ekleyeceğim,
Üzücü şeyi eşcinselden daha kolay gördüğünü, işini sevdiğimi
En iyisi daha objektif ruh hallerinde ve bu kadar çok yazar gibi
Algı, İngiltere'nin güzel Sussex'teki güzelliğinin özünü bulur.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Eski Versay'da.

_Mother._ "İyi haber, oğlum!
Son kabuk, her zamankinden dolayı, seni son derece ücretli bulduğunu söylemeye çağırdı
Mahkemede randevu. "

_Son._ "Evet-ama size Majesteleri için yiyecek-akın olduğunu söyledi mi?
Günlük zehirlenmeyi bekliyor mu? "]






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
159, 28 Temmuz 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 16619.txt or 16619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/1/16619/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
