*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Birth-Time of the World and Other Scientific Essays
Yazar: J. (John) Joly
Yayın Tarihi: August 28, 2005 [EBook #16614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Birth-Time of the World and Other
Scientific Essays, by J. (John) Joly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Birth-Time of the World and Other Scientific Essays

Author: J. (John) Joly

Release Date: August 28, 2005 [EBook #16614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRTH-TIME OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hugh Rance tarafından üretilmiştir

DÜNYANIN DOĞUM ZAMANI VE DİĞER BİLİMSEL MAKALELER

tarafından

J. JOLY, M.A., Sc.D., F.R.S.,
DUBLİN ÜNİVERSİTESİ JEOLOJİ VE MİNERALOJİ PROFESÖRÜ

E. P. DUTTON AND COMPANY
681 FIFTH AVENUE NEW YORK

Kapak

Başlık sayfası

İÇİNDEKİLER SAYFASI

I. DÜNYANIN DOĞUM ZAMANI - - - - - - - - - - - - 1

II. DENUDASYON - - - - - - - - - - - - - - - - - - 30

III. YAŞAMIN BOLLUĞU - - - - - - - - - - - - 60

IV. ALP ÇİÇEKLERİNİN PARLAK RENKLERİ - - - - - 102

V. DAĞ OLUŞUMU - - - - - - - - - - - - - - - 116

VI. ALP YAPISI - - - - - - - - - - - - - - - - 146

VII. BİZİMKİNDEN BAŞKA ZİHİNLER - - - - - - - - - - - - - 162

VIII. GİZLİ GÖRÜNTÜ - - - - - - - - - - - - - - - 202

IX. PLEOKROYİK HALELER - - - - - - - - - - - - - - 214

X. TIPTA RADYUM KULLANIMI - - - - - - - - - - 244

XI. PATEN - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 260

XII. ÖN-MADDESEL BİR EVREN HAKKINDA BİR SPEKÜLASYON - 288

RESİMLER LİSTESİ

RESİM I. BRUNNEN'DEN BATIYA BAKIŞTA LUZERN GÖLÜ -
Ön sayfa

RESİM II. "DENİZLERDEN YÜKSELDİ." TITLIS KAYALIKLARI,
İSVİÇRE - s. 4'e bak

RESİM III. ÇALIŞAN BİR ALP AKIŞI--VAL D'HERENS, İSVİÇRE -
s. 31'e bak

RESİM IV. TOPRAK SÜTUNLARI--VAL D'HERENS - s. 34'e bak

RESİM V. "ÇÖLÜNME SAHNELERİ." BELLA'DAN GÖRÜNEN WEISSHORN
TOLA, İSVİÇRE - s. 40'a bak

RESİM VI. ALÜVYAL KONİ--NICOLAI THAL, İSVİÇRE. MORAİN
ALETSCH BUZULU İSVİÇRE - yüzleşmek için s. 50

TABLO VII. ÇİMSABAN BÖLGESİNDE; DOLOMİTLER. ROTHWAND
MONTE PIANO'DAN GÖRÜNTÜLENDİ - yüzleşmek için s. 60

TABLO VIII. MADERANER THAL'IN YÜKSEKLİKLERİNE İLK SALDIRI,
İSVİÇRE - yüzleşmek için s. 73

TABLO IX. KAR ÇİZGİSİNİN YAKININDAKİ YAŞAM; ELDE EDİLEN BATAKLIK PAMUK.
TSCHINGEL GEÇİDİ YAKININDA, İSVİÇRE - yüzleşmek için s. 80

TABLO X. YAŞAM SEVİNCİ. AMPEZZO THAL; DOLOMİTLER - yüzleşmek için s. 93

TABLO XI. "ÇAMLAR CİDDİYETLE SESSİZ." DUESSISTOCK; MADERANER THAL - yüzleşmek için s. 100

LEVHA XII. VADİLERDEKİ ALP ÇİÇEKLERİ - sayfa 105'e bakın

LEVHA XIII. YÜKSEKLİKLERDEKİ ALP ÇİÇEKLERİ - sayfa 106'ya bakın

LEVHA XIV. DAĞ YALNIZLIKLARI; VAL DE ZINAL. SOLDAN SAĞA
ROTHHORN; BESSO; OBERGABELHORN; MATTERHORN; PIC DE ZINAL (BULUT
ARASINDAN); DENT BLANCHE - sayfa 116'ya bakın

ix

LEVHA XV. DÜNYA SEKTÖRÜ İZOGEOTERMLERİN BİR ÇÖKÜNTÜYE YÜKSELİŞİ
EVRİME EDEN RADYOAKTİF ISI - sayfa 118'e bakın

LEVHA XVI. "DAĞLAR GELİR VE GİDER." SASSENEİRE'DEN GÖRÜNEN DENT BLANCHE - sayfa 11 133

LEVHA XVII. HİMALAYA'NIN DİYAGRAMLI KESİTLERİ - sayfaya bak.
140

LEVHA XVIII. DENUDASYON KALINTILARI. ZİNAL ROTHHORN'UN ZİRVESİNDEN GÖRÜNEN
MATTERHORN - sayfaya bak. 148

LEVHA XIX. HOEHBALM'IN YAKININDAN GÖRÜNEN
MATTERHORN'UN KATLANMIŞ KAYALARI. 1906'DA YAPILMIŞ TASLAK - sayfaya bak. 156

LEVHA XX. SCHIAPARELLI'NİN 1882 MARS HARİTASI VE 1892'DEKİ EKLER (KIRMIZI) - sayfaya bak. 166

LEVHA XXI. DÜŞEN UYDU YOLUNU GÖSTEREN MARS KÜRESİ -
sayfaya bak. 188

LEVHA XXII. LOWELL TARAFINDAN HARİTASI ÇIKARILAN KANALLAR, İÇE DÜŞEN UYDULARLA OLUŞTURULAN KANALLARLA KARŞILAŞTIRILDI - sayfa 192

LEVHA XXIII. MİKA İÇİNDEKİ HALELER; CO. CARLOW. BİYOTİT İÇİNDEKİ HALE
GRANİT İÇİNDEKİ - sayfa 224

LEVHA XXIV. ÇOK BÜYÜTÜLMÜŞ RADYUM HALE. TORYUM HALE VE RADYUM
MİKA İÇİNDEKİ HALE - sayfa 228

LEVHA XXV. CAM TÜP İÇİNDEKİ HALE YUVARLAK KILCAL. HALELER YUVARLAK
MİKA İÇİNDEKİ TÜP GİBİ GEÇİTLER - sayfa 230

LEVHA XXVI. ALETSCH BUZULU, İSVİÇRE - sayfa 282

LEVHA XXVII. ORTA ALETSCH BUZULU BÜYÜK ALETSCH BUZULU'NA KATILIYOR. LAUTERBRUNNEN THAL'IN BUZULLARI - sayfa 285'e bakın

PLATE XXVIII. ALETSCH BUZULU'NUN ÜZERİNDEKİ KÜME BLOK. GRANİT
ROUNDWOOD YAKINLARINDA DÜZENSİZ; ŞİMDİ PARÇALANMIŞ VE KALDIRILMIŞ -
sayfa 286'ya bakın

Ve Metindeki On Beş Resim.

x

ÖN SÖZ

Tins cildi yakın yıllarda çeşitli zamanlarda yazılmış on iki deneme içeriyor. Bunların çoğu Bilimsel İncelemelere katkıda bulunulan
veya popüler dersler olarak sunulan çalışmalardır. Bazıları bilimsel
temelinin
kurulu olarak kabul edilebileceği görüşlerin açıklamalarıdır. Diğerleri -daha büyük sayı- doğrudan gözlemle yaklaşılamayan sorunların çözümüne teşebbüs etmek olarak tanımlanabilir.

Dünyanın Doğum Zamanı adlı makale, Royal Dublin Society önünde verilen bir konferansa dayanmaktadır. Konu son yıllarda çok fazla ilgi çekmiştir. Dünya'nın yaşı, gezegen sistemlerinin uzun ömürlülüğüne ilişkin anlayışımızda gerçekten de birincil öneme sahiptir. Makale, okyanusun Dünya yüzeyinde yoğunlaşmasından bu yana geçen süreye ilişkin olarak tamamen karasal fenomenlerin araştırılmasından elde edilen kanıtlarla ilgilenmektedir. Dr. Decker'ın konuya yakın zamanda yaptığı ekleme, buna dahil edilmek için çok geç kalmıştır. Jeologların Dünya kabuğunun derinliklerinde gerçekleştiğini kabul ettiği hareketlerin (izostatik olarak adlandırılır) denüdatif tarihin istatistiklerinden çıkarılanla aynı büyüklükte bir yaşı gösterdiğini bulmuştur.[1]

_Denüdasyon_ konusu doğal olarak ilk denemeden ortaya çıkmıştır.

Okyanusun yaşını, içindeki sodyum birikimine göre bulma yöntemini düşünürken, 1899'da ilk makalem yayınlandığında, bu yöntemin, jeolojik zamanın başlangıcından bu yana Dünya yüzeyinde gerçekleştirilen denüdatif çalışmaların toplamını belirlemenin bir yolunu sağladığını fark ettim; elde edilen bilgi, denüdatif eylemleri içeren dönemin süresine ilişkin hiçbir varsayımı içermiyordu. Bu fikir, o zamandan beri hem kendim hem de başkaları tarafından çeşitli yayınlarda işlendi.
"Denüdasyon", genel olarak konunun bir incelemesini içerirken,
esas olarak bu yöntemin ve sonuçlarının popüler bir anlatımıdır.
Sedimentasyonun iç doğasının sunduğu büyüleyici sorunlara bir atıfla
son verir: Birkaç yıl önce katkıda bulunmaya çalıştığım bir bilim dalı.

_Dağların Yaratılışı_ ilk olarak radyoaktivitenin jeolojik müdahalesi konusunu ele alır. Dönüşen elementlerin Dünya'nın yüzey özelliklerinin gelişimi üzerindeki etkisine dair hiçbir şüphe
olmadığına inanıyorum; ve eğer
haklıysam, bu termal enerji kaynağı esas olarak
dağ zincirleri olarak adlandırdığımız
o yerel kırışıklık birikiminden
sorumludur.

[1] Bull. Geol. Soc. America, cilt xxvi, Mart 1915.

xii

Alp Yapısı üzerine makale, bütünlük adına buraya dahil edilen "Radyoaktivite ve Jeoloji"den yeniden basılmıştır.
Dağ oluşumunun bir ayrıntısının açıklanmasına yöneliktir: Alp gelişimine dair son teorilere giren bir ayrıntı.
Ancak, "horst" teorisinin zayıflığı,
diğer birçok uygulamasında; değilse bile, hepsinde açıkça görülür.

Dünya'nın yüzey özelliklerini etkileyen fiziksel etkilerle ilgili yukarıdaki denemelere _Yaşamın Bolluğu_ başlıklı bir deneme eşlik ediyor. Bu, İsviçre Alpleri'nde karşılaştığımız ezici yaşam sunumunun ortasında ortaya çıktı. Konu yeterince ilham verici. Yaşamın aciliyeti ve saldırganlığı için temel bir neden verilemez mi? Canlılık sürekli genişleyen bir olgudur. Türlerin kökeninin açıklanmasında dile getirilen büyük ilkelerin soruna gerçekten değinmediği açıktır. Erken bir deneme olan (1890) bu denemede, tüm büyük meselenin açıklaması aranıyor ve benim inandığım kadarıyla organizmanın kendi dışındaki enerjiye karşı tutumunda bulunuyor; bu tutum, her türden cansız dinamik sistemde hakim olan geciktirici ve dağıtıcı etkilerden kaçınmasıyla sonuçlanıyor. _Bizimkinden Başka Zihinler_? Mars "kanallarının" kökenine ilişkin tartışmalı sorunun
çözümünü dener. Deneme, konu hakkındaki iki popüler dersin
özetidir. Daha önce, soruşturmayı
gücüm yettiğince

ilerleten

görüşlerimin bir hesabını yazmıştım. Bu makale "Transactions of the
Royal Dublin Society, 1897"de yayınlanmıştır. "İleri sürülen teori tamamen fiziksel bir teoridir ve eğer haklıysa, Mars'ta zeki varlıkların var olduğu görüşü görünür yüzey özelliklerinden destek almaz; fakat aslında yeni zorluklarla karşı karşıyadır.

_Pleochroic Haloes_, kayaların göze çarpmayan ama çok güzel bir fenomeninin popüler bir açıklamasıdır. Mikroskobik bir ayrıntı olan minik koyu küreler, bazı kaya minerallerinde her yerde görülür. Bunlar nelerdir? Son zamanlardaki radyoaktif araştırmaların keşifleri -çoğunlukla Rutherford'a aittir- cevabı verir. Küçük nesnelere uygulanan ölçümler, açıklamayı tartışmasız hale getirir. Bunların, radyoaktif enerjinin oldukça sıra dışı bir kaydı olduğu ortaya çıkar; uzak jeolojik zamanlardan beri birikmiş bir kayıt ve bize dolaylı olarak, dünyanın başlangıcından beri kimyasal elementlerin kararlılığını garanti eder. Bu güvence, kanıt olmaksızın, genellikle Globe.

Paten kayma, orijinal tezi destekleyen son bir eklemeyle bir söylemdir. Ortak bir deneyimin bir örneğidir - Doğanın kaynaklarının bir parçası olarak kabul edilen en etkili ilkeleri içeren önemsiz bir eylemin açıklaması.

_Gizli İmge_ üzerine yapılan konuşma, denememden önce çeşitli yazarlar tarafından ele alınmış bir konuyla ilgilidir;
ancak bildiğim kadarıyla, foto-elektrik olgularına dayalı bir açıklama

xiv

denememişti.
Bu konunun öğrencileri, ifade edilen görüşlerin, daha sonra Lenard ve Saeland tarafından fosforesansın açıklamasında öne sürülen görüşlere benzer olduğunu fark edeceklerdir. Tüm mesele, ilk bakışta göründüğünden daha pratik bir öneme sahiptir, çünkü birçok acımasız hastalığın radyasyonla tedavisinde yer alan etkilerin fotoelektrik doğası şüphe götürmez görünüyor.

Tıpta radyoaktivitenin uygulanmasına ilgi duymam, foto-elektrik bilimiyle bağlantılıydı. _Tıpta Radyum Kullanımı_ konulu ders bu konuyla ilgilenir. Bu makalenin sonuna doğru, radyoaktif tedavinin yöntemlerini geliştirerek ve uygulamasını kolaylaştırarak, yetenekli tıp adamlarının elinde
zaten acının hafifletilmesiyle sonuçlanan bu tür çalışmaların pratik bir sonucuna atıfta bulunulacaktır.

Önsöz notunda yer alabilecek pek çok şeyi dışarıda bırakarak, manzara çizimleriyle ilgili bir söz daha eklenmelidir.
Bunlar, Henry H. Dixon ile birlikte Alpler'de yaptığım yaz gezileri sırasında çekilmiş önemli sayıda fotoğraftan küçük bir seçkidir. Bir istisna, merhum Dr. Edward Stapleton'a ait olan X. Plaka'dır. Yukarıda söylenenlerden, bu çizimlerin Alplerden ilham alan sayfalar arasında uygun bir şekilde yer aldığı anlaşılacaktır. Bunlar

ele alınan

xv

konuları örneklendiriyor ve umarız ki bazı durumlarda okuyucuya geçmiş zamanlarda düşüncelerini aynı şekilde etkileyen sahneleri hatırlatacaktır; sonsuz perspektifleriyle hayatın daha önemsiz şeylerini uygun önemsizliklerine indirgeyen sahneler.

Teşekkürlerimi, _The Birth-time of the World_ adlı makalenin _Science Progress_ sayfalarından yeniden yayınlanmasına nazikçe izin veren Bay John Murray'e; _Pleochroic Haloes_ adlı makalenin _Bedrock_'tan yeniden basılmasına ve ayrıca _Radioactivity and Geology_ adlı kitaptan bazı alıntılar yapılmasına izin veren Bay Constable & Co.'ya; ve _Royal Dublin Society Konseyi'ne, Society'nin Tutanakları'ndan bazı makalelerin yeniden yayınlanmasına izin verdiği için sunuyorum.

_Iveagh Jeoloji Laboratuvarı, Trinity College, Dublin._

Temmuz 1915.

xvi

DÜNYANIN DOĞUM ZAMANI [1]

UZUN ZAMAN ÖNCE Lucretius şöyle yazmıştı: "Bu soruyu çözme gücü olmadığı için
zihin şüphelerle meşgul oluyor, dünyanın bir
doğum zamanı olup olmadığı ve aynı şekilde bir
sonun olup olmayacağı. "Ve eğer" (cevap olarak der) "dünya ve cennetin bir doğum zamanı yoksa ve onlar ezelden beri varlarsa, neden Teb Savaşı'ndan ve Truva'nın yıkılmasından önce diğer şairler başka temaları da söylemediler? İnsanların bu kadar çok eylemi bu kadar sık ​​nereye gittiyse, neden hiçbir yerde kalıcı şöhret kayıtlarında somutlaştırılmamışlar? Gerçek şu ki, toplamın sadece yakın bir tarihi var ve dünyanın doğası yeni ve ancak
yakın zamanda başlangıcı oldu."[2]

Lucretius yaklaşık 2.000 yıl önce böyle söylemişti. O zamandan beri
başka bir bakış açısına ulaştık ve çok farklı sınırlamalar bulduk.
Lucretius'a göre dünya insanla başladı ve sorularına verdiği cevap felsefesiyle uyumluydu:
dünyanın doğum zamanını

[1] 6 Şubat 1914'te Royal Dublin Society'de verilen bir konferans. _Science Progress_, cilt ix., s. 37

[2] _De Rerum Natura_, H. A. J. Munro tarafından çevrildi (Cambridge,
1886).

1

şairler ilk kez dünyada şarkı söyledi. Modern Bilim,
Dünyanın başlangıcını insanın gelişiyle tarihlendirdiği teorisiyle birlikte,
tamamen Bu güzel hayal gücünden uzaklaşın. Gerçekten de,
dünyanın başlangıcını bulamayız. Olayları geriye doğru izler ve
görüşümüzü kapatan engellere ulaşırız--bildiğimiz kadarıyla,
onu sonsuza dek kapatabilecek engellere. Fildişi ve boynuzdan kapılar gibi dururlar; sadece rüyaların
geldiği kapılar; ve Bilim henüz bu veya şu rüyanın boynuzdan mı yoksa fildişi kapıdan mı
geldiğini söyleyemez.

Kısacası, Dünya'nın kökeni hakkında kesin bir bilgimiz yok;
veya ona bir tarih
veremeyiz. Muhtemelen oluşumu o kadar kademeli bir olaydı ki
başlangıcı muazzam dönemlere yayılmıştı. Tarihi yalnızca jeolojik
çağımızı başlattığı düşünülebilecek belirli olaylara kadar izleyebiliriz.

Sınırlamalarımıza rağmen, jeolojik
çağımızın doğum tarihi Bilimdeki en önemli tarihtir. Çünkü evrenin geniş tarihini zihnimize aldığımızda, dünyanın yaşı tüm kavramlarımızın dayandığı zaman birimi rolünü oynamalıdır. Atalarımızın yaptığı gibi, Dünya'nın jeolojik tarihini binlerce yılla tarihlendirirsek, gezegensel zaman fikirlerimizi buna göre şekillendirmeliyiz; ve güneş sistemimizin ve göklerin süresi, eski ulusların hanedanlarının süresiyle karşılaştırılabilir hale gelir. Milyonlarca yılla, güneş ve yıldızlar orantılı olarak saygıdeğerse. Yüzlerce veya binlerce milyon

2

yılla, insan zihni maddi değişimlerin süresi için buna karşılık gelen geniş dönemlere razı olmak zorundaysa. Jeolojik yaş, evrenin süresine ilişkin görüşlerimizde, Dünya'nın yörünge yarıçapının uzayın enginliğine ilişkin görüşlerimizde oynadığı rol gibi aynı rolü oynar. Lucretius zaman birimimiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu: onun birimi bir insanın hayatıydı. Bu yüzden uzay birimimiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve güneş gibi küçük bir cismin Dünya'ya bu kadar çok ısı ve ışık
yayabilmesine hayret ediyor.

Kayaların incelenmesi bize dünyanın her zaman şimdiki ve uzun zamandır olduğu gibi olmadığını gösteriyor. Bir aşınma çağında yaşıyoruz.
Yağmurlar ve donlar tepeleri parçalıyor; nehirler
çözüldükleri ince bölünmüş parçacıkları ve onlardan sızan tuzları denize taşıyor.
Tortular kıtaların kıyılarına yakın yerlerde toplanıyor;
çözünen madde genel okyanusla karışıyor. Jeolog bu tortuları
ölçmüş ve haritalamış ve bunları katman katman geçmişe kadar takip etmiş. Bunların hep aynı olduğunu görüyor;
kumtaşları, arduvazlar, kireçtaşları, vb. Ama bir şey aynı değil. _Yaşam_, tortular aşağı doğru takip edildikçe karakter olarak giderek daha az çeşitleniyor. Memeliler ve kuşlar, sürüngenler, amfibiler, balıklar geçmişte art arda yok oldular; ve çorak tortular sonunda bunu başararak yaşamın ilk başlangıçlarını çözülemez hale getirdiler. Bu çorak tortuların altında, yukarıdakilerden karakter olarak farklı kayalar bulunur: çoğunlukla volkanik veya Dünya'nın erken kabuğundaki çatlaklardan dökülmüş. Bu malzemeler arasında tortular nadirdir.[1]

Bu magmatik ve metamorfik kayaların altındaki bu tabanda, uzun tortulaşma dönemi başlamadan ve denizler oluşmadan önce var olan Dünya'nın yüzey
malzemelerine ulaştığımıza dair çok az şüphe olabilir. Bunlar, sıcak ve ağır atmosferden suların
burada ve orada yoğunlaştığı buharlaşmış bir okyanusun tabanını oluşturdular. Okyanusun ve yaşam çağımızın ve evriminin doğum zamanından önceki olası koşullar bunlardı.

Jeolojik yaşımızı bu dönemden itibaren tarihlendiriyoruz. Bir sonraki amacımız, o doğum zamanının yıllarla ölçüldüğünde ne kadar önce olduğunu düşünmektir.

Dünya'nın jeolojik yaşının çok büyük olduğu, daha önce incelediklerimizden anlaşılıyor. Geçmişin tortuları toplam kalınlıkta birçok mildir: yine de nehirlerin zayıf silti hepsini tabandan tepeye kadar inşa etmiştir. Denizlerden
yükseltilmiş ve o kadar yavaş hareketlerle dağlara yığılmışlardır ki, insan Dünya üzerinde olduğu sürece
çok az değişiklik
görülebilirdi. Dağlar tekrar aşınarak okyanusa doğru aşınmış ve tekrar
biriktirdikleri malzemelerden daha genç dağlar oluşmuştur. Bu tür
engin olayların
düşünülmesi

[1] Bu erken kayaların bir tanımı için özellikle Van Hise ve Leith'in Kuzey Amerika'nın Kambriyen Öncesi Jeolojisi hakkındaki monografisine bakın (Bülten 360, ABD Jeoloji Araştırması).

4

zihinlerimizi milyonlarca yıl veya
yüz milyonlarca yıl, eğer hesaplamalarımız bunu ortaya koyarsa, kabul etmeye hazırlar.

ÇÖKELTİLERİN KALINLIĞINDAN ÇIKARILDIĞI YAŞ

Dünya'nın jeolojik yaşının tahminine ulaşmanın bilinen en eski yöntemi, jeolojik dönemlerin toplu tortularının ölçümüne dayanır. Bu yöntem zaman zaman çok fazla revizyondan geçmiştir. En son verilerle birlikte kısaca gözden geçirelim.

Bu yöntem, ardışık tortul yatakların en iyi geliştiği derinliklerin ölçülmesinden oluşur. Keşfedilen dünyanın her yerine giderek ardışık yatakları fosillerine ve stratigrafik ilişkilerine göre tanır, kalınlıklarını ölçer ve gerekli verilerin bir parçası olarak her oluşumu en eksiksiz şekilde temsil ettiğine inandığımız yatakları seçeriz. Bu ölçümlerin toplamı, hikayeleri gerçekten tamamlanmışsa ve bunların biriktiği ortalama oranı biliyorsak bize Dünya'nın yaşını söyler. Ancak, kısa süre sonra ihtiyaç duyduğumuz miktarlara ulaşmakta zorluk çekeriz. Bu nedenle bir tortunun gerçek kalınlığını ölçmek kolay değildir. Kendi üzerine katlanmış olabilir ve bu yüzden onu iki kez ölçebiliriz. Kalınlığını, yatak boyunca tam olarak düz olmayan bir şekilde ölçerek veya farkında olmadan volkanik malzemeler ekleyerek abartabiliriz. Öte yandan, bizim için erişilemez olan tortular olabilir; veya yine, tortuların tamamen yokluğu; ya incelediğimiz alanlarda birikmediği için ya da birikmişse tekrar denize sürüklendiği için. Bu hata kaynakları kısmen birbirini etkisiz hale getirir. Bazıları ortaya çıkan yaşımızı çok uzun yapar, diğerleri çok kısa yapar. Ancak bir hata dengesinin hala kalıp kalmadığını bilmiyoruz. Ancak burada, stratigrafik birikimlerin kalınlığına ilişkin bilgimizin çoğunu özetleyen bir tortu tablosu var. Bu Sollas'tan kaynaklanmaktadır.[1]

Ayak. Yakın ve Pleistosen - - 4.000
Pliyosen - - 13.000
Miyosen - - 14.000
Oligosen - - 2.000
Eosen - - 20.000
63.000

Üst Kretase - - 24.000
Alt Kretase - - 20.000
Jura - - 8.000
Trias - - 7.000
69.000

Permiyen - - 2.000
Karbonifer - - 29.000
Devoniyen - - 22.000
63.000

Silüriyen - - 15.000
Ordovisyen - - 17.000
Kambriyen - - 6.000
58.000

Algonkian--Keeweenawan - - 50.000
Algonkian--Animikian - - 14.000
Algonkian--Huronian - - 18.000
82.000

Arkaean - - ?

Toplam - - 335.000 fit.

[1] Londra Jeoloji Derneği'ne Adres, 1509.

6

Bir sonraki yerde bu kayaların ortalama olarak ne kadar sürede
yerleştiğini bilmemiz gerekiyor. Bu gerçekten de zincirin en zayıf halkası.
En çeşitli sonuçlara ulaşıldı, ki alan bunu değerlendirmemize izin vermiyor.
Gereken değerin belirlenmesi en zordur, çünkü farklı malzeme sınıfları için farklıdır ve denize deşarj koşullarına göre nehirden nehire değişir. Muhtemelen bunu bir yüzyılda iki ila altı inç arasında alabiliriz.

Şimdi gördüğümüz gibi tortuların toplam derinliği yaklaşık 335.000 fittir (veya 64 mil) ve toplama oranını yüz yılda üç inç olarak alırsak, hepsinin toplanması için gereken süreyi 134 milyon yıl olarak elde ederiz. Oran dört inç ise, süre soo milyon yıldır, bu Geikie'nin tercih ettiği rakamdır, ancak sonucu biraz farklı verilere dayanmaktadır. Sollas en son 80 milyon yıl bulmuştur.[1]

Tortuların kütlesinden çıkarılan yaş

Yukarıdaki yöntemde sonucumuzu tortuların doğrusal boyutlarını ölçerek elde ederiz. Bu ölçümlere, gördüğümüz gibi, ulaşmak zordur. Ancak, tortuların kütlesini ölçerek devam edebiliriz ve sonra yöntem daha kesin hale gelir. Yeni yöntem şu şekilde izlenir:

[1] Geikie, _Text Book of Geology_ (Macmillan, 1903), cilt i., s.
73, _ve devamı._ Sollas, _loc. cit._ Joly, _Radioactivity and Geology_
(Constable, 1909) ve Phil. Mag., Eylül 1911.

7

Denüdasyon başladığından beri oluşan tortuların toplam kütlesi, okyanus sularının kimyasal bileşiminin
incelenmesiyle karşılaştırmalı doğrulukla belirlenebilir. Okyanustaki tuzlar şüphesiz
kayalardan türemiştir; yaş ilerledikçe kayalar hava koşullarının etkisi altında orijinal karakterlerinden
bozulur ve tortul forma dönüşür. Bu iki malzeme sınıfının -birincil veya magmatik kayaçlar ve tortul- ortalama kimyasal bileşimini karşılaştırarak, tortul forma dönüştürülen her bir ton birincil kayaç tarafından okyanusa ne kadar bu veya şu bileşenin verildiğine dair bir bilgiye ulaşmak kolaydır. Ancak, okyanus içine dökülen tuzları tutmadığı sürece bu, amacımıza ulaşmamıza yardımcı olmayacaktır. Genellikle bunu yapmamıştır. Okyanus, bir tanesi hariç her madde için, nehirler tarafından kendisine sağlanan tuzların az veya çok bir kısmını sürekli olarak geri verir. Tek istisna, sodyum elementidir. Tuzlarının büyük çözünürlüğü, onu soyutlanmaktan korumuştur ve jeolojik zaman boyunca neredeyse tamamen toplanmaya devam etmiştir. Bu, bize Dünya'nın soyulma geçmişine dair ipucu verir.[1]

Süreç artık basittir. Magmatik ve tortul kayaçların kimyasal incelemesiyle, aşınma sonucu oluşan ton başına okyanusa verilen sodyum miktarını tahmin ediyoruz. Ayrıca, okyanusta bulunan

[1] _Trans. R.D.S._, Mayıs, 1899.

8

sodyum miktarını da hesaplıyoruz. Birini diğerine böleriz (elbette aynı kütle birimlerinde belirtilir) ve bölüm bize tortu ton sayısını verir. Bu şekilde yapılan tortuların en son tahmini 56 x 1016 ton verir.[1]

Şimdi tüm bu tortunun jeolojik zaman boyunca nehirler tarafından denize taşındığından eminiz. Dolayısıyla, geçmişte okyanusa olan ortalama yıllık tortu arzı oranını tahmin edebilirsek, gerekli yaşı hesaplayabiliriz. Kara yüzeyi şu anda büyük ölçüde tortul kayaçlarla kaplıdır. Bu kayaçlardan türetilen tortu, çoğunlukla tamamen döngüsel olarak kabul edilmelidir; yani denizden karaya ve tekrar geriye dolaşır. Büyük miktardaki detrital tortuyu artırmaz. Bu nedenle, mevcut nehir tortu arzını uzun geçmişte elde edileni temsil eden bir şey olarak alamayız. Eğer arazi hala birincil kayalarla kaplı olsaydı bunu yapabilirdik. Mevcut kıtasal alanın yaklaşık %25'inin arkey ve magmatik kayalarla kaplı olduğu, geri kalanının ise tortular olduğu tahmin edilmektedir.[2] Bu tahminde değerli

[1] Clarke, _A Preliminary Study of Chemical Denudation_
(Washington, 1910). Yaşı bulmanın başka bir yönteminin testi olarak yaptığım 1899 tarihli kendi tahminim (_loc. cit._), tortuların kıtalar üzerinde eşit olarak yayılırsa 1,1 mil derinliğinde bir tabaka oluşturmaya yeterli kabul edilebileceğini ve 64 x 1018 ton olacağını gösterdi.

[2] Van Tillo, _Comptes Rendues_ (Paris), cilt cxiv., 1892.

9

jeolojik yaşın büyük ve küçük sınırları. Eğer %25'i alırsak sadece mevcut nehir tortusu arzının, açıkça
yaşa büyük bir sınır koyuyoruz, çünkü geçmişte ortalama olarak daha hızlı bir arz olması gerektiği kesindir. Eğer
tüm nehir arzını alırsak, benzer bir mantıkla
şüphesiz ki
yaşa küçük bir sınıra sahip oluruz.

Detrital tortunun nehir arzı çok
kapsamlı bir şekilde araştırılmamıştır, ancak söz konusu miktarlar
karşılaştırmalı bir kolaylıkla ve doğrulukla bulunabilir. Aşağıdaki tablo
önde gelen nehirlerden bazıları için elde edilen sonuçları içermektedir.[1]

Ortalama yıllık Toplam yıllık Deşarjın
saniyede ton cinsinden kübik feet cinsinden suya oranı.
ağırlıkça.

Potomac - 20.160 5.557 1 : 3,575 Mississippi - 610.000 406.250 1 : 1.500 Rio Grande - 1.700 3.830 1 : 291 Uruguay - 150.000 14.782 1 : 10.000 Rhone - 65.850 36,00 0 1 : 1.775 Po - 62.200 67.000 1 : 900 Tuna - 315.200 108.000 1 : 2.880 Nil - 113.000 54.000 1 : 2.050 Irrawaddy - 475.000 291.430 1 : 1.610

Ortalama - 201.468 109.650 1 : 2.731

Suyun ağırlığının taşınan tortunun ağırlığına oranının

[1] Russell, _Nehir Gelişimi_ (John Murray, 1888).

10

Dokuz nehrin altısında taşınan tortunun ağırlığının çok fazla değişmediğini görüyoruz. Ortalama 2.730'a 1'dir. Ancak bu gerekli ortalama değildir. Her nehrin su deşarjı hesaba katılmalıdır. Her nehir için verilen orana, boşalttığı su miktarına özgü ağırlığı atfedersek, söz konusu tüm su miktarı için suyun ağırlığının tortunun ağırlığına oranı 2.520'ye 1 olarak ortaya çıkar.

Şimdi bu oran, toplamda yılda yaklaşık 27 x 1012 ton su boşaltan dünyadaki tüm nehirler için geçerliyse, nehir kaynaklı döküntü 1,07 x 1010 tondur. Buna, nehir yatağı boyunca itilen silt için %11'lik bir ekleme yapılması gerekir.[1] Bu rakamlarda, yaşın küçük sınırı 47 milyon yıl, büyük sınırı ise 188 milyon yıl olarak ortaya çıkar. Burada oldukça eksik tahminler yapıyoruz, söz konusu nehirler yalnızca %6'yı temsil ediyor. toplam nehir suyunun okyanusa arzının. Ancak sonuç muhtemelen
çok da uzakta değildir.

Büyük ve küçük sınırlar arasında kalan olası bir yaşa
ulaşabiliriz. Öncelikle, bu sınırların aritmetik ortalamasını alırsak,
117 milyon yıl elde ederiz. Şimdi bu neredeyse kesinlikle
aşırı, çünkü burada birincil kayaların tortularla örtülme oranının
tekdüze olduğunu varsayıyoruz. Ancak, orijinal tortunun arz oranı sürekli olarak
azalmış olması gerektiği için böyle olmazdı.

[1] Mississippi'de yapılan gözlemlere göre (Russell,
_loc. cit._).

11

jeolojik zaman boyunca ve dolayısıyla birincil kayalardaki tortuların ilerleme oranının da
azaldığını varsayabiliriz. Şimdi muhtemelen adil bir varsayım olarak,
tortuyla kaplı alanın herhangi bir anda tortu arz oranıyla orantılı bir oranda
arttığını kabul edebiliriz; yani, o zamanlar açığa çıkan
birincil kayaçların alanına. Bu varsayıma göre, yaşın
87 milyon yıl olduğu bulunmuştur.

OKYANUSUN SODYUMUNA GÖRE YAŞ

Şimdi size tamamen farklı bir yöntem sunacağım.
Okyanusun kimyasına ve
içerdiği sodyumun,
jeolojik zamanın başlangıcından itibaren, pratik olarak,
tamamen korunduğuna dair dikkat çekici gerçeğe
zaten değindim.

Denizin, Doğa'daki en güzel ve
muhteşem manzaralardan biri olduğunu herkes kabul ediyor. Ama, bence, hikayesini bilenler için
güzelliği ve ihtişamı on kat artmıştır. Tuzluluğu
sihirli bir değirmenden kaynaklanmaz. Dünya'nın çözünmüş kayaçlarıdır ki, ona aynı anda tuzlu suyunu, gücünü ve kaldırma kuvvetini verir.
Denize "tatlı" su ile aktığını söylediğimiz nehirler
yine de, uzun çağlar boyunca birikerek
okyanusun tuzluluğuna neden olan tuz izlerini içerir. Her galon
nehir suyu nihai sonuca katkıda bulunur; ve bu, çağımızın başlangıcından beri devam etmektedir. Nehirlerin muazzam toplamı yılda 6.500 kübik mil sudur!

12

İlkel okyanusun tatlı su gölü durumunda olduğuna dair çok az şüphe vardır. Dünya'nın orijinal kabuğunun yavaş yavaş soğuyan okyanus tarafından ilkel ve daha hızlı bir şekilde çözülmesinin nispeten küçük bir
tuzluluğa yol açacağı gösterilebilir. Gerçek şu ki, okyanustaki tuz miktarı
muazzamdır. Şimdi yalnızca sodyumla ilgileniyoruz; ancak okyanustan tüm kaya tuzunu (sodyum klorürü)
çıkarabilirsek, Dünya'nın tüm kuru topraklarını 400 fit derinliğe kadar
kaplayacak kadar tuza sahip olmalıyız. Dünya'nın yaşıyla ilgili tahminimize girecek olan bu devasa miktardır. Bu kaya tuzunda bulunan
hesaplanan sodyum kütlesi 14.130 milyon tondur.

Şimdi nehirlerin okyanusa sodyum sağlama hızını belirleyebilirsek, yaşını da belirleyebiliriz.[1] Binlerce nehir analizinin sonucu olarak, okyanusa her yıl boşaltılan
toplam sodyum miktarı

[1] _Trans. R.D.S._, 1899. Astronom Edmund Halley'in 1715 tarihli _Philosophical Transactions of the Royal
Society_ adlı eserinde, dünyanın yaşını şu prosedürle bulmak için bir öneri yer almaktadır. Denizlerin ve okyanusun tuzluluğu hakkında bir veya daha fazla yüzyıllık aralıklarla gözlemler yapmayı ve tuzluluktaki artıştan yaşlarını elde etmeyi önermektedir. Ölçümler, aslında,
uygulanamazdır. Tuzluluk, (hepsi çözeltide kalırsa) yalnızca iki yılda bir milyonda bir oranında artacaktır; ve tabii ki, okyanusun tuzları sürekli reddetmesi yöntemi geçersiz kılacaktır. Son itiraz ayrıca T. Mellard Reade'in (_Proc. Liverpool Geol. Soc._, 1876) okyanustaki kalsiyum sülfatın yaşına ilişkin küçük bir sınır hesaplamasını da geçersiz kılmaktadır. Yöntemimi geliştirirken her iki makale de benim için oldukça
bilinmiyordu. Halley'nin makalesi, sanırım, ancak 1908'de gün ışığına çıkarıldı.

13

Dünyanın tüm nehirleri tarafından muhtemelen 175 milyon tondan çok da uzak olmayan bir
şekilde bulunmuştur. [1] Bunu okyanus sodyumunun kütlesine böldüğümüzde, yaşı 80,7 milyon yıl olarak elde ederiz. Bu rakama, onu 90 milyon yılın biraz üzerine çıkaran bazı düzeltmeler uygulanması gerekir. Sollas, verilerin dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonucu olarak, yaşı 80 ila 150 milyon yıl arasında olarak elde eder. Benim kendi sonucum[2] 80 ila 90 milyon yıl arasındaydı; ancak daha sonra, bazı aşırı varsayımlar üzerine maksimum yaşın 105 milyon yıl olarak bulunabileceğini buldum.[3] Clarke, 80,7 milyon yılı Becker'in bazı hesaplamaları ışığında kesinlikle bir maksimum olarak görüyor.[4]

Bu sonuçların büyüklük sırası, mevcut çözücü aşınma oranında tamamen yanıltıcı bir şey olduğu varsayımı dışında sarsılamaz. Başka bir çalışmanın sonuçlarına dayanarak

[1] F. W. Clarke, _Kimyasal Soyulmanın Ön Çalışması_
(Smithsonian Çeşitli Koleksiyonları, 1910).

[2] _Loc. cit._

[3] "Tuz ve Jeolojik Zamanın Dolaşımı" (Geol. Mag.,
1901, s. 350).

[4] Becker (loc. cit.), yalnızca açığa çıkan magmatik ve
arkean kayaçların okyanusa sodyum tedarikinden sorumlu olduğunu varsayarak, jeolojik yaş olarak 74 milyon yıla ulaşır.

Bu konu daha önce benim tarafımdan tartışılmıştı (Trans. R.D.S., 1899,
s. 54 _vd._). Yapılan varsayımın kabul edilemez olduğuna inanıyorum.
Bu, nehir analizleri veya tortul kayaçlardan kalan
toprakların kimyasal karakteri tarafından desteklenmemektedir. Çözücü aşınma oranında bir miktar yakınsama olabilir, ancak -kanıtlara göre düşündüğümde- bizim zamanımızda önemsizdir.

14

Dünya'nın yaşı sorusuna yaklaşmanın tamamen farklı bir yöntemi (ki buna şimdi değineceğim), bunun çok düşük olduğu
iddia edilmiştir. Hatta dokuz ila on dört kat daha düşük olduğu bile ileri sürülmüştür. O zaman bu kadar büyük bir hatanın yönteme dahil olup olmadığını
düşünmeliyiz. Söz konusu ölçümler ciddi şekilde
itiraz edilemez. Bu yönteme dahil olan miktarlara uygulanan olası hatalar için düzeltmeler çeşitli yazarlar tarafından
göz önünde bulundurulmuştur. Benim kendi orijinal
düzeltmelerim genel olarak doğrulanmıştır. Tartışmaya açık kalan tek noktanın bu yöntemde ve daha önce tartışılan yöntemlerde yer alan tekdüzelik ilkesi olduğunu düşünüyorum.

Dünya'nın jeolojik tarihindeki tekdüzelik için kanıtların gücünü takdir etmek için, elbette,
jeolojik bilimle ilgili bir miktar bilgi sahibi olmak gerekir. Aralarında Lyell ve Geikie'nin[1] de bulunduğu en seçkin jeologlardan bazıları, tekdüzelik doktrinini savunmuştur. Burada, tartışılan konuyla özel olarak ilgili birkaç noktaya değinmek yeterli olacaktır.

Kara yüzeyinin genişliği, sınırlar dahilinde, aşınma oranı sorusunu etkilemez. Bu,
yağmur kaynağının mevcut tüm kara yüzeyini aşındırmaya
yetersiz olmasından kaynaklanır. Bunun yaklaşık %30'u, aslında, okyanusa

[1] Özellikle Geikie'nin Brit. Assoc. Rep., 1399'daki Bölüm C'ye Adresi'ne bakın.

15

Eğer kıtalar okyanusun büyük bir ihlaliyle istila edilirse, bu "yağmursuz" alan azalır: ve aşınmış alan azalmadan içeri doğru ilerler. Okyanus mevcut kıyı çizgilerinden çekilirse, "yağmursuz" alan dışarıya doğru ilerler, ancak yağmur arzı makul ölçüde sabit olduğundan, nehir tuz arzında herhangi bir değişiklik beklenmez.

Tüm kara parçasının veya şu anda var olanların çok büyük bir oranının asırlardır su altında kalması, en erken zamanlardan itibaren her jeolojik çağda geniş tortu alanlarının sürekli dizisi tarafından olumsuzlanır. Şimdi tortu alan alanlar her zaman tortuların sağlandığı açık alanların yalnızca küçük bir kesridir.[1] Bu nedenle, tortuların sürekli kayıtlarında, okyanus yüzeyinin üzerindeki kıtaların sürekli olarak açıkta kaldığına dair güvenceye sahibiz. Kıtaların kalıcılığı doktrini, temel özellikleriyle en seçkin otoriteler tarafından kabul edilmiştir. Geçmişte aşınma etkilerine maruz kalan gerçek arazi miktarına gelince, bunun şu anda maruz kalandan çok farklı olduğunu gösteren hiçbir veri yoktur. Kuzey Amerika kıtasının jeolojik zaman içindeki ortalama alanının mevcut alanının yaklaşık sekizde biri olduğu tahmin edilmektedir.[2] Şimdiye kadar denendiği kadarıyla diğer kıtaların restorasyonları,

[1] Mississippi ölçümlerinin gücüne göre, 1 ila 18
(Magee, _Am. Jour. of Sc._, 1892, s. 188).

[2] Schuchert, _Bull. Geol. Soc. Am._, cilt xx., 1910.

16

bir şekilde daha ciddi bir sapma olduğunu düşündürmez.

Okyanuslardaki ve karadaki iklimin şu anda olduğu gibi devam ettiği, sürekli kaynaşan yaşam zinciri ve protoplazmik varoluşun hassas sıcaklık sınırları yeterli kanıttır.[1] İklimin ve kara yüksekliğinin aynı anda etkisi, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, çözücü aşınmasının tespit edilen gerçekleriyle gerçek değerlerinde değerlendirilebilir.

Ortalama yükseklikte çıkarılan ton.
metrekare başına çözelti.
yılda mil.
Kuzey Amerika - 79.700
Güney Amerika - 50.650
Avrupa - 100.300
Asya - 84.950
Afrika - 44.650

Bu tabloda, nehirlerin bir yılda okyanusa taşıdığı her mil kare alan için çözeltideki tahmini madde ton sayısı ilk sütunda verilmiştir. Bu
sonuçlar Clarke tarafından çok sayıda nehir suyu analizinden derlenmiştir. Tablonun ikinci sütunu, Arrhenius tarafından alıntılandığı gibi, çeşitli
kıtaların deniz seviyesinden metre cinsinden ortalama yüksekliklerini verir.[2]

Tabloda verilen tüm aşınma sonuçlarından, Kuzey Amerika ve Avrupa ile ilgili olanlar en güvenilir olanlardır.

[1] Ayrıca bkz. Poulton, Address to Sect. D., Brit. Assoc. Rep.,
1896.

[2] _Lehybuch dev Kosmischen Physik_, cilt i., s. 347.

17

Gerçekten de bunlar, birçoğu yılın her mevsiminde sistematik olarak takip edilen binlerce analize dayandığından, oldukça güvenilir olarak tanımlanabilir.
Bunlar, Kuzey Amerika'nın ortalama yüksekliğinin yarısından daha az olan Avrupa'nın okyanusa %25 daha fazla tuz döktüğünü göstermektedir. Çözücü soyulmanın daha önemli faktörleri akıllıca ele alındığında ve çözücü ve detritik soyulma lehine koşullar arasında ayrım yaptığımızda beklenen bir sonuç: birçok durumda karşıt koşullar.[1] Dolayısıyla, belirtildiği gibi, şu anda olağanüstü yüksek kıtasal yükseklik döneminde yaşadığımız doğruysa, dünyanın nehirleri tarafından okyanusa sağlanan ortalama tuz arzının uzun geçmişe göre daha az olduğu ve bu nedenle, daha önce verilen Dünya'nın yaşı tahminimizin aşırı olduğu sonucuna varmalıyız.

Ancak, jeolojik zaman tahminimizi gereksiz yere azaltacak bir koşul var ve bu, muhtemelen şu anda elde edilebilecek bir koşuldur. Eğer arazi, genel olarak, şu anda okyanus seviyesine göre batıyorsa, soyulma alanı, gördüğümüz gibi, içeriye doğru hareket etme eğilimindedir. Böylece, uzun süredir okyanusa akmayan bölgelere tecavüz edecektir. Bu tür alanlarda, eksik nehirlerin okyanusa
taşıyamadığı
çözünebilir tuzların birikimi vardır. Bu nedenle, okyanusa akan bazı nehirlerin tuz içeriği yalnızca

[1] Denudasyon üzerine makaleye bakın.

18

sadece mevcut denüdatif etkilerden değil, aynı zamanda geçmiş etkilerin depolanmış sonuçlarından da etkilenecektir. Bazı nehirler, nispeten kurak alanlardan akanlara bu aşırı
artmış tuz tedarikini ortaya koyuyor gibi görünüyor. Ancak, bu kolların akışı nispeten küçüktür ve büyük nehirler üzerindeki nihai etkiler görünüşe göre önemsizdir - kara hareketlerinin son derece yavaş hızı hesaba katıldığında tahmin edilebilecek bir sonuç.

Daha önce açıklanan ve şimdi verilecek olan yöntemlerin herhangi bir uzlaştırılmasının zorluğu, hem birincisinin hem de ikincisinin ilgisini artırmaktadır.

RADYOAKTİF DÖNÜŞÜMLERLE YAŞ

Rutherford, 1905'te helyumun radyoaktif maddeler (alfa ışınları şeklinde) tarafından sürekli olarak tekdüze bir oranda evrimleştiğini, bu nedenle radyoaktif elementleri içeren minerallerin yaşının, depolanan helyumun ve buna yol açan radyoaktif elementlerin miktarının ölçülmesiyle belirlenebileceğini öne sürmüştür. Ana radyoaktif maddeler -mevcut bilgilere göre- uranyum ve toryumdur. Bu elementlerin mevcut miktarlarının tahmini, helyumun üretim hızının hesaplanmasını sağlar. Rutherford, kısa bir süre sonra bu yöntemle muhtemelen uzak yaştaki radyoaktif bir mineral için 240 milyon yıllık bir yaş buldu. Ölçümlerini

19

harika bir rafinelik derecesine taşıyan Strutt, farklı jeolojik
çağlarda ortaya çıkan mineral maddeler için şu yaşları buldu:

Oligosen - 8,4 milyon yıl.
Eosen - 31 milyon yıl.
Alt Karbonifer - 150 milyon yıl.
Arkeyen - 750 milyon yıl.

Bunlardan çok daha kısa ve bunlarla çok tutarsız zaman dilimleri de bulundu. Ancak, daha düşük sonuçlar, helyumun --ki mevcut koşullar altında bir gazdır-- birçok durumda mineralden yavaşça kaçtığını varsayarsak kolayca açıklanabilir.

Radyoaktif kökenli bir diğer ürün ise kurşundur. Bu maddenin Dünya'nın yaşını belirlemek için
kullanılabilir hale getirilebileceği önerisi de Rutherford'dan kaynaklandı. En azından bu elementin minerallerden gaz difüzyonuyla kaçamayacağından eminiz. Boltwood'un çeşitli yaşlardaki minerallerde bulunan kurşun miktarına ilişkin sonuçları, mevcut uranyum veya ana madde miktarıyla birlikte alındığında,
arkean zaman için 1.640 milyon yıla ve Algonkian zaman için 1.200 milyon yıla kadar çıkan yaşlar sağladı. Aynı yöntemi uygulayan Becker,
oldukça inanılmaz dönemlere kadar çıkan sonuçlar elde etti: 1.671 ila 11.470 milyon yıl. Becker, orijinal kurşunun tespitleri
belirsiz kıldığını ileri sürdü. Bay A. Holmes'un daha yakın tarihli sonuçları, "orijinal" kurşunun mevcut olabileceği sonucunu destekliyor ve türetilen kurşunun miktarının az olacağı

düşük radyoaktiviteli minerallerden

20

türetilen sonuçları tamamen çürütebilir. Bu karakterde olduğu görülen sonuçları reddederek, Devoniyen'in yaşı olarak 370 milyon yıla ulaşır.

Şimdi Dünya'nın yaşını tahmin etmenin çok yeni bir yöntemini anlatmalıyım. Bazı kaya oluşturan minerallerde, radyoaktif nedenlerle oluşan renk değişimleri vardır. Bu şekilde oluşan küçük ve ilginç izlere hale denir; çünkü bunlar, radyoaktif elementler içeren, dahil edilen maddelerin küçük parçacıklarını halka benzeri biçimlerde çevreler. Bu halelerin nasıl
oluştuğu artık iyi bilinmektedir. Halenin merkezindeki parçacık uranyum veya toryum içerir ve zorunlu olarak ana maddeyle birlikte ondan türetilen çeşitli elementleri de içerir. Bu türetilmiş çeşitli maddelerin ortaya çıkmasına neden olan dönüşüm sürecinde, helyum atomları - alfa ışınları - çevredeki minerale büyük bir hızla yansıtılır ve söz konusu renk değişimlerine neden olur. Bu değişimler, alfa ışınlarının nüfuz ettiği mesafeyle sınırlıdır; dolayısıyla hale, merkezi maddeyi çevreleyen küresel bir hacimdir. [1]

Bir halenin oluşması için gereken süre, bir yandan halonun çekirdeğinden, diyelim ki bir yılda atılan alfa ışınlarının sayısını saptayabilirsek ve diğer yandan aynı alfa ışınını üretmek için kaç alfa ışınının gerektiğini deneyle belirleyebilirsek bulunabilir.

[1] _Phil. Mag._, Mart 1907 ve Şubat 1910; ayrıca _Bedrock_,
Ocak 1913. Bu ciltteki _Pleochroic Haloes_'a bakın.

21

çekirdek etrafında yayıldığını algıladığımız renk değişiminin miktarı.

İkinci tahmin oldukça kolay ve kesin olarak yapılır. Ancak birim zamanda merkezi parçacıktan çıkan ışınların sayısını bilmek için
çekirdekteki radyoaktif madde miktarını bilmemiz gerekir. Bu doğrudan belirlenemez. Sadece çekirdeği oluşturan daha büyük
mineral maddelerden elde edilen bilinen sonuçlardan, mevcut olabilecek uranyum veya toryum miktarını tahmin edebiliriz.

Bu yöntem, County Carlow mikasının uranyum halelerine uygulanmıştır.[1] Halenin yaşı için 20 ila 400 milyon yıl arasında sonuçlar elde edilmiştir. Bu mika muhtemelen
Leinster granitinde geç Silüriyen veya Devoniyen
zamanlarında oluşmuştur.

Daha yüksek sonuçlar muhtemelen ilgili verilerde en az hata içerenlerdir; çünkü halelerin çekirdeklerindeki uranyum miktarına ilişkin yapılan varsayım, daha yüksek sonuçları daha güvenilir hale getirecek şekildedir.

Bu yöntem elbette radyoaktif bir yöntemdir ve helyum depolama yöntemine benzer, ancak helyumun kaçmasıyla oluşan hata riskinden uzaktır, bunun etkileri üretim anında kaydedilir, böylece sonraki kaçması önemsizdir.

[1] Joly ve Rutherford, _Phil. Mag._, Nisan, 1913.

22

SONUÇLARIN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ

Şimdi Dünya'nın jeolojik yaşıyla ilgili sonuçları kısaca gözden geçireceğiz.

Geçmişteki denüdatif etkilerin yaklaşık tekdüzeliğine dayanan yöntemlerle, jeolojik yaşımızın süresi olarak 100 milyon yıl mertebesinde bir süre elde edilmiştir;
ve ölçüm için tortuları mı yoksa çözünmüş sodyumu mu kabul ettiğimize bakılmaksızın tutarlıdır. Bu ölçümlerin neden çok büyük bir yaş verebileceğine dair sebepler verebiliriz, ancak neden çok düşük bir yaş vermeleri gerektiğine dair kesinlikle hiçbir iyi sebep bulamayız.

Radyoaktif ürünleri ölçerek, kendi aralarında büyük ölçüde değişiklik gösterseler de,
üstün sınırlarında doğruluk iddia eden ve aşınmadan elde edilenleri dokuz ila on dört kat aşan yaşlar bulunmuştur.

Bu zorlukta, radyoaktif yöntemin iddialarını herhangi bir biçiminde ele alalım. Güvenilir olmak için şunlar doğru olmalıdır; (1) ana madde tarafından şimdi gösterilen dönüşüm oranının tüm geçmiş boyunca elde edilmiş olması ve (2) kurşuna yol açan uranyum dışında, ne şimdi ne de daha önce var olan başka radyoaktif madde olmaması. Helyum üretimine dayalı yöntemlere gelince, söyleyeceklerimiz büyük ölçüde buna da uygulanacaktır. Bu elementlerin bilinmeyen bir kaynağı varsa, elbette varsayımımıza göre yaşı abartmış oluruz.

23

Birinci noktayla ilgili olarak: Ana maddeye sabit bir değişim oranı atfederken -- Becker'ın (loc. cit.) "basit ama muazzam bir ekstrapolasyon" olarak tanımladığı -- türetilen radyoaktif cisimlerde gözlemlenen sabit bozunma oranıyla benzerlik üzerine akıl yürütüyoruz. Ancak uranyum ve toryum gerçekten birincil elementlerse, güvenilen benzetme yanıltıcı olabilir;
en azından, açıkça eksiktir. Çok önemli olabilecek bir konuda eksiktir: Bu ana cisimlerin köken biçimi --her ne olmuş olursa olsun-- onları karşılaştırdığımız ikincil elementlerinkinden farklıdır. Dönüşüm oranlarında bir yakınsama, bildiğimiz kadarıyla, imkansız veya hatta olasılık dışı değildir.

İkinci noktayla ilgili olarak: Radyoaktif minerallerdeki elementlerden yalnızca uranyumun,
sonuçta radyoaktif değişimlerle kurşuna dönüştüğü varsayılmaktadır. Bu varsayımı göz önünde bulundurmalıyız.

Radyoaktif elementlerin kimyasındaki son gelişmeler,
bildiğimiz üç radyoaktif soy hattının da --yani, uranyumla, toryumla ve aktinyumla başlayanların-- kurşuna yakınsadığına dair kanıtlar ortaya koydu.[1] Üretilen tüm kurşun benzeri atomların (Soddy'nin adlandırmayı önerdiği gibi "kurşunun izotopları")
aslında minerallerde kararlı kurşun olarak kaldığına inanmanın önünde
zorluklar vardır. Bunlardan biri için

[1] Soddy'nin _Radyaktif Elementlerin Kimyası_ (Longmans,
Green & Co.) adlı eserine bakın.

24

bazen çok büyük miktarda toryumla birlikte torianitlerde ve toritlerde neredeyse hiç kurşun bulunmaması gibi bir şey vardır. Ve bazı urano-thoritlerde, büyük miktarda toryumun varlığına rağmen, kurşunun yaklaşık orantılı olarak uranyumu takip ettiği fark edilebilir.[1] Bu, mevcut tüm kurşunun uranyumdan türetildiği varsayımını destekler. Aktinyum ihmal edilebilir
küçük miktarlarda mevcuttur.

Öte yandan, uranyumdan başka bir ebeveyni içerdiği görünen kurşunun atom ağırlığından kaynaklanan kanıtlar vardır. Soddy, atıfta bulunulan çalışmada buna işaret ediyor. Radyumun atom ağırlığı iyi bilinir ve uranyumun inişi sırasında bu elemente dönüşmesi gerekir. Radyum ile uranyumdan türetilen kurşun arasındaki kütle kaybı, yayılan alfa ışınlarının sayısıyla doğru bir şekilde tahmin edilebilir. Bundan uranyumdan türetilen kurşunun atom ağırlığını 206'ya yakın olarak elde ediyoruz. Şimdi normal kurşunun atom ağırlığının en iyi
belirlemeleri bu
elemente yaklaşık
[1] bir atom ağırlığı atar. Elektron kaybıyla toryum
E veya toryum-kurşunun toryumun kendisiyle kimyasal olarak özdeş bir maddeye
döndüğünü varsaymadığımız sürece, toryum için bir son ürün
önermek şu anda çok zor görünüyor. Böyle bir değişim--ister periyodik yasa, ister radyoaktif teori açısından
değerlendirilsin, birçok ilginç sonucu beraberinde getirecektir. Elbette,
gözlemlenen zorluklardan, birçoğu nispeten yeni olan uranyum cevherlerinin birikimine eşlik eden koşulların doğasının sorumlu olması oldukça olasıdır.
Toryum ve uranyum cevherleri, yine, özellikle değişime
eğilimlidir.

25

207. Biraz benzer bir hesaplamayla,
toryumdan türetilen kurşunun 208 atom ağırlığına sahip olacağı sonucuna varılır. Bu nedenle
normal kurşun, uranyum ve toryumdan türetilen kurşunun bir karışımı olabilir. Ancak, gördüğümüz gibi, toryumun kararlı kurşuna yol açtığı görüşü bazı zorluklarla karşı karşıyadır.

Güvenilir gerçeklere ve rakamlara dayanıyorsak, o zaman şunu varsaymalıyız: (a) Uranyumdan başka bir elementin ve onunla genetik olarak bağlantılı olan (muhtemelen ana madde olarak) normal kurşundan daha ağır atom ağırlığına sahip kurşuna yol açtığı veya daha önce yol açtığı. Bu teoriyle ilgili olarak, hem uranyum hem de toryum için bir ana maddenin var olduğu veya muhtemelen var olduğu görüşüne dair bazı destekler olduğu gözlemlenebilir. Kanıt, birincil kayalardaki toryum ve uranyum miktarları arasında sıklıkla gözlemlenen orantılılıkta bulunur.[1] Veya: (b) Zorluklarla daha basit bir şekilde karşılaşabiliriz, şu şekilde ifade edilebilir: Tüm kararlı kurşunun uranyumdan türetildiğini varsayarsak ve aynı zamanda kurşunun atom ağırlığı bakımından mükemmel bir şekilde homojen olmadığını kabul edersek, zorunlu olarak uranyuma da benzer bir homojenlik eksikliği atfetmeliyiz; uranyumun ağır atomları ağır atomlara yol açar

[1] Bu tür kayaların toryum içeriğine ilişkin sonuçları (yazar Cong. Int. _de Radiologie et
d'Electricite_, cilt i., 1910, s. 373'te yayınlanan bir makalede yer alan) ve radyum içeriğine ilişkin sonuçları karşılaştırın, _Phil. Mag._, Ekim, 1912, s. 697'de toplanmıştır.
Ayrıca A. L. Fletcher, _Phil. Mag._, Temmuz, 1910; Ocak 1911 ve
Haziran 1911. J. H. J. Poole, _Phil. Mag._, Nisan 1915

26

kurşun atomları ve hafif uranyum atomları hafif kurşun atomları üretiyor. Bu varsayım, üzerinde duracağımız
rakamlarda yer alıyor gibi görünüyor. Hala bu rakamlara güvenerek, mevcut uranyumun normal atom ağırlığında kurşuna yol açamayacağını görüyoruz. Sadece uranyumun daha ağır atomlarının daha hafif olanlardan daha hızlı bozunduğu sonucuna varabiliriz. Bu bağlamda, Geiger tarafından yakın zamanda belirlenen uranyumun karmaşıklığına dikkat etmek ilgi çekicidir, ancak bu durumda daha kısa ömürlü izotopun daha uzun ömürlü ve büyük ölçüde baskın bileşene göre yavru ilişkisi taşıdığı varsayılmaktadır. Ancak, henüz bunun doğrudan bir kanıtı yok gibi görünüyor. Bu düşüncelerden, uraninitlerde vb. kurşunun atom ağırlığı 206 olmadığı sürece, uranyumun daha önceki karmaşıklığının ve daha hızlandırılmış bozunmasının radyum ve kurşunun atom ağırlıklarına ilişkin verilerde belirtildiği anlaşılıyor[1]. Alternatif bir bakış açısı olarak, ilk hipotezimizde olduğu gibi, temelde farklı ancak genetik olarak bağlantılı bir maddenin, jeolojik zaman boyunca neredeyse tamamını ortadan kaldırmaya yetecek bir oranda, dallanan soy hatları boyunca çürüdüğünü, daha önce var olduğunu varsayabiliriz. Hangi hipotezi benimsersek benimseyelim, daha sonra yapılan araştırmalar, uranyum içeren cevherlerdeki kurşunun atom ağırlığının yaklaşık 206,6 olduğunu göstermiştir (bkz. Richards ve Lembert, _Journ. of Am. Claem. Soc._, Temmuz, 1914). Bu sonuç, yukarıda ifade edilen görüşü desteklemektedir.

27

Minerallerdeki kurşun ve helyum oranına dayalı zaman ölçümlerini geçersiz kılan olasılıklarla karşı karşıyayız.
Kısacası, bilinen radyoaktif yöntemlerden herhangi biriyle yaşın bulunmasında varsayılan tekdüzelik ölçüsünü sorgulamak için ciddi bir nedenimiz var.

Varsayımlarımıza ilişkin öğreneceğimiz çok şey var, ister jeolojik ister radyoaktif yöntemleri kullanarak çağımıza yaklaşalım, gerçekten de olasıdır. Konu ne olursa olsun, uzlaştırıcı gerçeklerin bize şu anda sahip olduğumuzdan çok daha fazla ışık bırakacağı kesindir, hem Dünya'nın tarihi hem de radyoaktif elementlerin tarihi açısından. Bu zorunlu kabulle birlikte, Dünya'nın Doğum Zamanı çalışmamızı sonlandırıyoruz. Bu bizi Lucretius'tan çok uzaklara götürdü. Diğer İlyada'ların yok olup olmadığını veya Homeros'tan önceki şairlerin boşuna şarkı söyleyip söylemediklerini, her şeyi tüketen zamanın avı olup olmadıklarını sormuyoruz. Daha büyük bir tarihte hareket ediyoruz, dönüm noktaları kralların ve şairlerin doğumu ve ölümü değil, türler, cinsler, düzenlerdir. Ve bu organik olayları geçen insan nesillerine göre değil, onlarca veya yüz milyonlarca yıl boyunca ortaya koyuyoruz. Lucretius'un ne kadar kaybettiği ve bizim ne kadar kazandığımız, bilginin ve büyük fikirlerin içsel değeri sorusuyla bağlantılıdır. Bilgiyi, Homeros şiirlerinde olduğu gibi, hayatı yücelten ve daha mutlu kılan bir şey olarak değerlendirelim. Öyleyse, sanırım, bugün Lucretius'un boşuna aradığı kayıp İlyada ve Odysseia'lardan bazılarını elimizde tutuyoruz.[1]

[1] Güneş ısısının geçmişteki süresi zorunlu olarak jeolojik yaşla bağlantılıdır. Geçmişteki mevcut güneş sıcaklığının yaklaşık 30 milyon yıldan fazlasını açıklayan bilinen bir yol yoktur (spekülatif bilim dışında). Bu yönde yaş kesinlikle 100 milyon yılla sınırlı görünüyor. Dr. Lindemann'ın Nature dergisinde 5 Nisan 1915'te yayınlanan soruya ilişkin incelemesine bakın.

29

ÇİZİLME

Çizilme konusu, jeologların uğraşması gereken en ilginç
ve en karmaşık konulardan biridir. Harika sonuçları en sıradan gözlemciye bile
açık olsa da, bu sonuçlara yol açan faktörler
birçok durumda o kadar belirsiz ve bazı durumlarda da görünüşte o kadar
değişken etkiye sahiptir ki, düşünceli yazarlar
tam olarak zıt etkilerin aynı nedenden kaynaklandığını bile iddia etmişlerdir.
Gerçekten de, tartışmalı konulara girmeden konuyla ilgilenmek neredeyse imkansızdır. Aşağıdaki sayfalarda, günümüzde konuyla ilgili daha fazla otorite tarafından kabul edilen veya kesinlikle niceliksel karakterlerinden dolayı tartışmaya açık olmayan geniş konulara bağlı kalmaya çalışacağım.

Öncelikle, aşınmanın veya yeryüzünün kara yüzeylerinin aşınmasının esas olarak suyun okyanustan karaya ve tekrar okyanusa
dolaşımının bir sonucu olduğu açıktır. Tamamen güneş ısısıyla koşullanan ve olmadan tamamen duracağı ve karada daha fazla değişiklik olacağı bir eylemdir.

Öyleyse, dolaşan suyun bu kadar büyük bir

gücünün hangi eylemlere dayandığı izlenebilir?

Genel olarak, bunları mekanik ve kimyasal olarak sınıflandırabiliriz.

İlk olarak, kaya kütlelerinin en ince toza kadar her boyutta daha küçük parçalara ayrılmasını içerir. İkincisi, kaya bileşenlerinin suyundaki gerçek çözümü içerir ve bu, parçalanmanın
son eylemi olarak kabul edilebilir. Nehirler, hem parçalanmış hem de çözünmüş malzemelerin yükünü
denize taşır. Akıntıları tarafından taşınan veya yatakları boyunca kademeli olarak itilen çamur ve kum, ilkini temsil eder; suyun buharlaşması veya kimyasal çökelme ile
gözle görülebilen görünmez çözünmüş madde ise ikincisini temsil eder.

Bu eylemlerin jeolojik zaman içinde bütünleşmiş sonuçları
muazzamdır. Kumtaşları, arduvazlar, şistler, konglomeralar, kireçtaşları vb. gibi tortul kayaçların tamamı ve
okyanusun tuz içeriği, mekanik ve çözücü aşınmanın
birleşik faaliyetinden kaynaklanır. Daha sonra, gerçekte dahil olan miktarların büyüklüğünün bir tahminini yapacağız.

İsviçre vadilerinde çamurlu su akıntılarının hızla aktığını
görüyoruz ve onları takip edersek, dağların arasındaki yüksek buzullara kadar
izliyoruz. Buzulun ayağının altından, akıntının
doğumunu görüyoruz. Nehre verilen ilk döküntü, buzulun hareket ettiği
kayalık yatağın aşınmasından kaynaklanır. Buz nehri,
anası olduğu
su nehrine,
kayalardan kazandığı ganimetleri miras bırakır.

31

Ancak, mekanik parçalanmanın işi buzulun yatağıyla sınırlı değildir. Kayaların yüzeyinin her yerinde ilerler.
En çeşitli eylemlerle desteklenir. Örneğin,
gün doğumu ile gün batımı arasında yazın sıcağının,
gün batımı ile gün doğumu arasında kışın soğuğunun hüküm sürdüğü
o dağlık bölgelerdeki yarıklarda ve çatlaklarda suyun donması ve genişlemesi. Yine, bu koşullar altında, yüzey sıcaklığının geceden gündüze değişmesi bile kayaların yüzey katmanlarını ciddi şekilde zorlar ve eşit olmayan şekilde ısıtılmış bir cam kabın kırılmasını açıkladığımız aynı prensiplere göre, kayalar dağın dik yamaçlarından aşağı kayan ve vadide moloz olarak toplanan levhalar halinde ayrılır. Daha düşük seviyelerde, bitki büyümesinin genişleme kuvveti önemsiz değildir, çamların güçlü köklerinin kayaların çatlaklarına nüfuz ettiğini gören herkes bunu kabul edecektir. Vadinin yatağından akan nehir de yalnızca bir taşıyıcı görevi görmez. Dikkatlice dinlersek, alpin selinin kükremesinin altında, aşağı inen kayaların çıtırdamasını ve çarpmasını duyabiliriz. Ve dönen sularının açtığı çukurlarda, nehir yatağındaki asılı kumun aşındırıcı etkisini fark ederiz. Bir Alp zirvesinden görünen manzara, dikkat çekici bir
ıssızlık sahnesini ortaya koyuyor (Pl. V, s. 40). Dik yamaçlara yığılmış kaya parçaları. Uçurumlar paramparça olmuş ve yıkıntılar halinde düşmeye hazır. Ve
burada iş başındaki güçler kendilerini kolayca gösteriyor.
Uzaktaki
32

tepeler arasında ara sıra beliren beyaz duman çelengi, ardından gelen gürleyen bir yankılanma, bir çığın
düştüğünü gösteriyor. Her yerde su, etrafa dağılmış
şistli _enkaz_ arasından sızıyor. Tam güneş ışığında kayalar neredeyse dokunulmayacak kadar sıcak oluyor. Birkaç saat sonra soğuk
ölümcül olur ve her şey donmuş bir sessizliğe dönüşür. Bu tür ıssızlık ve yıkım sahnelerinde, detrital tortular aktif olarak
üretilir. Vadiye inerken, parçalanmış
kayaları okyanusa doğru sürekli olarak acele ettiren
sellerin derin sesini duyarız.

Mekanik aşınmanın etkinliğinin dikkate değer bir göstergesi, "toprak sütunları" fenomeniyle gösterilir.
Val d'Herens'in (İsviçre) toprak sütunlarının
fotoğrafı (Pl. IV.), bu nesnelerin
sunduğu tuhaf görünümü gösterir. Bunlar, büyük taşların veya kayaların derin bir kil yatağına dağıldığı ve aşınmanın çoğunun suyun
aşınmasından kaynaklandığı koşullar altında ortaya çıkar. Büyük kayalar yalnızca yağmura karşı barınak görevi görmekle kalmaz, aynı zamanda
üzerinde durdukları kili sadece ağırlıklarıyla bağlar ve sağlamlaştırır. Bu nedenle, kayaların altındaki malzemeler daha dirençli hale gelir ve çevredeki kil yavaş yavaş yıkanıp akarsulara taşınırken, bu sıkıştırılmış kısımlar kalır ve sonunda genel seviyenin üzerinde duvarlar veya sütunlar gibi durur. Bir süre sonra büyük kayalar düşer ve alttaki kil yağmurla aşınarak fantastik sivri uçlara ve sırtlara dönüşür. Val d'Herens'te toprak sütunlar, vadinin yamaçlarını

33

kalın bir şekilde örten derin moren malzemesinden oluşur. Sütun duvarı vadinin ekseni boyunca, tepenin yamacından aşağı doğru uzanır ve yolu geçer, bu nedenle trafiğin geçmesine izin vermek için tünel açılması gerekir. Bazı ek etkilerin -muhtemelen kirecin varlığı- sütunları oluşturan malzemeyi sertleştirmiş ve bunların korunmasına yönelmiş olması
olası değildir. Ancak aşınmanın, salt mekanikten farklı çalışma yöntemleri vardır; yöntemler daha sessiz ve nazik, ancak daha az
etkili değil, çünkü barışın zaferleri savaşın zaferlerinden daha azını yememiştir.

Kıtaların uçsuz bucaksız alanlarında kimyasal çalışmalar aralıksız devam eder. Genel olarak kaya, özellikle birincil magmatik kaya, atmosfer ve suyun varlığında stabil değildir. Bazı mineraller, örneğin belirli silikatlar ve
karbonatlar, nispeten hızlı çözünürken, diğerleri aşırı
yavaş çözünür. Çözünme sürecinde kimyasal eylemler söz konusudur; atmosferin serbest oksijeninin varlığında oksidasyon; karbondioksitin suda
çözünmesinden kaynaklanan zayıf asitin saldırısı; veya yine, bitkisel kalıntıların ayrışmasından kaynaklanan belirli asitlerin--hümöz asitlerin--aktivitesiyle. Bu kimyasal maddeler bazı durumlarda,
_örn._ kireçtaşı veya
dolomit gibi karbonatlar durumunda-- pratik olarak tüm kayayı çözeltiye getirebilir. Diğer
örnek_ granitler, bazaltlar, vb.-- felspat, olivin, ojit gibi

34

bileşen minerallerin bazılarını tamamen veya kısmen

ortadan kaldırabilir ve daha dirençli maddelerin
sonunda ince kum veya çamur olarak nehre yıkanmasını sağlayabilir.

Belirli bir alandan malzemeleri
ortadan kaldırmada mekanik ve kimyasal soyulmanın göreceli
etkinliğini değerlendirmek genellikle zor veya imkansızdır. Dağlık bölgelerde mekanik etkilerin büyük ölçüde
baskın olduğu konusunda gerçekten çok az şüphe olabilir. Buzul nehirlerinin siltleri, taze toz haline getirilmiş kayadan çok az farklıdır. Onları taşıyan su,
gökyüzünden düşen saf yağmur veya kardan çok az farklıdır. Kimyasal veya çözücü eylemlerin gerçekleşmesi için zaman olmamıştır. Şimdi, yerçekimi kuvvetleri tepelerde ani şok ve şiddetli hareketleri desteklerken, bunların çözücü
ve kimyasal aşınma üzerindeki etkisi çok azdır. İyi drenaj da kimyasal eylemler için elverişli değildir, çünkü su her durumda birincil faktördür. Su, çözünebilir molekül kombinasyonlarını alır ve uzaklaştırır ve kalan çözünmeyen maddelerin altına nüfuz eder. Oksijeni ve asitleri topraklar boyunca aşağı doğru taşır ve
sonunda kendi çalışmasının sonuçlarını nehirlere ve
derelere iletir. Dağların daha düşük ortalama sıcaklığı ve mükemmel drenaj kimyasal aktiviteleri azaltır.

Bu nedenle yüksekliklerin genellikle saf çözücü ve kimyasal eylemlere uygun olmadığı sonucuna varıyoruz.

Toprakların birikme eğilimi gösterdiği yerler daha alçakta yatan topraklardır,

35

ve bunlarda Dünya'nın başlıca çözücüsü ve başlıca kimyasal aşınması gerçekleşir.

Toprakların ince bölünmüş malzemelerinde meydana gelen çözücü ve kimyasal etkiler laboratuvarda gözlemlenebilir.
Beklenenden daha hızlı ilerler.
Gözlem, birkaç gram toz kaya içeren bir tüpten birkaç ay boyunca ölçülü miktarda suyun ileri geri geçirilmesiyle yapılır.
Son olarak su analiz edilir ve bu şekilde aldığı çözünmüş madde miktarı tahmin edilir. Kaya tozu, tanelerin boyutunu belirlemek ve böylece suyun eylemine maruz kalan
toplam yüzeyin hesaplanması için mikroskop altında incelenir. Bu tür deneylerde atmosferin serbest oksidasyonuna izin vermek için dikkatli olmalıyız. Elbette bu şekilde elde edilen sonuçlar topraklarda bulunan organik asitlerin kimyasal etkilerini hesaba katmaz. Laboratuvarda elde edilen miktarlar, doğal sonuçlarla karşılaştırıldığında yetersiz olacaktır. Bu şekilde, sürekli hareket eden suya maruz kalan taze bazaltın yılda metrekare yüzey başına yaklaşık 0,20 gram kaybedeceği bulunmuştur. Birçok granitin yapısına büyük ölçüde giren mineral ortoklazın aynı koşullar altında 0,025 gram kaybettiği bulunmuştur. Silika ve ortalama bir granitin kimyasal bileşenleri açısından zengin camsı bir lav (obsidiyen) daha da dirençliydi; yılda metrekare başına sadece 0,013 gram kaybediyordu. Birçok kayada bol miktarda bulunan bir mineral olan hornblend 0,075 gram kaybetmiştir. Sonuçların ortalaması, her metrekarede bir yılda 0,08 gram yıkandığını gösterdi. Bu tür sonuçlar bize, ince bölünmüş topraklarda çözüm işinin hangi hızda devam ettiğine dair bazı ipuçları verir.[1]

Kayaların mekanik olarak parçalanması ve bu şekilde büyük yüzeylerin üretilmesi çözücü ve kimyasal aşınma temelinde olması gerektiği için, bu son aktivitelerin dağlarda baskın olması gerektiği ileri sürülebilir. Bunun cevabı, toprakların nadiren mekanik eylemlere borçlu olmasıdır.
Vadilerin alüvyonu nehirlere sadece dar kenarlar oluşturur; dağlardan gelen daha ince _enkaz_ hızla okyanusa taşınır. Kıtasal alanların büyük bir kısmını kaplayan toprakların çok farklı bir kökeni vardır.

Toprağın ve altındaki kayanın bir bölümünün görülebildiği herhangi bir taş ocağında, toprakların oluşum biçimini inceleyebiliriz. Gözlemlerimizin, varsayalım ki, bir granit ocağında gerçekleştirildiğini.
Öncelikle, yüzeye en yakın toprağın malzemesinin
ot, ​​ağaç veya çalı kökleriyle karıştığını fark ediyoruz.
Bu toprağın bir avuç dolusunu incelediğimizde, orijinal granitten türediği açıkça görülen
parıldayan mika pulları görüyoruz.
Daha ince parçacıkları yıkadığımızda, kalan en büyük tanelerin
tamamen yok edilemez kuvarstan oluştuğunu görüyoruz.

[1] Roy. Irish Acad., VIII., Ser. A, s. 21.

37

Bu da granittendir. Tanelerin birkaçı
tebeşir görünümlü feldispattır; yine bir granit mineralidir.
Yıkadığımız
daha ince silt nedir? O da büyük ölçüde mineral parçacıklarından oluşur; demir oksitle lekelenmiş kaya tozu
ve hem hayvansal hem de bitkisel organik kalıntılarla karışmıştır. Ancak daha ince siltin kimyasal analizini yaparsak
bileşimin kesinlikle alttaki granitin bileşimi olmadığını görürüz. Kimyager, sonuçlarının incelenmesinden, ilk etapta granitin toprağa dönüşümüne eşlik eden büyük bir malzeme kaybı olduğunu söyleyebilir. Granitin daha dirençli maddelerinden bazılarının daha az dirençli olanların kaybından kaynaklanan bir konsantrasyonunu bulur. Böylece
alüminyum oksit miktarı artar. Demir
yüzdesi de artar. Ancak silika ve diğer maddelerin çoğu
azalmış bir yüzde gösterir. Özellikle kireç neredeyse yok olmuştur. Soda
çok azalmıştır; magnezyum da öyle. Potasyum o kadar
tamamen
soyutlanmamıştır. Son olarak, hidratasyon nedeniyle, toprakta kayadan çok daha fazla birleşik su vardır. Bu, bu tür
kayalar için tipik bir
sonuçtur.

Toprağın daha derinlerinde genellikle bir doku değişikliği gözlemleriz. Daha
ince hale gelmiştir ve aynı zamanda kil daha soluk renklidir.
Bu alt toprak, yukarıdan yağmurla taşınan
daha ince parçacıkları temsil eder.
Renk değişimi, toprağın alt kısımlarında daha az oksitlenmiş olan demirin durumundan kaynaklanır. Alt toprağın altında toprak

38

yine daha kaba büyür. Son olarak, içinde, aşağı indikçe büyüyen granit parçalarını tanırız, ta ki toprak gevşek ve parçalanmış kayayla yer değiştirene kadar. Bunun altında, kayada belirgin olan tek aşınma belirtisi, sızan yağmurun demir içeren minerallerden
söktüğü oksitlenmiş demirin verdiği paslı renktir.

İncelediğimiz toprak, açıkça alttaki kayadan
yerinde türetilmiştir.
Su ve asitler işlerini yaptıktan sonra kalan daha çözünmeyen kalıntıyı temsil eder. Her yıl yüzeyin çok yavaş bir şekilde çökmesi gerekir, ancak aşınma
sonsuz derecede küçüktür.

Böyle bir toprağın derinliği önemli olabilir. Kendisini oluşturan sayısız tanenin
ortaya çıkardığı toplam yüzey
muazzamdır. Ortalama bir kübik ayak toprağında tanelerin yüzey alanı 50.000 fit kare veya daha fazla olabilir. Dolayısıyla sadece iki fit derinliğindeki bir toprak, her bir fit kare yüzey alanı için 100.000 fit kareyi açığa çıkarabilir.

Atmosferik ve organik etkilerle bu şekilde oluşan toprakların büyümesinin çok uzun zaman aldığı doğrudur. Ancak, sürecin kimyasal olarak değiştirilmiş malzemelerin çözelti halinde uzaklaştırılmasıyla gerçekleştiği unutulmamalıdır.

Yukarıdaki gibi hususlar bizi,
kıtalar etrafındaki detrital tortuların birikmesinin büyük ölçüde karaların daha dik yamaçlarında, yani
dağlık bölgelerde ilerleyen faaliyetlerin sonucu olduğuna,
tuzların okyanusa beslenmesinin ise kayaların moleküler yapısına saldıran meteorolojik ve organik ajansların daha yavaş çalışmasından kaynaklandığına ikna etmelidir;
bu süreçler, drenajın yavaş olduğu ve durgun koşulların bol miktarda organik büyüme ve çürümenin gelişmesine izin verdiği yerlerde en iyi şekilde ilerler.

Kıtaların çözücüyle aşınma istatistikleri bu görüşü desteklemektedir. Son yıllarda Amerika ve Avrupa'nın nehir sularının kimyasal incelemesi için çok büyük miktarda çalışma yapıldı. F. W. Clarke, çok fazla emek harcayarak bu sonuçları topladı ve karşılaştırdı. Bunlar, yılda mil kare başına çözeltide çıkarılan ton olarak ifade edilir. Kuzey Amerika için sonuç 79 ton; Avrupa için 100 ton olarak gösterilir. Şimdi bu iki kıtanın ortalama yükseklikleri arasında dikkate değer bir fark var. Kuzey Amerika'nın deniz seviyesinden ortalama yüksekliği 700 metre iken, Avrupa'nın ortalama yüksekliği sadece 300 metredir. Bu rakamlarda, daha dağlık arazilerin okyanusa daha düşük rakımlı arazilerden daha az çözünmüş madde sağladığını görüyoruz, bu da çalışmamızın bizi beklemeye yönelttiği şeydir. Artık detrital tortuların kaynağını ve okyanusa jeolojik zaman boyunca şu anki devasa tuz yükünü veren çözünmüş maddeyi ele aldık. Deniz suyunun içine boşaltılan tortular üzerinde daha fazla çözücü ve kimyasal etkisi olduğu doğrudur; ancak, topraklarda gerçekleşen benzer eylemlere kıyasla okyanusun çözücü ve kimyasal işinin küçük olduğu sonucuna varmakta haklıyız. Gerçek şu ki, kıtaların etrafına biriken detrital tortular, karaların uçsuz bucaksız alanlarıyla karşılaştırıldığında küçük bir alanı kaplar. Biriktirme alanı aşınma alanından çok daha azdır; muhtemelen yirmide birinden bile azdır. Ve yine, topraklarda kimyasal ve çözücü aşınmasını büyük ölçüde teşvik eden havalandırma ve dolaşım koşulları, detrital okyanus tortularında nispeten sınırlıdır ve etkisizdir.

Tahmin edebileceğimiz gibi, aşınmanın Dünya'nın uzun aşınma tarihi boyunca okyanusa getirdiği çözünmüş ve detrital malzeme miktarlarının toplamı, neredeyse gerçekleştirilemez büyüklükte miktarları ortaya koymaktadır. Gerçekler, jeolojik bilimin gün ışığına çıkardığı en etkileyici gerçekler arasındadır. Bu ciltte başka bir yerde, Dünya'nın yaşı tartışılırken bunlardan bahsedildi. Ancak, mevcut bağlantıda, ayrı bir değerlendirmeyi hak ediyorlar.

Mantığımızın temeli, okyanusun tuzluluğunu, tamamen olmasa da, esas olarak, ele aldığımız aşınma faaliyetlerine borçlu olmasıdır. Bunu belirlemeliyiz.

İlk olarak, başka bir görüşün hemen
en büyük zorlukları ortaya çıkardığını söyleyebiliriz.
Kıtalara yayılmış ve
41

dağları oluşturan detrital tortuların kimyasal bileşimi, magmatik kayaçlarınkinden ortalama olarak çok
önemli ölçüde farklıdır. İlkinin ikincisinden türediğini biliyoruz ve iki malzeme sınıfının bileşimindeki farkın, magmatik kayaçların bazı bileşenlerinin çözeltide
kaldırılmasından kaynaklandığını biliyoruz. Ancak okyanus bu çözünmüş maddeyi tek başına almış olabilir.
Bunu arayabileceğimiz başka bir yer bilmiyoruz. Bu çözünmüş maddenin bir kısmının okyanus tarafından tekrar
reddedildiği doğrudur; bu nedenle kireç taşının oluşumu büyük ölçüde organik ve diğer etkenler tarafından deniz suyundan kireç çekilmesinden kaynaklanmaktadır. Ancak bu, bizi magmatik kayaçlardan çözünen maddeleri okyanusa kadar izleme zorunluluğundan hiçbir şekilde kurtarmaz. Buradan, okyanusun tuzluluğu için çok önemli bir nedenimiz olduğu sonucu çıkar. Okyanusun "ilk baştan beri tuz olduğu" görüşünü destekleyen bilinen tek bir gerçek yoktur ve bizi jeolojik zamanın tüm çözünmüş tuzlarının bertaraf edilmesiyle baş başa bırakır - Nerede ve nasıl?

Yukarıda ana hatlarını çizdiğimiz argüman daha yakından incelendiğinde ikna edici bir şekilde güçlü hale gelir. Bu amaçla önce tortul ve magmatik kayaçların ortalama kimyasal bileşimini karşılaştırırız. Aşağıdaki tablo başlıca kimyasal bileşenlerin yüzdelerini verir: [1]

[1] F. W. Clarke: _Kimyasal Soyulmanın Ön Çalışması_,
s. 13

42

Magmatik. Tortul. Silika (SiO2) - 59,99 58,51
Alümina (Al2O3) - 15,04 13,07
Demir oksit (F2O3) - 2,59 3,40
Demir oksit (FeO) - 3,34 2,00
Magnezya (MgO) - 3,89 2,52
Kireç (CaO) - 4,81 5,42
Soda (Na2O) - 3,41 1,12
Potas (K2O) - 2,95 2,80
Su (H2O) - 1,92 4,28
Karbon dioksit (CO2) - -- 4,93
Küçük bileşenler - 2,06 1,95
100,00 100,00

Tortuların magmatik kayaçlarda
çözünmeyle yaklaşık %33'lük bir kayıp vardır; _yani_ 100 ton magmatik kayaç 70 tondan biraz daha az tortul kayaç verir.
Bu, tortularda daha çözünmeyen bileşenlerin yoğunlaşmasını içerir. Bu kurala göre kireç içeriği bir
istisna gibi görünmektedir. Gerçekte öyle değildir. Tortullardaki yüksek değeri, okyanustan karaya geri dönmesinden kaynaklanır.
Magnezya ve potasyum da büyük ölçüde okyanustan geri döner; ilki dolomitlerde ve magnezyumlu kireçtaşlarında; ikincisi glokonit kumlarında. Tortulların demiri
artan oksidasyon gösterir. Ancak iki analizdeki en belirgin fark soda yüzdelerinde görülür. Bu, magmatik kayaçtaki
3,41'den 1'e düşer. 12 ortalama tortuda.
Gerçekten de, bu

43

tortul kayaçlardaki soda eksikliği ikincil kayaçların o kadar karakteristik özelliğidir ki, diğer türdeki petrolojik ayrımların bozulduğu durumlarda iki madde sınıfı arasında ayrım yapmak için bir miktar güvenle uygulanabilir.

Bu kadar belirgin soda eksikliği neye atfedilebilir? Bu, sodyum tuzlarının sudaki aşırı çözünürlüğünün bir sonucudur. Bu, sadece buharlaşma yoluyla birikmesini jeolojik tarihin nispeten nadir ve önemsiz bir olayı haline getirmekle kalmamış, aynı zamanda onu organik ajanlar tarafından okyanustan soyutlanmaktan da korumuştur. Sodyum elementi, aslında, tüm jeolojik zaman boyunca okyanusta birikmiştir.

Okyanustaki sodyum tuzlarının birikmesiyle ilişkili gerçekleri, çözücü soyulma süreçlerinin okyanusun tuzluluğundan sorumlu olduğu görüşünü desteklemek için ek bir araç olarak kullanabiliriz. Yeni kanıtlar şu şekilde ifade edilebilir: Kıtalardaki tortul kayaç miktarlarına ilişkin tahminler tekrar tekrar yapılmıştır. Bu tahminlerin sadece yaklaşık tahminler olduğu doğrudur. Ancak bunlar şüphesiz yaklaşık tahminlerdir ve bu nedenle argümanımızda meşru bir şekilde kullanılabilirler; özellikle de nihai anlaşma bunlara dahil olan çeşitli tahminleri kontrol etme ve destekleme eğiliminde olduğundan. Karadaki tortuların en son ve olası tahminleri, dünyanın kara alanı üzerinde ortalama bir mil kalınlığında ikincil kayaçlar olduğunu göstermektedir. Buna, okyanusta, özellikle kıta kenarlarında gizlenmiş benzer malzemeler için bir miktar artış yapılmalıdır. %10 eklersek ve özgül ağırlığı 2,5 olarak belirlersek tortuların kütlesi olarak 64 x 1016 ton elde ederiz. Ancak bu yaklaşık %67'dir. Ana magmatik kayanın--yani tortuların türetildiği ortalama magmatik kayanın--birincil soyulmuş kayanın yaklaşık 95 x 1016 tonluk bir kütleye sahip olduğu sonucuna varıyoruz.

Şimdi ikincil kayaların ortalama kimyasal bileşiminden, yukarıda belirlenen tortu kütlesinin 0,72 x 1016 ton sodyum oksit, Na2O içerdiğini hesaplıyoruz. Bu miktara, okyanusta bulunan sodyum tuzlarını hesaba katmak için okyanusa verilmesi gereken sodyum oksit miktarını eklersek, soyulma işlemi başlamadan önce birincil kayanın sahip olduğu toplam sodyum oksit miktarına ulaşırız. Okyanusun kütlesi iyi bir şekilde belirlendiğinden, okyanustaki sodyumun sodyum okside dönüştürülmesinin 2,1 x 1016 ton olduğunu kolayca hesaplarız. Bu nedenle, tahmini tortular ile okyanus suları arasında 2,82 x 1016 ton soda olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi bu miktarı tahmini birincil kaya kütlesine geri koyduğumuzda, birincil kayaya 3,0'lık bir soda yüzdesi atadığını
görüyoruz. Yukarıda verilen ortalama analizde bu %3,41 olmalıdır.
Her şey düşünüldüğünde, özellikle tortuların tahminindeki belirsizlik

45

anlaşma, okyanus tuzlarının kayalardan türetildiği görüşünü açıkça desteklemektedir; eğer gerçekten de bunu bir kesinlik haline getirmiyorsa.

Dünya'nın denüdatif tarihindeki önde gelen ve temel bir çıkarım böylece destek buluyor: aslında, diyebiliriz ki, doğrulama.
Bu gerçeğin ışığında, denüdasyonun tüm çalışması
ortaya çıkıyor. Okyanusun tarihinin, Dünya'nın engin bir tatlı su zarfı olarak başladığı görüşü, Dünya'nın ilkel yüksek sıcaklığına dair kanıtlarla uyuşmaktadır. Jeolojik tarih, buhar ve su halleri arasındaki uzun dalgalanmalardan sonra, sonunda neredeyse çözeltide maddeden arınmış bir şekilde yüzeye yerleşen muazzam büyüklükteki bir atmosferin yoğunlaşmasıyla başladı: damıtılmış su okyanusu. Daha sonra soyulma dönemi başladı. Muhtemelen, daha fazla termal enerji kaybına uğrayan sular bir başka durum değişikliğine uğrayana kadar devam edecektir, bu durumda dolaşımları duracak ve kayalara saldırıları sona erecektir.

Yukarıda gözden geçirilenlerden, okyanustaki sodyumun jeolojik zaman boyunca entegre edilmiş toplam aşınma aktivitesinin bir
endeksi olduğu açıktır. Bundan, aşınmanın sonuçlarının genel gerçekleri önemli bir
doğrulukla belirlenmeye
iz. Çözücü ve kimyasal etkilerle
parçalanan kaya miktarını ve ondan türetilen tortu miktarını tahmin edebiliriz.

46

Böylece, doğrudan gözlemle belirlendiği gibi, argümanımızın temelini
destekleyen tortuların tahminimizi düzeltebiliriz.

Şimdi aşınma kaynaklı sodyum miktarı için doğrudan okyanusa geçiyoruz. Gerçekten de, Dünya'nın yüzeyi hala sıcaklık
düşüyorken, daha hızlı bir aşınmayla çözülmüş bazı ilkel sodyumlar olabilir. Ancak, bu miktarın nispeten küçük olduğu gösterilebilir. Bunu ihmal edersek, nehirler tarafından okyanusa taşınan sodyum miktarının 14.000 ila 15.000 milyon ton arasında olması gerektiğini güvenle söyleyebiliriz: _yani_ 14.500 x 1012 ton, diyelim.

Rakamları yuvarlatarak, bu miktardaki sodyumun yaklaşık 80 x 1016 ton ortalama magmatik kayanın 53 x 1016 ton ortalama tortuya dönüşmesini içerdiğini görüyoruz.
Bu muazzam miktarlardan, jeolojik zaman boyunca soyulan ana kayanın yaklaşık 300 milyon kübik kilometre veya yaklaşık yetmiş milyon kübik mil olduğunu biliyoruz. Bunlardan türetilen tortular 220 milyon kübik kilometre veya elli milyon kübik mil büyüklüğe sahipti. Küre'nin kara yüzeyinin alanı 144 milyon kilometrekaredir. Ana kaya bunu iki kilometreden biraz daha fazla bir tekdüze derinliğe, türeyen tortu ise 1,5 kilometreden veya yaklaşık bir milden daha derine kaplamış olurdu.

Bu kadar büyük sonuçların yavaş yavaş elde edilmesi, jeolojik zamanın büyük süresi hakkında bir fikir verir.

47

Çözücü aşınma istatistiklerini araştırmanın yukarıdaki yöntemi, yalnızca karadaki tortu miktarı hakkında değil, aynı zamanda okyanus tabanına yayılan miktar hakkında da bilgi sağlayabilir.

Bunu, ana magmatik kayadan sızan çözünmüş tuzların %33'ünün kaderini takip ettiğimizde ve kütlesini, ikincisinin tespit edilen kütlesinden hesapladığımızda 27 x 1016 ton olarak gördüğümüzde görüyoruz. Bu miktar bir zamanlar okyanustaydı. Ancak, yukarıda gördüğümüz gibi, bunun belirli bir kısmı tekrar çözeltiden soyutlanmıştır,
başlıca organik ajanslar tarafından. Şimdi soyutlanmış katılar
tamamen okyanusun altında tutulmamıştır. Jeolojik zaman boyunca karanın hareketleri, diğer tortularla birlikte bir kısmının
yükselmesine neden olmuştur. Bu maddeler,
başlıca, kireçtaşlarını oluşturur.

Bu durumda, ana magmatik kayalardan sızan 27 x 1016 ton maddenin
üçlü bir varış noktasına sahip olduğunu görüyoruz.
Bir kısmı hala çözeltidedir; ikinci bir kısım okyanusun dibine çökelmiştir; üçüncü bir kısım ise
karada kireçli kayalar şeklinde bulunur.

Kara tortuları üzerindeki gözlemler, kireçli kayaların
bütünün yaklaşık %5'ini oluşturduğunu göstermektedir. Bundan, okyanustan yaklaşık 3 x 1016 ton bu tür kayanın
alındığını görüyoruz. Bu, orijinal çözünmüş maddenin bölündüğü üç
malzeme

48

sınıfından birini açıklar.
Üç miktardan bir diğeri kolayca tahmin edilebilir: okyanusta
hala çözelti halinde bulunan madde miktarı. Okyanusun hacmi
1.414 milyon kübik kilometredir ve kütlesi
145 x 1016
tondur. İçindeki çözünmüş tuzlar kütlesinin %3,4'ünü oluşturur; veya 5 x 1016 tondan daha fazlasını. Karadaki kireçtaşları ve deniz suyundaki tuzlar birlikte yaklaşık 8 x 1016 ton oluşturur. Şimdi bunu 27 x 1016 tonluk toplamdan çıkarırsak, okyanus tabanında yaklaşık 19 x 1016 tonun çökelmiş madde olarak bulunması gerektiğini buluruz.

Okyanusun alanı 367 x 1012 metrekaredir, bu nedenle çökelmiş tortunun ortalama özgül ağırlığı 2,5 ise, tüm tabanı 218 metrelik tekdüze bir derinliğe kadar kaplayacaktır; yani 715 fit. Bu, soyutlanmış maddenin okyanus tabanı üzerinde tekdüze bir
birikimi olduğunu varsayar.
Elbette, bu varsayım haklı gösterilemez.
Denizin tabanındaki birikme oranının çeşitli koşullara göre -özellikle de derinliğe göre-
çok büyük ölçüde değiştiği kesindir.
Yine, bu tahminin okyanus tortularına getirilen
katı maddeleri hesaba katmadığı unutulmamalıdır;
_örn._, karadan rüzgarla taşınan toz veya okyanus derinliklerindeki volkanik
çıkıntılar. Ancak, bu tür kaynaklardan gelen tortunun tahmini ortalama derinliğine önemli bir eklemenin
yapılmasına izin verilmesi olası değildir.

49

Bu belirlemelerde yer alan miktarların büyüklüğü neredeyse hayranlık uyandırıcıdır. Okyanustaki çözünmüş tuzların durumunu ele alalım. Bunlar, gördüğümüz gibi, çözücünün
aşınmasının toplam sonuçlarının sadece bir kısmıdır ve nehir suyunun
katkıda bulunduğu küçük izlerin entegrasyonunu temsil eder. Yine de okyanusta bulunan sıradan tuz (sodyum klorür),
özgül ağırlığı 2,2 olan bir kaya tuzu tabakası olarak
çıkarılıp kuru toprak üzerine yayılırsa,
tümünü 107 metre veya 354 fit derinliğe kadar
kaplayacaktır. Okyanustaki çözeltideki toplam tuzlar da benzer şekilde karaya
yayıldığında, tabakanın derinliğini 460 fit'e çıkaracaktır. Bunun ne anlama geldiğini düşündükten sonra, denizlerde şu anda çözelti halinde bulunan bu miktardaki maddenin, aslında, jeolojik zaman boyunca kayalardan çözünen toplamın beşte birinden daha az olduğunu hatırlamalıyız.

Detrital ve çözünmüş maddenin karadan okyanusa aşınma yoluyla taşınması, jeolojik tarihin olayları üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olmuştur. Dünyanın mevcut yüzey özellikleri, büyük ölçüde bundan kaynaklanan dinamik etkilerle koşullandırılmış olmalıdır.
Dağ oluşumu
konusunu ele aldığımızda, başka bir yerde, tüm büyük
dağ sıralarının, yükün bir sonucu olarak, giderek çöken ve binlerce fit derinlikte senklinallere dönüşen alanlarda kıyıya yakın detrital tortuların birikmesinden kaynaklandığını göreceğiz. Dünya'nın en etkileyici
yüzey özellikleri bu şekilde

kaynaklanmıştır. Ayrıca, bu olayların ritmik bir karaktere sahip olduğunu da göreceğiz; dağların yükselmesi, yükseltilmiş alan üzerinde yoğunlaşmış mekanik aşınma ve bu şekilde denize detritusun hızlandırılmış taşınması; taze tortuların oluşumu; deniz tabanının yenilenen senklinal çökmesi ve son olarak daha genç bir dağ sırasının yükselmesi. Bu olağanüstü olaylar dizisi, Dünya'nın yüzey kabuğunda basınç gerilmelerinin büyümesini içeren belirli genel koşullarla birlikte hareket eden detrital aşınma olayları tarafından belirlenmiştir. Tamamen çözücü aşınmanın etkileri daha az izlenebilir, ancak büyük olasılıkla daha az önemli olmamıştır. Burada, çözeltideki maddenin karadan denize taşınmasından bahsediyorum. Yukarıda gözlemlendiği gibi çözücü aşınması, esas olarak topraklarda ve bu şekilde daha düz kıtasal alanlarda gerçekleşir. Bu, karadan uzaklaştırılıp okyanusa, yarım kilometrelik tekdüze bir tabakayı temsil eden bir miktar maddenin aktarılmasıyla sonuçlandı; yani 1.600 feet'ten fazla kaya. Kıtalar, jeolojik zaman boyunca bu ölçüde hafifletildi. Öte yandan, tüm bu maddeler jeosenklinallerden
büyük oranda kaçmış ve okyanus boyunca eşit şekilde
yayılmış veya büyük derinliklere ulaşılmadan önce
esas olarak kıta yamaçlarında tabanına çökelmiştir. Bu malzemeden okyanus

51

suları, çözeltide özgül ağırlıklarını %2,7 oranında
artırmaya yetecek miktarda
içerir.

Öncelikle son noktayı ele alırsak, içinde
erimiş maddenin okyanusun büyük kısmı üzerindeki etkilerini not etmek ilginçtir. Ortalama deniz suyunun bilinen yoğunluğundan, 100 cc'sinin sadece 102,7 gram ağırlığında olduğunu
görüyoruz. Bunun %3,5'i çözeltide katıdır. Yani, 3,594 gramdır. Dolayısıyla mevcut suyun ağırlığı 99,1 gramdır veya 99,1 cc'lik bir hacimdir. Bundan, mevcut tuzların hacmi 0,9 cc veya %0,9 oranında artırdığını görüyoruz.

Okyanusun ortalama derinliği 2.000 kulaç veya 3.700 metredir.
Okyanusta çözünen tuzlardan kaynaklanan derinlik artışı, bu nedenle 108 fit veya 33,24 metre olmuştur. Bu sonuç, artan basınç nedeniyle elastik sıkıştırmanın artmadığını ve
sıkıştırma elastik özelliklerinde bir değişiklik olmadığını varsayar. Karadaki kıyı şeridindeki yükselmenin 100 fitten az olmadığından emin olabiliriz.

O zaman çözücü aşınmasının bir sonucu olarak, hacmi yaklaşık %1 oranında genişleyen ve tabanı çöken tortular tarafından ortalama olarak yaklaşık 700 fit yükseltilmiş daha ağır ve daha derin bir okyanusla karşı karşıya olduğumuzu görüyoruz.

Jeoloji öğrencisinin aklından çıkarması gereken ilk kavramlardan biri, Dünya kabuğunun hareketsizliği veya katılığıdır. Üzerinde yaşadığımız şerit, kıyıların etrafındaki okyanus gelgitlerinin

52

yumuşak yükseliş ve düşüşüne kadar sallanır. Ay'ın çekimleri nedeniyle kendi gelgit salınımlarından muzdariptir. Altında büyük yarı sıvı madde
alanları vardır. Dünya'nın yükseltilmiş özelliklerinin, yerçekimi kuvvetine karşı dengede tutmak için diğer ve bitişik alanlar üzerinde etki eden bu tür basınçlar tarafından desteklendiğine dair her türlü kanıt vardır. İlk olarak Pratt tarafından Dünya kabuğunun dinamiklerinin bir parçası olarak tanınan bu denge durumuna izostazi adı verilmiştir. Kabuğun durumu, "hareketli denge" durumudur.

Maddenin açıkta kalan kara yüzeylerinden kıtaların okyanus altı yamaçlarına aktarılması ve okyanusun yoğunluğunun artması, her zaman izostatik yeniden ayarlama ile birlikte gerçekleşmiş olmalı. Başka bir görüşe sahip olamayız. Bir yandan kara hafifliyordu; diğer yandan denizin kütlesi ve derinliği artıyordu ve kıtaların yanları karadan alınan ve çözelti halinde okyanusa taşınan maddeyle yükleniyordu. Ortaya çıkan hareketlerin ne kadar önemli olduğu, Dünya'nın mevcut karasının deniz seviyesinden ortalama 2.000 fitten fazla olmayan bir yükseklikte olmasından anlaşılabilir. Çözücü aşınmanın 1.600 fitten fazla kayayı kaldırdığını gördük. Ancak geçmişte karanın yüksekliğinin şu andakinden çok farklı olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Daha sonra, geçmişte ve aşırı

53

yavaşlıkla hareket ederek, karanın sürekli olarak denize doğru eridiği ve
sulardan sürekli olarak yükseldiği gibi dikkat çekici bir gerçeği görüşümüze sunduk. Okyanusun artan hacminin, açıkta kalan kara alanının belirli bir şekilde azalmasına
yol açmış olması mümkündür. Bu nokta zor bir noktadır.
Çok fazla risk almadan varsayabileceğimiz bir şey var.
Karadan okyanusa çözünmüş maddenin
havaaltı akımına, okyanus alanlarından kara alanlarına bir
kabukaltı akışı eşlik ediyordu;
ısıtılmış viskoz maddeler okyanus tabanının çok altındaki derinliklerden
okyanusların etrafında yükselen
dağların köklerinin altındaki derinliklere doğru
sürünüyordu. Bu tür hareketlerin gerçekleşmesi asırlar sürdü. Gerçekten de, muhtemelen, baştan beri sürekliydiler ve hala devam ediyorlar. Düşük bir viskozite derecesi, bu kadar yavaş hareketlere izin vermek için yeterli olacaktır. Bu hareketlerin üzerine eklenen, jeosenklinallerin ritmik çökme ve yükselme dönüşümleri, muhtemelen kabuğun daha sert yüzey malzemelerinde oluşan gerilmelerin yerel birikiminden kurtulmasına neden olmuştur. Tüm hareket dizisi, sözde canlılığın olağanüstü bir resmini sunar - bize geniş bir organizmanın dolaşım ve solunum sistemlerini hatırlatır. Evrenimizdeki tüm büyük sonuçlar, en küçük hareketlere ve kuvvetlere dayanır. Nedeni veya Sonucu düşünürken, bize sunulan manzaradan eşit derecede etkileniriz. Şimdi, soyulmanın bir dünyanın tarihi ve evrimi üzerindeki büyük etkilerinden uzaklaşıp, bir an için faaliyetleri
54

o kadar küçük ayrıntılarla ele alacağız ki, operasyonları muhtemelen sonsuza dek bedensel duyularımızdan kaçacak, ancak yine de zorunlu olarak düşündüğümüz büyük sonuçları
etkilemiş ve değiştirmiştir. Karadan biraz uzaktaki okyanus genellikle askıda tortulardan o kadar arınmıştır ki mürekkep kadar siyahtır. Bu siyahlık, güneşin ışığını yansıtan parçacıklardan
mutlak arınmış olmasından kaynaklanır. İsviçre ve İtalya göllerinin güzel mavisi, nehirler tarafından içlerine taşınan çok ince parçacıkların varlığından kaynaklanır; buzulların en ince unu, suda neredeyse sonsuza kadar asılı kalır. Ancak okyanusta, sığ sularda akan hızlı akıntıların tortuları sürekli olarak karıştırdığı veya büyük bir nehrin tatlı suyunun karadan uzağa taşındığı yerlerde, siltin varlığı gözlemlenebilir. Kömür karası denizin güzel fenomeni, Adalarımızın batısına yelken açmış her yatçıya tanıdıktır.[1]

Aslında, ince tortuların tuzlu suda ve tatlı suda çökme biçiminde çok dikkat çekici bir fark vardır. Burada, açıklaması görünüşte birbiriyle bağlantısız birçok araştırma hattı boyunca bilimsel ilerlemeyi içeren, o incelikli ama etkili doğal eylemlerden biriyle temasa geçiyoruz.

[1] _Fragments of Science_'da Tyndall'ın Cezayir'e Yolculuğu'na bakın. Göllerin mavi renginin nedeni çeşitli gözlemciler tarafından tartışılmıştır, ancak her zaman fikir birliği içinde değillerdir.

55

Laboratuvarda, tuz ve tatlı suyun ince bölünmüş maddelere karşı farklı
davranışlarını gözlemlemek kolaydır. Çözünmeyen maddenin doğası önemli değildir.

İyi bir ışık altında, eşit boyutlarda iki cam kap koyarız;
biri deniz suyuyla, diğeri tatlı suyla doludur. Her birine aynı ağırlıkta çok ince toz haline getirilmiş arduvaz karıştırırız: sadece
bulanıklık yaratacak kadar. Birkaç saat içinde deniz suyunun berrak olduğunu görürüz. Ancak tatlı su hala bulanıktır; ve,
aslında, başlangıçtakinden pek de farklı olmayabilir. Bu kendi başına çok sıra dışı bir deneydir.
Deniz suyunun daha yoğun olması nedeniyle tam tersi bir sonuç beklerdik.

Ancak daha da ilginç bir deney yapılması gerekiyor.
Deniz suyunda çözelti halinde birçok farklı tuz bulunur.
Bu tuzların elde ettiğimiz sonuçtan eşit derecede sorumlu olup olmadığına bakalım.
Bu amaçla, sodyum klorür ve magnezyum klorürün miktarlarını deniz suyunda bulundukları oranda ölçeriz: bu yaklaşık yediye birdir. Her birine, bu tuzların deniz suyunda seyrelmesini temsil edecek kadar eşit miktarda su ekleriz. Sonra son olarak her birine biraz ince toz haline getirilmiş arduvaz karıştırırız.
Magnezyum klorürün, sodyum klorürden çok daha seyreltik olmasına rağmen, süspansiyonu temizlemede önemli ölçüde daha aktif olduğu görülecektir. Şimdi magnezyum sülfat,

56

veya kalsiyum sülfat gibi deniz tuzlarını sodyum klorüre karşı deneyebiliriz; deniz oranlarını koruyarak. Yine magnezyum ve kalsiyum tuzlarının
en etkili olduğunu, ancak sodyum tuzundan
çok daha seyreltik olduğunu görüyoruz. Bu sonuçların açıklamasına dair görünür bir ipucu yok. Ancak, en olası sonuç olarak, deniz suyunda ve tortuyu kümeleştiren veya flokülasyona uğratan
tuz çözeltilerinde bir eylemin iş başında olduğu sonucuna varmalıyız. Çünkü yalnızca parçacıkların küçük kümeler halinde bir araya gelmesiyle dibe
hızlı düşüşlerini açıklayabiliriz. Bu bir viskozite meselesi değildir (_yani_ parçacıkların hareketine karşı direnç), çünkü
tuz çözeltileri tatlı sudan daha viskozdur.
Daha da dikkat çekici olanı, her çözünmüş maddenin bu sonucu
üretmeyecek olmasıdır. Dolayısıyla, şekeri suda
çözersek, eğer bir şey varsa, siltin şeker çözeltisinde tatlı suya göre daha yavaş çöktüğünü görürüz.

Şimdi, ele aldığımız tuzların çözeltisi tarafından üretilen ve şeker gibi cisimler tarafından üretilmeyen bir etki vardır.
Su, bir elektrik iletkeni haline getirilir. Uzun zaman önce
Faraday bunu, çözeltideki çözünmüş tuzun serbest atomlarının varlığına bağlı olarak açıklamıştı, bunlar elektrik yükleri taşıyordu. Şimdi tuzdan "iyonize" olarak bahsediyoruz. Yani çözeltideki özel tuza göre kısmen iyonlara veya klor, sodyum, magnezyum vb. serbest elektriklenmiş atomlara bölünmüştür.
Bu gerçek, çözeltide hareket eden bu elektriklenmiş

57

atomların kümeleşmenin veya flokülasyonun nedeni olabileceğini düşünmemize yol açıyor. Bu tür elektriklenmiş atomlar şeker çözeltisinde yoktur: şeker çözüldüğünde "iyonize" olmaz.

Serbest elektriklenmiş atomların bu fenomende bir rol oynadığı şüphesi, sodyum klorür ve magnezyum klorürün etkisindeki dikkate değer
farkı hatırladığımızda güçlenir. Bu maddelerin her birinin çözeltisinde, her biri tek bir negatif elektrik yükü taşıyan serbest klor atomları vardır. Bu atomlar her iki çözeltide de benzer olduğundan, çözeltilerin farklı davranışları klordan kaynaklanamaz. Ancak metalik atom iki durumda da çok farklıdır. İyonize sodyum atomunun _monad_ olduğu veya _sadece_ bir pozitif yük taşıdığı bilinmektedir; oysa magnezyum atomu _diad_'dır ve _iki_ pozitif yük taşır. O halde, her iki durumda da metalik, pozitif olarak elektriklenmiş atomun sorumlu olduğunu varsayarsak, devam edebileceğimiz bir şeyimiz olur. Artık şunu söyleyebiliriz ki, bir iyonun kümeleşme gücü, valansıyla çok hızlı bir şekilde artar; yani onunla ilişkili birim yük sayısıyla. Dolayısıyla, magnezyum, kalsiyum, baryum vb. gibi diadlar, sodyum, potasyum vb. gibi monadlardan çok daha verimlidir ve yine alüminyum gibi üçlüler de diad atomlarından çok daha güçlüdür. Burada, kısaca, fenomenin
aktif nedenine ulaştık. Ancak,

iç mekanizmasını

58

anlamak daha zordur.

Mantıklı bir açıklama
sunulabilir, ancak bunun incelenmesi bizi çok uzağa götürür.
İş başındaki kuvvetlerin çok ince doğasını göstermek için yeterince şey
söylendi.

Burada, jeolojik zaman boyunca yavaş yavaş artan
karadan aşınmayla türetilen deniz tuzlarından kaynaklanan bir etkimiz var.

Okyanusun uzak çağlarda pratik olarak
tatlı su olduğu kesindir. O zamanlarda büyük nehirlerden gelen silt
karadan çok
uzaklara taşınmış olurdu. O çağlardan bir
Mississippi, daha ince süspansiyonlarını çağdaş bir Körfez akıntısıyla
uzaklara göndermiş olurdu: Atlantik'in hemen karşısından geçmesi pek de olası değil. Daha önceki killi tipteki tortular
jeosenklinallerde toplanmamıştı ve dağların oluşumu
orantılı olarak
gecikmişti. Ancak, muhtemelen, bu koşullar çok uzun süre hüküm sürmedi. Çünkü
kalsiyum tuzlarının birikmesi hızlı olmuş olmalı ve sodyum tuzlarından kaynaklanan büyük
tuzluluk yavaş bir büyümeye sahip olsa da
diad element kalsiyumun tuzları, iyonun dağın inşası işinde işbirliğini kısa sürede başlatmış olmalı. 59

YAŞAMIN BOLLUĞU [1]

Tre Croci Geçidi'ne ulaşmıştık[2] ve zirvenin biraz aşağısındaki bir noktadan, görkemli Val Buona'ya doğru doğuya baktık.
Vadi tabanını ve alt yamaçlarını kaplayan çamlar,
dağların birçok girintisi arasında, en uzak mesafeye ve birleşen Val di
Misurina'ya kadar çok sayıda uzanıyordu. Güneş ışığında Alp kelebekleri taştan taşa uçuyordu.
Ayaklarımızın altındaki zemin ve ormanların her yerinde, sayısız milyonlarca küçük siyah
karınca vardı.

Bu, canlılığın muhteşem bir gösterisiydi; canlılığın saldırganlığı, kireçtaşının çorak yüksekliklerine saldırıyor,
ölü şeylerden geçimini sağlıyordu. Ve soru
yeni bir güçle kendini gösterdi: neden bu kadar çok yaşam var ve
bu hiç bitmeyen aktivite?

Bu soruyu cevaplamaya çalışırken, mevcut taslak ortaya çıktı.

Dinamik değerlendirmelere bir cevap için başvurmayı öneriyorum. Doğal seçilimin ancak ikincil bir şekilde ilgilenebileceği açıktır. Doğal seçilim,

[1] Roy. Dublin Soc., cilt vii., 1890'ı tanımlar.

[2] Güneydoğu Tirol'deki Dolomitlerde; 1890 yazında. Aşağıdakilerin çoğu, yol arkadaşım Henry H. Dixon ile yaptığım

tartışmada ortaya çıktı. Çoğu ona aittir.

60

organizma için belirli bir gelişim süreci; ancak çok
açıkça organizmada içsel ilerlemenin bir özelliğinin dahil olması gerekir. Mineral, sürekli bir değişim ve
çoğalma sürecine girmek için doğal seçilimden etkilenmez. Organizmanın çevreyle olan dinamik ilişkileri, cansız doğanınkinden açıkça çok farklıdır.

CANSIZ EYLEMLERE EŞLİK EDEN GENEL DİNAMİK KOŞULLAR

Öncelikle, cansız maddi sistemler içinde ve içine enerji aktarımına eşlik eden
fenomenler hakkında kısaca konuşmak gerekir. Burada bu fenomenlerin etki alanlarının cansız doğayla sınırlı olduğu varsayılmamaktadır. Aslında, kesinlikle öyle olmadıkları kesindir; ancak ölü doğaya kendi dinamik eğilimlerini verirken, etkilerinin canlı doğada çeşitli yollarla
kaçınıldığı görülecektir. Bu nedenle, bunları cansız eylemlerin karakteristiği olarak ele alıyoruz. Enerjinin Korunumu ilkesinin doğruluğunu izleyen tüm
düşünceler için temel olarak kabul ediyoruz.[1]

[1] "Enerjinin Korunumu ilkesi son yirmi yılda o kadar fazla bilimsel ağırlık kazandı ki hiçbir fizyolog, hayvanın yaptığı iş ile alınan ve harcanan Enerji hesabının dengesi arasında önemli bir fark gösteren bir deneye güvenmezdi." - Clerk Maxwell, _Nature_, cilt xix., s. 142. Ayrıca bkz.
Helmholtz _Kuvvetin Korunumu Üzerine._

61

Uzayda bizden çok uzaktaki olayların gidişatı hakkında ne tür spekülasyonlar yapılırsa yapılsın, enerjinin dağılmasının şu anda cansız doğada gözlem alanımız boyunca aktif olarak ilerlediği kesin görünüyor. Aslında, termodinamiğin ikinci yasasından, ısıdan iş türetildiğinde, belirli miktarda ısının iş yapmadan potansiyel olarak düştüğü veya kısaca dağıldığı sonucu çıkar. Öte yandan, iş tamamen ısıya dönüştürülebilir. Sonuç, evrenin ısı eğilimidir. Yönlendirilmemiş bir enerji biçimi olan ısı, sanki kendi seviyesini arar, böylece bu ısı eğiliminin sonucu, potansiyelin tekdüzeliğine sürekli bir yaklaşımdır.

Evrenin ısı eğilimi, aynı zamanda, dış enerjinin müdahalesi olmadan gerçekleştirilen kimyasal değişimin, en fazla miktarda ısıyı serbest bırakan bedenin veya bedenler sisteminin üretimine yöneldiğini tanımlayan kapsamlı "maksimum iş yasası"nda da ortaya çıkar. [1] Ve yine, doğada gerçekleşen çok sayıda eylem, yakın moleküllerin hareketlerinden (sürtünme, viskozite) ve elektrik potansiyelinin düşmesinden kaynaklananlar gibi, dağıtıcı termal etkilerle birlikte gelir.

Böylece, her tarafta, bir zamanlar büyük olasılıkla kütle çekim potansiyeli biçiminde var olan enerji,
elde edilemeyen biçimlere
dağıtılıyor. Enerjinin

[1] Berthelot, _Essai de Mecanique Chimique._

62

cansız enerji transferinde kaçınılmaz bir eşlikçi olarak dağılmayı kabul etmeliyiz.

Ancak cansız eylemleri zamanla veya zaman-değişim oranıyla ilişkili olarak ele aldığımızda, enerji transferine eşlik eden fenomenlerde yeni bir özellik buluyoruz; fiziksel etkileşimlerin yasalarına ilişkin genel ifadelerde gerçekten yer alan bir özellik.[1] Görüldüğü gibi, cansız
maddi sistemlerin tutumu, her durumda olmasa da, genel olarak, değişimi geciktiricidir; buna, kolaylık olması açısından "ikincil" olarak adlandırılabilecek birincil eylem tarafından üretilen etkilerle karşı koyar. Ayrıca, bu ikincil etkilerin, kaçınılmaz dağılmayı meydana getirmekle ilgili olduğu görülecektir.

Örneğin, Dünya yüzeyinin üzerine kaldırılmış bir kütlede bulunan
yerçekimi potansiyel enerjisini, ağırlığı üzerine koyarak sıkıştırabileceğimiz elastik bir gövdeye aktarmaya çalışalım. Bu şekilde, elastik kuvvete karşı iş yapılır ve elastik potansiyel enerji olarak depolanır. Bir metal yay veya ağırlığın yerleştirilebileceği bir pistonla donatılmış bir silindirde bulunan bir gaz kütlesiyle ilgilenebiliriz. Her iki durumda da sıkıştırmanın etkisinin maddenin sıcaklığını yükseltmek olduğunu ve böylece

[1] Helmholtz, _Ice and Glaciers._ Atkinson'ın _Popüler Dersleri koleksiyonu. Birinci Seri, s.120. Tate tarafından alıntılanmıştır, _Heat_,
s. 311.

63

genleşme veya ağırlığın inişine karşı artan direnç.
Ve bu direnç, azalan yoğunlukla,
üretilen tüm ısı çevredeki ortama dağılana kadar devam eder.
İkincil etki böylece nihai enerji transferini geciktirir.

Yine, silindirdeki gazın doygunluk halindeki bir buharla değiştirildiğini varsayarsak, pistonun üzerine yerleştirilen bir ağırlık gibi artan basıncın etkisi, buharı bir sıvıya indirgemektir, böylece hacimde büyük bir azalma ve ağırlıkla orantılı bir yerçekimi potansiyeli kaybı meydana gelir. Ancak
bu değişim hiçbir şekilde anında gerçekleşmeyecektir. Buharın bir kısmı yoğunlaştığında, bu kısım buharlaşmanın gizli ısısıyla ayrılır, kalanın gerginliğini artırır veya doyma noktasını yükseltir, böylece ağırlık daha fazla inmeden önce bu ısı silindirden kaçmak zorunda kalır.

Böyle daha birçok örnek verilebilir. Hindistan kauçuğunun
genişlediğinde ısınması,
sıkıştırıldığında soğuması dikkate değerdir;
çünkü ilk bakışta bunun onu genel yasaya göre istisnai kılması gerekir, çoğu madde
gerildiğinde zıt termal etkiler gösterir. Ancak, burada da,
gerilmenin etkisi maddede
gelişen ikincil etkilerle karşı karşıyadır; çünkü bu maddenin
ısıtıldığında büzüldüğü, soğutulduğunda genleştiği görülür. Yine, buz erime sırasında büzülen bir madde olduğundan, basıncın etkisi erimeyi kolaylaştırmak, donma noktasını düşürmektir. Ancak

64

azıcık erime meydana gelir gelmez, ortaya çıkan sıvı, sıvılaşmanın gizli ısısına eşdeğer miktarda ısı için kalan buzdan yararlanır ve böylece tümünü soğutarak değişimi geciktirir.

Bu tür özel durumlar, madde ve enerjinin etkileşimini kontrol eden ve uygulamada evrensel görünen bir ilkeyi gösterir, ancak göreceğimiz gibi, yaşamın yaratıcılığı tarafından
kaçınıldığında. Bu ilke yalnızca laboratuvar araştırmalarında ortaya çıkmaz; dünyaların ve güneş sistemlerinin tarihinde de kendini gösterir. Böylece, parçacıkların karşılıklı çekiminin etkisi altında uzayda maddenin toplanmasından kaynaklanan etkileri düşünün. Buradaki eğilim, kütleçekimsel potansiyelin kaybıdır. Ancak son yaklaşım, çarpışma ve sıkıştırmaya katılan parçaların sıcaklığı veya vis viva'sı tarafından geciktirilir. Bu nedenden dolayı, uzayın büyük güneşleri, nihai potansiyel kaybına ulaşılmadan önce çağlar boyunca ışın yayar.

Clerk Maxwell[1], genel ilkeye göre, bir cisimde değişiklik meydana getirmek için, değişiklik kısıtlamalarla engellenmediğinde, bu tür kısıtlamalara tabi tutulduğunda olduğundan daha az kuvvet gerektiğini gözlemler.
Bundan yola çıkarak, bir sisteme etki eden dış kuvvetlerin belirli bir potansiyelin üzerine çıkmayacağını varsayarsak (ki bu doğanın düzenidir), ikincil eylemlerin kısıtlamaları, belirli koşullar altında, enerjinin bir kısmının nihai olarak reddedilmesine veya herhangi bir

[1] _Isı Teorisi_, s. 131.

65

durum, sistemdeki değişimin gecikmesine - sonuç olarak enerjinin
dağılımına.[1]

Bu tür kısıtlamalar maddenin özelliklerinde doğal olarak mevcut gibi göründüğünden, şu şekilde özetleyebiliriz:

_Cansız herhangi bir maddi sisteme enerjinin aktarılması, aktarımı geciktiren ve dağılmaya elverişli etkilerle birlikte gelir._

Bu, maddi sistemlerde hüküm süren tek olası dinamik düzen olsaydı, karıncaların ve çamların binlercesinin asla var olamayacağı, ancak hepsinin büyük miktarda birincil enerji harcamasıyla yaratıcı eylemle
üretileceği kesindir. Değişimi her adımda geciktiren ve dağılmanın dışında hiçbir yöne gitmeyen sistemlerde büyüme ve üreme imkansız olurdu.
Gerçekten de, bir kez yaratıldıktan sonra, ısı motorları olarak, alternatif yaşam ve ölümden oluşan bir varoluşu
sürüklemiş olabilecekleri düşünülebilir; Güneşli saatlerde yaşam, karanlık saatlerde ölüm:
ancak nihai bir ölüm yoktur, ancak onların kaderi, parçaları uzun süreli kullanımla basitçe yıpranana kadar, asla onarımla iyileştirilemeyene kadar. Ancak, organize doğanın sürekli ve artan faaliyeti bir gerçektir;
bu nedenle, başka bir olay sırası mümkün olmalıdır.

[1] Yalnızca optikte değil, birçok mekanik sistemde uygulanan En Az Eylem yasası, fiziksel olarak,
maddi sistemlerdeki enerji transferine karşı gelen kısıtlama ve gecikmeye
dayalı görünmektedir.

66

CANLI EYLEMLERE ETKİN GENEL DİNAMİK KOŞULLAR

Birincil organik motorun -bitkisel organizmanın- gerçek dinamik tutumu nedir? Burada, ilk olarak, müdahale eden değil, sonuçlanan fenomenleri ele alıyoruz.

Güneş radyasyonuna maruz kalan genç yaprak ilk başta küçüktür ve
birim zamanda aldığı radyant enerji miktarı,
yüzeyine düşeni
aşamaz. Peki, bu enerjinin etkisi
nedir? Geciktirici bir tepki üretmek için değil, hızlandırıcı bir tepki üretmek için: çünkü, yaprağın büyüme yoluyla
büyümesiyle, bitki kendisi için yeni tedarik kanalları açar.

"Bilinmeyen moleküler düzenlemesiyle hücrenin ve genel olarak organizmanın tek mutlak testi olan canlı protoplazmaya" atıfta bulunursak[1], mevcut enerjinin dış kaynaklarına karşı benzer bir tutum buluruz. Büyüme eyleminde, artan asimilasyon oranı söz konusudur, böylece maksimum aktiviteye ulaşılana kadar bir değişim hızlanması olur. Yüzey, sonunda, kütlenin daha fazla artmasını sürdürmek için yeterli enerjinin emilimi için çok küçük hale gelir (Spencer[2]) ve hızlanma durur. Merkezi kısımlarda meydana gelen atık, daha sonra yüzeydeki yenilenmeyle dengelenir. Bölünmeyle, kütlenin yayılmasıyla, 

[1] Claus, _Zoology_, s. 13.

[2] Geddes ve Thomson, _The Evolution of Sex_, s. 220.

67

dışa akan süreçlerle, normal büyüme aktivitesi
geri yüklenebilir. Bu ana kadar hiçbir şey bu değişikliklerden herhangi biriyle kazanılabilir. Bunlardan biri veya diğeri artık organizma tarafından
ilerleyen enerji emilimine elverişlidir ve bir veya diğeri, en genel olarak en iyileri, alt bölünme meydana gelir. İki
birim artık var; bölünme anındaki toplam kütle
değişmez, ancak daha bol miktarda enerji emilimi için yollar açılır.

Protoplazmanın keselenmesi (doğa bilimcilerin üzerinde hemfikir olmadığı koşullar altında meydana gelir[1]) görünüşte olumsuz bir ortamdan
koruyucudur, ancak genellikle aynı zamanda bir iç değişim dönemidir ve çok sayıda küçük birimin kütlesi içinde bir ayrışmaya, ardından bütünün bu birimlere
parçalanmasına neden olur. Bu nedenle arzın temelinin bir uzantısıdır ve yüzey biriminin daha az aktif olduğu yoksul bir ortamda, ilerlemenin bir
koşulunu
korumanın en iyi yoludur.

Bu nedenle, tüm yaşam biçimlerinin temelini oluşturan organizmada, çevresinin mevcut enerjisiyle çeşitli reaksiyon koşulları altında belirli bir eylem yasasına uyulur.

Benzer şekilde, daha karmaşık yaprak durumunda, sadece büyüme olgusunda değil, aynı zamanda düzleştirilmiş bir biçimde uzamasında ve en büyük yüzeyin enerji kaynağına doğru yönelmesinde, bir tutum görüyoruz

[1] Ancak, "Hiçbir şekilde ölümle kıyaslanamaz." Weismann,
_Biyolojik Anılar_, s. 158.

68

hızlandırılmış transferin sebebi olan mevcut enerji. Görünüşe göre, organik aktivitenin artmasına yol açan bir prensip iş başında.

Birçok başka örnek de gösterilebilir. Embriyoların gelişiminde gastrula aşaması, burada çoğalan hücrelerin içe doğru kıvrılmasıyla, ilk işbölümüyle tutarlı olabilecek en büyük yüzeyi sağlayacak şekilde
sağlanır; ortamın enerji kaynaklarından yararlanmak için sillerin sağlanması; ve daha genel olarak yaşamın daha yüksek gelişmelerinde organların uzmanlaşması, organizmanın enerji emilimine yönelik çabaları olarak görülebilir. Belirli bir organ, tedariklerin elde edilmesinde işe yaramaz hale geldiğinde, organ zamanla kürtaj olur veya
yok olur.[1] Öte yandan, çok hazır ve bol miktarda tedarik, çaba ve uzmanlaşmayı gereksiz hale getirdiğinde, işlevsiz organların benzer bir kürtajı gerçekleşir. Bu, belirli parazitlerin bozulmuş üyelerinde görülür.

Jeolojik tarihin belirli dönemlerinde, bitki dünyası muhtemelen bol miktarda karbondioksit tedarikine yanıt olarak muazzam bir şekilde gelişti. Zengin atmosfere yapısal bir adaptasyon meydana geldi, bu da tedarikleri hızla tüketmek için işbirliği yapması hesaplandı ve bu, enerjinin ilerici transferi yasasına itaat etmemize borçluyuz, şu anda kömür yataklarımızda birikmiş olan muazzam enerji depolarına borçluyuz.

[1] Claus, _Zoology_, s. 157

69

Ve daha da ileri giderek, bu enerji deposunun organizmanın müdahalesi olmadan çoktan uzaya dağıldığını düşündüğümüzde, organik enerji transferinde kesinlikle başka bir faktör daha görüyoruz - enerjiyi muhafaza eden veya dağılmaya karşıt bir faktör. Sınırsız tedariklerin varlığında organize doğanın eğilimi "gevşeklik"tir. Bu o kadar evrensel bir ilişki gibi görünüyor ki, burada sebep ve sonucu görmekte ve organizmanın mevcut enerjiye karşı tutumu hakkında sonuçlarımızı çıkarmakta güvendeyiz. Yeni türler, jeolojik tarih alanına geldiklerinde, taze adaptasyonlarla silahlanmış, maruz kalan organizmaların yavaş savunmaları tamamlanana kadar karşı konulamaz, bol tedarikin uyarısı altında muazzam boyutlara ulaşır, ta ki en sonunda, canlı ve ölü çevre onlara sınırlayıcı bir etkiyle tepki verene kadar. Organizmanın enerjinin varlığındaki taşkınlığı genellikle o kadar fazladır ki, yoksunlukla kendi kendini yok etmeye yol açar. Böylece bakterilerin büyümesi genellikle kendi atık ürünleri tarafından kontrol edilir. Bir anlık düşünce şunu gösterir ki
bu tür ilerici aktivite,
organizmanın enerjiyi
organik madde sistemine aktarma yönündeki
hızlandırıcı tutumunu gösterir. Son olarak, kendimizde,
kullanımla, yeteneklerimizin nasıl geliştiğinin bilincindeyiz; ve açıktır ki
bu tür tüm ilerici gelişmeler,
yeni taleplerle tedariklere yanıt veren eylemlere dayanmalıdır. Muhtemelen, uygar ırklar tarafından cansız gücün şimdiki ve sürekli

70

tüketiminde, düşünce süreçleriyle çalışan organizmanın dinamik tutumunun ortaya çıktığını görüyoruz.

Böyle olsun ya da olmasın, genellikle organize doğada
enerjinin organik sisteme
ilerici bir şekilde aktarılmasına yol açan nedenler buluyoruz. Ve ayrıca, her şeyin
harcanmadığını, ancak hem bireyin büyümesinde hem de
sonuçta türlerin çoğalmasında, enerjinin dağılmasını geciktiren canlılıkla ilişkili eylemler olduğunu fark ediyoruz. Bu tezahürlerde yer alan ve organizmanın karakteristik özelliği olarak görünen dinamik prensipleri şu şekilde ifade etmeye devam ediyoruz:--

_Herhangi bir canlı maddi sisteme enerji aktarımı, aktarımı kolaylaştıran ve dağılmayı geciktiren etkilerle birlikte gerçekleşir._

Bu ifadenin, bence, tamamen genel olduğunu düşünüyorum. Daha önce kısmen ileri sürülmüştür, ancak fiziksel bakış açısından daha çok organik bakış açısından. Dolayısıyla, "açlık canlı maddenin temel bir özelliğidir"; ve yine, "açlık canlı maddenin baskın bir özelliğidir"[1], kısmen ifadenin ifadeleridir.
İfadenin genelliğine, bireylerin yaşamında durgunluk ve çürümenin ortaya çıktığı dönemler olduğu itirazı gelirse, şu cevabı verebiliriz:

[1] _Cinsiyetin Evrimi._ Geddes ve Thomson, bölüm xvi. Ayrıca, Wallace'ın _Darwinizm_ adlı eserinde Cope'un "Büyüme Gücü" teorisine bir atıf için bkz. s. 425.

71

bu tür fenomenler, daha sonra daha ayrıntılı olarak vurgulanacağı gibi, dışsal kısıtlama koşulları altında gelişen yaşam evrelerinde ortaya çıkar ve aslında yaşlılığın özel koşulları, Dünya'daki belirgin ilerlemesi karşısında yaşamın dinamik ilişkilerinin gerçek yasasını ve eğilimini ifade etmez ve ifade edemez. Sınırsız hücrenin yasası, giderek artan bir ölçekte büyümedir; ve organik yapılandırmanın, ister somatik ister üreme olsun, özünde istikrarsız olduğunu ve böylece varlığını sürdürmek için sürekli bir enerji akışının gerekli olduğunu varsaysak da, bu, tüm dışsal kısıtlamalardan kurtulduğunda büyümenin israfı artırdığı gerçeğini ortadan kaldırmaz. Gerçekten de, yaşlılık durumunda bile, ifade esasen doğru kalır, çünkü o zaman gösterilen fenomenler hücrenin işleyen gücünün bir çöküşüne işaret eder, özümseyemeyen yapılandırmalara bir yaklaşım. Bu fenomenlerde yaşam, koşullarının bolluk ortasında elde edilebileceğini ve yine de yasasının askıya alınabileceğini göstermiş gibi değil; sanki bunlar yaşamın koşullarının bir bozulmasını, cansızın yasaları altında canlı düzeneklerin bir parçalanmasını temsil ediyormuş gibi; böylece enerji artık ona ulaşamıyor veya birincil koşul olan "canlı sisteme enerji transferi" eksik bir şekilde uygulanıyor. İfademiz yaşamın mükemmel düzeneğine atıfta bulunuyor. Tüm bunların nihai sonunun genel olarak elde edilemezlik olacağından şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor ve potansiyel farklılıklarına bağımlı olan organizma, potansiyel farklılıklarının olmadığı sürenin ötesinde enerji toplamaya devam etmeyi umamaz. Organizma bundan sorumlu değildir. Kendisi dışındaki olaylardan, cansız etkenler aracılığıyla gerçekleşen eylemlerden etkilenmektedir. Ve alınan enerjinin yalnızca bir kısmı korunsa da, korunan bir kısmı vardır ve bu miktar sürekli artmaktadır. Bunu görmek için, şu anda Dünya'da bulunan canlı enerjinin toplamının -canlı araçlarla herhangi bir şekilde iş yapma yeteneği- çok uzak bir zamandan beri Dünya'ya ulaşan ve aksi takdirde uzayda dağılmış olan enerjinin sonucu olduğunu düşünmek yeterlidir. Doğadaki cansız eylemlerde, bildiğimiz gibi, kullanılabilirlik sürekli olarak azalır. Değişim tek yönlüdür. Ancak, evrendeki kullanılabilir enerji arzı (muhtemelen) sınırlı miktarda olduğundan, bu ikisini potansiyelin nihai dağılımını çok farklı şekillerde gerçekleştiren şeyler olarak görmeliyiz. Canlı sistem, kendisine sunulan enerjiye karşı saldırgandır, tasarruflu bir şekilde harcar ve ölüm sonunda hepsini ondan mahrum bırakana kadar faizle yatırım yapar. Gerçekten de, kazanımlarının bir kısmını miras alan mirasçıları vardır, ancak onlar da ölmelidir ve sonunda hiçbir halefi olmayacaktır ve büyük kısmı hiç olmamış gibi eriyip gidecektir. Cansız sistem, kendisine yavaş değişimlerle dayatılan kuvvetlere yanıt verir; kendisine dayatılanı ise
boşa harcar. Enerjinin yolu iki durumda da çok
farklıdır. 73

Genel olarak her iki sistemin de nihayetinde enerjinin tekdüze potansiyele dağılmasıyla sonuçlandığı doğru olsa da, organizma, gördüğümüz gibi, belirli koşullar altında, nihai
kıyametten tamamen kaçabilir. Kalıcı olabilecek bir potansiyel enerji deposu biriktirebilir. Bu nedenle, evrende serbest oksijen olduğu sürece, kömür yataklarımız, uzak gelecekte herhangi bir zamanda, evrensel mezarda ışık ve ısı üretebilir.

Protoplazmanın büyümesi ile kristalin büyümesi arasındaki temel ayrımı gözlemlemek gerekir. İkisi arasında karşılaştırma yapmak ve başlıca ayrım olarak
metabolizmayı göstermek yaygındır. Ancak bu en belirgin ayrım olsa da, ikisinin çevreyle olan
enerji ilişkilerinde daha temel olanı kalır.[1] Kristalin büyümesi, enerji kaybının sonucudur; organizmanınki ise enerji kazanımının sonucudur. Kristal, moleküllerin kinetik enerjinin belirli bir kaybı üzerine edindiği kararlı denge durumunun son konumunu temsil eder ve kristalin buharlaşma ve bir sıvının konsantrasyonuyla oluşumu, dinamik açıdan, amorf bir tortunun çökelmesinden çok farklı değildir. Öte yandan organizma, enerji girişiyle oluşan ve sürdürülen az çok kararsız bir durumu temsil eder; oluşumu, aslında, genellikle kinetik enerji kaybıyla (bitkilerde karbon fiksasyonu) birlikte görülür, ancak eğer öyleyse, buna eşlik eder.

[1] Kristal çizgi konfigürasyonunun, enerji ölçeğinde amorf olandan daha yüksekte durması istisnai görünmektedir.

74

potansiyel moleküler enerjinin telafi edici bir artışından daha fazlası.

Dolayısıyla, canlı dünyadaki büyüme ile ölü dünyadaki büyüme arasında, çevreyle olan enerji ilişkileri belirgin bir
karşıtlık ortaya koymaktadır. Yine, yanma fenomeninde, ikisi arasında karşılaştırmaya yol açan belirli yüzeysel benzerlikler vardır. Ancak burada yine çevrenin enerjisine yönelik tutumlar + ve - olarak duruyor. Hayat ekonomik bir şekilde emer, depolar ve harcar. Alev sadece pervasızca harcar. Organizmanın depolama özelliği iki sürecin seyri arasında daha fazla ayrımı ortaya çıkarır. Organizmanın kimyasal aktivitesinin enerji tedarikinin kesikli veya yerel olduğu bir ortamda yayılabileceğini garanti eder. Yanmanın kimyasal aktivitesi, kesin olarak söylemek gerekirse, yalnızca bitişik parçacıklar arasında yayılabilir. İkinci gerçeğe değinmeme gerek yok; birincisinin bir örneği, genellikle çorak bir yeri geçen veya enerji arayışlarında bir engeli aşan bitkilerin köklerinin hareketinde görülür. Bu şekilde kökler zengin besin noktalarını bulur. Bu nedenle organizmanın ilerlemesi ile yanmanın veya genel olarak kimyasal reaksiyonun ilerlemesi arasında dinamik bir ayrım vardır. Ve reaksiyon sırasında enerji emen kararsız kimyasal sistemler olsa da, bunlar (dinamik olarak) sıkıştırılmış gazın genleşmesinden başka bir şey değildir. Sistemde belirli bir

75

başlangıç ​​kapasitesi vardır; bu karşılandığında ilerleme durur. Organizmanın zaman içindeki ilerlemesi süreklidir ve gelişimi kısıtlanmadığı ve enerji tedariki sınırsız olduğu sürece daha azdan daha çoka doğru devam eder.

Organizmayı, evrensel doğa yasalarının eğiliminden kaçacak şekilde tasarlanmış bir yapılandırma olarak görmeliyiz. Organizmada termodinamiğin ikinci yasasının ihlal edildiğine, organizmanın içinde bir
"sıralama iblisinin" çalıştığına inanmaya hazır olmadığımız sürece, bence molekülleri arasında gerçekleşen etkileşimlerin doğanın geri kalanı gibi gecikme ve dağılmayla birlikte olduğunu varsaymalıyız. Bu tür koşulların organizmanın dinamik tutumunun tanımıyla uyumsuz olmadığı, termodinamiğin ikinci yasasına uygun hipotezlerin yardımıyla bitki veya hayvanın enerji işlevlerini yerine getirdiği varsayılan ve aslında tüm görünür açılardan organizmanın tanımına uyan cansız makinelerimizle kıyaslanarak gösterilebilir. Bunun, güneş enerjisiyle çalışan bir buhar makinesinin doğasının bir düzeneğiyle gerçekleştirildiğini varsayabiliriz. Motorun hareketiyle beslendiğini varsayabileceğimiz bir kazanı vardır. Pistonu, krankları ve diğer hareketli parçaları vardır ve bunların hepsi sürtünmeye, vb. karşı direnç gösterir. Şimdi bu makinenin fazla enerjisini diğer makineleri şekillendirmek, yerleştirmek ve harekete geçirmek için harcamaması için hiçbir neden yoktur: aslında üreme fedakarlığında. Tüm

76

diğer motorlar, ana motor tarafından alınan enerjinin etkileri olarak
birden fazla enerji emilimini temsil eder ve
zamanla kendilerini yeniden üretebilecekleri varsayılabilir. Ayrıca, ana motorun küçük ve çok az güç üretebildiğini, ancak tüm serinin her nesilde güç kazandığını
varsayabiliriz. Böylece, bitkisel organizmanın birincil enerji ilişkileri bu motorlarda temsil edilir ve termodinamiğin ikinci yasasının ihlali söz konusu değildir.

Benzetmeyi genişletebilir ve bu motorların fazladan enerjilerinin bir kısmını kimyasal kuvvetlere karşı iş yapmak için harcadığını varsayarak--örneğin, bir dinamonun müdahalesiyle suyu ayrıştırarak--bu şekilde, ikinci dereceden bir motorun kazanlarını ısıtmaya yetecek potansiyel enerji
deposu oluşturduklarını varsayalım, bu da otçul hayvanı temsil eder. Üçüncül veya etçil bir düzene geçmeden, hayvan dünyasındaki enerji koşulunun bu ardışık motor serilerinde yerine getirildiği ve makinelerimizde gerçekleşen eylemleri yöneten prensiplerin ihlal edilmediği varsayılabilir. Benzer prensipler üzerinde evrimleşen organizmalar her transferde kayıp yaşardı. Bu nedenle, yaprak tarafından emilen
ışıyan enerjinin yalnızca bir kısmı gerçek iş, kimyasal ve yerçekimi vb. için harcanırdı. Bunun gerçekten gerçekleştiği çok kesindir.

Belki de, hayvanın sebzeye olan besleyici bağımlılığından,

77

ve birinin enerjisinin diğerinin amaçlarına dönüştürülmesinin kayıpsız gerçekleşemeyeceği gerçeğinden, sebzenin büyüme amacıyla günlük olarak emdiği ortalama enerjinin hayvan büyümesinde kullanılanı büyük ölçüde aşması gerektiği gözlemi geçmeye değerdir; Böylece bitki örtüsünün yeryüzündeki kimyasal potansiyel enerjisi, hayvan konfigürasyonlarında temsil edilen her türlü enerjiden çok daha büyüktür.[1] Ayrıca, sebzenin nispeten hareketsiz kalma, zor zamanlarda çok azını harcayarak ve emerek hayatta kalma gücünde, sebzenin daha dengesiz ve aktif hayvanın tekdüze tedariki için gerçek bir rezervuar oluşturduğu görülmektedir. Son olarak, organik sistemlerin köken biçimi sorusuna gelince, şu gözlemlenmelidir ki, şimdiki yaşamın geçmişin eğilimleri ve şansları arasında en uygun olanın hayatta kalması olduğu kesindir, yine de, organize dünyanın başlangıcında, tek bir şans tüm olayların gidişatını belirlemiş olabilir: çünkü bir kez ortaya çıktığında, kendi yasası artışını güvence altına alır, ancak yeni eylem düzeni içinde, en uygun olanın yasası kendini
iddia etmelidir. Böyle ilerici bir maddi sistemin bir organizma olarak mümkün olduğu ve uzak bir dönemde başlatıldığı bilgi meselesidir; başlatıcı yaşam yapılandırmasının nadir ve tesadüfi olup olmadığı veya sayısız şans arasında hareket eden fiziksel yasaların genel eyleminin olası sonucu olup olmadığı,
bir spekülasyon meselesi olarak kalmalıdır.

[1] Semper'in _Animal
Life_ adlı eserinde, s. 52'de varılan benzer bir sonuca rastlıyorum.

78

Birincisinin gerçek olması durumunda, çok sayıda yaşanabilir dünyaya rağmen, başka yerlerde yaşamın var olmaması açıkça mümkündür. İkincisi gerçekse, bu dünyaların hepsinde veya çoğunda yaşam olması neredeyse kesindir.

EVRİM VE ETKİNLİĞİN HIZLANMASI

Evrimdeki birincil faktör "varoluş mücadelesidir."
Bu, organizmanın birçok varyasyonu arasında bir "doğal seçilim" içerir. Mücadelenin altında yatan nedenleri ararsak,
yiyecek zorunluluğunun ve (daha az ölçüde) bir eş arzusunun çekişmenin başlıca nedenleri olduğunu görürüz.
Birincisi çok daha önemli bir faktördür ve buna göre, daha yüksek derecede uzmanlaşmanın buna dayandığını görürüz.

Mevcut görüş, organizmanın doğası gereği talepleri için dinamik bir zorunluluk olduğunu varsayar. Bu varsayım, kısıtlanmamış büyüme, üreme ve yaşam eylemlerinin sonuçlarının gözlemlenmesine dayanır. Organizma için bunu iddia etme hakkımız olduğu gibi, cansız makinelerin eylemlerine gecikme ve bozulmanın eşlik ettiğini iddia etme hakkımız da vardır; bu iddia da sonuçların gözlemlenmesine dayanır. Böylece, organizmaların yaşamak için yiyeceğe ihtiyaç duyduğu veya organizmaların yiyecek istediği gibi yüzeysel ifadelerden, daha temel olana geçiyoruz:

_Organizma, kısıtlanmadığında enerjiyi hızla, sınırsızca emen bir madde konfigürasyonudur._

79

Bu, "varoluş mücadelesi"nin dinamik temelidir.
Organizma, enerjiye yeni taleplerle yanıt veren maddi bir sistem olduğundan ve enerji miktarı sınırlı olduğundan, mücadele bir zorunluluk olarak ortaya çıkar. Böylece, enerji arayan organizmanın adımlarını yönlendiren evrim, organizmanın mevcut enerjinin varlığındaki tutumunu belirleyen o doğal özelliğinde kökenini varsaymalı ve bulmalıdır.

"Uyum" faktörüne dönersek, bunun da açıklanabilir olması için organizmanın bir saldırganlık niteliğini varsayması gerektiğini görürüz. Çünkü bu veya şu yöndeki uyum, geri püskürtmenin veya zaferin sonucudur ve bu nedenle bir saldırıyı varsaymalıyız. Saldırı, organizma tarafından talep yasasına itaat ederek yapılır; organizmanın uyumunda, geçmiş yenilgilerden ve zaferlerden elde edilen birikmiş bilgeliği görürüz.

Çevrenin aktif olduğu, yani canlı olduğu yerde, uyum her iki tarafta da gerçekleşir. Gelişmiş savunma araçları veya gelişmiş saldırı araçları, her ikisi de etkinliği varsayar. Böylece, canlı ve cansız çevreye verilen tepkiler, hem organizmanın ebedi saldırganlığının sonucu hem de ortamın kaynaklarına yönelik yeni saldırganlığın kaynağıdır. "En uygun olanın hayatta kalması" (veya "doğal seçilim") ile ilgili olarak, bence, tedarik koşulları altında organik yasayı en iyi şekilde yerine getiren organizmanın "en uygun" olduğu sonucuna hemen varabiliriz, _ipso facto. _ Birçok

80

durumda bu, daha güçlü düşmanlardan gizlenerek güçlü olmanın en iyisi olduğu, organizmaya daha zayıf düşmanlar üzerinde hakimiyet sağladığı ve genel olarak tedarikleri daha iyi güvence altına alabileceği yönündeki sağduyulu düşüncede yer alır. Weismann, doğal seçilimin erken ve bol üremeyi desteklediğini belirtir. Ancak "en uygun"un nitelikleri güç, doğurganlık, kurnazlık, çeviklik, taklit veya gizlenme olsun, büyüme ve üremenin, seçilimi belirleyen ve onun tarafından desteklenen birincil nitelikler olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Organizmanın doğasında enerjinin hızlandırılmış emilimi vardır, ancak "en uygun"un nitelikleri çeşitlidir, çünkü enerji tedariki sınırlıdır ve bunun için birçok rakip vardır. Hiçbirinin boşa harcanmamasını sağlamak, en nihayetinde doğal seçilimin amacıdır ve istekli rakipler arasında her biri için en iyisinin ne olduğuna karar verir.

Kısacası, evrimle ilgili gerçekler ve genellemeler, enerjiyi ilerici bir şekilde emme ve tutma özelliğine sahip bir organizmayı varsaymalıdır. Kaynakların aralıklı olduğu bir dünyada organik aktivitenin sürekliliği, açıkça ancak ikinci koşulda mümkündür. Dolayısıyla, bu sayfalarda ele alınan organizmanın dinamik tutumunun, evrimi ile ilgili temel bir konumda olduğu görülmektedir. Yaşlılık ve ölümü ele alarak, bunların organizmanın doğuştan gelen ilericiliğiyle nasıl bir ilişki içinde olduğunu keşfetmeye çalışıyoruz.

81

ORGANİZMANIN PERİYODİSİTE VE İLERLEYİCİ
FAALİYET YASASI

Organik sistem esasen istikrarsızdır. Saldırgan tutumu, büyüme olgusunda ve bir büyüme biçimi olan
üremede yer alır. Ancak emilen enerji yalnızca büyümede harcanmaz. Kısmen, organik birimin istikrarsızlığından kaynaklanan
çürümeyi telafi etmeye de yarar.
Hücre moleküler olarak bozulabilir.
Bir tepenin sürekli enerji akışıyla dik durması gibi kendi varlığına sahiptir.
Metabolizma her zaman içinde gerçekleşir. Başka herhangi bir koşul
muhtemelen, sürekli hareketin zorluklarını içerir.

Yaşlılık olgusu, fisyonla
üreyen tek hücreli organizma durumunda belirgin değildir.
Tarihinin herhangi bir aşamasında tüm bireyler aynı yaştadır: hepsi orijinal hücrenin benzer bir bölümünü içerir, bu, madde ve enerjinin sürekli akışının olduğu yerde
kalıcı olarak kabul edilebildiği sürece.
Daha yüksek organizmalarda ölüm evrensel olarak belirgindir.
Neden?

Soru büyük karmaşıklıklardan biridir. Daha temel moleküler bakış açısından ele alındığında, belki de ölümlülük koşulu olarak hücre bölünmesinin gücünün başarısızlığına bakmalıyız. Çünkü protozoanın devam eden yaşamı, daha önce gördüğümüz gibi, bu olguya -hücre bölünmesi olgusuna- atfedilmelidir. Üreme, aslında, buradaki kurtarıcı faktördür.

Hücre bölünmesinden sorumlu uyaranın kaynağını veya doğasını bilmediğimizden,

82

yüksek organizmalardaki ölüm hakkında moleküler bir açıklama yapamayız. Ancak şimdi, felsefi olarak, bu durumda da üremeyi kurtarıcı bir faktör olarak görmeye hakkımız olduğunu göreceğiz; ve bireyin ölümünü, ağacın yaprağının düşmesine baktığımız gibi görmeye:
_yani_ geçmişten geleceğe uzanan bir gelişmeden kaynaklanan bir uzantının
durumu olarak. Yaşlılık ve doğal ölüm olguları, kısaca, organizmanın
ilerleyen aktivitesiyle çelişmez. Bunu, ölümü evrimsel bakış açısından ele aldığımızda algılarız.

Profesör Weismann, "Yaşamın Süresi" ve "Yaşam ve Ölüm"[1] adlı iki makalesinde, "ölümün birincil bir zorunluluk olmadığı, ancak adaptasyonla ikincil olarak edinildiği" görüşünü benimsiyor ve savunuyor. Hücre, hücre nesillerinin sayısı bakımından doğal olarak sınırlı değildi. Düşük tek hücreli organizmalar potansiyel olarak ölümsüzdür, iyi farklılaşmış organlara sahip daha yüksek çok hücreli formlar ise ölüm mikroplarını kendi içlerinde barındırır.

Ölümün gerekliliğini türe olan faydasında bulur.
Uzun yaşam işe yaramaz bir lükstür. Erken ve bol üreme tür için en iyisidir. Ölümsüz bir birey yavaş yavaş
yaralanır ve sağlam olanların yerini alarak tür için değersiz hatta zararlı olur. Bu nedenle
doğal seçilim yaşamı kısaltacaktır.

[1] _Biyolojik Anılar_ına bakın. Oxford, 1888.

83

Weismann edinilmiş karakterlerin aktarımının kanıtlanmamış olduğu iddiasına karşı çıkar.[1] Ölümün ortaya çıkmasını, doğal seçilimin durmaksızın devam eden eylemiyle teşvik edilen üreme hücrelerindeki varyasyonlara dayandırır ve bu da bozulabilir somatik hücrelere ve ölümsüz üreme hücrelerine farklılaşmaya yol açar. Herhangi bir organizmanın zaman sınırı, nihayetinde somatik hücre nesillerinin sayısına ve her neslin süresine bağlıdır. Bu miktarlar, her bir bireye yol açan "tohumun kendisinde önceden belirlenmiştir". "Ölümsüz metazoan organizmaların varlığı düşünülebilir", ancak varoluş kapasiteleri dış dünyanın koşullarından etkilenir; bu da adaptasyon sürecini gerekli kılar. Aslında, somatik hücrelerin üreme hücrelerinden farklılaşmasında, doğal seçilimin, türün ihtiyaçlarına göre bireyin ömrünü kısaltmak veya uzatmak için işleyebileceği malzeme sağlanmıştır. Soma, bir anlamda "yaşamın gerçek taşıyıcısının - üreme hücrelerinin - ikincil bir uzantısıdır." Somatik hücreler muhtemelen ölümsüz niteliklerini kaybetmişlerdir, bu ölümsüzlük tür için işe yaramaz hale gelmiştir. Ölümlülükleri, doğal seçilim nedeniyle, yalnızca farklılaşmalarının bir sonucu olabilir (loc. cit.,
s. 140). "Doğal ölüm," aslında, "canlı maddenin doğasına özgü mutlak içsel zorunluluktan değil, faydacılık temelinde ortaya çıkmıştır,

[1] Biyolojik Anılar, s. 142.

84

yani yaşamın genel koşullarından değil, çok hücreli organizmaların yaşamına egemen olan özel koşullardan kaynaklanan zorunluluklardan."

Weismann, yaşamın içsel ölümsüzlüğü hakkında son olarak şunları söyler:
"Üreme, gerçekte, canlı maddenin temel bir özelliğidir, tıpkı onu doğuran büyüme gibi... Yaşam süreklidir ve periyodik olarak kesintiye uğramaz: Dünya'da ilk kez en düşük organizmada ortaya çıktığı zamandan beri kesintisiz devam etmiştir; yalnızca tezahür ettiği biçimler değişime uğramıştır. Bugün yaşayan her birey -en yüksek olanlar bile- ilk ve en düşük biçimlerden kesintisiz bir çizgide türetilmelidir." [1]

Günümüzde, daha yüksek organizmaların somasının, bir anlamda, ölümsüz üreme hücrelerinin bir süreliğine taşıyıcısı olduğu (Ray Lankester)[2]--uyuma bağlı bir uzantı olduğu, bunların tedariki, korunması ve iletilmesiyle ilgili olduğu görüşü çok yaygındır. Ve işlevlerinin zaman sınırını, etkileri kalıtsal hale gelene kadar tekrar tekrar etki eden dışsal kısıtlamalara mı yoksa doğal seçilim tarafından teşvik edilen daha doğrudan içsel kökenli varyasyonlara mı bağlı olarak gördüğümüzü, nihayetinde bir çevrenin etkisine itaat ederek ortaya çıkan yaşlılık ve ölüm olgularında görüyoruz. Bunlar canlı maddenin özelliklerine özgü değildir. Ancak, buna rağmen

[1] Loc. cit., s. 159

[2] Geddes ve Thomson, The Evolution of Sex, bölüm xviii.

85

Ölümlülüğünden dolayı, beden organizmanın
ilerlemesinin çarpıcı bir tezahürü olarak kalır, çünkü buna
atfedilmelidir. Ona protozoanın inkar ettiği
enerji mevcuttur. Çevreye yönelik yaratıcı adaptasyonlar daha
özellikle onun ayrıcalığıdır. Ancak daha yüksek bir tezahür
mümkündü ve zihnin gelişiminde bulundu. Bu da
lambanın cinleri gibi hücrenin bir hizmetkarıdır. Onun aracılığıyla
vücuda inkar edilen enerji mevcuttur. Bu, hücrenin
başyapıtıdır. Etkinliği, sanki dünden kalmadır ve bugün Dünya'nın en çeşitli enerjilerini miras alır.

Bu organik ardışıklık görüşünü ele aldığımızda, bireyi bir an titreşen ve sonra
duran, ancak hareketinde geçmişten geleceğe doğru seyahat eden sürekli organik titreşimde bir dalgayı süpüren bir parçacığa benzetebiliriz. Ancak bu titreşim, titreşen her parçacıktan artan
enerjiyle yayılan bir titreşim olduğundan, yayılması, çevredeki ortamdan sürekli olarak hızlandırılmış bir enerji akışını, cansız eylemlerle iletilen periyodik etkilerde bilinmeyen dinamik bir durumu ve aslında canlı ve cansızın dinamik tutumları arasındaki temel farkı işaretler.

Bireylerin periyodik ardışıklığını, bir aktivite diyagramında biraz avantajla izleyebiliriz. Öncelikle, tek hücreli organizmanın bölünme yoluyla çoğalması durumunu ele alarak ve kesin ve kaçınılmaz olan koşulların büyüme oranına veya bizim
86

şimdiki amacımız için enerji tüketim oranına bir sınır koyduğunu hatırlayarak, şu şekilde ilerliyoruz:

{Şekil 1}

Yatay bir eksen boyunca zaman birimleri ölçülür; dikey bir eksen boyunca enerji birimleri. Sonra, örneğin amipin yaşam tarihi, Şekil 1'deki A gibi bir çizgi olarak görünür.
Büyümesinin erken aşamalarında enerji emilim oranı küçüktür; böylece zaman birimi t'de, küçük miktarda enerji, e1, emilir. Yaşam ilerledikçe, organizmanın aktivitesi artar ve sonunda bu oran, zaman biriminde e2 birim enerji tüketildiğinde maksimuma ulaşır.[1]

[1] s. 76, organik sistemin tamamen mekanik olarak ele alındığı, okuyucuların bu eğride neyin yer aldığını anlamalarına yardımcı olabilir. Güneş motorunun aktivitesi, şüphesiz,
böyle bir eğriyle tanımlanabilir. Organizma,
gerçekten de daha karmaşıktır; ancak ne bu gerçek ne de mekanizmasına ilişkin bilgisizliğimiz, diyagramı haklı çıkaran ilkeleri etkilemez.

87

Bu diyagramda, organizmanın üremesi,
enerji tüketim oranının sabit hale geldiği P noktasından başlayan ana organizmanın eğriliğini tekrarlayan bir çizgiyle
temsil edilir. A organizması artık bir birim olarak hareket etmeyi bırakmıştır.

Fisyon ürünlerinin her biri, iki bireyin aktivitesini temsil ettiğini belirtmek için (2) olarak numaralandırılabilen B eğrisi boyunca türün hayati gelişimini sürdürür ve

numaralandırma geometrik ilerlemede ilerler. Diyagramda benimsenen belirli eğrilik elbette hayalidir; ancak belirsiz bir yapıya sahip değildir. Herhangi bir tür için seyri, belirli organizmanın doğada oynadığı rol açısından temel fiziksel öneme sahip bir özelliktir.

88

Şekil 2'de, rekabetin etkileri ölümlülüğünü üretmeden veya desteklemeden önce ilkel çok hücreli bir
organizmanın yolu gösterilmiştir. Şekil 1'deki harfler geçerlidir; ardışık
üreme eylemleri ardışık bireylerin yollarında P1, P2; Q1, Q2 vb. olarak işaretlenmiştir.

{Şekil 3}

Bir sonraki şekil (Şekil 3) organik tarihte ölümü diyagramatik olarak göstermektedir. Yol, enerji ekseninden giderek daha fazla sapar, ta ki sonunda daha fazla enerjinin
kullanılamadığı noktaya ulaşana kadar; bu noktada eğriye teğet, enerji eksenine dik ve zaman eksenine paraleldir. Ölüm noktasına ulaşıldı ve zaman ekseni boyunca ne kadar büyük bir mesafe ölçersek ölçelim, organizmanın yolu

89

daha fazla enerji tüketimini göstermez. Ölüm noktasının ötesine çizgi çekmek
şu anki amacımız için anlamsızdır. Canlı doğanın ilerlemesinin bu diyagramda soldan sağa doğru _yukarı_ eğimli çizgilerle temsil edildiği gözlemlenebilirken, cansız doğadaki olayların seyri -örneğin, ölümden sonra organik yapılandırmanın tarihi veya

{Şekil 4}

ilerleyen değişimler -diyelim ki güneş sisteminde veya bir kristalleşme sürecinde- soldan sağa doğru _aşağı doğru eğimli çizgiler olarak görünür.

Ölümün kökenine ilişkin görüşlerimiz ne olursa olsun, günümüzdeki ardışık bireylerin yaşam tarihindeki işlevlerin periyodikliğini kabul etmeliyiz; ve bunu doğrudan veya dolaylı olarak, her biri enerji arayan ve adaptasyonu sayesinde her biri selefinden daha fazla enerji elde etmeye uygun olan bir dizi türetilmiş birimin faaliyeti tarafından dayatılan, yaşamın yükselen dalgasına bir tür müdahaleye
bağlayıp bağlamadığımıza veya hatta müdahale fikrini ölümün
başlangıcında veya devamında tamamen hesaba katmadığımıza bakılmaksızın, diyagramın (Şekil 4) doğruluğu, bireyin dinamik tarihini grafiksel olarak temsil ettiği varsayıldığı sürece geçerlidir. Türetilmiş bir birimin başlangıcı için eğride seçilen nokta, yalnızca belirli organizmalar için geçerlidir, birçoğu yaşamın
en sonunda ürer. Burada bir birim zincirinin
temsil edildiği varsayılmaktadır.[1]

YAŞAM UZUNLUĞU

Yukarıdaki gibi dalgaları farklı türler için ortak bir zaman ölçeğine yerleştirirsek, uzun ömür farkı, belirli bir
zamanda gerçekleştirilen titreşimlerin daha fazla veya daha az sayıda olmasıyla, yani daha fazla veya daha az "frekans"ta gösterilir. Eğriliği doğru bir şekilde çizemeyiz çünkü bu, organizmanın yaşam tarihinin farklı dönemlerindeki aktivitesi hakkında sahip olmadığımız bir bilgiyi gerektirir ve bu nedenle organik yayılma hattının yönünü de çizemeyiz.

[1] Şekil 4'teki gibi zaman ve enerji eksenlerine herhangi bir tam titreşimi yansıtarak, organizmanın yaşam boyunca tükettiği toplam enerji, enerji eksenindeki E uzunluğu ve yaşam süresi zaman eksenindeki T uzunluğudur. Ortalama aktivite, E/T bölümüdür.

91

referans ekseni, çünkü bu, ortalama aktivitenin bilgisini içerir.[1]

Aşağıdaki eğri grubu, çok farklı aktivitelere sahip tipik hayvanlarla ilgilidir (Şekil 5), bu nedenle organizmaların yaklaşık

{Şekil 5}

ömür uzunluğu hariç, tamamen diyagramatiktir. (1) yaşam uzunluğuna ve İnsanın aktivitesine sahip bir hayvanı temsil edebilir; (2), aynı
ömür
ölçeğinde,

[1] Yaşamın çeşitli dönemlerindeki göreceli gıda tedarikinde eğrilik yaklaşık olarak belirlenebilir.

92

daha küçük memelilerden biri; ve (3), uzun bir yaşa kadar yaşayan soğukkanlı bir hayvanın yaşam tarihi; _örn._ bazı sürüngenler.

Doğal seçilimin etkisi altında, yapısal gelişim koşullarına, daha uzun veya daha kısa yaşam sorusunun büyük ölçüde atfedilebilir olması muhtemeldir. Böylece, büyük büyüme çizgisindeki gelişme, sınırsız enerjinin bol miktarda üremeyi sağlamak için elde edilemeyeceği basit gerçeğinden dolayı yavaş bir üreme oranına eğilim gösterecektir, bireyin erzaklarını elde etme çabalarında gösterdiği güç veya kurnazlık ne olursa olsun. Öte yandan, küçük büyüme çizgisindeki gelişme, yani üreme daha az maliyetli olduğundan, muhtemelen artan bir üreme oranına yol açacaktır. Aslında, daha büyük hayvanlar durumunda üreme oranının genellikle daha küçük hayvanlara göre daha yavaş olduğu genel bir gözlem konusudur. Ancak üreme oranının organizmanın belirli periyodunu belirlemede önemli bir etkiye sahip olması beklenebilir. Son diyagramda, İnsanla aynı zaman ölçeğinde, daha küçük ve daha kısa ömürlü canlıların titreşimlerini tasvir etseydik, faaliyetteki seküler değişiklikler dışında, türün zaman içindeki ilerlemesini temsil eden sadece düz bir çizgi görürdük: İnsanın henüz kısa olan dönemiyle karşılaştırıldığında, birimlerinin kaybolan minik heyecanları. Üreme oranının ve bireyin süresinin birbirine bağımlılığı, aslında, çok büyük olasılıkla, kısa ömürlü hayvanların genellikle kendilerini hızla ve büyük bir bollukla ürediği ve bunun tersinin olduğu gerçeğinde ortaya çıkar. Bunun çelişkili göründüğü birçok durumda, gençlerin çok azının hayatta kalabildiği (_örn._
sürüngenlerin çoğu, vb.) tehlikelere maruz kaldığı ve bu nedenle üreme oranının aslında yavaş olduğu görülecektir.

Cansız çevrenin periyodik katılığıyla ölüm, rekabetin getirdiği veya desteklediği ölümden çok farklı fenomenleri ortaya çıkarır. Ölümü taklit eden çok sayıda etki
oluşur. Örneğin, organizmalar yavaş yavaş getirilirse ve kalıcı değilse çok
katı koşulları karşılamayı öğrenecektir. Geçici bir ihtiyaç dönemi, düzenekle aşılabilir. Zambak, hayati güçlerini soğanına çekerek, Dünya'da inzivaya çekilerek
en büyük katılıktan korunur; kış uykusundaki hayvanın transı; bu tür düzeneklerin örnekleridir.

Ancak yaşam dalgaları gerçekten de Dünya'nın yörüngesindeki periyodikliğini
kapsayan organizmalar vardır. Bu nedenle, kendilerinde daha az kaynağa sahip olan daha küçük hayvanlar ve bitkiler, kış yaklaşırken ölürler ve ihtiyaç mevsiminde, ister yumurta ister tohum olsun, bir durgunluk dönemi geçiren birimler tarafından
üretilir. Bu durgun birimlerde organizmanın enerjisi potansiyeldir ve zaman-enerji işlevi askıya alınmıştır. Bu durum, belki de amipin kuraklığa karşı direnç göstermesiyle önceden haber verilmiştir. Kış uykusunun çoğu durumunda, zaman-enerji işlevi organizma tarafından potansiyel kaybıyla sürdürülür, dokuların depolanan enerjisi pahasına azalan hayati enerji tüketimi devam eder. Aynı şekilde, en büyük organizmalar arasında bile, iklimsel koşullardan ilham alan aktivitede periyodik olarak bir azalma olacaktır. Böylece, organizmaların aktivitesi, Dünya'nın yörünge hareketinin oluşturduğu büyük enerji--gelgitlerden tekrar tekrar etkilenir.

{Şekil 6}

Benzer şekilde, uyku fenomeninde organizma, Dünya'nın eksenel periyoduna tepki verir, çünkü gece aralığında bir
yoksullaşma dönemi katlanılması gerekir. Böylece günlük enerji dalgaları da organizmada bir tepkiyle karşılaşır. Bu gelgitler ve aktivite
dalgaları organizmanın yaşam eğrisinde daha büyük ve daha küçük dalgalanmalar

95

olarak görünür. Ancak bazılarında, yaşam ve
ölüm bir gün içinde kapsandığında, bu böyle olmaz; ve bitkiler arasındaki
yıllık için, tohum dinlenmesi dalgaları aktivite olmayan çizgilerle böler (Şekil 6).

Böylece, son olarak, organizmayı periyodik yoğunluk değişimlerinden geçen dinamik bir fenomen olarak görüyoruz.
Enerjinin aktarımında yer alan maddi sistemler, antik hanedanların şehirleri gibi, sonsuz bir şekilde yükselir,
gelişir ve
düşer.
Dalgalar üzerindeki benzer faz noktalarında, enerji tüketim
oranı yaklaşık olarak aynıdır; enerjiyi talep eden ve
harcayan işlevler de benzer niteliktedir.

Bu olayların ritminin nihayetinde, embriyo içindeki moleküllerin
yapısı ve hareketindeki uyuma dayandığı kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyor. Bireyin yaşamında ritmik dinamik olgular yeniden ortaya çıkar ki, bazı durumlarda dış dünyada artık bir karşılığı yoktur veya bireyin artık bu dış koşullardan etkilenmediği koşullar altında ortaya çıkar. ,, Birçok durumda periyodik fenomenler, viskoz bir ortamdaki bir cismin salınımları gibi yeni etkiler altında sonunda yok olur; diğerlerinde ise fizyolojik koşullarda daha derin köklere sahip gibi göründüklerinde devam ederler.

"Yaşam uzunluğu, tek bir yaşam boyunca birbirini takip edebilen somatik hücre nesillerinin sayısına bağlıdır ve ayrıca her bir hücre neslinin sayısı ve süresi, tohumun kendisinde önceden belirlenmiştir."[1]

Sadece tohumdan türeyen, her hücrede içsel nedenlerden dolayı yok olan, ancak biçimlendirici etki moleküler uyumsuzluklara dönüşene kadar hücreden hücreye aktarılan uyumlu veya biçimlendirici bir yapısal etkinin belirsiz kavramında, yaşamın ardışık olaylarının herhangi bir fiziksel temsilini oluşturmak mümkün görünmektedir. Moleküler
oluşturucu etkinin bozulmasının, cansız doğada meydana gelen bazı dinamik eylemlere göre sık
aktarımında yer aldığı varsayılabilir. Bu nedenle, nihayetinde, hücre içindeki atıklara, sürekli harmonik hareketlerini geciktiren bir kuvvetin varlığına, bireyin ölümü atfedilmelidir. Belki de
protoplazmik atıklarda evrensel bir ölümün varlığı
tanıtılmalıdır. Burada cansız doğaya dokunduğumuzu görüyoruz; ve
sınırlandırılmamış durumundaki organizmanın, cansız maddenin katıldığı eylemlerin dinamik eğilimlerinden kaçınmak için bir düzenek olarak görülmesi gerektiği şeklindeki eski bir sonuca geri götürülüyoruz.[2]

[1] Weismann, _Yaşam ve Ölüm; Biyolojik Anılar_, s. 146.

[2] Mikrobun önceden belirleme gücü ve olası
karmaşıklığıyla bağlantılı olarak, en küçük sporların bile çok büyük moleküler popülasyonunu düşünmek öğreticidir - çok
basit formlara yol açar. Bu nedenle, tek hücreli
Şizomisitlerin sporlarının çapının 1/10.000 milimetre kadar düşük olduğu tahmin edilmektedir (Cornil et Babes, _Les Batteries_, 1. 37).
Lord Kelvin'in, sarı ışığın dalga boyu uzunluğu içinde yer alan sudaki molekül sayısı tahmininden (_The Size of Atoms_, R. I. Tutanaklar, cilt x., s. 185) bu tür sporların yaklaşık 500.000 molekül içermesi muhtemeldir, oysa
yüz molekül bir çap boyunca uzanır.

97

YAŞAMIN SAYISAL BOLLUĞU

Yaşamın çeşitli tezahürlerinde, çok çeşitli fenomenlerini kucaklayacak kadar kapsamlı bir dinamik ilke arayarak başladık. Görünüşte bu, hayatı büyük ölçüde periyodik bir dinamik fenomen olarak görmeye yönlendirildiğimiz anlamına geliyor.
Temel olarak, enerji transferine olumlu yanıt vermeye yönlendiren düzenek özelliğinde, muazzam genişlemesi yatıyor. Sayısal bolluğunun istikrarsızlığına bağlı olması muhtemeldir - çünkü bu, halihazırda oluşmuş tüm parçaların sürekli olarak tedarik edilmesini gerektirir ve çevrenin sınırlı kaynaklarıyla uyumsuz, büyük, farklılaşmamış bir büyüme yaratır. Bunlar, Dünya'daki bol yaşamın temel koşullarıdır.

Yaşayan sistemlerin istikrarsızlığında, sayısal bolluklarının altında yatan nedeni kabul etsek de, ikincil evrimsel nedenler iş başındadır. Bunlardan en önemlisi,
üreme olgusunun kendi kendini destekleyen doğasıdır. Bu nedenle, yalnızca üremeyi değil, aynı zamanda
erken üremeyi, tek bir üretken
üreme

98

eylem biçiminde, bireyin öldüğü bir eğilim vardır.[1] Bu nedenle,
türün dalga boyu azalır, üreme daha sık olur ve buna bağlı olarak daha fazla sayıda tür belirli bir zaman aralığında gelip gider.

Yaşamın sayısal bolluğunun bir başka nedeni de, daha önce belirtildiği gibi, beslenme koşullarında mevcuttur. Enerji daha küçük kütlenin çeşitli kısımlarına daha kolay iletilir ve bu nedenle daha küçük organizmalar daha aktif bir şekilde işlev görecektir; ve bu, hem zorlayıcı dinamik tutum hem de mücadelede en genel olarak elverişli olan şey olarak, bu tür yaşam biçimlerini çoğaltacak ve destekleyecektir. Öte yandan, bu biçimler kendi içlerinde daha az kaynağa ve daha az dayanıklılık gücüne sahip olacaklardır, böylece yalnızca oldukça tekdüze tedarik koşullarına uygundurlar; uzun süredir devam eden kış eksikliğine dayanamazlar ve bu nedenle yazın mevsimsel bolluğuna sahibiz. Yalnızca daha büyük ve daha dirençli organizmalar, ister hayvan ister bitki olsun, genel olarak Dünya'yı yıldan yıla dolduracaktır. Bundan, mevsimsel enerji gelgitleri olmasa, küre üzerindeki yaşamın gelişiminin gerçekte izlenenlerden çok farklı bir çizgide ilerlediği sonucuna varabiliriz. Gerçekten de, daha büyük organizmaların evriminin gerçekleşmemiş olması mümkündür; onların gelişimi için boş yer olmazdı ve İnsan gibi yetenekli bir varlık

[1] Weismann, _Yaşamın Süresi._

99

evrimleşmiş olamazdı. Bu mantığı başka bir yerde de uygulayabilir ve
mevsimsel etkilerin olmadığı dünyalarda, yaşamın daha yüksek gelişmelerinin ortaya çıkmamış olma ihtimalini oldukça yüksek olarak kabul edebiliriz; ancak başka koşullar altında evrimleşmişlerse, bir süre devam edebilirler. Aslında, daha büyük organizmaların hayatta kalmasına karşı bu tür dünyalarda elde edilen
antagonistik etkiler
hakkında bir fikre varmak için,
yazın devam etmesinin böcek yaşamı üzerindeki sonucunun ne olacağını kendimize hayal etmemiz yeterlidir. İlk olarak yaşamın dinamik tutumuna, ikinci olarak farklılaşmamış büyümeyi sınırlayan çevresel koşullara ve ebeveynin üreme niteliklerini yavruya aktarmada kalıtımın etkisine, çamların ve karıncaların konakçılarının çokluğuna atfedilmesi gerektiği anlaşılıyor. Kesinlikle başka nedenler de var, ancak bence bunlar birincil nedenler olarak kalmalı. Karıncaların ve çamların bolluğunun etrafımızdaki görünür ve görünmez bolluğun onda biri olmadığını çok iyi biliyoruz. Dünyadaki sayısız vatandaşımızı fark etmek boşuna bir çabadır; ancak, bizim amacımız için, huzursuz karıncalar ve güneş ışığında ciddi bir şekilde sessiz duran çamlar, canlı şeylerin türleri olarak hizmet etmişlerdir. Çamda, canlandırıcı enerji nehrinin içeri akabilmesi için
organik olanın kapıları açılmıştır. Karıncalar ve kelebekler kısa bir an için
suyunu yudumlarlar ve tekrar
100

inorganik olana doğru kaybolurlar: bir günde kuşatılmış yaşam, aşk ve ölüm.

Organizma hareketsiz durur ve yaşam ona
rüzgarların ve suların maddi akımlarında mı yoksa eterin titreşimli
enerjisinde mi gelir; ya da yine, huzursuz bir arzuyla
onu aramak için oradan oraya koşturursa koştursun, hiçbir önemi yoktur.
Tek bir ilke -organik olanın yasası olan
hızlandırıcı yasa- herkesi aynı şekilde gelişime, üremeye ve ölüme doğru iter. Ancak birey ölse bile ölüm son değildir; çünkü
yaşam ritmik bir olgudur. Geçen çağlar boyunca yaşamın dalgaları devam eder: bir jeolojik dönemden diğerine formlarında ve uyumlanma sıklıklarında değişiklik gösteren ancak yine de devam eden ve giderek artan dalgalar. Ve sonunda organizma tepelerin nesillerinden daha uzun süre yaşar.

101

ALP ÇİÇEKLERİNİN PARLAK RENKLERİ [1]

Tüm gözlemciler, dağlık bölgelerin daha yüksek alplerinde yetişen birçok çiçekli bitki türünün, vadilerde yetişen aynı türde görülenden daha canlı ve daha zengin bir renk gösterdiğini kabul eder. Bunun aslında böyle olduğu ve sadece gözlemci üzerinde çiçeklenmeyi daha belirgin hale getiren seyrek yaprakların yarattığı bir etki olmadığı, yüksekliklerde ve vadilerde yetişen türlerin taç yapraklarının karşılaştırmalı mikroskobik incelemesiyle gösterilmiştir. Bu tür incelemeler, birçok durumda pigment granüllerinin daha yüksek rakımlarda büyüyen bireylerde daha fazla olduğunu ortaya koymuştur.
Fark özellikle Myosotis sylvatica,
Campanula rotundifolia, Ranunculus sylvaticus, Galium cruciatum ve diğerlerinde belirgindir. Thymus serpyllum ve
Geranium sylvaticum durumunda daha az belirgindir; Rosa alpina ve Erigeron alpinus'ta ise hiçbir
fark gözlemlenemez.[2]

Aşağıdaki durumlarda, Kerner'e göre ("Pflanzenleben," 11. 504), renk yoğunluğunda bir fark özellikle belirgindir:-- _Agrostemma githago, Campanula

[1] _Proc. Royal Dublin Society_, 1893.

[2] G. Bonnier, De Varigny tarafından alıntılanmıştır, _Deneysel Evrim_,
s. 55.

102

pusilla, Dianthus inodorus (silvestris), Gypsophila repens, Lotus
corniculatus, Saponaria ocymoides, Satureja hortensis, Taraxacumm
officinale, Vicia cracca ve Vicia sepium._

Benim kendi gözlemime göre bu güzel fenomen her zaman
en belirgin ve etkileyici şekilde ortaya çıkmıştır. Birçok amatör gözlemciyi
etkilemiş gibi görünüyor. Helmholtz, canlı renklerin
yüksekliklerin daha parlak güneş ışığının sonucu olduğu yönünde bir açıklama sunuyor. Ayrıca, bunların daha fazla ozonlanmış bir atmosferin doğrudan kimyasal etkileri olduğu da söylendi. İkinci açıklamayı
yazarına atıfta bulunamıyorum. Aşağıdaki
sayfalar, geçen yaz Henry H. Dixon ile birlikte İsviçre'nin Linthal bölgesinde
gezerken aklıma gelen konuyla ilgili bir öneri içeriyor.[1]

Bu yüksek dağ çiçeklerinin açması özellikle estetik içgüdülerimize hoş geliyorsa ve gözlemciler olarak bizim için belirgin şekilde dikkat çekiciyse, neden meralarda çiçekten çiçeğe dolaşmakla görevli böcek için de özellikle çekici ve dikkat çekici olmasın? Bu sorunun cevabı, yüksek büyüyen bireylerin parlak renklerini açıklamak için ileri süreceğim hipotezi içerir. Kısacası, tatmin edici bir açıklamanın yüksek dağlardaki böcek yaşam koşullarında bulunabileceğine inanıyorum.

Yüksek meralarda yaz geç başlar ve

[1] 1892 yazı.

103

erken kapanır ve hatta yaz ortasında bile gün aşırı soğukla ​​kapanır ve gecenin soğuğu ancak güneş iyice yükseldiğinde dağılır. Yine, her şey açıkken bulutlar yükseklikleri kaplar ve vadilerde sıcaklık ve barınak olduğunda soğuk rüzgarlar üzerlerinden geçer. Bu zorlu koşullarla, tozlaşma yapan böcekler yiyecek arayışlarında mücadele etmek zorunda kalıyorlar ve
aşağıdaki vadilerin rakip cazibeleri çok fazla olduğunda.
Alplerdeki çiçeklerin parlak renklerinden dolaylı olarak bu zorlu koşulların sorumlu olduğuna inanıyorum. Çünkü bu tür
koşullar, yüksekliklerde böcek aktivitesinin nispeten kıtlığına yol açacak; ve böcek faaliyetinin döllenmeyi gerçekleştirmesindeki kıtlık veya belirsizlik, dikkat çekme
rekabeti yoğunlaştıracak ve yalnızca en parlak
çiçekler döllenecek.[1]

Bu, en parlak olanların doğal bir seçilimi olacak veya

[1] Grant Allen, yakın zamanda öğrendiğim kadarıyla, _Arcady'deki Bilim_ adlı eserinde, alpinlerin parlak çiçeklerinin doğal bir seçici nedene sahip olduğu teorisini ilerletiyor. Ancak, seçici neden, ona göre, arı gübrelerine kıyasla
kelebeklerin daha fazla bolluğuna atıfta bulunuyor. Birincisi, diyor, arılardan daha fazla
estetik içgüdü sergiliyor. Vadide arılar
her şeyin döllenmesini sağlar. Fridolins Alp'inde
gözlemlediğimiz tüm gübrelerin arılar olduğunu gözlemleyebilirim.
Kelebeklerin 7.000 ila 8.000 fit rakımlarda her zaman çok nadir olduğunu gördüm.
Alp arıları, kovan arılarımız gibi vücut olarak çok hafiftir ve Grant Allen'ın öne sürdüğü gibi atmosferin seyrelmesinin
yükseklere çıkışını engelleyebileceğini düşünmüyorum. Buzuldaki arıların ve kelebeklerin ölüm oranına ilişkin gözlemler, şu anda değinilecek olan, böyle bir hipotezi çürütüyor ve arıların kelebeklere göre büyük bir çoğunluğunun zirvelere ulaştığını gösteriyor. 104 En parlak olanlar en uygun olanlar olacak ve bu durum, kalıtımın etkisiyle birlikte, canlı çiçeklerden oluşan bir ırkı teşvik edecektir. Öte yandan, daha az ve belirsiz kök kaynağı ve daha sert atmosfer koşulları, vadilerde yapraklar ve dallar arasında -bitkinin normal saldırı ve savunma silahları- çok hevesle sürdürülen daha kaba varoluş mücadelesini teşvik etmeyecek ve böylece mücadele, çiçek ve çiçek arasındaki renk ve parlaklık açısından daha estetik bir mücadeleye dönüşecektir. Bu nedenle, seyrek yapraklar ve canlı çiçeklenme, aynı anda gerekli bir ekonominin sonucu ve böcek gübreleme ajansının koşulları altında üremeyi güvence altına almanın en iyi yöntemine başvurulması olacaktır. Ya da başka bir deyişle, bereketli büyüme koşullar tarafından yasaklanırken ve böylece güçlü gelişmeye dayalı saldırı ve savunma yöntemleri önem kazanırken, mücadelenin esas olarak böcek tercihi için rekabete atıfta bulunduğu anlaşılıyor. Bunun, mücadeleyi sürdürmenin daha ekonomik yolu olması muhtemeldir. Vadilerde, her tarafta bitkinin vejetatif organları arasındaki mücadeleyi; yapraklar ve dallar arasındaki sessiz savaşı görüyoruz. Buradaki çiçek, ince bir sap üzerinde yukarı taşınır veya aksi takdirde, mücadelede yalnızca ikincil bir rol alarak, belirsizliğe itilir (P1. XII.). Daha yukarılarda, koşulların daha sert ve kaynakların daha az bol olduğu dağlarda, yaprak ve dal daha küçük boyutlara ulaşır, çünkü bunları sağlamak maliyetli silahlardır ve unsurlar onların varlığına

105

dost değildir (Pl. XIII.). Daha da yüksekte, bitki yaşamının iklimsel sınırına yaklaşırken, varoluş mücadelesi

esas olarak alçak ama göze çarpan çiçeklerin estetik rekabetiyle sürdürülür.

Yüksek Alplerdeki böcek yaşamının koşullarına gelince,
bu tür arıların ve kelebeklerin büyük bir kısmının gecenin soğuğunda
yok olması çok çarpıcı bir şekilde dikkatimi çekti. Sanki alacakaranlığın yaklaşmasıyla birlikte bunlar karın parıltısına çekiliyor ve otlakları terk edip,
buzullara ve köknarlara düşüp orada yüzlercesi ölüyormuş gibi görünüyor. Böylece Fridolinshuete'den Toedi'ye tırmanırken, şafak vakti altmış yedi donmuş arı, yirmi dokuz ölü kelebek ve Biferten Buzulu ve Firn'de yaklaşık yarım düzine güve saydık. Bu sayıların, hatırlanması gereken bir şey var ki, sadece kar üzerinde yolumuzu iki yanımızda yatanları içeriyordu, bu yüzden buzul ve firn'in tamamına
bütünleştirildiğinde sayının binlere ulaşması gerekiyordu. Zirveye yaklaşırken hiçbiri
bulunamadı. Arılar görünüş olarak kovan arılarımıza benziyordu, kelebekler ise bahçelerimizde yaygın olan, kanatlarında sarı ve siyah olan küçük beyaz türe benziyordu. Karın bölgesinde çizgili ve gövdesi yaklaşık iki inç uzunluğunda olan büyük bir güve bulundu. Güneş ışınlarının güçlenmesinden uzun süre sonra geri döndüğümüzde, kelebeklerden bazılarının yeniden canlanma belirtileri gösterdiğini gözlemledik. Yumuşak karın verdiği rahatsızlıktan kaçınmak için o kadar hızlı indik ki

106

donmuş arıları yakından gözlemlemeye zamanımız olmadı. Ancak ölü arılar, Alpler'in karlarında yaygın nesnelerdir.

Bu açıklamaları geçen yaz Linthal'deyken kabaca not ettim,
ama yakın zamanda Doğa Bilimleri'nde[1] şu notu okudum:

"Geç Çiçek Açan Bitkiler.--Biz yazarken, sarmaşık çiçek açmış ve
arılar, eşek arıları ve sinekler birbirlerini itip kakıyor ve hoş kokulu bitkide ayakta duracak yer bulmak için mücadele ediyorlar. Bu bitkinin, sonbaharın sonlarında çiçek açma ve meyvelerini ilkbaharda olgunlaştırma gibi olağanüstü alışkanlığı sayesinde elde ettiği avantaj ne kadar da büyük olmalı. Sarmaşık çiçeklerine yaklaşma mücadelesini, neredeyse tüm diğer bitkilerin çıplak olduğu bir zamanda izleyen herkes için, polen taşınması ve çapraz döllenme açısından, bitkinin daha uygun bir zamanda çiçek açamayacağı açıktır. Mevsim o kadar geç ki diğer bitkilerin çoğu
çiçeksiz, ancak yine de her güneşli günde birçok böceğin
ortaya çıkması için çok geç değil ve her böcek, davranışına bakılırsa,
olağanüstü aç olmalı.

"Sarmaşık, çiçeklenme mevsiminde dünyayı tek başına yaşamakla kalmaz, aynı zamanda tohumlarının olgunlaşmasını ilkbahara kadar erteler; bu, diğer bitkilerin çoğunun tohumlarını döktüğü ve yenilebilir meyvelerin çoğunun kuşlar tarafından toplandığı zamandır. Bu nedenle, ilkbaharda meyve isteyen kuşlar, sarmaşıktan başka bir şey elde edemezler ve sarmaşık meyvesini ne kadar takdir ettikleri, çalının kısa bir mesafesinde her yerde görülebilen mor lekelerden açıkça anlaşılmaktadır.

Bu açıklamalar, sarmaşığın ziyaretçilerine karşı, alpin çiçeğine dayatılan tavrın tersi bir tavır benimsediğini düşündürmektedir. Sarmaşık
çiçeklenmesi küçük ve göze çarpmaz, ancak o zaman mevsim kendi başınadır ve göze çarpmaması bir dezavantaj değildir, _yani_
eğer bir bitki komşularından daha göze çarparsa, tozlaşma
böceğinin bol olduğu ve başka türlü
sağlanmadığı yerde belirgin bir
avantajı olmazdı. İlkbaharda çok göze çarpmayan olarak tanımlayacağım koyu yeşil meyveleri, kuş yaşamının
zorunlulukları açısından benzer bir avantaja sahiptir.

M. C. Flahault'un deneyleri fark edilmelidir. Bu
doğa bilimci, Paris'te, kısmen Upsala'da ve kısmen Paris'te olgunlaşmış renkli çiçek tohumları ve Upsala'da, kısmen Paris'te ve kısmen Upsala'da olgunlaşmış tohumlar yetiştirdi. Daha kuzeydeki şehirde açan çiçekler çoğu durumda daha
parlaktı.[1] Bu gözlem tartışılmaz olarak kabul edilebilirse, ki durum böyle görünüyor, şu soru ortaya çıkıyor: Bunu Upsala'da çiçeklerin açılmasında renklendirici maddenin gelişimi üzerinde daha sert iklimin doğrudan bir etkisi olarak mı görmeliyiz? Eğer olumlu bir cevap varsayarsak, bence güneş parlaklığının doğrudan etkisi teorisi terk edilmeli. Ancak Upsala'nın açıklamasının, renk üzerindeki doğrudan iklim etkisinde değil, daha derinlerde yatan ve biyolojik teoriden çıkarılabilen bazı faktörleri içeren nedenlerde bulunduğunu düşünüyorum. Organizma, kalıtımın ve en uygun olanın hayatta kalmasının büyük gerçekleri sonucunda, zorunlu olarak ardışık nesillerle deneyim toplayan bir sistemdir; ve dış olaylar tarafından ona her zaman öğretilen temel ders, ekonomidir. Başarısı, enerji alımı için fırsatlarını nasıl kullandığına ve kazanılanı elden çıkarmada elde edilen ekonomiye bağlıdır.

Geçen fırsatı kullanma açısından, yaşamın tüm mevsimsel gelişimi bu tutumun bir tezahürüdür ve daha yüksek organizmaların çevikliği, çevikliği vb. bu yöndeki gelişmelerdir. Daha yüksek bitkisel organizma, polen ve tohum aktarımları dışında hareket edemez, çünkü yiyeceği ona gelir ve yiyecek ile organizma arasındaki gerekli göreli hareket, güneşten yayılan enerjinin hızlı hareketinde ve dünyanın yüzeyindeki rüzgarların daha yavaş hareketinde korunur. Ancak, buna rağmen, bitkisel organizma her zaman hazır durmalı ve tedariklerini beklemelidir. Moleküler parçaları, kendisine sunulan avı, bekleyen örümceğin sineği yakalaması gibi, yakalamaya hazır olmalıdır. Dolayısıyla, bitki hazır durur; ve tarlaları geçen hareket eden gölgeli her bulut, bitişik tarladaki gölgesiz bitkinin yararına gölgeli bitkiyi engeller. Açık çiçeklenme, bitkinin genel olarak beklentili tutumunun bir tezahürüdür, ancak üremeyle ilgilidir. Ekonomi açısından, birçok işlevin yerine getirilmesi gereken herhangi bir maksimum ekonomi ilkesi, çok güvenli bir şekilde tahmin edebileceğimiz gibi, devam eden süreçlerde mümkün olduğunca karşılıklı yardımlaşmayı içerecektir. Dolayısıyla, herhangi bir belirli dış koşulu karşılamaya yönelik geliştirme süreci, A, varsayalım, mümkünse, gelişmeyi B koşullarını karşılamaya doğru ilerletme eğiliminde olacaktır; böylece, kısaca, morfoloji ve fizyoloji koşullarının uygun olduğu yerde, iki ayrı süreç, a, ss, a + ss'den daha ucuz olan tek süreç y, hem A hem de B yönlerinde gelişimi aynı anda ilerletmek için yeterli olduğunda, ideal ekonomik sistem elde edilecektir. Ekonomi, "bir taşla iki kuş vurmak"ta olduğu kadar açıktır -eğer bu kadar kaba bir benzetme kabul edilebilirse- ve böyle bir ekonomiyi teşvik etmenin, aşina olduğumuz kısıtlamalara tabi olan tüm organik sistemlerde evrim eğilimi olması beklenir.

Böyle bir ekonomi, iki hidrolik motorun üzerine yükseltilmiş bir su rezervuarı durumu düşünülerek basitçe gösterilebilir, böylece yükseltilmiş su kütlesi yerçekimi potansiyeline sahip olur. Buradaki mevcut enerji, organizmada depolanmış enerjiyi temsil eder. Su, iki motora [A ve B koşullarına tepki veren organik sistemler] mümkün olduğunca az enerjinin
aktarılması için en iyi şekilde nasıl iletilebilir?
Motorlar birbirine yakınsa, gerekli su tedarikini her ikisine de dağıtacak olan tek bir boruyu kullanmak en ekonomiktir.
Motorlar birbirinden uzaktaysa, ayrı borular döşemek en ekonomik olacaktır.
Birçok işlevi aynı fizyolojik süreç dizisiyle karşılamak, bunun harici veya dahili koşullar tarafından gerekli kılınan diğer talepleri karşılamakla tutarlı olduğu durumlarda en büyük ekonomidir.
Ancak, iki motorun tek bir borudan tedarik edilmesinde önemli ve belirgin bir sonuç ortaya çıkar. Bir motoru çalıştırmadan diğerini çalıştıramayız. Borudaki bir vanayı açarsak, her iki motor da harekete geçer ve tankta depolanan enerjiyi tüketmeye başlar. Ve her ikisi de bir dizi koşul altında yararlı ve gerekli işler yapıyor olsa da, başka bir dizi koşulda ikisinin de sürülmesi gereksiz olabilir.

Bu son gerçek, seçkin bir biyoloğun fizyolojik veya bilinçsiz "hafıza"[1] olarak bahsettiği olguya dahil olması gereken bir düşüncenin örneğidir. Çünkü
organizmanın yumurtadan gelişimi, geçmişin deneyimine bağlı olarak karmaşık bir şekilde birbirine bağlı olaylar dizisinin başlangıcıdır.

[1] Ray Lankaster tarafından alıntılanan Ewald Hering, _The Advancement of
Science_, s. 283.

111

Kısacası, bitkinin tüm gelişiminin, belirli dış koşul gruplarını karşılamaya doğru, Doğanın belirli koşul gruplarını ilişkilendirme eğilimine göre fizyolojik olarak birbirine bağlı olduğunu varsayabiliriz. Dolayısıyla, söz konusu durumda, iklimsel zorluk ve tozlaşma ajansının kıtlığı her zaman ilişkilendirilecektir; ve geçmişin uzun deneyiminde, her ikisine karşı en ekonomik fizyolojik tutumun, varsayabiliriz ki, benimsenmiş olduğunu; böylece bir koşulun varlığının diğerinin görünürdeki bilinçsiz anısını harekete geçirdiğini söyleyebiliriz. Gerçekte, bir koşulu karşılama süreci, diğerini karşılama sürecini ve gelişimini içerir. Ve bu değerlendirme, aynı ilişkili doğal koşullar altında hayatta kalabilen organizmalara çok genel olarak genişletilebilir, çünkü evrimin tarihi o kadar uzundur ve hareket gücü, organizmanın yaşam tarihinin bir döneminde o kadar önemlidir ki, günümüzde coğrafi olarak geniş bir şekilde ayrılmış olsalar bile, bir türün üyeleri için felsefi olarak yerel bir tarih varsayamayız. Geçmişte bir dönemde, bugün Paris'te yaşayan bireylerin Upsala'da çağrılan deneyimi edinmiş olması çok olasıdır. Fizyolojik hafızanın mükemmelliği, bunun ne zaman meydana gelebileceğine dair hiçbir sınır koymaz - muhtemelen Paris'teki şiddetli mevsimlerin ardışıklığının sonucu; muhtemelen göçlerin sonucu - ve birçok çiçekli bitkinin tohumu, uçan ve yüzen hayvanların sahip olduğundan daha düşük göç araçlarına sahiptir. Ancak, yine, muhtemelen deneyim, çiçeğin evrimsel tarihinde çok daha gerilerde edinilmiştir.[1]

Ancak daha ileri bir düşünce ortaya çıkar. Sadece bireyin hayatındaki her anda maksimum gelir ve en makul harcama dikkate alınmamalı, aynı zamanda tüm yaşam tarihinde ve hatta ırkının tarihi boyunca verimlilik maksimum olma eğiliminde olmalıdır. Bu ilke, gerektiğinde, üreme eylemini gerçekleştirdikten sonra neredeyse hemen ölen organizmalarda olduğu gibi, bireyin ölümüne yol açacak kadar ileri götürülür. Doğaya dair bu görüş itici olabilir, ancak yine de, genel olarak ekonomi gerekçesiyle bireyi acımasızca feda eden bir sistemin parçaları olduğumuz açıktır. Dolayısıyla, organizmanın yaşamının farklı dönemlerinde her türden enerjinin ortalama alım oranını tanımlayan eğri, zamanın ölçüldüğü eksenin altına çizilen ve gelişme, üreme vb. için ortalama enerji harcama oranını temsil eden ikinci bir eğriyle karşı karşıya getirilirse (Şekil 7), bu ikinci eğri, elbette,

[1] Kendi kendine döllenen ve özellikle de cleistogamik bitkilerin (_örn._ Viola) çiçeklenmeleri, bilinçsiz hafızanın veya artık işlevsiz organların gelişimine yol açan bilinçsiz "fikirlerin birleştirilmesinin" örnekleridir. Amazon'un _Pontederia crassipes_'i, suda büyüdüğünde yüzen mesanelerini geliştirir, ancak karada büyüdüğünde bunları hızla düşürür ve bu çevreye uyum sağlama gücünü belirsiz bir süre boyunca korur, her durumda geçmiş deneyime dayalı bilinçsiz bir hafızaya göre hareket etmelidir. Başka birçok vaka daha
verilebilir.

113

Fizyolojik olarak birincisine bağımlı olmalı, kökeninden ölümle tamamlanmasına kadar öyle bir doğaya sahip olmalıdır ki, koşul yaşamın her döneminde en ekonomik harcama oranıyla gerçekleşmiş olmalıdır.[1] Yaşamın herhangi bir dönemindeki enerji harcama oranı, elbette, söz konusu dönemde eğrinin zaman eksenine doğru eğimiyle tanımlanan bir eğridir; ancak bu özel eğim _eğrinin önceki bir kısmı tarafından yönlendirilmeli ve geçmiş ve gelecekteki seyrini büyük ölçüde içermelidir_.

{Şekil. 7}

Bu nedenle, evrim faktörleri tarafından organizmaya, ancak ölümüyle tamamlanan birleşik bir ekonomik harcama süreci
etkilenecektir ve bu da
bireyin gelişimsel ilerlemesine
peygamberlik karakterini verecektir.

Bu şekilde, her organik birimin,
yumurtadaki başlangıcından
güne kadar birleşik kariyerine

[1] Bkz. _Yaşamın Bolluğu_.

114

canlılıkla yapıldığında, tüm gelişim süreci boyunca devam eden önemli
organik olaylara hazırlık için; ve fizyolojik hafıza fenomeni için fizyolojik süreçlerin kaynaklanmasında yer alan ekonomiye
bakıyoruz, burada sanki organizmanın gelişiminde, daha önceki bir dönemde plastik organizmaya
etki eden, doğada meydana gelen inorganik kısıtlamaların birleşimini yansıttığını görüyoruz. Upsala'daki fideyi, organik hafıza ve gelecekteki olaylara yönelik ekonomik bir hazırlık için miras alınan eğilim tarafından yönlendirilmiş olarak, kariyerinin estetik zirvesine doğru yavaş yavaş gelişirken hayal edebiliriz. Sadece bu şekilde, organizmaların kehanetsel gelişimini açıklamak mümkün görünüyor, sadece alpin çiçeklerinde değil, tüm doğada gözlemlenebilir. Ve böylece, son olarak, doğal seçilimin etkilerine ve biyolojide yer alan genel ilkelerle tanımlanan eylemlere, Alpler'deki çiçeklerin kendilerine özgü güzelliklerini geliştirme biçiminin açıklaması için atıfta bulunacağım.

115

DAĞ OLUŞUMU

Atalarımız dağlık bölgelere, acımasız bir kaderin orada yaşamaya mahkum ettiği kişilere karşı şefkatle karışık bir korku duygusuyla bakıyorlardı. Öte yandan, biz, Dünya'nın büyük Alpleri'nin tefekküründe öylesine huzurlu ve yüce düşünceler ve ruhlarımıza öylesine bir huzur buluyoruz ki, hayatın yaralarını iyileştirmek için tam da o yalnızlıklara yöneliyoruz.
Bu çok farklı bakış açısının nedenini açıklamak zordur. Muhtemelen kısmen, Orta Çağ boyunca yalnızlıkları bilinmeyen dehşetlerle dolduran o batıl korku bulutuna atıfta bulunulmalıdır; ve kısmen, dindarların hayatın güzelliğini ve sevincini ruhun refahına tuzaklar olarak görmelerine yol açan
çileciliğe. Doğanın ezici güçlerinin en belirgin olduğu o ebedi yalnızlıklarda, kötü bir ilke ikamet etmeli veya bir ejderhanın korkunç
sürüsü bir yuva bulmalıdır.

Ancak zamanımızda tepelerin estetik görünümü herkese
çekici gelse de, dağların fiziksel tarihinde, alpin yapı ve oluşumuna dair bilimsel çalışmalara katılmamış olanlar için çok şey kaybolmaktadır. İlgi açısından, bilimin Dünya'nın

116

değişimleri hakkında söyleyebileceği her şeyle rekabet eden bir geçmiş tarihi kaybederler.

Dağların fiziksel özellikleri, İnsanın eserleriyle karşılaştırıldığında ne kadar büyükse ve

başlatabileceğimiz veya kontrol edebileceğimiz güçlerle karşılaştırıldığında ne kadar büyükse, en yüksek sıradağlar Dünya'nın boyutlarıyla karşılaştırıldığında o kadar küçüktür. Bunu
akılda tutmakta fayda vardır. Burada (Pl. XV.) 50 cm yarıçaplı bir küreden kesilmiş bir sektörü gösteren ölçülü bir çizim veriyorum; o kadar ki
radyal sınırlarının
uzandığında merkezde birleşecek şekilde yakınsamasını sergiliyor. Diyagram, yarıçapla aynı ölçekte en yüksek dağları ve en
derin okyanusu gösteriyor. Karaların ortalama yüksekliği ve okyanusun ortalama
derinliği de sergileniyor. Himalaya'nın en yüksek yükseltisinin kabuğun ne kadar küçük bir hareketini temsil ettiğini ve okyanusu ne kadar
küçük bir çukurlukta tuttuğunu görüyoruz.

Yine de, bu küçük yükseltilerin ve çukurlukların oluşumunu açıklamak hiç de kolay değil. Gerçekleri açıklamak için ileri sürülen çeşitli teorik
görüşleri tartışmak bizi doğrudan konumuzdan uzaklaştırırdı. Dağ kıvrımlarının ve Dünya yüzeyinin daha küçük engebeliliklerinin, alt kabuk malzemelerinin soğuması ve buruşması
etkisi altında kabuğun kırışmasıyla ortaya çıktığı fikri, birçok seçkin jeolog tarafından savunulmaktadır, ancak diğerlerinin de muhalefeti vardır.

Dağ yapısıyla ilgili en çarpıcı gözlemsel gerçek, istisnasız olarak, Dünya'nın

117

sıralarının esasen tortul kayaçlardan, yani okyanus yüzeyinin altında çok uzak bir geçmişte birikmiş kayalardan
oluşmasıdır. Bazen orada volkanik bir çekirdek olabilir--muhtemelen yükselmenin bir sonucu veya sonucu--veya aynı basınç kuvvetleri altında ortaya çıkmış plütonik magmatik kayaçların çekirdeği olabilir ve bu çekirdek, katmanları orijinal yatay konumlarından eğip bükmüştür. Gözlemci olmayan insanlar arasında tüm dağ sıralarını volkanik kökenli olarak görenlerle karşılaşmak nadir değildir. Ancak volkanlar dağ sıraları oluşturmaz. Az çok izole edilmiş koniler veya tepeler olarak ortaya çıkarlar. Auvergne haritasını İsviçre'ninkiyle; Güney İtalya'nın volkanlarını Apeninler'le karşılaştırın. Kuzey Amerika'nın batı kıyısını üçlü duvarlarla sınırlayan bu kadar büyük sıradağlar hiçbir şekilde volkanik değildir: Pireneler, Kafkaslar veya Himalayalar da öyle değildir. Volkanik malzemeler And Dağları'nın zirvelerinden dökülür, ancak sıradağların kendisi Dünya'nın diğer büyük sıradağlarıyla aynı mimaride katlanmış tortulardan oluşur. Dağların kökenini açıklamaya çalışmadan önce, dağ yüksekliğine eşlik eden fenomenleri daha yakından tanımalıyız. Günümüzde, nehirlerin okyanusa ulaştığı kıtaların kenarları boyunca büyük tortu birikimleri meydana geliyor. Böylece, Meksika Körfezi, Mississippi ve Rio Grande'nin tortularını alıyor; Güney Amerika'nın kuzeydoğu kıyıları Amazonların tortularını alıyor; Asya'nın doğu kıyıları Çin nehirlerinin döküntülerini alıyor; bu tür birikim alanlarının örnekleridir. Yıldan yıla, yüzyıldan yüzyıla, birikim ilerler ve büyüdükçe denizin tabanı yük altında çöker. Tortulların yükü altında kabuğun 
verimliliğinden eminiz; aksi takdirde dağlarda görüş alanımıza kadar yükselen dikey olarak yığılmış millerce katman
geçmişin kıyı denizlerine asla
birikemezdi. Kabuğun esnemesi ve
çökmesi yadsınamaz gerçeklerdir.

Bu kadar geniş çöken alanlar jeosenklinaller olarak bilinir. Jeosenklinallerin
birikmiş tortularından geçmişin dağ sıraları her durumda
kaynaklanmıştır; ve geleceğin dağları kesinlikle
doğacak ve şu anda okyanus sularının toplayıcı tortuları
kapattığı yerde yüksek sıralar
olacaktır. Dünya üzerindeki her dağ sırası bu
tahminin kesinliğini zorunlu kılar.

Dağ oluşum hareketi belirli bir büyük tortu derinliği toplandıktan sonra gerçekleşir. En yoğun olduğu yer tortunun en kalın olduğu yerdir. Bunu mevcut dağ sıralarımızın
yapısını incelediğimizde görürüz. Tortunun inceldiği her iki tarafta, bozulma azalır, ta ki kıta yüzeyini kaplayan nispeten sığ ve bozulmamış seviye tortularını bulana kadar. Birikme ile sonraki

119

üst üste gelme arasındaki bağlantı ne olursa olsun, _birikimin büyük derinliği unsuru gerekli bir koşul gibi görünüyor ve açıkça söz konusu Fiziksel Süreçlere bir faktör olarak dahil olmalı_. Dağ silsilesi ancak jeosenklinalin uzun tortulaşma çağlarıyla
derin bir şekilde
doldurulduğu yerlerde ortaya çıkabilir. Dana'nın dağ oluşumuna eşlik eden olaylara ilişkin açıklaması etkileyicidir:

"Apalaşların ait olduğu gibi, yaygın tipteki bir dağ sırası, uzun bir önceki dönemin tortul oluşumlarından oluşur; gerekli kalınlığa ulaşana kadar uyumlu bir şekilde ve ardışık olarak döşenen yataklar; on binlerce mil karelik bir alana yayılan yataklar. Sonunda Appalachian sırasını oluşturmak için tortul oluşumların devam ettiği bölge, New York'tan Alabama'ya kadar uzanıyordu ve 100 ila 200 mil genişliğindeydi ve ortadaki yatay yatakların yığını 40.000 fit derinliğindeydi. King'e göre, Wahsatch Dağları'nın yığını 60.000 fit kalınlığındaydı. Appalachian'ların yatakları derin bir okyanusta değil, kademeli bir çökmenin devam ettiği sığ sularda döşenmişti; ve
Sonunda, oluşuma hazır olduğunda, 40.000 fit derinliğindeki bir çukurda yatar ve çukuru ağzına kadar doldurur. Bu nedenle, dağ oluşturma dönemlerinin ancak bir kıtanın tarihindeki uzun sessizlik aralıklarından sonra meydana geldiği görülmektedir."[1]

[1] Dana, _Manual of Geology_, üçüncü baskı, s. 794

120

Kuzey Amerika'nın batı tarafında, dağ oluşturma işi gerçekten de en büyük ölçekteydi. Uzun
çağlar boyunca ve bir dizi jeolojik dönem boyunca, tortulaşma
o kadar ilerlemişti ki, Paleozoik ve Mezozoik zamanların birikimleri, kendi giderek artan ağırlıklarıyla oluşan jeosenklinalde toplanıyordu. Gelecekteki Laramide sıradağlarının bulunduğu yer, Geç Kretase döneminde yaklaşık 50.000 fitlik tortul birikintilerle kaplıydı; ancak görünüşe göre sınıra ulaşılmıştı ve bu sırada Laramide sıradağları ve güneydeki devamı olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Rocky Dağları'nın başlangıcı vardı. Chamberlin ve Salisbury[1], bu sırada Laramide sıradağlarında oluşan dağların yüksekliğinin 20.000 fit olduğunu ve erozyon onları azaltmasaydı, o zamandan beri gerçekleşen daha fazla yükseklik nedeniyle 32.000 ila 35.000 fit arasında olacağını tahmin ediyor. Dolayısıyla, Amerika kıtasının her iki tarafında da aynı güçler iş başında ve tortuların daha önce okyanusa döküldüğü yerlerde dağ sırtları oluşturuyor. Bu büyük olaylar ritmik bir karaktere sahip; kabuk, sanki, tortulaşma ve aşınmanın birleşik etkileri altında titreşiyor. Birincisi, bir toplama yükü altında aşağı doğru hareketleri ve nihayetinde hareketin bir çalkantıya dönüşmesini içerir; ikinci faktör, her yerde

[1] Chamberlin ve Salisbury, _Geology_, 1906, iii., 163.

121

çökeltilerin yaratıcısı olarak faaliyette bulunmuş, daha sonra yeni yükselen dağların bir saldırganı olarak müdahale ederek, malzemelerini tekrar okyanusa taşır, ritmik eylem ilk aşamasına geri döndürüldüğünde ve asırlardır süren olaylar dizisi
yeniden başlamalıdır.

Uzun zamandır kabuktaki basınç stresinin bu hareketlerin birincil koşulu olması gerektiği çıkarımı yapılmıştır. Çalkantıları gerçekleştirmek için gereken iş, önceden var olan bir enerji kaynağından türetilmelidir. Fenomen--özünde kabuğun katlanması--yer kabuğunun azalan bir yarıçapa ayarlanmasını önermektedir; büyük dağ oluşturma hareketlerinin aynı anda tüm dünyayı etkilemiş olması,
genel olarak hakim bir nedenin
fenomenin temelinde olduğu görüşünü kesinlikle desteklemektedir.

Basınçlı gerilimler kabuğun üst birkaç miliyle sınırlı olmalıdır, çünkü aslında, sıcaklık ve basıncın aşağı doğru artışı ortama akışkan özellikleri kazandırır ve
yavaş teğetsel sıkıştırma, yönlendirilmiş gerilimlerden ziyade hidrostatik basınçla sonuçlanır. Bu nedenle dağ sırasındaki katlanma ve bundan kaynaklanan yanal sıkıştırma,
kabuğun üst kısımlarıyla sınırlı etkilerdir.

Dağı yükselten enerji muhtemelen kabuğun kendisinin orijinal yerçekimi potansiyel enerjisinin kalan bir parçasıdır. Kabuğun, küçülen alt kabuk magmasını aşağı doğru takip ederek, malzemelerinde muazzam
sıkıştırmalı
gerilimler
122

geliştirdiği ve geniş coğrafi alanların dahil olduğu varsayılmalıdır. Uzunlamasına katlanma, birikmenin
senklinalinin ekseni boyunca gerçekleştiğinde,
gerilimler muhtemelen birkaç
yüz mil boyunca rahatlama bulur ve katlanma bölgesi artık enine bir yönde
sıkıştırılır. Örnek olarak, Dawson'a göre
Laramide aralığı, 50 mil genişliğindeki bir
yüzey kuşağının 25 mil genişliğe
düşürülmesini temsil eder. Son araştırmaların gün ışığına çıkardığı, İsviçre Alpleri'nin oluşumunda ortaya çıkan güneyden kuzeye doğru kabuk kıvrımlarının harikulade
translasyonel hareketleri, belki de başladıktan sonra milyonlarca
yıl daha devam eden bu rahatlama hareketlerinin bir başka örneğidir.

Kabuğun bu şekilde esnemesinin sonucu, genel olarak yukarı doğru yönlendirilen yüzeyin burkulmasıdır; ancak depresyon
ayrıca, en azından birçok durumda, dağların
çökmesine eşlik eder. Bu nedenle, okyanus tabanının Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca bir
senklinalde çöktüğü görülür; bir çukur
her zaman And Dağları'nın sıralarına paraleldir. Kabuğun aşağı doğru
sapması elbette dağı yükselten aynı
sıkıştırma gerilimlerinin bir sonucudur. Kabuğun çökmesinin her zaman tortuların en derine biriktiği yerde olması, zaman zaman ikisi arasında fiziksel bir bağlantı kurma girişimlerine yol açmıştır. Bu teorilerin en bilineni Babbage ve Herschel'inkidir. Bu, jeotermlerin çöken tortu kütlesine yükselmesi ve bunun sonucunda alttaki yer kabuğunun sıcaklığının artması arasındaki bağlantıyı arar. Bu izojeotermler veya sıcaklığın aynı olduğu seviyeler, Dünya'nın her yerinde yüzeyden eşit uzaklıkta yer aldığından, özel iletkenlik değişimleri onları rahatsız etmediği sürece, yukarıdan aşağıya doğru bastırılan malzemenin girişinin, bu malzemelerin bastırıldıkları derinliğe özgü sıcaklıktan pay almasıyla sonuçlanması gerektiği anlaşılacaktır. Başka bir deyişle jeotermler batan tortulara doğru yükselir, ancak her zaman yüzeyden önceki ortalama mesafelerini korurlar. Argüman, bu sürecin şüphesiz tortuların aşağı doğru yer değiştirdiği kabuğun o kısmının ısınmasını içerdiğinden, sonucun kabuğun yerel olarak zayıflaması olması gerektiği ve dolayısıyla bu alanların kabuktaki gerilimlere en az dirençli alanlar haline gelmesi gerektiğidir. Bu teori yakından incelendiğinde, bunun yalnızca Dünya'nın sert kabuğunun bir parçası olarak alttaki magmatik malzemelerin yerini alan katmanlı kayaların, ortalama kabuğa göre basınç gerilimine daha az dayanabilmesi gerektiği anlamına geldiğini görürüz. Çünkü jeotermlerin mutlak bir yükselişi olmamıştır, her iki malzeme sınıfının termal iletkenlikleri çok az farklılık göstermektedir. Tortul kaya yalnızca ortalama kabuk kayasının yerini almıştır ve çevredeki kabukta hakim olan aynı ortalama sıcaklık ve basınca maruz kalmaktadır. Ancak, tortul kayaçların bir kompleksinin basınç direncinin magmatik malzemelerden birininkinden daha düşük olduğu varsayımı için herhangi bir gerekçe var mıdır? Başkalaşmış silisli tortular, basınç stresine karşı direnç açısından bilinen en güçlü kayalar arasındadır; ve eğer kireçtaşları gerçekten plastik özelliklere sahipse, ortalama miktarlarının bütünün yalnızca yaklaşık %5'i olduğu unutulmamalıdır. Yine, üst kabuktaki sıcaklık artışının soruyu etkileyebileceği kadarıyla, ortalama bir magmatik kayayı yumuşatacak bir sıcaklık, tortul kayayı yumuşatmayacaktır, çünkü çözücü soyulmanın etkisi, erimişlik sağlayan alkali silikatları uzaklaştırmak olmuştur. Ancak, tortuların radyoaktif içeriğini hesaba kattığımızda, konu farklı bir boyut kazanır.

Yüzeydeki ve kabuğun önemli derinliklerinden gelen kayalardaki radyoaktif maddelerin genel dağılımına ilişkin gerçekler, bizi Dünya'nın dış kabuğunda ısı üreten radyoaktif elementlerin yaygın varlığını kesin olarak görmeye yönlendiriyor. Gerçekten de bu olguda, içeriye doğru artan sıcaklıkla ortaya çıkan yüzeyde sürekli olarak gerçekleşen ısı çıkışının bir açıklaması buluyoruz. Ve radyoaktif elementleri içeren birkaç mil uzunluğunda bir kabuk kalınlığı olması gerektiği sonucuna varıyoruz. Magmatik kökenli kayalardaki radyum ve toryum miktarlarının en son ölçümlerinden bazıları - _örneğin_ granitler, siyenitler, diyoritler, bazaltlar, vb. - bu tür kayaların sürekli olarak verdiği radyoaktif ısının ortalama magmatik kayanın metreküpü başına saniyede 0,6 kalorinin yaklaşık milyonda biri kadar olduğunu gösteriyor. Dünya yüzeyinin metrekaresi başına saniyede yaklaşık 0,0014 kalorinin[1] kaçışını hesaba katmamız gerektiğinden (sıcaklığın aşağıya doğru yükseldiğini, yani sıcaklığın "eğiminin" 35 metrede bir santigrat derece olduğunu varsayarak) bu tür kayaların aşağıya doğru uzanımı, ilk bakışta 19 kilometre kadar olabilir. Bu hesaplama hakkında, yüzeyde ele aldığımız malzemelerin ortalama radyoaktivitesinin aşağıya doğru düzgün bir şekilde uzandığını varsaydığımızı gözlemlemeliyiz, yani deneylerimiz radyoaktif bir kabuğun ortalama radyoaktivitesini ortaya koyuyor. Bu varsayım için söylenecek çok şey var. Ölçümlere giren kayalar kabuğun tüm derinliklerinden geliyor. Daha az silisli, yani daha bazik kayaların çoğunlukla önemli derinliklerden; daha asitli veya silika açısından zengin kayaların ise kabuğun daha yüksek seviyelerinden gelmesi oldukça olasıdır. Bu iki kaya sınıfı için değerlerin ortalaması olarak belirlenen radyoaktivite, orta seviye kayalar veya orta seviyede silika içeren kayalar için bulunan değerle yakından uyuşmaktadır. Clarke, bu son malzeme sınıfının muhtemelen şu ana kadar bizim tarafımızdan keşfedildiği kadarıyla Dünya kabuğunun ortalama bileşimini temsil ettiğini ileri sürmektedir. [1] Söz konusu kalori, bir gram suyu, yani bir santimetre küp suyu bir santigrat derece
ısıtmak için gereken ısı miktarıdır.

126

Bu nedenle, asit ve bazik kayaların ortalama radyoaktivitesi için bulunan değerin veya ara kayalar için bulunan değerin, kabuğun radyoaktif durumunu önemli bir derinliğe kadar gerçekten temsil etmesi oldukça olasıdır. Ancak, bu kabuğun kalınlığının, yüzeydeki ısı çıkışını bu ortalama kayanın ısı üretimiyle eşitleyerek
belirlenebilir olduğundan emin bir şekilde bahsedemeyeceğimizi göstermek kolaydır.

Bu, yaklaşık 19 kilometrelik bir kalınlıkta alınan bir radyoaktif katmanın, yüzeydeki birçok yerde volkanik olaylarla
belirtildiğini bulduğumuz derin yerleşik yüksek sıcaklıkları hesaba katmamasında ortaya çıkar. 19 kilometrelik katmanın, yaklaşık 270 dereceden daha yüksek olmayan bir sıcaklığı hesaba katacağını göstermek zor değildir. >C. tabanında.

Bunun tortul birikintilerin altında artacağı doğrudur; ve derin yerleşmiş sıcaklıkların yüzeyde en belirgin olduğu yer tam da bu birikintilerle ilişkilidir; ancak yine de kabuğun altındaki maksimum sıcaklığın genel olarak 270 derece C'den daha yüksek olmayan bir değere ulaşması pek de savunulabilir değildir. O zaman, altında başka bir ısı kaynağının var olduğu sonucuna varıyoruz. Bu, kökeni itibariyle radyoaktif olabilir ve radyoaktif malzemeler üst kabuğun tabanında daha seyrek dağılmışsa kolayca açıklanabilir. Veya yine, ısı ilkel veya orijinal ısı olabilir ve hala soğuyan bir dünyadan kaçıyor olabilir. Şu anki amacımız için hangi görüşü benimsediğimizin pek bir önemi yok. Ancak, yüzeyin ortalama radyoaktivitesine sahip olan kabuğun hesaplanan 19 kilometrelik derinliğinin aşırı olduğunu kabul etmeliyiz; çünkü, aslında, gerçekler bizi
altta başka bir ısı kaynağının
var olduğunu kabul etmeye zorluyor.

Gözlemlenen yüzey sıcaklığı eğimi
düzgün bir şekilde aşağı doğru devam ederse, yüzeyin yaklaşık 35 kilometre altında
bazik kayaları yumuşatmaya yetecek sıcaklıklar (yaklaşık 1000 derece C) mevcut olurdu. Ancak, eğimin
aşağı doğru azalması ve bu
sıcaklıkların
var olduğu seviyenin bundan daha derinlerde olması muhtemeldir.
Şüphesiz, yerel koşullara göre biraz değişkendir; ayrıca
füzyon sıcaklıklarının
ulaşılacağı derinliğin tahminine kesinlikle yaklaşamayız, çünkü aslında,
radyoaktif tabakanın varlığı tahminlerimizi çok karmaşık hale getirir. Aşağıda, yumuşamanın derinliğinin normal kabuğun yüzeyinin yaklaşık 40 kilometre altında olduğunu varsayıyoruz; yani 25 mil aşağıda. Prestwich ve diğer seçkin jeologların, kabuk katlanması vb. olgularının incelenmesinden benzer tahminlere ulaştıkları gözlemlenebilir.[1] Daha fazla varsayım olarak, bu kabuğun radyoaktif kısmına yaklaşık 10 veya 12 kilometrelik bir kalınlık atarsak muhtemelen çok da yanılmış olmayız; _yani_ altı veya yedi mil. Bu zorunlu olarak yalnızca kaba bir yaklaşımdır; ancak

[1] Prestwich, _Proc. Royal Soc._, xii., s. 158 _ve devamı_

128

varacağımız sonuçlar, veri seçimimizde geniş bir enlem sağlayan temel özelliklerinde elde edilir. Kabuğun bu kısmından normal radyoaktif katman olarak bahsedeceğiz.

Böyle bir radyoaktif katmanın varlığından kaynaklanan sıcaklık koşullarının matematiksel olarak
araştırılmasından önemli bir gerçek ortaya çıkar.
Tabakanın her yerinde ortaya çıkan radyoaktif ısıdan kaynaklanan en büyük sıcaklığın --_yani_
tabanındaki sıcaklığın--tabanın kalınlığının karesiyle orantılı olduğu
bulunmuştur. Bu gerçek, radyoaktivitenin
dağ yüksekliği üzerindeki etkisi üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir; şimdi
bulacağımız gibi.

Dünya'nın normal radyoaktif tabakası, yaklaşık 12 kilometre (7,5 mil) derinliğe kadar uzanan kayalardan oluşur. Bu tabakanın tabanındaki sıcaklık, sürekli olarak içinde gelişen ısı nedeniyle, diyelim ki t1 derecedir. Şimdi, diyelim ki, jeosenklinalin çukurunda ve normal tabakanın tepesinde, uzun bir kıtasal aşınma dönemi boyunca, diyelim ki 10 kilometre (6,2 mil) tortu birikintisi oluştu. Bunun, bu yük altında çöken normal tabakanın tabanındaki sıcaklık üzerindeki etkisi nedir? Radyoaktif kayaların toplam kalınlığı artık 22 kilometredir. Buna göre, t1 derece : t2 derece :: 12 derece : 22 derece oranıyla yeni sıcaklık t2 dereceyi buluruz. Yani, 144 ila 484. Aslında, sıcaklık üç katından fazla. Burada tortuların ve normal kabuğun radyoaktivitesinin aynı olduğunu varsaydığımız doğrudur. Ancak tortular 4 ila 3 oranında daha az radyoaktiftir.
Yine de artan kalınlığın etkileri önemli olacaktır.

Şimdi, sıcaklıktaki bu dikkate değer artış tamamen radyoaktif ısıtmaya eşlik eden koşuldan kaynaklanır; ve Babbage-Herschel teorisinde olduğu gibi kabuğun sadece çökmesi ve kalınlaşmasıyla belirlenen sıcaklık koşullarına _ek_ bir şey içerir. İkinci teori yalnızca sıcaklık seviyelerinin (veya jeotermlerin) biriken malzemelere _kaymasını_ içerir. Radyoaktif teori, yüzeyden herhangi bir mesafede sıcaklıkta gerçek bir
artışı içerir; böylece
_kayaların yumuşadığı kabuk seviyesi, jeosenklinallerde yüzeye normal kabuğun başka yerlerinden daha yakındır_ (Pl. XV, s. 118).

Bu şekilde, kabuğun sert kısmı, büyük tortul birikintilerinin toplandığı yerde kalınlık olarak azalır.
On kilometrelik bir tortu tabakası, kabuğun
etkin kalınlığını %30 oranında azaltabilir;
on dört kilometrelik bir tabaka ise neredeyse %50 oranında azaltabilir.
Dört kilometrelik bir tortu bile, kabuğun basınç kuvvetlerine karşı etkin direncini %10 oranında azaltabilir.

Bu tür sonuçlar, elbette, yalnızca yaklaşık değerlerdir. Bunlar, tortular derinleştikçe, gerçek sıcaklığı ne olursa olsun, plastisite jeoterminin arttığını ve aynı anda artan
sıkıştırma gerilimlerini taşıyan üst kabuğun o kısmının kalınlığının kademeli olarak azaldığını gösterir. Bu jeotermin altında uzun süreli stres hidrostatik basınca dönüşür; bunun üstünde (elbette keskin bir sınır çizgisi yoktur) kabuk elastik enerji biriktirir. Son akma ve bükülme, dirençli kesit yeterince azaldığında meydana gelir. Yükselen sıcaklık alanı üzerinde ayrıca bir miktar dışa doğru hidrostatik itme olması muhtemeldir ve bu da kıvrımların yukarı doğru atılımını belirlemeye yardımcı olur. Herhangi bir jeosenklinalde akma başladığında ve malzemeler faylandığında ve itildiğinde, önemli ölçüde artan bir kalınlık ortaya çıkar. Örneğin, Alplerin mevcut malzemeleri üzerine biriken tortuları düşünün, bu da Alplerdeki çalkantının ilerlemesinde güneyden kuzeye doğru etki eden sıkıştırma kuvvetinin bir sonucuydu. Basel'li Schmidt, orojenik kuvvetlerin yatakları katlayıp keserek ve altlarından gelen plastik gnaysları kıvrımlarına enjekte ederek aktif olarak çalıştığı dönemde Simplon'un malzemelerini 15 ila 20 kilometrelik kayanın kapladığını tahmin etti.[1] Daha önce bahsedilen Laramid'in biriktiği alanın yanal olarak sıkıştırılması, birikintilerin büyük ölçüde kalınlaşmasına neden oldu. Başka birçok örnek daha verilebilir; etki her zaman bir dereceye kadar zorunlu olarak üretilir.

[1] Schmidt, Ec. Geol. _Helvelix_, cilt ix., No. 4, s. 590

131

Eğer ısının ezilmiş tortuların alt derinliklerinde birikmesi için zaman verilirse, burada ek bir
artmış sıcaklık kaynağı vardır. Simplon'un yığılmış kütleleri, radyoaktif ısınma nedeniyle bir veya iki yüz derecelik veya daha fazla bir artışa neden olmuş olabilir; ve eğer buna iç
ısı eklenirse, dağın yüzeyinde şu anda açığa çıkan kayalarda toplam 800 ila 1000 derecelik bir artış meydana gelmiş olabilir. Yoğun basınç
koşullarıyla birlikte daha düşük bir sıcaklık bile, Weinschenk tarafından tanımlanan ve aksi takdirde açıklaması zor olan termal
metamorfizmanın görünümlerine neden olabilir.[1]

Bu artış, birincil olarak gelişmiş sıcaklık
koşullarında, sıkıştırmanın ilerlemesiyle eş zamanlı olarak gerçekleşir; ve
kabuğun ilk akma koşullarının tahmininde hesaba katılmasa da, yanal sıkıştırmayla oluşan herhangi bir kademeli kalınlaşmanın goethermlerin hızlanan bir şekilde yükselmesiyle sonuçlanması nedeniyle bir kararsızlık unsuru ekler.
Bu etkilerin, nihai olmasa bile, önemli ölçüde gelişmesi için yeterli zamanın genellikle mevcut olması muhtemeldir. Silisli malzemelerin viskoz hareketleri ve dağların yükselmesine sıklıkla eşlik eden magmatik kayaçların dışarı dökülmesi, bu tür sıcaklıklarda bir açıklama bulabilir.

[1] Weinschenk, _Congres Geol. Internat._, 1900, i., s. 332.

132

Radyoaktivitenin burada oynadığı rolün en çarpıcı özelliği, büyük zaman aralıklarından sonra birbirini izleyen ve genellikle ilk tortullaşma sahnesinden çok az yer değiştiren
çöküntü ve çalkantının ritmik oluşumunun açıklanmasıdır. Daha önce belirttiğimiz gibi, termal enerjinin kaynağı aslında tortularla birlikte taşınır - bu enerji, esneme ve çalkantının yerini belirler ve dağ sıralarının kıta sınırları etrafında durmasını emreder. Bu bakış açısından tortullaşma bir enerji konveksiyonudur.

Bunlar ve ardışık hareketlerle yukarı doğru dağlara doğru zorlanan sağlam tortular, ovaları etkileyenlerden çok daha fazla
yıkım etkisine maruz kalırlar. Geç Tersiyer zamanlarında Alpleri saran muazzam kalınlıktaki kayanın kaldırılmasına tanık olun. Bu kadar büyük kütleler buz, nehirler ve yağmur tarafından
aceleyle uzaklaştırılır. Okyanus onları alır;
ve dünya sonsuz bir sabırla radyoaktif enerjinin yeniden çalışmaya başlamasını bekler.
Bize bu tür olayların
zamanı çok uzun görünür, çünkü tortuların kalınlaşması ve jeotermlerin yukarı doğru hareket etmesi için milyonlarca yıl gerekir; ancak ne kadar uzun olursa olsun, atomları neredeyse hiç azalmadan dağlar gelip geçerken ve yaşamın
133

temelleri en yüksek seviyelerine ulaşırken
ana radyoaktif maddelerin yaşamında sadece bir andır.

Jeolojik araştırmanın sonuçlarına aşina olmayanlar için
dağların kayalarda deşifre edildiği şekliyle
tarihi neredeyse inanılmaz görünür.

H. H. Hayden ve Hindistan Jeolojik Araştırması'na katkıda bulunan birçok seçkin adam, bu büyük sıradağların esasen büyük granit ve diğer püskürme kütlelerinin
delindiği
katlanmış tortulardan oluştuğunu gösteriyor. Jeolojik tarihleri ​​şu şekilde özetlenebilir

Himalaya bölgesi, Kambriyen öncesi zamanlarda, güneybatı uzantısında, şu anda Hint Yarımadası'nın çoğunu kaplayan bir denizin tabanının bir parçasıydı. Bu denizin kuzey sığlıklarında, Arkeen kayaçlarının aşınmasıyla oluşan konglomera, şist, kumtaşı ve kireçtaşı yatakları oluşmuştu ve bunlar, muhtemelen Yarımada Hindistan'ın bazı kısımlarında ve Himalaya bölgesinin Tibet sınırında tepeler veya dağlar olarak yükseliyordu. Bu yataklar, uzun Purana Dönemi'nin kaydını oluşturur[1] ve muhtemelen Kuzey Amerika'nın Algonkian'ıyla aynı yaştadır. Hatta bu erken dönemlerde bile volkanik rahatsızlıklar bu alanı etkilemiş ve Purana yataklarının alt yatakları volkanik çıkışlarla delinmiş, lav tabakalarıyla kaplanmış, yükselmiş, soyulmuş ve tekrar sular altında kalmıştır.

[1] Dipnota bakınız, s. 139.

134

suların altında. Bu tür iki istikrarsızlık dönemi Purana denizinin tortularında kayıtlarını bırakmıştır.

Sonraki dönem - Dravidian Dönemi - Haimanta (Kambriyen) zamanlarıyla başlar. Sığ bir deniz şimdi Kumaun, Garwal ve Spiti'nin yanı sıra Keşmir'in ve en sonunda Pencap'ın Tuz Sıradağları bölgesinin üzerine uzanıyordu ve bu bölgelerdeki yataklar bunu göstermektedir. Ancak bu deniz Avrupa'nın Kambriyen deniziyle bağlantılı değildi.
İki denizin bıraktığı fosil faunalar farklıdır.

Haimanta'nın kapanış zamanlarında bir rahatsızlık aralığından sonra,
daha fazla kara hareketine eşlik eden coğrafi değişiklikler
meydana geldi. Asya'nın merkezi denizi olan Tetis batıya doğru uzanıyordu
ve şimdi Avrupa Paleozoik deniziyle birleşti; ve
Ordovisyen ve Silüriyen çağlarına ait tortular oluştu:--Muth tortuları.

Sonraki Devoniyen Dönemi'nde, tüm Kuzey Himalayalar
alanı Tetis'in suları altında kaldı ve doğuya doğru Burma ve Çin'e kadar uzandı ve batıya doğru Keşmir, Hindu Kuş
ve Afganistan'ın bir kısmını kapladı. Bu alanda tortular Orta Karbonifer zamanlarına kadar oluşmaya devam etti.

Dravidian Dönemi'nin sonuna yakın Keşmir volkanik rahatsızlıklarla sarsıldı ve Penjal tuzakları fırlatıldı. Bu, dünya çapında bir rahatsızlık ve kara ile suyun yeniden dağıtıldığı bir zamandı. Karbonifer dönemleri başlamıştı ve Tetis'in güney sınırlarındaki coğrafi

135

değişimler, Hint jeolojik tarihinde yeni ve son bir dönemi başlatıyor olarak kabul ediliyor.

Hindistan artık Gondwanaland'ın bir parçasıydı; o kaybolan kıta, daha sonra batıya Güney Afrika'ya ve doğuya Avustralya'ya ulaştı.
Buzul kökenli bir kaya yatağı olan Talchir Kaya Yatağı, bu büyük toprakların birçok
ayakta kalan bölümünde bulunur. Büyük ölçüde Tuz Sıradağları yataklarına girer. Rajputana'nın kayalarını aşındıran geniş buz tabakalarının morenlerini kuzeye, Tuz Sıradağları Denizi'ne doğru ittiğine dair kanıtlar vardır; daha sonra, muhtemelen Tetis'in güney uzantısı.

Bu buzul çağından sonra, Gondwana'nın Hint kömür yatakları, Glossopteris ve Gangamopteris florası açısından zengin yataklarla
oluştu. Bu dikkat çekici karbonifer florası Güney Keşmir'e kadar uzanır, bu nedenle bu bölgenin aynı zamanda ana Gondwanaland'ın bir parçası olduğu sonucuna varılabilir. Ancak ortaya çıkışı yalnızca kısa bir süre içindi. Üst Karbonifer deniz yatakları bunu başardı; ve aslında, Panjal zamanlarından erken Tersiyer'e kadar bu bölgedeki yataklarda önemli bir kesinti olmadı. Bu geniş dönemin tamamında Keşmir, Tetis'in sularıyla kaplıydı.

Keşmir bölgesinin kapanış Dravidian rahatsızlıkları, görünüşe göre, doğu Himalaya bölgesine kadar uzanmadı. Ancak, bu doğu bölgesinde Karbonifer Dönemi, Dönemin sonunda karaların istikrarlı bir şekilde yükselmesi ve Tetis'in kuzeye doğru çekilmesiyle doruğa ulaşan bir istikrarsızlık dönemiydi. Keşmir'in doğusundaki Himalaya'nın neredeyse tamamı bir kara yüzeyi haline geldi ve o kadar uzun bir süre boyunca yıpranma kuvvetlerine maruz kaldı ki, Karbonifer, Devoniyen ve Silüriyen ve Ordovisiyen tortularının büyük bir kısmı, Tetis'te yeniden sular altında kalmadan önce, binlerce fit kalınlığında, yer yer kaldırıldı.

Paleozoyik Çağ'ın sonlarına doğru Aryan Tetis batıya doğru çekildi, ancak yine de Himalaya'yı kapladı ve hala Avrupa Paleozoyik deniziyle bağlantılıydı. Himalaya bölgesi (ve Keşmir) tüm Mezozoik Çağ boyunca suları altında kaldı.

Kretase döneminde Tetis büyük ölçüde genişledi ve bu da kuzeybatı Hindistan, Afganistan, Batı Asya ve muhtemelen Tibet'in büyük bir kısmının önemli ölçüde çökmesine işaret ediyor.
Tibet Himalaya tortularının sığ su karakteri, yine de bu bölgeye yakın bir kıyı şeridi olduğunu gösteriyor. Şimdi dökülen volkanik
malzemeler, Tersiyer Dönemi'nin büyük
dağ oluşturma döneminin yaklaştığını haber veriyor. Hacmi 6.000 kübik mil kadar olduğu tahmin edilen Dekkan tuzaklarının muazzam kütlesi, muhtemelen Geç Kretase dönemlerinde Kuzey Yarımadası bölgesine doğru
ekstrüde edildi. Deniz artık çekilmeye başladı ve Eosen'in

137

sonunda batıya doğru Sind ve Belucistan'a doğru hareket etti. Dünya kabuğunun
hareketlerine yoğun volkanik
aktivite eşlik etti ve büyük miktarda granit tortulara enjekte edildi, ardından dayklar ve temel lavların dışarı akışları geldi.

Tetis bir daha geri dönmemek üzere ortadan kayboldu. Günümüz Akdeniz'inde varlığını sürdürüyor. Dağ oluşturma hareketleri Pliosen zamanlarına kadar devam etti. Eosen'in Nummulit yatakları, sonuç olarak, deniz seviyesinden 18.500 fit yükseldi, toplamda en az 20.000 fit yükseldi.

Böylece, volkanik aktivite aralıkları, yerel yükselme ve kapsamlı yerel aşınma içeren birçok iniş çıkışla, antik Purana denizinin tortularında, Kambriyen öncesi zamanlarda ortaya çıkan ve jeolojik zamanın tamamı boyunca neredeyse sürekli olarak biriken uzun bir tortu dizisi halinde potansiyel olarak gelişen Himalayalar, sonunda göklerde, yalnızca bu yüksekliklerde zayıf olan rüzgarların ve gök ışıklarının ebedi karlarını ziyaret edebileceği yüksek bir yerde yerlerini aldılar.[1]

Bu büyük tarihte, dünyanın bildiği en uzun sürekli tortul tortu serisinin yüzeyindeki en yüksek yükseltiye dönüşmüş olması önemlidir.

[1] Bkz. Himalaya Dağları ve Tibet'in Coğrafyası ve Jeolojisi Taslağı. Albay S. G. Burrard, R.E., F.R.S. ve H. H. Hayden, F.G.S., Bölüm IV. Kalküta, 1908.

138

Bu kısa açıklamaya eşlik eden Himalaya'nın diyagramatik kesitleri, Burrard ve Hayden'ın Himalaya hakkındaki monografisinden alınmıştır. Kesitlere baktığımızda, en yüksek zirvelerden bazılarının granit ve diğer kristalin kayaçlardan
oyulduğu görülür. Bu malzemelerin yüzeyde
görünmesi, aşınma ve çok fazla tortul tortunun aşırı
metamorfizma yoluyla ortadan kaldırıldığını gösterir. Kristalin kayaçlar,
gerçekten de dünyadaki en eski kayaçların bazılarını deler. Arkeen, Algonkien veya erken Paleozoik
kayaçlarıyla temas halinde görünürler. Bölümlerin incelenmesi, yalnızca şiddetli yer hareketlerini değil, aynı zamanda bu alplerin oluşumunda yer alan muazzam miktardaki tortul birikintileri de ortaya koymaktadır. Dikey ölçeğin yatay ölçeğe göre abartılı olmadığı belirtilecektir.[1] Dağ oluşumuna dair hiçbir kanıt olmamasına rağmen,[1] Hint jeolojisinin terminolojisine aşina olmayanlar için, aşağıdaki yaklaşık eşdeğerler listesi faydalı olacaktır.

Ngari Khorsum Yatakları - Pleistosen.
Siwalik Serisi - Miyosen ve Pliyosen.
Sirmur Serisi - Oligosen.
Kampa Sistemi - Eosen ve Kretase.
Lilang Sistemi - Triyas.
Kuling Sistemi - Permiyen.
Gondwana Sistemi - Karbonifer. Kenawar Sistemi - Karbonifer ve Devoniyen
Muth Sistemi - Silüriyen.
Haimanta Sistemi - Orta ve Alt Kambriyen.
Purana Grubu - Algonkian.
Vaikrita Sistemi - Arkeen.
Daling Serisi - Arkeen.

139

Himalaya bölgesinde Tersiyer
altüst oluşuna kadar büyük ölçekte, çoğu durumda, dağlardan organik varlıklar gibi nesilleri olan ve doğum, yaşam, ölüm
ve üreme gibi tüm aşamalardan geçenler olarak bahsetmek tam anlamıyla doğrudur. Alpler, Jura, Pireneler, Andlar,
jeolojik zaman boyunca birden fazla kez yeniden yapılmıştır,
yıpranmış bir sıradağın _enkazı_ sonraki
çağlarda tekrar yükselmiştir.

Bu nedenle sadece bir vaka üzerinde biraz duralım:
Pireneler. Pireneler, Devoniyen zamanlarında daha eski Palmozoik kayalardan oluşan bir sıra olarak ortaya çıkmıştır. Ancak bu erken dağlar, Karbonifer zamanlarında yeterince aşınmış ve çökmüştü ve
o çağın tortularını eski kayaların yukarı kıvrılmış kenarlarına
yerleştirmişlerdi. Ve Karbonifer'in ardından Permiyen,
Triyas, Jura ve Alt Kretase tortuları uyumlu bir şekilde
yerleşmişti. Daha sonra taze bir bozulma ve
çökme ve ardından aşınma oldu ve bu dağlar da okyanusun altında aşınmış ve çökmüş hale geldi, böylece Üst
Yeşilkum kayaları alttaki her şeye uyumsuz bir şekilde yerleşmişti. Bunların ardından şimdi Üst Tebeşir, Danian çağına ait tortular ve benzeri şeyler geldi, ta ki Eosen zamanlarına kadar, hikaye tamamlanana ve mevcut sıradağlar denizden yükselene kadar. Bugün Eosen çağına ait katlanmış Nummulitli tabakaların 11.000 fit yükseldiğini veya Pireneler'in en yüksek
yüksekliklerinden 200 fit uzakta olduğunu görüyoruz. Ve böylece
bir kez daha
"aşınmış yüzlerin
bölümüne düşecekleri" zamanı bekliyorlar.[1]

Sadece dağlar dağları doğurabilir. Büyük tortu birikimleri, kabuk-esnemesinin lokalizasyonu için gerekli bir koşuldur. En eski dağlar tamamen magmatik veya volkanik yükseltiler olarak ortaya çıktı, ancak tepelerin nesilleri kısa süre sonra
yerçekimi yasası altında, oyuk yerlerdeki _enkaz_ toplanmasıyla oluştu. Ve eğer şimdi binlerce fitlik üstteki tortularla
yüklenmiş bir çöküntü sırtı görüşümüze sunulmuşsa, bir sırt batarken, tortuların türediği
başka bir sırtın kesinlikle var olduğunu biliyoruz.
İsviçre vadilerinin derin oyulmuş kayalarındaki "pencerelerden"
daha eski Karbonifer Alpleri'nin dışarı baktığını, milyonlarca yıllık hapisten sonra
güneş ışığını yeniden ziyaret ettiğini görüyoruz. Bugünkü Alplerin henüz ortaya çıkmamış çamurlu sellerle
kurulduğu kadar kesin olarak, diğer ilkel Alpler de bu gömülü Permiyen öncesi
kayaçların malzemelerini okyanusa beslemiştir.

Bu olaylar dizisi ancak kayalar ısı üreten maddelerden yeterince
yoksunlaştırıldığında veya
sıkışma kuvvetleri yeryüzünün yüzey kabuğunda
yok olduğunda sona erebilir.

Okyanusları çevreleyen alanların büyük gelişiminde, radyoaktivite ısısının
belirleyici bir faktör olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak imkansız görünüyor.

[1] Bkz. Prestwich, _Kimyasal ve Fiziksel Jeoloji_, s. 302.

141

biriktirme ve kabuk kıvrımlanmasında, radyoaktivite ısısı
belirleyici bir faktör olmuştur. Tortulların hareketlerinde yalnızca kabuk hareketlerini yerelleştiren ve hızlandıran bir etki değil, aynı zamanda kara ve suyun ilkel dağılımına bağlı olarak dünyanın en büyük coğrafi özelliklerinden bazılarını belirleyen bir etki görüyoruz.

Radyoaktif enerjiyle bağlantılı olanın dünyanın deprem ve volkanik olaylarının çoğu olduğunu göstermek için atılan bir adımdan fazlası değil. Depremlerin büyük jeosenklinallerle ilişkisi iyi bilinmektedir. De Montessus'un çalışması, kaydedilen tüm şokların %94'ünden fazlasının jeosenklinal kuşaklarda yattığını göstermiştir. Bu kararsızlık belirtilerinin kıtalardan sıyrılan enerjinin birikiminden kaynaklanan yerel zayıflık ve esnekliğin sonuçları olduğuna şüphe yoktur. Benzer şekilde, volkanlarda aynı temel nedene atıf yapan fenomenleri görebiliriz. Aslında, volkan uzun süre depremlerle muhtemelen gerçekte olduğundan daha yakın bir şekilde bağlantılı olarak kabul edildi; ilişki nedensel bir ışıkta ele alınırken, bağlantı daha çok ortak bir kökene sahip olma şeklindedir. Pasifik etrafındaki volkan kuşağı ve deprem kuşağı çakışır. Yine, Avrupa'nın antik ve modern volkanları ve depremleri, daha büyük Akdeniz'in jeosenklinali, Mezozoik zamanların Tetis'i ile ilişkilidir. İlişkinin doğasını genel bir şekilde anlamakta

142

hiçbir zorluk yoktur. Deprem, kırılma ve kaymanın tezahürüdür ve Suess'in gösterdiği gibi, merkez üsleri kabuğun
esnediği fay hattı boyunca kayar.[1] Volkan, füzyon bölgesinin kırık kabukta o kadar yükseğe getirildiği noktayı işaretler ki erimiş
malzemeler yüzeye dökülür.

Depremler konusu üzerine yakın zamanda yapılmış bir çalışmada Profesör Hobbs şöyle yazıyor: "De Montessus'un uzun süren çalışmalarının sonucunda ulaştığı genellemelerin en ilginçlerinden biri, karadaki deprem bölgelerinin, jeolojik tarihin uzun İkincil döneminin neredeyse sürekli okyanus havzaları olan küre üzerindeki kuşaklara neredeyse tam olarak karşılık gelmesidir. Bu kuşaklar içerisinde, kabuğun tortul oluşumları en kalın şekilde yerleşmiştir ve oluşumlar nispeten tam bir ardışıklıkla birbirini takip eder. Bu uzun dönemin neredeyse tamamı veya tamamı boyunca okyanusun bu bölgeleri kapladığı açıktır. Bunların etrafında oluşumlar kesintiye uğramış halde bulunur ve boşluk, denizin bölgeyi işgal edip ancak ondan geri çekildiğini ve daha sonraki bir dönemde tekrar ihlal ettiğini gösterir. Bu nedenle, uzun bir süre boyunca bu deprem kuşakları deniz havzalarıydı - jeosenklinaller. Daha sonra yükselen dağlar haline geldiler Üçüncü dönem ve bugün

[1] Suess, _The Face of the Earth_, cilt ii., bölüm ii.

143

oldukları dağlar. Deprem kuşakları, bu nedenle, yakın zamanlarda dikey yönde en büyük hareketlere maruz kalan yer kabuğunun kısımlarıdır - yer kabuğunun en hareketli kısımlarıdır."[1] Dağ yükselmesi ve aşınmasına eşlik eden hareketlerin, büyük kıtasal alanların su altında kalmasına ve yükselmesine neden olan geniş coğrafi değişimlerin bağlantılı ve ayrılmaz bir parçası olup olmadığı belirsiz ve karmaşık bir sorudur. Gerçekten de, bazı otoritelerin görüşlerine göre, bu tür yaygın kara hareketlerinin gerçekten meydana geldiğini ve fenomenlerin okyanus seviyesindeki dalgalanmaların sonucu olmadığını kesin olarak teyit edecek bir konumda değiliz; gözlemlerimiz, ipliğin pozitif ve negatif hareketlerinin tanınmasından daha ileri gitmiyor. Ancak bu ne olursa olsun, jeolojik zaman boyunca mekanik aşınmanın büyük bir kısmı dağ sıralarında yapılmıştır. Kısacası, orojenik hareketlerin, tepeler jeolojik tarihin temelini oluşturmuştur. Onlara göre, şu anda kıtasal toprakların çok büyük bir bölümünü oluşturan büyük tortu birikimleri esas olarak
kaynaklanmıştır. Bu hareketlerin
yaşadığımız dünyanın hem inorganik hem de organik tüm tarihini etkilediği konusunda şüphe yoktur.

[1] Hobbs, _Earthquakes_, s. 58.

144

Bu makalenin içeriğini en genel terimlerle özetlemek gerekirse,
aşınmanın radyotermal enerjinin konveksiyonunu ve birikimini ürettiği anlayışında
kürenin yüzey özelliklerinin yeni bir önem kazandığını görüyoruz. Dünyanın ısısı yalnızca içsel değildir, yüzeyde bir ısı kaynağı vardır ve gördüğümüz gibi, içeride aynı derecede etkili olamaz; ve koşullar enerjinin toplanması için uygun hale geldiğinde, hem alttan hem de üstten ısıtılan kabuk, gelişiminin daha önceki aşamalarına daha yakın özellikler kazanır, seküler ısı kaybı radyoaktif kaynaklarda geri yüklenir. Bu yerel hareketlilik nedenleri, en eski zamanlardan beri, yerden yere biraz kayarak ve coğrafi olarak soyulma geçiren kıta kütleleri tarafından tanımlanmıştır.

145

ALPİN YAPISI

Eosen döneminde Güney Avrupa'da ilerleyen jeolojik değişiklikleri akıllıca gözlemleyen biri, o zamanlar gelişen olaylara dair bir önsezi ile kendisini ilham edecek çok az şey görmüş olurdu. Nummulitik kireçtaşları, o dönemde birkaç ada hariç, Güney Avrupa'nın çoğunu kaplayan genişlemiş Akdeniz'de birikiyordu. Bu tabakalı kalıntılar ve altındaki Kretase, Jura, Triyas ve Permiyen tortularının büyük yatakları konusunda, varsayımsal gözlemcimiz muhtemelen umursamazdı; tıpkı bugün, geçiciliğimizden doğan bir kayıtsızlıkla, nehir akıntısının tortuları deniz tabanına dağıttığı veya kireç salgılayan organizmaların aktif olarak çalıştığı her yerde tortuların hızla toplandığını gözlemlediğimiz gibi. Ve yine de antik Tetis'in tortularını yükseltmek sadece birkaç milyon yıl sürdü; tortularını Alpler, Karpatlar ve Himalayalar'da kat kat yığdı; ve--bunları buzullaşma, heyelan ve sel baskınlarının hakim olduğu yüksekliklerde aşınmanın zorluklarına maruz bırakarak--sedimantasyon ve çalkantıların
yeni bir dönemini başlatır.

146

Şimdi özellikle değinmek istediğimiz Alpler'de,
başlıca çalkantı Oligosen zamanlarında olmuş gibi görünüyor,
ancak hareket Pliosen'in sonuna kadar devam etti.
Böylece, tüm fenomenlerin kapsandığı birkaç milyon yıllık bir dönem vardı. Sollas'ın hesaplamalarından[1] yararlanarak, söz konusu jeolojik dönemlerin tortul birikintilerinin maksimum derinliklerini şu şekilde toplayabiliriz:--

Pliosen - - - - - 3.950 m.

Miyosen - - - - - 4.250 m.

Oligosen - - - - 3.660 m.

Eosen - - - - - - 6.100 m.

ve orojenik kuvvetlerin Eosen döneminin son çeyreğinde çalışmalarına başladığını varsayarsak, geçen zamanın bir ölçüsü olarak toplam 13.400 m.
'ye sahibiz. Bir yüzyılda 1
santimetre hızında bu tortular 13,4 milyon yıldan daha kısa bir sürede toplanmış olamazdı. Yapıcı hareketler
sonunda sona ermeden önce Alpler'in oluşumunda en az on milyon yıl tüketildiği anlaşılıyor.

Dünya hareketlerinin ilerlemesine olağan
volkanik olaylar eşlik etti. Oligosen ve Miyosen volkanları Auvergne, Eyfel, Bohemya ve Doğu Karpat patlamalarıyla işaretlenmiş bir bantta uzanıyordu; ve daha sonra, Pliosen zamanlarındaki hareketlerin
sonuna doğru, güney sınırı

[1] Sollas, Yıldönümü Konuşması, Geol. Soc., Londra, 1909.

147

Alpler'in bölgeleri Etna, Santorin, Somma (Vezüv) vb. gibi patlamaların sahnesi oldu.

Bu iyi bilinen bölümlere iki amaçla değindik: söz konusu zaman aralığını ve hem dinamik hem de termal yoğun kabuk bozulmasının kanıtlarını hatırlamak. Önceki bir makalede açıklanan görüşlere göre, tortulardaki ve üst kabuktaki radyumun enerjik etkileri bu sonuçların yerelleştirilmesinde ve ortaya çıkarılmasında başlıca bir faktördü. Şimdi, Alpler'in daha yakın yapısında da radyoaktif enerjinin bir rol oynamamış olabileceğini sormayı öneriyoruz.

Bugün Alpler'de gördüğümüz şey, aşınmadan kurtulmuş bir kalıntıdan başka bir şey değil. Çok kalın malzemelerin kaybolduğu kesin. Yapıcı etkiler hala devam ederken bile aşınma kuvvetleri boş durmadı. Bu gerçeğe dair, Alpler'in kuzey sınırlarında dağlar halinde yığılmış Molasse'nin çakıl birikimleri anlamlı bir tanıklık taşır. İtalya'nın alt-Apenin serisinde, büyük kil, marn ve kireçtaşı yatakları, bu yıkıcı süreçlerin Pliosen zamanlarına kadar devam ettiğine dair kanıt sağlar. Daha önce Schmidt'in tortul örtünün yer yer 15.000 ila 20.000 metreye ulaştığına dair tahminine değinmiştik. Bunun kanıtı çoğunlukla tektonik veya yapısaldır; ancak şu anda incelememize açık olan materyallerin açıkça ortaya koyduğu değişikliklerde kısmen ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, gnays kayaçlarının kireçli tortuların içine ve etrafına akacak kadar plastik hale gelebileceğini veya Jungfrau'da ve başka yerlerde gördüğümüz gibi kireçli tortular tarafından nüfuz edilebileceğini varsaymak
imkansızdır; ancak büyük basınçlar ve yüksek sıcaklıklar hakim olur. Ve bazı yazarlara göre, kaya oluşturan minerallerin yakın yapısal değişimleriyle ortaya çıkan sıcaklıklar füzyon sıcaklıklarına denk gelmiş olmalıdır. Bu tür koşulların varlığı, kristalleşmenin şu anda en mükemmel olduğu yerlerde katlanma ve enjeksiyon fenomenlerinin en iyi şekilde geliştiği gözlemiyle desteklenmektedir.[1] Bu yüksek sıcaklıklar, radyotermal etkilerin müdahalesi olmadan açıklanamaz gibi görünmektedir;
ve aslında, söz konusu fenomenlerin gözlemcileri tarafından muamma olarak kabul edilmiştir. 20.000 metre kalınlığındaki bir kaplama, 500 dereceyi aşan bir dünya sıcaklığına neden olmaz. C. eğimler genel olarak dağlık bölgelerde elde edilenler gibiyse; ve
600 derece, jeotermleri yükseltmede böyle bir katmanın tamamen pasif etkilerine atfedebileceğimiz sınırdır.

Alplerin yapısıyla ilgili yakın zamanda yayınlanan gözlemlerle henüz tanışmamış olanlar,
şimdi ifade edilmesi gerekenlere girmekte zorluk çekebilirler; çünkü gerçekler,
aslında,
dağ oluşumuna ilişkin genel olarak
önyargılı fikirlerden çok farklıdır. Ayrıca, birçok jeoloğun
uzun süre

[1] Weinschenk, C. R. _Congres Geol._, 1900, s. 321, vd.

149

bu kadar uç görünen görüşleri kabul etmekten geri durmasına da şaşıramayız. Kabul edilebilirlik
bilimsel zihnin ilk erdemidir; Ancak, önyargıyı bir kenara bırakma arzusuyla, birçok kişi, ülkeden ülkeye onlarca mil uzanan
toprak kabuğunun katlanması ve dağlık malzemelerin Alpler'in güneyinden kuzeye taşınmasıyla ilgili yapısal özelliklerin kabulüne eşitsiz hissetti ve sonunda onları daha yakın tarihli temeller üzerinde duran antik tortuların Alpler sıraları olarak bıraktı. Konunun tarihçisi, yeni görüşleri ilerletmede en aktif olan bazılarının başlangıçta onlara nasıl karşı çıktığını anlatmak zorunda kalacaktır. Bu seçkin
jeologların inançlarının değişmesiyle, gözlemlerin ikna edici doğasının ve yakın tarihli görüşlerin
temel aldığı tektonik özelliklerin gerçekliğinin en güçlü kanıtına sahibiz.

Büyük kireçtaşı Alpleri'nin kuzey sınırında bulunan ve Prealpes olarak bilinen daha küçük dağlar, kendilerinden
daha genç malzemeler üzerinde durmanın garip özelliğini sunar. Örneğin Schwyz yakınlarındaki dikkat çekici görünümlü Mythen gibi dağlar, Triyas ve Jura kaya kütlelerinden aşınmıştır ve çok daha yakın tarihli Fliş'te dinlenmektedir. Fliş manzarasıyla keskin bir tezat oluşturarak, güneyde çok uzakta bulunan Alpler'in merkezi bölgesinden taşınmış ani ve devasa kayaçlar olarak durmaktadırlar. Şu anda bulundukları yere petrolojik, stratigrafik ve coğrafi olarak yabancıdırlar[1]. Egzotik malzemeler dolomitler, kireçtaşları, şistler, kumtaşları veya magmatik kökenli kayaçlar olabilir. Her durumda, geçiş sırasında maruz kaldıkları şiddetli dinamik eylemlerin izlerini gösterirler. Tortul, klippen gibi magmatik de uzak kaynaklara kadar izlenebilir; Belladonne masifine, Mont Blanc'a, Lugano'ya ve Tirol'e. Prealpes, aslında yerel kökleri olmayan dağlardır.

Bu sonuncu temel özellikte, Prealpes, güneyde onları takip eden daha büyük kireçtaşı Alplerinden farklı değildir. Bu devler, _örn._ Jungfrau, Wetterhorn, Eiger, vb.,
ayrıca yerel temellere sahip değildir. Bunlar, senklinalleri veya kökleri Rhone Vadisi'nin güney tarafına kadar izlenebilen
büyük kabuk kıvrımlarının devrilen ve çekilen antiklinallerinden oluşmuştur.
Bernese Oberland, biri Prealpes'e kadar devam eden
dört büyük tabakanın veya yatay kıvrımın yığılmasıyla ortaya çıkmıştır. Lugeon[2] ile birlikte, Prealpes'in oluşumu olgusunda bir ayrıntı görebiliriz; bunu İsviçre Alpleri'ni yaratan mekanizmanın normal bir ifadesi olarak görüyoruz. Çünkü Oberland'ın bu kireçtaşı kütleleri, Alpler'in tortul örtüsünün yalnızca yerel bir kaymasının göstergesi değildir.
Neredeyse tüm örtü

[1] De Lapparent, _Traite de Geologie_, s. 1.785.

[2] Lugeon, _Bulletin Soc. Geol. de France_, 1901, s. 772.

151

kuzeye doğru itilmiş ve yığılmıştır. Lugeon[l], aşınma işini yapıp Prealpes'i köklerinden kesmeden önce, Mont Blanc masifi ile Finsteraarhorn masifi arasında üst üste bindirilmiş ve uzanan sekiz tabakanın bulunmuş olabileceği sonucuna varmıştır: bu tabakalar
buruşuk tortul örtünün devrilen kıvrımlarıdır.
Alpin yapının genel doğası

{Şekil. 8}

Basel'li Schmidt'e göre şematik olarak
sunumundan anlaşılacaktır (Şekil 8).[2] Kesit kuzeyden güneye doğru uzanır ve çeşitli yatay
kıvrımların ilişkilerini ortaya çıkarır. Bu üst üste binen kıvrımların neredeyse tamamının artık aşınmayla
Alpler'in merkez bölgelerinden
kaldırıldığını hayal etmeliyiz,

[1] Lugeon, _loc. cit._

[2] Schmidt, _Ec. Geol. Helvetiae_, cilt ix., No. 4.

152

ve alttaki gnaysları Permiyen, Triyas ve Jura tortularının kalıntılarından yükselerek terk ettiğini; kuzeyde büyük kireçtaşı dağları ve daha da kuzeyde, yatay kıvrımların kalıntılarından oyulmuş Prealpes, artık kaybolmuş dağlara neredeyse geçmişin anılarının eski yoğun gerçekliğine benzediği kadar az benzemektedir.

Günümüzde pek çok seçkin jeolog tarafından paylaşılan Alplerin kökenine ilişkin bu görüşler, kökenini artık kaybolmuş pek çok kişinin çalışmalarından almıştır; Studer'e kadar uzanmaktadır; ilhamını Heim, Suess ve Marcel Bertrand'ın çalışmalarından almıştır; ve Lugeon, Schardt, Rothpletz, Schmidt ve diğerlerinin çalışmalarında tamamlamıştır. Ayrıca, daha yakınlarda, biraz daha küçük ölçekte de olsa benzer fenomenlerin, Lapworth tarafından yirmi altı yıl önce İskoç Yaylaları'nın yapısı üzerine yaptığı çalışmada fark edildiği unutulmamalıdır.

Az önce incelediğimiz fenomenlerin gelişiminin altında önemli bir tektonik ilke yatar. Üst üste binen yatay kıvrımların en üst kısmı, altta yatanlardan daha fazla gelişmiştir. Kıvrımların en yükseğinden aşağı doğru geçerken, hem kuzey hem de güney yönünde giderek daha az uzadıkları görülür, bu da şu anda önümüzde olan özel durumdan -Alpler'den- bahseder. Bu özellik biraz farklı şekilde tanımlanabilir. Kökleri daha güneyde olan kıvrımların, kuzeye doğru en uzun olan kıvrımlar olduğunu söyleyebiliriz: veya yine kıvrımın senklinal veya derin yerleşmiş kısmının, kıvrımın kuzeye doğru ilerlemesinde antiklinal veya başlangıçta kıvrımın en yüksek kısmı olan kısmın gerisinde kaldığını söyleyebiliriz. Antiklinal, senklinale göreli olarak ilerlemiştir. Bu yasaya tek bir istisna İsviçre Alpleri'nde görülür; Breche'nin (_Byecciendecke_)
tabakası, kuzeye doğru uzantısında, Prealpes'i oluşturmak üzere uzanan alttaki kıvrımın gerisinde kalır. Profesör Schmidt'inki gibi genelleştirilmiş bir kesiti,
veya daha özel kesitleri, örneğin Marcel Bertrand'ın Mont Blanc Masifi'ndeki[1] Dent de Morcles,
Diablerets, Wildhorn ve Lugeon'un Massif de la Breche'sindeki[2] kesitleri veya
son olarak Termier'in Pelvoux Masifi'ndeki[3] kesitleri düşündüğümüzde, eğimli bir plajda dalgaların kırılması akla geliyor. Tabanında geciken dalga, momentumuyla yukarı doğru taşınır
ve sonunda kıyıda çok yukarılara yayılır; ve orada kalabilseydi, sonraki dalganın kendisini zorunlu olarak ilkinin üzerine bindirmesi gerekirdi. Ancak dağların oluşumunu açıklamada hiçbir eylemsizlik etkisi, hiçbir kinetik etki yardımımıza çağrılamaz. Buna göre bazı jeologlar,
açıklamak için

[1] Marcel Bertrand, _Cong. Geol. Internat._, 1900, Guide Geol.,
xiii. a, s. 41.

[2] Lugeon, _loc. cit._, s. 773.

[3] De Lapparent, _Traite de Geol._, s. 1,773.

154

yatık kıvrımlar ve artan örtüşme veya _deferlement_ gibi tuhaf fenomenler, sabit ve derin bir engel, kıvrımların köklerini veya senklinallerini durdurmuş ve onları öteleme hareketine karşı tutmuş olmalı, üst kabuğun hareketi ise antiklinalleri dışarı çekmiş ve ileri taşımıştır. Diğerleri, bu tür fenomenlerin Dünya kabuğunda etki eden teğetsel kuvvetlerin etkilerine atıfta bulunulması gerektiği şeklindeki tartışmasız ifadede somutlaştırılanın ötesinde herhangi bir açıklayıcı hipotez ileri sürmeden gerçekleri kaydetmekle yetinmişlerdir.

Yatan kıvrımların ve bunların _ertelenmesinin_ olgusunun açıklamasının doğrudan, gergin kaya yığını boyunca hakim olan sıcaklık koşullarından elde edilmesi gerektiği anlaşılıyor; ve burada dağ tektoniği konusu, başka yerlerde özellikle ilgilendiğimiz bir şeye, yani birikmiş radyoaktif enerjinin jeolojik etkisine değiniyor.

Daha önce gösterildiği gibi[1], bu kaynaktan kaynaklanan birkaç yüz derecelik bir sıcaklık artışı, yalnızca Dünya'nın örtülmesinden ve jeotermlerin buna bağlı olarak yukarı doğru hareket etmesinden kaynaklanacak sıcaklıklara eklenebilir. Zaman unsuru burada en önemli husustur. İlk orojenik hareketlerden Pliosen zamanlarındaki son çalkantıya kadar olan tüm olay dizisi muhtemelen en az on milyon yıl sürmüş olmalı.

[1] _Dağ Yaratılışı_, s. 129, vd.

155

Ne yazık ki, herhangi bir zamandan sonra sıcaklığın dağılımının tam olarak araştırılması zorluklarla doludur; koşullar son derece karmaşıktır. Eğer radyoaktif ısıtma kesinlikle adiabatik olsaydı - yani tüm ısı korunuyorsa ve dışarıdan hiç girmiyorsa - denge radyoaktif sıcaklığına ulaşmak için gereken süre yaklaşık altı milyon yıl olurdu. Koşullar gerçekten de adiabatik değildir; ancak, diğer yandan, yanal basınçla yükselen kayalar başlangıçta kesinlikle 0 derece C'de değildi. Önceki radyotermal etkilerin ve Dünya'nın içinden iletilen ısının oluşturmuş olabileceği sıcaklıklara sahip oldukları varsayılmalıdır.

Bundan, on milyon yıllık bir süre söz konusuysa, denge radyoaktif
sıcaklıklarına neredeyse ulaşılmış olması muhtemel görünmektedir. Alttaki yer kabuğundan iletilen ısının etkileri eklenmeli,
en az 500 derece veya
600 derecelik bir sıcaklık artışına yol açmalıdır. Bu tür değerlendirmelerde, malzemelerde yüksek sıcaklıkların gözlemlenen belirtileri, muhtemelen
açıklamalarını bulmaktadır (P1. XIX).

Böyle bir sıcaklık dağılımının eski varlığından çıkardığımız ilk gerçek, katı bir engele veya
derin yerleşik "horst"a benzeyen herhangi bir şeyin, mevcut yüzey seviyesinin altında var olmuş ve
derin yatan senklinallerin kuzeye doğru hareketine karşı koymuş olmasının
olasılığı, hatta imkânsızlığıdır. Çünkü

156

böyle bir horst, ancak Alpler'in aşınmış tortularından her yerde yükselen silisli
kayaç malzemesinden oluşmuş olabilir; ve bunun
hakim sıcaklık koşulları altında
sertliğini koruyabileceği fikri
reddedilmelidir. Bu soruyu sormaya gerek yok; horst
var
olmuş olamaz. Öyleyse, kıvrımların alt kısımlarının gecikmesi, kuzeye doğru devrilmeleri ve _ertelenmeleri_ neye atfedilebilir?

Küçük bir düşünce, sert bir engel hipotezini savunulamaz hale getiren yüksek sıcaklık ve viskozite koşullarının, kıvrımların köklerinin gecikmesinin tam bir açıklamasını sağlamak için yeterli olduğunu gösterir. Çünkü yönlendirilmiş
translasyonel hareketler, basıncı zorunlu olarak hidrostatik olan ve her yöne eşit olarak uygulanması gereken bir
sıvı aracılığıyla iletilemez. Ve bu yalnızca bir akışkan için değil, aynı zamanda viskoz bir şekilde uygulanan bir kuvvete boyun eğecek bir cisim için de geçerlidir. Viskozitenin yerini sertliğe bırakmasıyla birlikte, uygulanan kuvvetin kendisini tamamen hidrostatik bir basınca dönüştürdüğü ve yönlendirilmiş bir itme olarak malzemeye iletildiği durumlar arasında bir derecelendirme olacaktır.

Kuvvetin doğası, en genel durumda, elbette, dikkate alınmalıdır; aniden uygulanıp kısa süreli mi, yoksa sabit ve uzun süreli mi olduğu.
Sadece son koşullar mevcut durum için geçerlidir.

Bundan, güneye doğru gerçekleşen bir kabuk hareketi tarafından teğetsel bir kuvvet

157

veya basınç
oluşturulsa ve ortaya çıkan etkiler kuzeye iletilse bile, bu
gerilmeler yalnızca taşındıkları kabuğun sert kısımlarını mekanik olarak etkileyebilir. Yani, bunlar Dünya kabuğunun üst katmanlarının katlanmasına ve ezilmesine veya yatay olarak taşınmasına neden olabilir; ancak daha derinde yatan viskoz malzemelerde, üstteki örtüyü kaldırmaya yarayan ancak üstteki katı malzemeleri etkileyen yatay translasyon hareketlerini iletmeyi reddeden hidrostatik basınca dönüştürülmeleri gerekir. Bu iki karşıt koşulun hüküm sürdüğü bölgeler arasında kesin ve sabit bir çizgi olmayacaktır; ancak akışkanlığın aşağı doğru artmasıyla mekanik koşulların kademeli olarak bozulması ve hidrostatik koşulların artması olacaktır. Bu nedenle, kabuğun en üst katmanları güneyden (Alplerden bahsediyoruz) daha derine doğru hareket eden kabuk yer değiştirmesinin tamamına kadar taşınabilse de daha az yatay hareket olacaktır ve daha da derinlerde viskoz kayaç malzemelerini kuzeye doğru itecek bir etki olmayacaktır. Bu koşulların sonuçları, kabuk gerilimi altında oluşan kıvrımların yatması ve kuzeye doğru _ertelenmesi_ olmalıdır. Bunu görmek için, gelişimin birkaç aşamasını takip etmeliyiz.

En erken hareketlerin, Jura Dağı tipinde bükülmelerle sonuçlandığını varsayabiliriz - yani, az çok simetrik bir

158

dalgalanma dizisi. Orojenik kuvvet devam edip geliştikçe, bu dalgalanmalar, yaklaşık olarak dikey olan ve senklinal kısımları giderek daha derin ve zorunlu olarak daha sıcak olan altta yatan malzemelere doğru daha da çöken kıvrımlara
yer verir; antiklinaller muhtemelen buna uygun olarak
yükselir. Bu olaylar yavaşça gelişir ve alttaki sıcaklık, iletilen iç ısı ve tortul kayaçlarda ve Dünya'nın gömülü radyoaktif katmanında radyoaktif enerjinin sabit birikimi sonucunda sürekli olarak
artmaktadır. Ezilmiş ve kesilmiş kaya üzerinde harcanan iş de
gelişen sıcaklığa katkıda bulunur. Bu nedenle jeotermler
yukarı doğru hareket etmelidir ve viskoz koşullar aşağıdan uzanır;
yüksek kısımlarda ilerleyen translasyonel
hareketlerin aşağı doğru olan aralığını sürekli olarak azaltır. Yukarıda katlanmış tortular kuzeye doğru taşınırken, aşağıda ortamın artan viskozitesine demir atıyorlar. Antiklinaller eğilecek ve kıvrımların en güneydekileri kuzeyde yatanların üzerine doğru kademeli olarak itilecek veya eğilecek. Son olarak, demetin tüm üst kısmı yatay olarak yatay hale gelecek; ve en üstteki kıvrımlar sürekli yer değiştirmenin en büyük etkilerini deneyimleyenler olacağından, _erteleme_ veya örtüşme mutlaka ortaya çıkacaktır.

Dağ evriminin bu aşamalarını, ara koşulları ortadan kaldırdığımız ve yalnızca gelişimin erken ve son aşamalarını dikkate aldığımız bir diyagramda (Şekil 9) takip edebiliriz. Üstteki çizimde yanal sıkışmanın çok geliştiğini ve jeotermlerin yukarı doğru hareketinin devam ettiğini varsayıyoruz.
Noktalı çizginin, viskozite sıcaklığına sahip bir jeoterm olduğu varsayılabilir. Burada gösterilen koşullar devam ederse

{Şekil 9}

belirsiz bir şekilde, şüphesiz ki mümkün olan tek daha fazla gelişme, tortuların sürekli ezilmesi ve tüm kütlenin kuzeye doğru bedensel olarak yer değiştirmesidir.
İkinci şekil, bu sonuçların nasıl
kaçınıldığını göstermeyi amaçlamaktadır. Viskozite jeotermi yükselmiştir. Bunun üstündeki her şey, devam eden stresten mekanik olarak
etkilenmiştir ve sertliğe bağlı olarak
değişen
160 derecelik
kuzeye doğru taşınmıştır. Kıvrımlar
devrilmiş ve dışarı çekilmiştir; başlangıçta en güneyde olanlar en üstte olanlar haline gelmiştir; ve maksimum yer değiştirme miktarını deneyimleyerek, altta yatanları örtmüştür. Ayrıca, hidrostatik
basınç nedeniyle belirli bir miktarda
yükselme olmuştur. Olayın bu son bahsedilen unsuru, hidrostatik
basıncın iletebileceği sınırları ve en kolay
nerede rahatlama bulabileceğini bilmediğimiz için oldukça belirsiz bir karaktere sahiptir. Bazı yayınlanmış bölümlere göre, yükselen kuvvet orojenik hareketlerin nihai sonuçlarını etkilemiş gibi görünse de, etkileri hakkında bir tartışma karlı olmayacaktır.

161

BİZİMKİNDEN BAŞKA ZİHİNLER Mİ?

1610 yılında Galileo, o zamanlar kendi elleriyle
yeni mükemmelleştirdiği teleskopundan baktığında, Jüpiter gezegeninin etrafında dönen ve tıpkı Ay'ın Dünya'nın etrafında döndüğü gibi etrafında dönen bir dizi minik yıldız olduğunu keşfetti.

Bu, insanlık tarafından inanılmayacak kadar büyük bir vahiydir. Dünya'nın merkeziliği doktrinine aykırıdır, çünkü bizimki gibi oluşturulmuş başka dünyaların
göklerde var olabileceğini ima etmektedir.

Bazıları bunun sadece bir optik illüzyon olduğunu, diğerleri ise böyle bir tüpten bakan kişinin bunu ruhunu tehlikeye atarak yaptığını, bunun sadece Şeytan'ın bir yanılsaması olduğunu söyledi. Galileo, teleskopundan bakma cesaretine sahip olan inanmayanlardan birkaçını ikna etti. Diğerlerine, cennete giderken o ayları görmelerini umduğunu söyledi. Bu hikaye ne kadar eski olsa da, asla acıklılığını veya öğretisini kaybetmedi.

Galileo'nun keşiflerine saldıran ve sonunda onun gerileyen yıllarını gölgede bırakacak kadar güçlü olan ruh, eski günlerde bu dersin başında yazılan soruyu soranların ağzını kapattı: "Bizimkinden başka zihinlerin olduğuna mı inanmalıyız?"

162

Bugün bu soruyu çok farklı bir ruhla ele alıyoruz. Çok az kişi bunu aptalca veya uygunsuz olarak görür. Yoğun ilgisi herkes tarafından kabul edilirdi ve her tarafta yolumuzu kapatan sınırlamalar olmasa, şüphesiz en ciddi araştırmayı çekerdi. Muhtemel ve imkansız arasındaki yargı dengesine bile devam edecek pek bir şeyimiz yok. Yaşamın hangi koşullar altında ortaya çıkabileceğine dair kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz: bunlar neredeyse imkansıza yakın nadir mi yoksa neredeyse kesinliğe yakın yaygın mı. Sadece dar sıcaklık sınırları içinde ve bazı elementlerin varlığında bizimki gibi bir yaşam var olabilir ve bu koşulların dışında, eğer varsa, yaşam bizimkinden farklı olmalıdır. Bir kez ortaya çıktığında, etrafındaki enerjilere saldıracak ve daha azdan daha çoka doğru ilerleyecek şekilde oluşturulmuştur. Bu belirsiz gerçeklerden daha fazlasını biliyor muyuz? Evet, deneyimlerimizde başka bir gerçek ve çok şey içeren bir gerçek daha var. Dünyamızın çok eski olduğunu; yaşamın milyonlarca yıldır var olduğunu; ve düşünen bir varlık olarak İnsanın daha dün olduğunu biliyoruz. O zaman yerine getirilmesi gereken bir koşul var. Her dünyaya, yaşam ve onun gereklilikleri hakkındaki bilgimize göre yaşanabilir olduğu süreye göre fiziksel olarak bir sınır atanmıştır. Bu sınır geçti ve akılcılık kayboldu, o dünya için şans sonsuza dek gitti ve bizimkinden başka zihinler kesinlikle ondan evreni tefekkür etmeyecek. Kendi dünyamıza baktığımızda, yaşam ağacının,

163

aslında, dallandığını, yapraklandığını ve muhtemelen birçok kez tomurcuklandığını;
sadece bir kez çiçek açtığını görüyoruz.

Tüm zorluklar çözülür ve spekülasyonlar yalnızca bir koşul altında gereksiz hale gelir: uzaydaki kardeş bir gezegendeki gözlemlerimizle
doğrudan veya dolaylı olarak rasyonelliğin çıkarılabilmesi. Bu, son yıllarda Mars'ın yüzeyinin incelenmesinden türetildiği iddia edilen kanıttır. Bu tür kanıtlara dair umudumuz o gezegenle sınırlıdır. Diğer tüm yönlerdeki araştırmalarımız aşılmaz zorluklarla engellenmektedir.
Dünyamıza, yok olmuş bir gezegendeki zekanın ifşası niteliğinde bir meteor kaydı ulaşmadığı sürece, bu tür kanıtlara
ulaşma umudumuz Mars'ın yüzey özelliklerinin gözlemlenmesine dayanır. Dikkatimizi bu konuya
aşağıda sınırlayacağız.

Son yıllarda Mars'ın yüzey özellikleri üzerinde yapılan gözlemler, affedilebilir bir şekilde, sansasyonel raporlara yol açmıştır. Bu gözlemlerin hangi koşullar altında
yapıldıklarını düşünmeliyiz.

Mars, her on beş yılda bir gözlem için özellikle uygun koşullara
ulaşır. Her iki yıl ve iki ayda bir yörüngesinde onu yakaladığımız ve o zaman
"karşıt konumda" olduğu doğrudur. Yani, Dünya onunla Güneş arasındadır: o yüzden
güneşin gökteki zıt tarafındadır. Şimdi
Mars'ın yörüngesi çok eksantriktir, bazen Güneş'ten 139 milyon mil
ve bazen Güneş'ten 154 milyon mil
kadar uzaktadır. Dünya'nın yörüngesi, buna kıyasla, neredeyse

164

bir dairedir. Açıkça, onu Güneş'e en yakın olduğu zaman geçersek
onu en iyi şekilde görürüz; sadece o zaman bize en yakın olduğu için değil, aynı zamanda o zaman en parlak şekilde
aydınlandığı için. Bu tür
elverişli karşıt konumlarda ondan 35 milyon mil uzaktayız; eğer
Mars afelyonda olsaydı onu 61 milyon mil mesafeden geçerdik. Karşıt konum en elverişli
koşullar altında her on beş yılda bir gerçekleşir. 1862'de bir tane, 1877'de bir tane, 1892'de bir tane ve benzeri.

Mars 35 milyon mil uzaktayken ve 1.000 çap büyüten bir teleskop uyguladığımızda, onu 35.000 mil uzaktaymış gibi görürüz. Bu, ayı çıplak gözle gördüğümüzden yedi kat daha yakın olurdu. Mars'ın çapı ayınkinden yaklaşık iki kat daha büyük olduğundan, böyle bir mesafede ayın çapının on dört katı kadar görünürdü. Atmosferin uygun koşullarının
çok fazla görülmesi gerekir.

Ancak bunlar, Avrupa gözlemevlerinin çoğunun övünemeyeceği atmosfer koşullarıdır. Milano'lu Schiaparelli'nin, nispeten elverişsiz koşullar altında ve küçük bir aletle, Mars'ın özelliklerinin gözlemlenmesinde çağdaşlarını o kadar geride bırakması
onların erken keşiflerinin çoğunu şüpheyle karşılaması onurunadır. Gezegenin yüzeyindeki açık ve koyu çizgiler ve yamalar başkaları tarafından haritalandırılmıştı ve hatta birkaç kanal bile görülmüştü; ancak 1877'deki muhalefette Schiaparelli, ünlü "kanalların" önemli bir

165

sayısını ilk haritalayan kişi oldu ve bunların gezegenin coğrafyasının sıra dışı ve karakteristik bir

özelliğini oluşturduğunu gösterdi. Bunlara "kanallar" anlamına gelen "canali" adını verdi. "Bu özelliklerin kanallar olduğu fikrinin başlamasından
gerçekten sorumlu olanın bir yanlış çeviri olması gerçekten dikkat çekicidir.

1882'de Schiaparelli, bazı kanalların çift olduğunu, yani iki paralel çizgi olarak
göründüğünü söyleyerek astronomi dünyasını şaşırttı. Bu çizgiler gezegenin yüzeyini binlerce mil boyunca kapladığından, duyuru doğal olarak çok fazla şaşkınlığa ve dediğim gibi çok fazla şüpheye yol açtı. Ancak o, ifadesine kararlı bir şekilde sadık kaldı. İşte 1882 haritası. Yeterince şaşırtıcı.

1892'de yeni bir harita çizdi. Önceki haritaya biraz şey ekliyor,
ancak çiftleşme o kadar iyi görülmedi. Bu çiftleşmenin en garip özelliği, bazen belirgin, bazen de görünmez olmasıdır. Bir zamanlar tek bir çizgi olarak açıkça görülen bir çizgi, birkaç hafta sonra
belirgin bir şekilde iki paralel çizgiden oluşmak; demir yolu rayları gibi, ama raylar belki
200 mil aralıklı ve 3.000 hatta 4.000 mil uzunluğunda.

Elbette, bu özelliklerin kökenini açıklamak için birçok spekülasyon yapıldı. Dünya veya Ay'da bilinen hiçbir yüzey özelliği bu özelliklere benzemiyor. Ay'ın yüzeyi bildiğiniz gibi
çatlak ve
166

çizgilidir. Ancak çatlaklar genellikle çatlakları
olarak bulduğumuz şeydir - ya amaçsız, dolaşan çizgiler ya da bir merkezden
yayılıyorsa, kırılma
noktasından
ayrılırken genişlikte daralan çizgiler. Birbirine tam olarak paralel, bir gezegenin yüzeyini 4.000 mil boyunca sabit bir eğrilikle süpüren ve birbirlerinin varlığından
hiç etkilenmemiş gibi
birbirlerini kesen çatlakları nerede bulacağız? Mars'taki fenomen
çatlaklardan kaynaklanıyorsa, kabuğun kalınlığında ve gücünde bir tekdüzelik, tüm öngörülerin çok ötesinde bir homojenlik anlamına gelir.
Daha sonra, çizgilerin seyrinin, çizgilerin oluşmasından gezegenin kabuğunun gelişigüzel çatlamasının sorumlu olduğu teorisine daha da zıt olduğunu göreceğiz. Ayrıca, gezegenin yüzeyinin buzla kaplı olduğu ve bunların buzdaki çatlaklar olduğu da öne sürülmüştür. Bu teorinin, sonuncusundan bile daha büyük zorlukları vardır. Nehirler
önerilmiştir. Kendi haritalarımıza bir göz atmak bu hipotezi hemen ortadan kaldırır. Nehirler çatlaklar gibi dolaşır ve paralel nehirler
paralel çatlaklar gibi bilinmez.

Zamanla birçok öneri bir kenara bırakıldı. Sadece bir tanesi kaldı.
Çizgilerin aslında zekanın eseri olduğu; aslında, kendi dünyevi mühendislik yapılarımıza dayanarak neredeyse hiçbir kavram oluşturamayacağımız bir ölçekte sulama amaçlı, yapay olarak yapılmış kanallar olduğu.

1894'teki muhalefet sırasında Percival Lowell, A. E. Douglass ve W. H. Pickering ile birlikte,

167

gezegeni Arizona'daki bir dağın zirvesinden,
18 inçlik bir kırılmalı teleskop ve her türlü hassas ölçüm ve spektroskopi
kaynağı kullanarak gözlemledi. O kadar mükemmel bir iklim
onları
elverişliydi ki, gezegen on ay boyunca sürekli gözlem altında tutuldu. 900'den fazla çizim yapıldı ve sadece
Schiaparelli'nin kanalları doğrulanmakla kalmadı, aynı zamanda
bu muhalefette görülebilen gezegenin o kısmındaki 79'una 116 tane daha eklendi.
Daha da önemli bir keşifte bulundular: Çizgiler, şimdiye kadar inanıldığı gibi, gezegenin yüzeyinin karanlık bölgelerinde kısa bir süre durmaz, birçok durumda düz devam eder; çizgilerin eğriliği
değişmez.

Lowell, "kanal" teorisinin tavizsiz bir savunucusudur. Eğer
argümanları doğruysa, hemen "Bizimkinden başka zihinler var mı?"
sorumuza bir cevap buluruz.

Bir an Lowell'ın argümanlarını düşünmeliyiz; onlarla mücadele etmek
amacım olduğu için değil. Siz kendi sonuçlarınızı oluşturmalısınız.
Schiaparelli'nin kanallarının açıklamasında size başka ve, düşündüğüm kadarıyla, daha
yeterli bir hipotez sunacağım. Ancak Lowell'ın kitabından çok şey öğreniyoruz--ilgi çekici.[1]

Lowell derin bir temel atıyor. Mars'ın
bir atmosferi olduğunu göstererek başlıyor. Bazı karşıt
gözlemler yapılana kadar bu ona verilmelidir.

[1] _Mars_, Percival Lowell (Longmans, Green & Co.), 1896,

168

Genel olarak kabul edilir. Bu atmosferin ne olduğu başka bir konudur. Kesinlikle suyun bileşenlerinden biri olduğu için iyi bir dava açmıştır.

Mars'ın kutuplarında beyaz bölgeler olduğu uzun zamandır biliniyordu, tıpkı Dünya'mızda olduğu gibi. Bu kutup karlarının azalması -eğer gerçekten de öylelerse- Mars yazının ilerlemesiyle sık sık
gözlemlenmiştir. Lowell bu azalmayı gün gün çizer. Gözlemlerinden kar yağışının gerçekten hafif olması gerektiği açıktır. Haritasında güney kutbunun bize doğru döndüğünü görüyoruz.
Perihelion'daki Mars her zaman güney kutbunu güneşe ve
dolayısıyla Dünya'ya doğru çevirir. 3 Haziran ile 3 Ağustos tarihleri ​​arasında --ya da iki ay içinde-- kutup karının neredeyse
tamamen kaybolduğunu görüyoruz. Bu çok yetersiz bir örtüyü ifade ediyor. Mars'ın güneşe en yakın olduğu zaman bile güneş ısısı ve ışığımızın sadece
yarısını aldığı unutulmamalıdır.

Ancak Mars'ın yüzeyinde muhtemelen çok az su olduğunu gösteren başka kanıtlar da var. Karanlık yerler
su ile kaplı değil, ancak
denizler ve göllermiş gibi adlandırılmışlar. Çeşitli fenomenler bunu gösteriyor. Kanallar bunu gösteriyor. Kanalların denizleri geçtiğini hayal etmek asla doğru olmaz.
Büyük nehirler görünmüyor. Çarpıcı bir bulut
yokluğu var. Mars'ın atmosferi Venüs'ünki kadar dingin görünüyor. Ancak sisler ve bulutlar bazen
yüzünü örtüyor ve gezegenin kenarına yakın yerlerde
gözlem yapmayı zorlaştırıyor. Lowell, bunun sakin ve dingin bir atmosfer olması gerektiği sonucuna varıyor; Muhtemelen bizimkinin sadece yedide biri kadar yoğunlukta. Mars'taki barometrenin normal yüksekliği o zaman sadece dört buçuk inç olurdu. Bu, en yüksek karasal dağın tepesindekinden çok daha az bir basınçtır. Buradaki bir dağın zirvesinde bu kadar düşük bir basınca sahip olması için yaklaşık on mil rakımı olması gerekir. Yağmur oluşturacak kadar büyük su damlaları, böylesine seyrek bir atmosferde neredeyse hiç toplanamaz. Nem, yere çiğ veya don olarak düşecektir. Günler, engellenmemiş güneş radyasyonu nedeniyle sıcak olacak; geceler, uzaya serbest radyasyon nedeniyle çok soğuk olacaktır. Böyle bir iklimde, donun esas olarak geceleri yüksek zemine ineceğini ve ilerleyen günlerde eriyeceğini ekleyebiliriz. Daha serbest radyasyon, açık ve sakin havalarda kendi dağlarımızda bu fenomeni meydana getirir. Lowell, kutuplardaki karın kademeli olarak erimesiyle, gezegenin yüzeyindeki çok ilgi çekici birçok fenomeni birbirine bağladı. Karanlık alanlar daha koyu ve daha yeşilimsi görünüyor. Kanallar kendilerini göstermeye ve çift doğalarını açığa çıkarmaya başlıyor. Tüm bunlar, ilerleyen yılla birlikte kutup karlarının erimesiyle açığa çıkan nemin gezegenin yüzeyine canlılık ve baharı taşıdığını gösteriyor. Peki su nasıl taşınıyor? Lowell, esas olarak kanallar aracılığıyla taşındığına inanıyor. Bunlar, gezegenin yüzeyini her yöne üçgenleyecek şekilde inşa edilmiş. Lowell'a göre gördüğümüz şey, kanalın kendisi değil, suyun gelmesiyle birlikte ortaya çıkan geniş bitki örtüsüdür. Bu şerit belki otuz veya kırk mil genişliğindedir, ancak belki de çok daha azdır, çünkü Lowell, gözlem koşulları ne kadar iyiyse çizgilerin o kadar ince göründüğünü, böylece muhtemelen on beş mil kadar dar olabileceklerini bildiriyor. Mars'ın yüzeyindeki ancak görülebilen bir noktanın 30 mil çapında olması gerektiği belirtilmelidir. Ancak çok daha küçük noktalardan oluşan bir zincir
görünür olacaktır, tıpkı örümcek ağları gibi ince nesneleri
görebildiğimiz gibi. Kanalların genişlemesi daha sonra, Lowell'a göre,
Nil'in taşkınları Mısır ovalarını
suladığında ortaya çıkan bitki örtüsüne benzer bir bitki örtüsünün
büyümesiyle açıklanmaktadır. Eğer çizgilerin zekanın işi olduğu dışında başka bir açıklaması yoksa, tüm bunlar hatırlanmalıdır.
Diğer tüm teoriler bizi yarı yolda bırakırsa, Lowell'ın çok şey kabul etmesi gerekir. Lowell'ın dediği gibi balıklar gibi akıl yürütmemeli ve
zeki varlıkların dört buçuk inçlik bir cıva atmosferinde gelişebileceğini inkar etmemeliyiz. Zurbriggen yakın zamanda 24.000 fit yükseklikteki Aconcagua'nın tepesine ulaştı. Böyle bir
dağ zirvesinde barometre yaklaşık on inç olmalıdır. Neden
evrimle bu yüksekliğin iki buçuk katında yaşayabilen bir akciğer kapasitesine sahip varlıklar
geliştirilmesin? Bu sabit
171

eğimli paralel çizgiler, aslında, deneyimlediğimiz hiçbir şeye benzemiyor. Bizimkinden başka bir medeniyetin gelişiminde çok büyük farklılıklar göstermesi beklenirdi.

O zaman Lowell'a göre önümüzde nasıl bir tablo var? Yeterince dramatik bir durum.

Mars, muhtemelen hiç bol olmayan su kaynağına sahip bir dünyadır,
sayısız yıldır kuruyor,
yüzeyine batıyor. Ancak sakinleri bunun için cesurca mücadele ediyor.
Dünyalarının etrafına kanallar inşa ettiler, böylece
aksi takdirde uçsuz bucaksız çöllerde boşa gidecek olan
su,
vahadan vahaya taşınıyor. Burada medeniyetin büyük merkezleri yer alıyor: Londra'ları, Viyana'ları, New York'ları. Bu devasa eserler umutsuzluğun eserleridir. Büyük ve medeni bir
dünya, ölümle karşı karşıyadır. Kanallarını üç katına çıkarmak zorunda kalmışlardır, böylece
merkezi kanal işini bitirdiğinde su, mümkün olduğunca
kullanılabilmesi için yan kanallara dönüştürülür. Muhteşem teleskoplarıyla
denizlerimizi ve geniş nehirlerimizi görmeli; ve çöldeki gezginler gibi, uzak bir gölün serin sularını bir serapta görerek ölmelidirler.

Belki de Mars'ın alacakaranlık kolunda görüldüğü bildirilen o yalnız sinyal, onların muhteşem ve yok olan medeniyetlerine duydukları gururun bir sonucuydu. Bununla ilgili bir anı bırakacaklardı: yok olmadan önce o medeniyetin ne kadar büyük olduğuna tanıklık etmemizi istiyorlardı!

Bu dramatik tabloyu, birkaç hayırseverin onlara sempati göstergesi olarak

172

işaret vermeyi önermiş olmasıyla kapatıyorum. Fransız Akademisi'ne Marslılarla iletişim kurmak amacıyla bir servet

verildiği söyleniyor. Güneşimizin ışığını yansıtan devasa aynalar aracılığıyla onlara sinyaller gönderebileceğimiz
veya yine yeterince büyük ölçekte şenlik ateşleri
yakabileceğimiz öne sürüldü. Bunların çapı yaklaşık on mil
olmalıydı! Pall Mall Gazette'deki bir yazar, bu konuda gerçekten hiçbir zorluk olmaması gerektiğini

önerdi. Londra Gaz Şirketlerinin nazik işbirliğiyle (bu, elektrikli aydınlatmanın
günlerinden önceydi) gaz şirketleri, Londra'nın tamamında beş dakikalık aralıklarla gazı aynı anda kapatmaya
razı olursa, hiçbir ek masraf olmadan bir sinyal gönderilebilirdi; bu sinyal Mars'taki gökbilimciler tarafından görülebilirdi. Safça şunu ekliyor: "Her gece bir saat denense bile bazı sonuçlar elde edilebilirdi."

II

Mars çizgilerinin yapay inşası teorisini inceledik. Mars'ta bizimkinden başka zihinlerin olduğu varsayımına ne kadar önem vermeye meyilli olduğumuz -belirttiğim gibi- çizgilerin olası bir açıklamasını tamamen fiziksel temellere dayandırıp dayandıramayacağımıza bağlı olacaktır. Eğer bu tür

173

çizgilerin belirli koşullar altında büyük olasılıkla oluşacağı açıksa, ki bu koşullar da olasıdır, o zaman
Mars'ta medeniyetin varlığına dair dışlama yoluyla argüman,
bir anda çöker.

{Şekil. 10}

Bir aşk romanı yazarı bazen okuyucularını başka sahnelere
götürme zorunluluğunda olduğu için, şimdi sizden Mars'ın yörüngesinin dışında kalan göklerin bölgesine milyonlarca

174

mil taşınmayı kabul etmenizi istemek zorundayım.

Mars ve Jüpiter arasında 341 milyon mil uzunluğunda bir uçurum var.
Gezegen dizilimindeki bu boşluğun Güneş'ten dışarıya doğru sıralanan dünyaların düzenli dizilişine pek uymadığı uzun zamandır biliniyordu. Kayıp dünyayı tespit etmek için geçen yüzyılın sonunda bir topluluk kuruldu. Geçen yüzyılın ilk gününde, bu arada topluluğun bir üyesi olmayan Piazzi boş boşlukta minik bir dünya keşfetti. Hiç yoktan iyidir diye hevesle karşılansa da hayal kırıklığı yaratan bir keşifti. Yeni dünya sadece bir kayaydı. Yaklaşık 160 mil çapında bir nokta. Açıkça böyle bir cismin tüm bu alana sahip olması asla amaçlanmamıştı. Ve, tahmin edildiği gibi, kısa bir süre sonra, başka bir küçük dünya keşfedildi. Sonra bir tane daha bulundu, sonra bir tane daha ve böyle devam etti; ve şimdi bu garip küçük dünyalardan 400'den fazlası biliniyor.

Ama bu cisimler nereden geldi? Genel kabul gören inanışa göre, bunlar gerçekten de yanlış doğmuş bir dünyayı temsil ediyor. Güneş daha gençken, sistemimizdeki çeşitli dünyaları çok sayıda halka olarak döktü. Daha sonra her halka bir dünyaya dönüştü. Neptün ilk doğan; Merkür en genç doğan oldu.

Jüpiter fırlatıldıktan ve Güneş içeriye doğru yaklaşık 200 milyon mil küçüldükten sonra, başka bir halka döktü. Yani, onun bu yavrusu da diğerleri gibi büyümeli, rasyonel varlıkların meskeni olma potansiyeline sahip istikrarlı bir dünyaya dönüşmeli.

Ancak bir şeyler ters gitti. Küçük cisimlerden oluşan bir halkaya bölündü ve etrafında dolandı.

Bu hipoteze göre, bildiğimiz sayının geçmiş ve şimdiki asteroitlerin gerçek sayısını temsil etmemesi muhtemeldir. Dünyamız kadar büyük bir küre oluşturmak için en büyüklerinden 125.000 tanesi gerekir. Bilindiği kadarıyla çapları 10 mil ile 160 mil arasında değişir. O halde, bu dünyanın başarısızlığının Dünyamızın kütlesi kadar olması amaçlandığı varsayımıyla, sayıları muhtemelen yüzbinlercedir.

Bu küçük cisimlerden bazıları, hareket ettikleri yörüngeler açısından çok tuhaftır. Bu tuhaflık bazen yörüngelerinin eksantrikliğinde, bazen de yörüngelerinin diğer tüm gezegenlerin hareket ettiği ekliptiğin genel düzlemine doğru eğik olma biçimindedir.

Proctor'a göre eksantriklik bazı durumlarda o kadar uç noktalara ulaşabilir ki küçük dünyayı Mars'ın güneşe olan ortalama
uzaklığına getirebilir. Bu, hatırlayacağınız gibi, onun güneşe olan en büyük
uzaklığından çok daha azdır. Asteroitlerin tüm kuşağı --bilindiği gibi-- Jüpiter'e göre Mars'a çok daha yakındır.

Yörüngelerinin eğimine gelince, bazıları aslında ekliptik'e
34 derece kadar eğimlidir, böylece aslında kutup takımyıldızlarımız arasında Dünya'dan görülebilirler.

176

Bütün bunlardan Mars'ın güneş sisteminde oldukça sıcak bir köşeyi işgal ettiğini görüyorsunuz. Uzak geçmişte Mars'ın bu gezginlerden biriyle birden fazla kez karşılaşmış olması mümkün değil midir? Eğer küçük cismin belirli bir mesafesine gelirse, büyük kütlesi onu yörüngesinden saptırır ve belirli koşullar altında bu şekilde bir uydu yakalar. Mevcut
uydularının aslında bu şekilde edinildiği Yale Koleji'nden Newton'un önerisidir.

Mars'ın uyduları gerçekten şüpheli ve anormal derecede
küçüktür. Bunu size güneş sisteminin diğer dünyalarıyla karşılaştırarak kanıtlamak için zamanım yok. Aslında, 1877'ye kadar
keşfedilmemişlerdi - ancak Swift tarafından
en tuhaf bir şekilde, en ürkütücü derecede doğru ayrıntılarla
öngörülmüştü.

Bu gök cisimlerinden biri yaklaşık 36 mil çapındadır. Bu
Phobos'tur. Phobos, Mars yüzeyinden sadece 3.700 mil uzaklıktadır. Diğeri daha küçük ve daha uzakta. Adı Deimos ve çapı sadece 10 mil. Mars'ın yüzeyinden 12.500 mil uzaklıkta.
Phobos hariç, güneş sisteminde bilinen en küçük bir sonraki uydu Satürn'ün Hyperion'udur; yaklaşık 800 mil çapındadır. İçteki, Mars'ın etrafını 71/2 saatte dolaşır. Bu, Phobos'un ayıdır. Mars, ekseni etrafında 24 saat 40 dakikada döner, böylece Mars'taki insanlar Phobos'un bir gün ve gece boyunca iki kez yükseldiğini görürlerdi; görünüşe göre gökyüzünü geçerdi

177

diğer uyduya karşı giderdi; yani görünüşe göre batıdan doğuya doğru hareket ederdi.

En azından geçmişte Mars tarafından asteroit ordusundan başka uyduların toplandığını varsayabiliriz.

Bu şekilde yakalanan uyduların bazıları doğrudan olurdu: yani, gezegenin eksenel dönüşü yönünde hareket ederdi. Diğerleri ise, şans eseri, geri hareket ederdi: yani, eksenel dönüşüne karşı hareket ederdi. Ekliptikle aynı çeşitli açıları yapan yörüngeleri tanımlarlardı; asteroitlerle aynı değişken boyutlarda olacaklarından emin olabiliriz. Bu tür yakalamaların Mars'a ne gibi bir sonucu olacağını sormaya devam ediyoruz. Bu şekilde yakalanan bir uydunun Gezegene çekilmesi çok olasıdır. Bu, her durumda bir uydunun olası sonudur. Muhtemelen bizim uydumuzun da sonu olacaktır. Phobos uydusunun gezegenine bu dalışı yapmak üzere olduğuna inanılıyor. Ancak, alınan
uydunun gezegenin eksenel dönüşüne ters yönde gezegenin etrafında dönmesi durumunda, uydunun kariyerinin kısa olacağı oldukça kesindir. Bunun
nedenlerini şimdi söyleyemem. Öyleyse, Mars uydular aldıysa, onları er ya da geç emmiş olacağından çok eminim.
Eğer geriye doğru giden uydularsa daha erken, doğrudan uydularsa daha sonra. Mevcut uyduları yakın zamanda eklendi.
Doğrudandırlar.

178

Ölüm süresi dolan bir uydunun yolu, gezegenin etrafında tanımlanan yavaş bir sarmal olacaktır. Sarmal, sonunda, yıllar sonra, uyduyu birincilin yüzeyine indirecektir. Gezegenin bir atmosfere sahip olması durumunda, Mars'ın muhtemelen sahip olduğu gibi, son yaklaşımı hızlanacaktır. Phobos boyutlarında, yani 36 mil çapında bir uydu, Mars'ın yüzeyinden yetmiş mil uzaklıkta 30 ila 60 yıldan fazla yaşayamaz. Daha sonra bir saat kırk dakikada Mars'ın etrafında dönmeye başlayacak, aslında saniyede 2,2 mil hızla hareket edecek. Bu 30 veya 60 yıl boyunca, sonunda Marslılara çarpmadan önce, belki de 200.000 kez dönecek. Uydunun bu kapanış tarihi boyunca, gezegenin yüzeyinde aynı yolu asla takip etmeyeceğine inanmak için sebepler var. Dikkate alınması gereken birçok rahatsız edici faktör var. Çok küçük olması nedeniyle, Mars'ın herhangi bir büyük yüzey özelliği muhtemelen uydunun yörüngesini bozacaktır. Mars'ın çizgilerinin açıklaması, bunların eski zamanlarda bu tür uyduların yaklaşmasıyla oluşmuş olmasıdır. Bunların, bir uydunun gerçek düşüşüyle ​​yüzeyinde kesilen çizgiler olduğunu kastetmiyorum. Uydunun nihai sonu bunun için çok hızlı olurdu diye düşünüyorum. Ancak, size uydunun gezegenin yüzeyinden 70 mil yukarıdan geçmesinin bile, gezegenin kabuğunda, gördüğümüz gibi tek veya paralel çizgileri hesaba katabilecek etkilere yol açacağına inanmak için sebepler olduğunu gösterebilmeyi umuyorum.

İlk olarak, uydunun kararlılığını göz önünde bulundurmalıyız. Küçük bir uydu durumunda bile, uydunun gezegene yakın olan yarısının, dış yarısını çekenden daha büyük bir yerçekimi kuvvetiyle gezegene doğru çekildiği ve merkezkaç kuvvetinin iç yarımkürede dış yarımküreden daha az olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz. Bu nedenle,
gezegenin yüzeyine teğetsel

{Şekil 11}

ekvatoral kesitte uyduyu parçalamaya eğilimli bir kuvvet vardır. Örneğin, sıvı veya plastik bir durumda olsaydı, Phobos gezegenin
yüzeyinin yakınında var olamazdı.
Ancak, söz konusu kuvvetler onun kaderini belirlerdi.
Ancak, hesaplamayla, Phobos bazalt veya cam kadar dayanıklıysa,
gezegenin ve uydunun yüzeyleri yalnızca beş mil ayrılmış olsa bile, uydunun
istikrarı lehine önemli bir güvenlik katsayısı kalacağı gösterilebilir.

Şimdi, uydunun gezegene son dalışını yapmasından önce gerçekleşmesini beklediğimiz bazı şeyleri göz önünde bulundurmalıyız.

180

Bu diyagram (Şekil 11) size uydunun gezegenin yüzeyinin üzerinde hareket ettiğini gösterir.
Uydu, seyirciye doğru veya seyirciden
uzaklaşmaktadır. Gezegenin kesitinde katı kabuğunu göstermesi gerekiyor, bu da birkaç mil kalınlığında olabilir. Bunun altında, kendi Dünyamızın katı kabuğunun çoğunun altında olduğuna inanmak için nedenimiz olan sıcak plastik bir magma var. Şimdi uydu ile gezegenin kabuğu arasında bir çekim var; evrendeki her madde parçacığı arasında var olan aynı kütleçekimsel çekim. Bu çekimin gezegenin kabuğunu nasıl etkileyeceğini düşünelim. Uydunun gezegenin kabuğunu sadece yukarı doğru değil, aynı zamanda uydunun altına doğru çekmesinin çekimini nasıl düşünebileceğimizi göstermek için küçük oklar çizdim. Bu okları, hesaplamanın stresin daha büyük olduğunu gösterdiği yerlerde daha uzun yaptım. En büyük kaldırma stresinin uydunun hemen altında olduğunu, kabuğu uydunun altına çeken en büyük stresin ise uydunun altından önemli bir mesafede uzanan bir noktada olduğunu görüyorsunuz. Uydunun her iki tarafında, kabuğa uygulanan stresin en büyük olduğu bir nokta vardır. İki stresten kaldırma stresi kabuğu biraz kaldırma eğiliminde olacaktır; çekme stresi bazı durumlarda kabuğu gerçekten yırtabilir; A ve B'de olduğu gibi.

Uydunun her iki tarafındaki stresin en fazla olduğu noktadaki stres miktarını hesaplamak mümkündür. Uydunun belirli bir boyutta ve yoğunlukta olduğunu varsaymalıyız; ayrıca Mars'ın kabuğunun da belirli bir
yoğunluğa sahip olduğunu varsaymalıyız. Fikirlerimizi bu noktalara sabitlemek için mevcut uydu Phobos'u ele alıyorum. Gezegenin yüzeyine 40 mil yaklaştığında Mars'ın kabuğuna ne kadar stres uygulayacaktır? Yaklaşık olarak boyutunu biliyoruz - çapı yaklaşık 36 mil. Yoğunluğunun suyun dört katı ile suyun sekiz katı arasında olduğunu tahmin edebiliriz. Mars'ın yüzeyinin yoğunluğunun Dünya'mızın yüzeyiyle yaklaşık aynı olduğunu, yani suyun üç katı kadar yoğun olduğunu varsayabiliriz. Şimdi, Mars'ın yüzey kabuğunu yırtma eğiliminde olan en büyük stresin, Phobos'a atadığımız yoğunluğa göre, kare ayak başına 4.000 ila 8.000 pound arasında olacağını görüyoruz.

Böyle bir stres kabuğu gerçekten yırtar mı? Bu soruyu kesin olarak cevaplayamıyoruz. Çok şey kabuğun doğasına ve durumuna bağlı olacaktır. Dolayısıyla, burada olduğumuzu varsayalım (Şekil 12) ve ok yönünde, Mars'ın yüzeyine göre yavaşça hareket eden uyduya
bakıyoruz. Uydu, gezegenin kabuğunun zayıf ve çatlamış bir kısmının üzerinden yeni geçti. Burada stres iki çatlak
başlatmak için yeterli oldu. Şimdi, bir başlangıç ​​yapmak için kenarına gittiğinizde bir kumaş parçasını yırtmanın ne kadar kolay olduğunu biliyorsunuz.
Burada uydudan gelen stres kabuğun kenarına ulaştı. Çatlakların tam uçlarında büyük ölçüde yoğunlaştı. Bu koşullar altında muhtemelen

182

yırtılmaya devam edecektir. Bu sefer böyle olmazsa, uydunun
birkaç saat sonra aynı yerden tekrar geleceğini ve sonra tekrar
en azından yüzlerce kez tekrar geleceğini unutmayın. O zaman da uydunun Phobos kadar küçük olduğu varsayımıyla sınırlı değiliz.

{Şekil 12}

Mars'a yaklaşan ve Phobos'un iki katı çapında bir
uydunun durumunu ele alalım;
çapı daha büyük asteroit sınıfınınkinden çok daha azdır.

183

65 mil uzaklıkta bile stres artık metrekare başına 15 ila 30 tona kadar ulaşacaktır. Gezegenin yüzeyinin aynı kısımlarında nispeten az sayıda tekrarlanan böyle bir stresin kabuğu öyle bir şekilde parçalayacağı neredeyse kesindir ki
plütonik eylemin bir çıkış bulacağı hatlar oluşturur. Yani,
bu hatlar boyunca yüzey yüksekliklerine yol açan tüm çalkantı ve volkanik
püskürme olaylarını bekleyebiliriz.

Bu boyuttaki bir uydunun Mars'ın yüzeyine göre yavaş bir şekilde hareket etmesinin olası etkisi, arkasında varlığının çok belirgin bir anıtını bırakmaktır. Şemadan, bu anıtın iki paralel bozulma çizgisinden oluşacağını görüyorsunuz. Uydunun kütleçekimsel etkilerinin doğrusal karakteri, tamamen uydunun gezegenin yüzeyine göre hareketinden kaynaklanmaktadır. Uydu yüzeyin üzerinde hareketsiz durursa, kabuktaki kütleçekimsel stres, elbette uydunun merkezinden radyal olarak dışarıya doğru uygulanır. Uydunun altındaki merkezi noktada maksimum dikey etkisine ve bu noktadan dışarıya doğru ölçülen, hesaplayabileceğimiz bir radyal mesafede, maksimum yatay yırtılma etkisine ulaşır. Uydu gezegenin kabuğuna göre hareket ettiğinde, yatay yırtılma kuvveti, hareket çizgisine mi yoksa bu çizgiye dik mi yönlendirildiğine göre farklı şekilde etki eder. Hareket yönünde, uydunun

184

kabuğun üzerinden geçerken D'deki gibi bir seyrelme veya gerilim dalgası yarattığını, ardından uydunun hemen altında bir
sıkışma ve uydu ilerledikçe ters yönde bir yerçekimi
çekimi oluşturduğunu görüyoruz. Bu stresler, uydu ilerledikçe hızla birbirlerinin yerini alır. Kabuğun
ataletiyle direnç gösterirler ve elastikliği tarafından alınırlar. Kabuktaki bu alternatif
sıkışma ve seyrelmelerin ardışıklığının doğası, bir deprem
şokunda ortaya çıkanlara benzerdir.

Hareket çizgisine yanal olarak meydana gelen etkileri
düşünürsek, kabuktaki kuvvetlerin doğasında böyle bir
değişim olmadığını
görürüz. Uydunun her geçişinde, yatay yırtılma stresi, uydunun yatay izdüşümünden geçen ve hareket çizgisine dik bir çizgi boyunca yanal olarak uygulandığında maksimuma
çıkıyor ve tekrar
yok oluyor. Bu her zaman tekrar tekrar yenilenen bir yırtılma stresidir.

Bu etki, maksimum yatay stres çemberine teğet olan ve uydunun yoluna paralel uzanan iki paralel çizgi boyunca en yüksek seviyededir.
Bu çizgileri ayıran mesafe, uydunun gezegenin yüzeyinden yüksekliğine bağlıdır.
Bu çizgiler, gelecekteki kabuk hareketlerinin daha tam olarak geliştireceği "çift kanalların" teorik eksenlerini belirler.

Bu tür
185

koşulların kendi gezegenimizin yüzeyinde ortaya çıkması durumunda etkisinin ne olacağını düşünmek ilginçtir.
Kabukta, diyelim ki, on beş ton/ayak kare mertebesinde çekme stresleri oluşturmaya yetecek yatay bir kuvvet olduğunu ve bu streslerin birkaç saatte bir tekrarlandığını varsayıyoruz;
dünyamız da kabuğunun içinde ve altında tanıdığımız dinamik etkilere tabidir.

Uydunun yerçekimi gerilimlerini uyguladığı alanların tektonik gelişmelerin veya kabuk hareketlerinin odakları --doğrusal biçim odakları-- haline gelmesi gerektiğini görmek kolaydır. Kabuğun içinde ve altında, hangi nedenle olursa olsun, gerilimlerin giderilmesi
kesinlikle bu bozulma bölgelerinde ve bu doğrusal alanlar boyunca gerçekleşmelidir. Burada, mevcut koşullar altında jeosenklinallere getirilen katlama hareketleri ve bunlara eşlik eden volkanik olaylar yoğunlaşmalıdır. Mars'ta, böyle bir tektonik olay yoğunluğu, geniş subaerial aşınma ve büyük okyanusların olmaması nedeniyle, karasal yüzey gelişimini kontrol eden senklinal birikimlerin varlığıyla karmaşıklaşmayacaktır. Zamanla doğrusal özellikler muhtemelen gelişecektir; enerjik alt tabaka, zayıflık çizgileri boyunca etkisini sürekli olarak iddia edecektir. Radyoaktivitenin Mars tarihinde karasal tarihten daha az bir rol oynamaması en yüksek derecede olasıdır. Radyoaktif ısıtma gerçeği, gezegenin tarihinin tüm süresi boyunca ince yüzey kabuğunu ve devam eden alt kabuk enerjisini varsaymamızı sağlar. 
186

Bu etkiler Mars'ın çift kanallarına ne kadar benzeyecek? Bu şekilde ve size verdiğim hesaplamalarda, uydunun gezegenin yüzeyini, Mars'ın daha geniş çift kanallarını ayıran aralıkla ayrılmış iki çizgiyle işaretlediğini varsaydım - bu yaklaşık 220 mildir. Daha önce belirtildiği gibi, çizgiler arasındaki mesafe, uydunun kabuğun bir kısmına, oluşturduğu gerilimlerden etkilenebilecek bir durumda geldiğinde yüzeyin üzerindeki yüksekliğine bağlı olacaktır. Uydu, işini yüzeyin daha aşağısındaki bir noktada yaparsa, oluşan kanal daha dar olacaktır. Gerilimler de o zaman çok daha büyük olacaktır. Ayrıca, kabuk çekme gerilimine boyun eğdiğinde, uydunun gelecekteki dönüşlerinde merkezi bir kırılmanın meydana gelme olasılığının yüksek olduğunu da belirtmeliyim. Çünkü o zaman tüm çekme kuvveti kaldırma kuvvetine eklenir ve kabuğu uydunun altındaki merkezi çizgide içe doğru ezme eğilimi gösterir. Bu nedenle, bir uydunun geçişinin üçlü çizgilere yol açması oldukça olasıdır. Mars'taki kanalların bazı durumlarda üçlü olduğuna inanmak için sebepler var.

Uydunun Mars yüzeyinin üzerinde yavaşça hareket ettiğinden hep bahsettim. Bunu yaptım çünkü uydunun Mars yüzeyi üzerindeki hızı çok büyük olduğunda ne olacağını kolayca söyleyemem. Lowell tarafından haritalanan tüm çizgileri hesaba katmak için, bunlardan bazılarının Mars yüzeyine göre saniyede üç mil veya daha fazla hızlarda hareket eden uydular tarafından üretilmiş olması gerekir. Bu gibi durumlarda oluşan stresleri tahmin etmek çok zordur. Henüz yapılmadı. Diğer durumda olduğu gibi en büyük stres veya itme
hatlarının paralel çizgileri oluşturulmalıdır.

Şimdi, çizgilerin bir şekilde Mars yüzeyinin üzerinden geçen uyduların hareketinden kaynaklandığına dair başka bir tür kanıta dikkatinizi çekmek istiyorum.

Bahsettiğim yeni kanıtı şu şekilde ifade edebilirim: Lowell'in haritasında (P1. XXII, s. 192) ve daha az ölçüde Schiaparelli'nin haritasında (önceki s. 166), çizgilerin seyri bize tamamlanmamış eğrilerin parçaları olarak verilmiştir. Şimdi bu eğriler herhangi bir şey olabilir. Ancak, bunları bir uydunun Mars etrafındaki hareketinin bu tür çizgilere çarpabileceği teorisinin bir testi olarak uyguladığımızda, onları oldukları gibi almalıyız. Mars etrafında dönen uyduların tam olarak bu tür eğrilere çarpabileceği gösterilebilirse, bunu hipotezin ek bir onayı olarak kabul ederiz. Bir gezegenin yüzeyini bozan bir uydunun ölümünden sonra geride ne tür eğriler bırakacağını fark ederek başlamalıyız. Gezegenin etrafında dönüp duran uydunun, gezegenin küresel yüzeyinde basitçe bir daireyi tanımlaması gerektiğini düşünebilirsiniz: "büyük daire" olarak adlandırılır; bu, bir küre üzerinde tanımlanabilecek en büyük dairedir. Ancak bu
büyük daire, göreceğiniz gibi, yalnızca
gezegen kendi ekseni etrafında dönmediğinde çizilebilir: gerçekleşmesi muhtemel olmayan bir
durumdur.

Bu diyagram (PI. XXI) kürenin yüzeyini gösterir

188

her zamanki hayali enlem ve boylam çizgileriyle kaplıdır.
Varsayılan bir uydunun yörüngesi, ekvatorla varsayılan bir açıda küreyi kesen bir çizgiyle gösterilir. Bu çizgi boyunca
uydu her zaman tekdüze bir hızla hareket eder, kürenin arkasından geçer
ve etrafından dolanır ve tekrar çaprazlar. Eğer küre kutup ekseninde dönmüyorsa, kürenin üzerine bir çizgi
çizecek bir kalemle silahlandığını varsayacağız
bu uydu, kürenin tam etrafında büyük bir daire çizecektir. Ancak
küre dönmektedir. Ve bir gezegenin tarihinde farklı zamanlarda
dönme hızının gerçekten çok fazla değişmesi beklenir. Bizim günümüzün bir zamanlar sadece 21/2 saat veya buna yakın bir uzunlukta olduğuna inanmak için sebepler vardır. Hızlı soğumaya eşlik eden büzülme nedeniyle eksenel dönme hızındaki ön artıştan sonra, bir gezegen yıllar geçtikçe daha yavaş döner. Bu fenomen, güneşin veya uyduların gelgitsel etkilerinden kaynaklanır. Uyduların Mars'a düştüğü varsayımıyla, onun durumunda zaman geçtikçe gününü kısaltmaya yönelik başka bir eylem daha olacaktır.

Gezegenin dönüşünün etkisi, elbette, uydu kalemiyle ilerledikçe kürenin yüzeyinin altından kaydığını görmesi olacaktır.
Çizilen çizgi büyük daire olmaktan çıkar ancak başka bir eğride kaybolur -- ki bu aslında
bir daire değildir.

Bu eğriyi nasıl bulduğumuzu kolayca göreceksiniz. Kürenin, uydu _Oa_ mesafesini
ilerletirken, küredeki _b_ noktasının uydunun yoluna taşınacağı bir hızda döndüğünü varsayalım. Kalem bu noktayı
işaretleyecektir. Benzer şekilde, bu tam eğri çizgi boyunca tüm noktaların, uydu kalemiyle geçerken kendilerini uydunun altında bulacak noktalar olduğunu
görüyoruz. Bu eğri, daha sonra dönen uydunun işaretlediği yoldur. Bunu, kürenin arkasında, ekvatoru belirli bir noktada kestiği noktaya kadar noktalı olarak görürsünüz. Eğrinin seyri ve yoluna devam etmeden önce ekvatoru kestiği nokta, tamamen kürenin dönme hızına ve uydunun yörüngeyi tarif ettiğine bağlıdır. Gezegenin ekvatoru etrafında ölçülen ve eğrinin başlangıç ​​noktasını ekvatora tekrar ulaştığı noktadan ayıran mesafeye eğrinin "açıklığı" diyebiliriz. Açıklık daha sonra tamamen gezegenin eksenindeki ve uydunun gezegen etrafındaki yörüngesindeki dönüş hızına bağlıdır.

Ancak olayların doğası biraz farklı olabilirdi. Şekilde uydunun kürenin etrafında, kürenin döndüğü yönde döndüğü varsayılmaktadır. Mars, kendisinin döndüğü yönün tersi yönde hareket eden bir uyduyu yakalamış olabilir. Gezegenin eksenindeki ve uydunun yörüngesindeki hızı daha önce olduğu gibi aynı olduğunda, farklı bir eğri tanımlanmış olurdu. Geri giden bir uydudan kaynaklanan eğrinin açıklığı, doğrudan giden bir uydudan kaynaklanandan daha büyük olacaktır. Geri giden uydu, gezegenin etrafında yarıdan daha fazla bir açıklığa sahip olacak

190

doğrudan giden uydu, gezegenin etrafında yarıdan daha az bir eğri tanımlayacaktır: yani geri giden bir uydudan kaynaklanan açıklık 180 dereceden fazla olacak

olurken, doğrudan giden bir uydudan kaynaklanan açıklık gezegenin ekvatoruna göre 180 dereceden daha az olacaktır.

Dikkatinizi çekmek istediğim nokta, açıklığın ne olacağı, uydunun yörüngesinin ekvatora ne kadar eğimli olduğuna bağlı değildir. Bu sadece uydunun işaretlediği eğrinin ekvatordan ne kadar uzaklaşacağını belirler.

Şimdiye kadar, doğrudan ve geriye doğru eğriler arasında ayrım yapmanın kolay olduğunu görüyoruz. Birinin açıklığı 180 dereceden az, diğerininki ise daha fazladır. Her iki eğri türünün ekvatora uzandığı derece sayısı tamamen uydunun hızına ve gezegenin eksenel hızına bağlıdır. Ancak bu iki hızdan uydununki, kalemini kullanacak kadar yakın olduğunda mantıklı bir şekilde değişmez olarak alınabilir. Bu, bize gezegenin kütlesinin tek başına bir uydunun yörüngesindeki hızını belirlediğini öğreten merkezkaç kuvveti yasasına bağlıdır. Diğer hız -gezegenin eksenindeki hız- gördüğümüz gibi geçmişte şu anda olduğu gibi değildi. Öyleyse Mars, geçmiş tarihindeki çeşitli zamanlarda uydular edindiyse, bu uydular etrafında farklı açıklıklara sahip eğriler çizecek ve bu da o sırada Mars'ın eksenel dönüş hızına ve yalnızca buna bağlı olacaktır. 191

Şimdi, bir uydunun tanımladığı eğriler hakkındaki bu bilgiyi, Mars'taki çizgilerin ay kökenini test etmek için nasıl uygulayabiliriz?

Bunu yapmak için Lowell'ın haritasına başvurmalıyız. Elbette, tercihen en eksiksiz ve kesin eğrileri seçeriz. Acheron ve Erebus'un üyesi olduğu kanallar zinciri, oldukça kesin bir eğriyi işaretler. Bunu gözle üretiriz, eğriliği mümkün olduğunca koruruz, ta ki ekvatoru kesene kadar. Ekvatordaki açıklığı okuduğumuzda, 255 derece olduğunu görürüz. İlk olarak, bu eğrinin geri giden bir uydudan kaynaklandığını söyleriz. Ayrıca Lowell'ın haritasında, eğrinin en büyük yükselişinin ekvatordan yaklaşık 32 derece kuzeyde bir noktaya kadar olduğunu not ederiz. Bu, uydunun yörüngesinin Mars'ın ekvator düzlemine olan eğimini verir.

Bu verilerle, eğrinin gerçekten bir uydunun işi olduğu hipotezine dayanarak, kanalın oluştuğu anda gezegenin sahip olması gereken hızı hesaplıyoruz. Şimdi son soru şu: Mars'ın eksenindeki bu hızından kaynaklanan eğriyi belirlersek, bu eğri Lowell haritasında görünen ve gerçekten sadece üç noktadan yararlandığımız eğriye uyacak mı? Bu soruyu cevaplamak için, bir uydunun eğrisini, tarif ettiğim şekilde bir küreye çiziyoruz ve bu küreye 255 derecelik açıklıktan türetilen hızı atıyoruz. Eğriyi küreye çizdikten sonra geriye sadece Lowell haritasına aktarmak kalıyor. Bu kolayca yapılabilir.

192

Bu harita (Pl. XXII), bunun ve diğer eğrilerin de az önce tarif edilen şekilde ele alınmasının sonucunu gösteriyor. Parçalı eğrilerin dik olup olmadığını ve ekvatordan uzaklaşıp uzaklaşmadığını görüyorsunuz; veya düz olup ekvator boyunca yakın mı uzanıyorlar; 180 dereceden az mı yoksa fazla mı uzanıyorlar; Mars'ın etrafında dönen
uyduların işi oldukları varsayımıyla belirlenen
eğriler haritalanan eğrilerle uyuşuyor;
onları harika bir doğrulukla takip ediyor;
özelliklerine sahip ve hatta bazı durumlarda onlarla
gerçekten çakışıyor.

Şunu da ekleyebilirim ki, kabul edilemez 180 derecelik açıklık ve bu değere çok yakın açıklıklar, ki bunlar pek kabul edilebilir değil,
bulabildiğim kadarıyla, yok. Eğriler büyük daireler değil.

Lowell'ın haritasında burada ve orada çok belirgin olan radyasyon merkezlerini açıklamamı isteyeceksiniz.
Vahalarda ikiden fazla çizginin bir araya gelmesi muhtemelen aynı nitelikte ve ayrıca açıklama gerektiren bir olgudur.

İlk olarak, kısaca değindiğim eğriler aslında çoğu durumda düğüm noktalarına veya kesişme noktalarına yol açar; bazen ekvatorda, bazen ekvator dışında;
uydunun yolu tekrar tekrar bu noktalardan geçer.
Ancak, bu düğüm noktaları çok dallı radyantların genel bir açıklamasını sağlamayacaktır.

Sinüs Titanyum'da gösterildiği gibi böyle bir görünümü

193

Mars'taki yüzey özellikleri nedeniyle uydunun yolunun bozulmasına bağlamamız muhtemeldir. Başlıca radyantların karanlık bölgelerin sınırında veya vahalarda yer aldığını unutmayın. Her iki durumda da daha yüksek yüzey seviyeleri söz konusu olabilir. Topoğrafyada belirgin bir fark, bu özelliklerin her ikisini de karakterize etmelidir. İkincisi muhtemelen uyduların tahribatından kaynaklanabilir. Ya da yine, volkanik nitelikteki kabuk bozulmasından kaynaklanabilir, esas olarak iki kanalın kesişmesiyle oluşan veya yerelleşen. Bu özelliklerin kökeni ne olursa olsun, kesişen çizgilerin çoğalmasını açıklamak için sadece bir miktar yükseltilmiş özelliği temsil ettiklerini varsaymak gerekir. Burada gözlemcilerin kanalların çokluğu hakkında ne söylediklerini hatırlamalıyız. Lowell'a göre, "Sayıları şu anda sayılma olasılığının çok ötesinde olabilir; kendi havamız ne kadar iyiyse, o kadar çok görünür." Bu kadar çok sayıda kanal, mevcut teorinin gerektirdiği şeydir. Düşen bir uydu, kariyerinin son 60 veya 80 yılında Mars'ın yüzeyinde yaklaşık 100.000 kez dolaşacaktır. Peki belirli bir kanalın daha belirgin gelişimini ne belirleyecek? Uydunun kütlesi; yüzey kabuğunun durumu; uydunun yakınlığı; ve aynı zemin üzerindeki tekrar miktarı. Sonraki etkiler birincil bozulmaya orantılı olarak alınabilir.

194

Yükseltilmiş yüzey özelliklerinin bu koşullardan ikisini etkilemesi muhtemeldir: tekrar sayısı ve yüzeye yakınlık. 100 mil çapında ve 5.000 veya 10.000 fit yükseklikteki bir alan Phobos gibi bir cismin yörüngesini ciddi şekilde bozar. Sadece uydunun yörüngesini yatay yönde sallamada etkili olması değil, aynı zamanda onu yüzeye daha da yakın çekmesi beklenir. Hatta böyle bir kütlenin uydunun yörüngesine düğüm olup olmayacağı, böylece birincil yönüyle çeşitli eğimlerde bu noktadan veya üzerinden geçip geçmeyeceği bile düşünülmelidir. Yörüngeyi aşağı çekmek için hareket ediyorsa bu hızı artıracak ve uydunun yolunda daha fazla ilerlemesine neden olacak
ve yüzeyin biraz daha üzerinde bir
yüksekliğe ulaşmasına neden olacaktır. Teleskopta en belirgin çizgiler, kısaca, yukarıda gözden geçirilen koşulların bir kombinasyonu tarafından tercih edilenlerdir, bunların arasında kabuk özellikleri, bazı durumlarda rol oynamıştır.

Mars çizgilerinin en ilginç özelliklerinden birine kısaca değinmeliyim: vizyonlar gibi gelip gitme biçimleri.

Mars'ta olup biten bir şey, fenomeni belirler. Belirli bir
gecede belirli bir çizgi tek görünür. Birkaç gece sonra iki katına çıkma belirtileri algılanır ve daha sonra, görüş özellikle iyi olduğunda, bir değil iki çizgi görülür. Bu nedenle, bir
örnek olarak, Phison ve Euphrates'i ele alabiliriz. İkili durumun belirsiz görüntüleri yaz

195

ve sonbaharda tespit edildi, ancak Kasım ayına kadar belirgin bir şekilde çift olarak görünmediler. Bu zamana kadar Antarktika karlarının eridiğini ve ayrıca serbest bırakılan nemin gezegenin atmosferinde dağılması için yeterli zaman olduğunu gözlemleyin.

Mars yüzeyindeki belirli ayrıntıların tanımı ve belirginliğindeki bu artış, kutup karlarının serbest kalması ve bu suyun atmosfere yayılmasıyla, kar kayboldukça tanımın güney kutbundan yukarı doğru giderek daha iyi görünmesi gerçeğiyle daha da bağlantılı hale getirilir. Lowell bunun, bitki örtüsünün nem etkisi altında
ortaya çıktığına işaret ettiğini düşünüyor; ancak, gördüğümüz gibi, kanalların nemi ilettiğini düşünüyor. Hatların iki katına çıkmasını açıklamak için üçlü kanalların inşa edildiğini varsaymak zorunda.

Kanalların yükseltilmiş sıralar olduğunu kabul edersek -mutlaka büyük yükseklikte değil- nem artışıyla artan tanımın açıklanmasının zorluğu ortadan kalkar. İlgili bitki örtüsünü varsaymamıza bile gerek yok. Bu son olasılıkla ilgili olarak, bitki örtüsü fikrinin dayandığı renk gözlemlerinin, koyu bir nesnenin kırmızımsı bir arka plana karşı görüldüğü olası yorgunluk etkileri nedeniyle belirsiz olma ihtimalinin yüksek olduğunu belirtebiliriz.

Ancak bu ne olursa olsun, Mars atmosferindeki artan nemin, yüksek dağların görünürlüğüne ilişkin etkilerinin ne olacağını düşünmeliyiz.

196

Sakin ve nadir bir atmosfer varsayıyoruz: geceler yoğun bir şekilde soğuk, gündüzler ise açığa çıkan güneş radyasyonuyla sıcak. Tepelerde gece soğuğu daha da yoğun olacak ve böylece gündüz güneş radyasyonu da daha yoğun olacak. Bu durumun sonucu, nemin çoğunlukla gecenin soğuğunda dağlara -don şeklinde- yağması ve
gündüz bu don örtüsünün erimesi olacaktır; ve tıpkı yazın yoğun bir çiy yağışının toprağı kararttığını gördüğümüz gibi, eriyen buz da yüksekteki araziyi aşağıdaki kurak ovalara karşı harekete geçirecektir. Vadilerimiz dağlarımızdan daha nemlidir çünkü nemimiz o kadar boldur ki dağlardan vadilere doğru akar. Eğer nem az olsaydı ovalardan tepelerin daha soğuk yüksekliklerine doğru damlardı. Bu görüşe göre, bir kanalın vurgulanması, Mars ikliminde ortaya çıkabilecek meteorolojik etkilerin sonucudur; bu etkiler dağ yüksekliği, atmosfer akımları vb. koşullarından etkilenmelidir. Dolayısıyla, kanalların vurgulanmasını Mars'taki su dolaşımına atfederken Lowell'ı takip ediyoruz; ancak basit ve doğal bir taşıma biçimi varsayıyoruz ve neredeyse imkansız büyüklükte yapay yapılar varsaymıyoruz. Bitki örtüsünün yüksekteki alanların kararmasında rol oynaması olası değildir. Aslında, Mars ikliminde bu alanların yüzeyin tek verimli kısımları olmasını beklerdik. Bulutlar da kesinlikle vardır. Daha yakın tarihli gözlemler

197

bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemiş gibi görünüyor. Varlıkları açıkça
yükseltilmiş yüzey özelliklerinin gelip gitmesinin diğer olası açıklamalarını da beraberinde getiriyor.

Son olarak, haritaların güvenilirliği hakkında soru sorabiliriz?
Bu konuda en son haritanın --Lowell'ın haritasının-- farklı gözlemciler tarafından çok sayıda çizimle doğrulandığı ve kendisinin 900'den fazla çizimin sonucu olduğu söylenebilir.
Mars'ın standart bir haritası haline geldi ve hataların yokluğu için iddiada bulunmak acelecilik olsa da, ana kanalların eğilimine ve ayrıca gezegenin yüzeyinin genel özelliklerine güvenilebileceği kesin görünüyor.

İllüzyon olasılığı sorusu sıklıkla gündeme getirildi. Yukarıda söylediklerim bu tür itirazlara büyük ölçüde yanıt veriyor. Farklı gözlemcilerin çizimleri arasındaki yakın uyum, konuyu gerçekten de yatıştırmalı. Ancak son zamanlarda fotoğrafçılık şüpheciliğe yer bırakmadı.
İlk kez 1905'te fotoğraflanan gezegen, o zamandan beri çeşitli gözlemevlerinden binlerce kez fotoğraflandı.
Kanalların çoğu bu şekilde haritalandı.
Kanalların iki katına çıkmasının da bu şekilde kaydedildiği belirtiliyor.[1]

Size sunmaya cesaret ettiğim hipotez,
Mart 1914'te _Popular Astronomy_ dergisinde yayınlanan E. C. Slipher'ın makalesi,
son çalışmalar hakkında iyi bir açıklama sunuyor.

198

Mars'ın yüzeyindeki ayrıntılar. Bunlar fiziksel yüzey özellikleri.
Mars, Sir Launcelot'un kalkanı gibi, eski karşılaşmaların yara izlerinde yüzüne yazılmış tarihini sunuyor. Matematiksel ve fiziksel
astronominin en
ilginç çıkarımlarından bazıları onun tarihinde bir onay bulmaktadır. Birincilin eksenel dönüş hızının yavaşlaması; uydunun kaçınılmaz nihai
yok oluşu; geçmişte şu anda bildiğimizden çok daha fazla sayıda asteroitin varlığı; tüm bu büyük gerçekler şu anda
ileri sürülen teoride yer almaktadır. Haklıysa, o zaman Mars'ın yüzü gerçek bir
Principia'dır. Bu derslerin başındaki soruyu tam olarak cevaplamak için, sistemimizin ötesinde bulunan kalabalık tenha yerlere (eğer terim uygunsa) çıkmalıyız. Bunu yapmak için artık zaman kalmamış olması iyi; çünkü aslında orada yalnızca mümkün ve imkansızın sınırlarının kaybolduğu
rüyalar görebiliriz.

Sonsuz sayıda yıldızın harikası, onları kavramak isteyen
rasyonellik kadar harika değildir. Bizimkinden başka zihinleri ararken, nispeten basit ve heterojen bir maddi evrende neredeyse sonsuz derecede karmaşık ve koordineli olanı ararız. Büyük soruya karşı zihinsel tutumumuzda, bu gerçek temel olarak kabul edilmelidir.

Canlı düşüncenin sorusunu, düşüncesiz madde yasalarına karşı tartmış olan bir söylemi, ancak büyük bir şairin, daha yüksek ve belki de daha felsefi bir dille, birini diğeriyle karşılaştırmaya çalıştığında kullandığı sözlerin bir parafrazıyla sonlandırabilirim.[1]

Richter, insan kalbinin güçsüzleşmesiyle, bir melek tarafından yıldızlar evrenine götürüldüğünü düşündü.
Sonra, yolculukları sırasında, güneş sistemimiz uçurumdaki soluk bir
yıldız gibi battı ve onlar, düşüncenin kanatlarında, daha güçlü sistemler arasında daha da uzağa, galaksimizin sayısız
sayısında seyahat ettiler. Ama sonunda bunlar da geride bırakıldı ve bir sis gibi geçmişe doğru kayboldu. Ama hepsi bu değildi. Boşlukta başka galaksilerin şafağı belirdi. Daha da sayısız
yıldızlar dayanılmaz ışıkla belirdi. Ve bunlar da geçti. Ve böylece sayısız galaksiden geçtiler, ta ki sonunda Evrenin büyük Katedrali'nde durana kadar. Sonsuzdu
yıldızlı koridorlar; sonsuzdu
yıldızlı sütunlar; sonsuzdu
yıldızların kemerleri ve arşitravları. Ve şair, kudretli
galaksileri sonsuzluğa inen basamaklar ve sonsuza giden basamaklar olarak gördü.

Sonra insan kalbi bayıldı ve dar bir hücreyi özledi;
sonsuzluktan saklanabilmek için mezara uzanmayı özledi.
Ve meleğe dedi ki:

"Melek, seninle daha fazla gidemem. Öyleyse, yıldızlar evreninin
bir sonu yok mu?"

[1] De Quincy _Cennet Sistemi_ adlı eserinde "Richter'in Rüyası"nın güzel bir yorumunu yapar.

200

Sonra melek görkemli ellerini
göklerin göğlerine doğru savurdu ve şöyle dedi: "Tanrı evreninin sonu yok mu? Bakın!
Başlangıç ​​da yok."

201

GİZLİ GÖRÜNTÜ [1]

Eğilimim, bir küstahlık suçlamasına maruz kalma korkusuna rağmen, size esas olarak
o derin ve en incelikli soru olan fotoğrafik görüntünün doğası ve oluşum biçimi
üzerine hitap etmeye yöneltti. Bunu yapmaya zorlanmamın sebebi sadece
konunun büyüleyici ve umut dolu olması değil,
aynı zamanda fotoğrafik yöntemler veya
fotografik uygulamalar gibi geniş konuların sizin seçtiğiniz başkan tarafından
oldukça uygunsuz bir şekilde ele alınmasıdır.

Öncelikle dikkatinizi Sir James Dewar'ın, fotoğrafik plakanın mutlak sıfıra yaklaşan sıcaklıklarda gizli görüntü oluşturmada önemli bir güç koruduğuna dair dikkate değer sonucuna çekmek istiyorum. Bu sonuç, benim de belirttiğim gibi, bizi ışık dalgalanmalarının uyarısı altında filmde ilerleyen temel etkileri, tamamen kimyasal niteliktekilerden farklı olarak görmeye zorluyor. Ancak, bu kadar düşük bir
sıcaklıkta kimyasal birleşme veya ayrışmanın çok az örneği biliniyor. Tamamen kimyasal eylemler, gerçekten de, çok daha yüksek
sıcaklıklarda sona eriyor. Flor, hala kimyasal aktivite gösteren birkaç cisimden biri.

[1] Birleşik Krallık Fotoğraf Kongresi'ne Başkanlık Konuşması, Temmuz 1905. _Nature_, Cilt 72, s. 308.

202

-180 derece C'lik nispeten yüksek bir sıcaklıkta kimyasal aktivite Kısacası, Sir James Dewar'ın bu sonucu,
fotoğrafik eylemin temellerini, radyoaktivite veya floresan durumunda olduğu gibi, aktif moleküler vis viva'nın hakim olduğu sıcaklık aralıklarıyla sınırlı olmayan bazı fiziksel veya atom içi etkilerde aramamız gerektiğini öne sürüyor. Bu, oksidasyonun veya diğer kimyasal eylemlerin rolünü şüpheyle karşılamamızı zorunlu kılıyor, ancak daha ziyade bu tür etkilerin ikincil veya ikincil olması gerektiği görüşüne işaret ediyor. Kısacası, rehberlik için tamamen foto-fiziksel bir etkiye yönelmemiz gerektiğini hissediyoruz.

Burada, ilk olarak, doğal olarak Bose'un görüşlerini hatırlıyoruz.

Bu fizikçi, görüntünün oluşumunu, ışık dalgasındaki elektrik kuvveti altında gümüş bromür molekülünün bir gerginliğine, onu normal bromürün allotropik bir modifikasyonu olarak kabul edilebilecek bir şeye dönüştürerek, daha sonra geliştiricinin saldırısına özel olarak yanıt verir. Bu görüşe göre, duyarlaştırıcının işlevi, gerilimden kurtulmayı geciktirmektir. Bose, elektromanyetik radyasyon altında gümüş ve diğer maddelerde gözlemleyebildiği gerilim fenomenleri ile fotoğraf plakasının uzun süreli ışığa maruz kaldığında davranışı arasında birçok düşündürücü paralellik elde etti. Bu teori, onu önermek için ne gerekiyorsa yapsın, temel bir açıklama sunduğu düşünülemez. İlk olarak, gerilimin ne olabileceği konusunda karanlıkta bırakılıyoruz. Birçok ve çeşitli şeyler ifade ediyor olabilir. Sonraki kimyasal eylemler üzerindeki etkilerinin iç mekanizması hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - veya en azından bunu kimyasal aktivitenin fiziği hakkında bilinenlerle ilişkilendiremiyoruz. Son olarak, daha sonra görüleceği gibi, gizli görüntüyü açıkça karakterize edebilecek değişken kararlılık derecelerini açıklamak için yeterli değildir. Yine de, Bose'un çalışmasında dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden çok şey var. Hiçbir şekilde başlattığı araştırma
çizgisini tüketmedi.

Başka bir teori şüphesiz birçok kişinin aklındaydı.
Bazı foto-fiziksel olgularda rehberlik aramamız gerektiğini söyledim.
Öncelikle ışığı ve kimyasal olguları, atomun bir bileşen parçası üzerindeki etkileri aracılığıyla birbirine bağlayan bir tane var.
Foto-elektrik olgusuna atıfta bulunuyorum.

Hertz ve onun hemen ardından gelen halefleri tarafından ışığın, özellikle belirli maddelerden, cisimlerin yüzeyinden negatif elektriklenmeyi boşaltma konusunda dikkate değer bir güce sahip olduğu
tespit edildi. Uzun süre bunun nedeni hakkında bir açıklama
bulunmadı. Ancak elektronun -her yerde bulunan elektronun- artık sorumlu olduğu büyük bir kesinlikle biliniyor. Işık
dalgasındaki elektrik kuvvetinin etkisi, maddede bulunan elektronların cismin yüzeyinden kaçmasına
yöneltmek veya yardımcı olmaktır. Her elektron çok küçük bir negatif elektriklenme yükü taşır. Öyleyse, bir cisim

204

başlangıçta negatif olarak yüklenmişse, bu konvektif süreçle kademeli olarak boşaltılacaktır. Başlangıçta yüklenmemişse, elektronlar hala cismin yüzeyinde serbest kalacak ve bu da pozitif bir yük kazanacaktır. Cisim ilk başta pozitif olarak
yüklenmişse, onu aydınlatma yoluyla boşaltamayız.

Burada elektronların doğasından veya varlıklarının tespit edilebileceği çeşitli modlardan bahsetmem gereksiz olacaktır. Hertz
etkisiyle ilgili olarak, gaz halindeki moleküller arasında yansıtıldığında elektronun kısa sürede bunlardan birine bağlandığını söylemek yeterlidir. Başka bir deyişle, gazın bir molekülünü iyonize eder veya ona elektrik yükünü verir. Gaz halindeki molekül, yeterince hızlı hareket ediyorsa, elektronun çarpmasıyla parçalanabilir ve bir elektrondan mahrum bırakılabilir.

Bu tür bir iyonizasyonun, gazın moleküllerine ve elektronların türetildiği maddeye potansiyel kimyasal özellikler kazandırdığı düşünülebilir. Elektrik kuvvetleri altında benzer
iyonizasyon, şimdi inandığımız gibi, galvanik hücrede ve aslında genel olarak iyonize çözünenlerde ilerleyen
tüm kimyasal etkilere girer.

Size hatırlatmak istediğim prensipleri en iyi şekilde bir deney gösterecektir. Kükürt desteğiyle dikkatlice yalıtılmış temiz bir alüminyum levha, ondan birkaç santimetre uzağa yerleştirilmiş bir bakır tel-tül tabakasıyla karşı karşıya getirilir. Tül, bu kuru yığın tarafından
yüksek pozitif

205

potansiyelde tutulur. Hassas bir altın yapraklı elektroskop alüminyum levhaya
bağlanır ve görüntüsü ekrana yansıtılır. Şimdi bu ark lambasından gelen ışığı kısmen içinden geçtiği ve alüminyum levhaya
yansıttığı tel-tül üzerine çeviriyorum. Elektroskop hemen hızla yüklenir.
Alüminyumun yüzeyinde negatif elektronların serbest kalması vardır; bunlar, pozitif gövdenin çekimi altında, iyonlar olarak hızla uzaklaştırılır ve elektroskop pozitif olarak yüklenir.

Yine, eğer bu alüminyum plakayı negatif olarak elektriklendirirsem, böylece bağlı elektroskobun yaprakları genişçe ayrılır ve
şimdi onu ark lambasından gelen ışınlara maruz bırakırsam, gördüğünüz gibi yük çok hızlı bir şekilde dağılır.
Alüminyumun pozitif elektriklenmesiyle
aydınlanma üzerinde hiçbir etki olmaz.

Bu nedenle Hertz ve haleflerinin çalışmalarından biliyoruz ki
ışık ve daha özel olarak aktinik ışık dediğimiz şey, elektronları belirli maddelerden serbest bırakmanın
etkili bir yoludur. Kısacası, fotoğrafik aracımız olan ışık, çoğu kimyasal etkide, hatta hepsinde çok etkili bir faktör olan elektronu belirli maddelerden dışarı atma gücüne sahiptir. Burada Elster ve Geitel'in bu eylemin ışık dalgasındaki elektrik kuvvetine kadar izlendiğini gösterdikleri çalışmalarına değinmek için zamanım yok, ancak bu olgunun fotoğrafçılığın bilinen gerçekleriyle olası bağlantısına dönmeliyim. Size gösterdiğim deneyin şu anda yapabileceğimiz en

206

temel fotoğrafik deney olduğunu varsayıyorum.

Öncelikle ışığın hangi maddelerden elektron
serbest bırakabileceğini sormalıyız. Çok sayıda madde vardır - metaller, ametaller ve sıvılar. Bu çok genel bir olgudur ve doğada yaygın olarak işliyor olmalıdır. Ancak şu anki düşünceyi esas olarak ilgilendiren şey, gümüşün haloit tuzlarının
şiddetli bir şekilde fotoelektrik olması ve Schmidt'e göre, azalan sırada
bromür, klorür, iyodür şeklinde bir aktiviteye sahip olmasıdır. Başka bir deyişle, bu, ultraviyole ışığa maruz kaldıklarında iyonlaştırıcılar olarak (uygun koşullar altında) aktivite sıralarıdır. Fotoğrafçılar, bunun aynı zamanda fotoğrafik duyarlılıklarının sırası olduğunu fark edeceklerdir.

Başka bir gövde sınıfı da konumuzla ilgilidir: fotoğrafçının haloid tuzların duyarlılığının spektral dağılımını değiştirmek için kullandığı özel duyarlılaştırıcılar, _örn._ eozin,
füksin, siyanin. Bunlar yine ışık uyarısı altındaki elektron üreticileridir. Şimdi Stoletow, Hallwachs ve
Elster ve Geitel tarafından, foto-elektrik aktivite ile ışığın madde tarafından emilmesi arasında yakın bir bağlantı olduğu ve aslında madde tarafından emilen belirli dalga boylarının elektronları serbest bırakmada etkili olanlar olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, özel duyarlılaştırıcılar tarafından gösterilen güçlü foto-elektrik aktivitenin renk emilimlerine bağlı olması gerektiğine inanmak için güçlü bir nedenimiz var. Bunun sadece

207

fotoğrafik etkileri ile ışığa karşı davranışları arasındaki bağlantı olduğunu fark edeceksiniz.

Bir başka düşündürücü paralellik daha var.
Sir James Dewar'ın,
en düşük ulaşılan sıcaklık
ucunda fotoğrafik filmin sürekli hassasiyetine ilişkin gözlemine atıfta bulundum ve temel
fotoğrafik eylemin atom içi nitelikte olması gerektiği ve molekülün veya atomun vis viva'sına bağlı olmaması gerektiği sonucunu çıkardım. Fotoelektrik olaylarda fotoğrafik eylemin kökenini ararken doğal olarak şunu sorarız: Bu son olaylar düşük sıcaklıklarda da izlenebilir mi? Eğer öyleyse, bu olguya niteleyici bir özellik veya fotoğrafik ile fotoelektrik aktiviteyi birbirine bağlayan kanıt zincirindeki bir başka halka olarak bakmaya hakkımız var.

Kısa bir süre önce, Royal Dublin Society laboratuvarından bana sağlanan sıvı havanın yardımıyla, alüminyumun ve ayrıca gümüş bromürün foto-duyarlılığını sıvı havanınkine yaklaşan sıcaklıklara kadar test ettim. Gözlem yöntemi esasen Schmidt'in yöntemidir - onun statik yöntem olarak adlandırdığı şeydir. Ancak gözlemlenen madde, yaklaşık 10 cm derinliğe kadar sıvı havaya batırılmış, çapı 5 cm olan ince bir bakır tüpün dibinde bulunur. Tüp, bağlantıların geçtiği kükürt tüplerinin yanı sıra ince bir kuvars pencere taşıyan bir parafin tıpa ile yukarıdan kapatılmıştır. İçerideki hava, deneyden önce fosfor

208

pentoksit ile çok dikkatli bir şekilde kurutulur. Ark ışığı aydınlatma kaynağı olarak kullanılır. Temiz alüminyum durumunda güçlü bir foto-elektrik
etkisinin devam ettiği görülür. Gümüş
bromür durumunda ise belirgin bir foto-elektrik
etkisi hala
gözlemlenir. Henüz, her iki madde için bu sıcaklıktaki yüzdelik etkiyi güvenilir bir şekilde tahmin edecek
zamanım olmadı. Sıcaklığı da doğru bir şekilde
belirlemedim. İkincisi yaklaşık olarak -150 derece C olarak alınabilir,

Sir James Dewar'ın gerçek ölçümleri -180 derece C'de normal fotoğrafik etkinin yüzde yirmisini ve -252,5 derece C'de yüzde onunu sağladı. C.

Bu kadar çok şey varken ve elektronik deşarjın -X-ışını tüpünden veya radyumdan- gizli görüntüyü oluşturduğu önemli ek bir gerçek varken, bence, meşru bir deney
önerisi olarak, fotoğrafik eylemin başlangıcının ışığa duyarlı molekülden elektronik bir deşarj içerdiği hipotezini önermeye tamamen hakkımız var; başka bir deyişle, gizli görüntü, aydınlatılmış gümüş haloid üzerindeki fotoelektrik etkinin sonucu olan iyonize atomlardan veya moleküllerden oluşur ve geliştiricinin kimyasal etkileri daha sonra bu iyonize atomlara yönlendirilir. Serbest kalan elektronlar doğrudan etkilenmeyen molekülleri iyonize ediyor olabilir veya serbest kalmaları sırasında emülsiyonun olgunlaşması sırasında oluşan
karmaşık molekülleri bozuyor olabilir. Üzerinde durmamız gereken miktarla
özelleştirmeye cesaret edemeyiz. Böyle bir eylemin bir kimyasal etkinin doğasının bir parçası olması gerektiği söylenecektir. Bu kabul edilmelidir ve moleküler kumaşların yeniden düzenlenmesi söz konusu olduğunda, sonuç şüphesiz sıcaklık koşulları tarafından kontrol edilecektir. Sir James Dewar tarafından gözlemlenen gerçekler bunu desteklemektedir. Ancak temel bir süreç söz konusudur: ışık dalgasındaki elektrik kuvveti tarafından elektronun serbest bırakılması, fiziksel bir etkidir ve gizli görüntüyü oluşturmada bir faktör olarak gerçekliği hipotezine göre, filmin kimyasal eylemlerin genel olarak durduğu sıcaklıkların çok altındaki sıcaklıklarda olağanüstü fotoğrafik duyarlılığını tamamen açıklıyor gibi görünmektedir. Tekrar, emdiği belirli ışın için özel duyarlılaştırıcının veya boyanın elektron üreten gücünün, filme verdiği özel duyarlılıktan sorumlu veya kısmen sorumlu olduğunu varsayabiliriz. Sir Wm. Abney, bu duyarlılaştırıcıların hassas yüzeye vernik olarak sürülse ve geliştirmeden önce çıkarılsa bile aktif olduğunu göstermiştir. Ancak, yaklaşık -50 derecelik sıcaklıklarda bu
duyarlılaştırıcıların film üzerindeki etkilerinin çoğunu kaybettiğini unutmamak gerekir; bunu 1894'teki Fotoğraf Kongresi'nden önce okuduğum bir makalede
belirtmiştim.

Bu. Bana öyle geliyor ki bu görüşlerde tekrarlayan ters çevirmelerin ilginç fenomeni
açıklanması imkansız bir
sorun teşkil etmiyor. İyonun kimyasal birleşimle muhtemelen hemen nötrleştirilmediği gizli görüntüyü oluşturan foto-
210

iyonizasyon süreci, bir kapasitenin -örneğin bir Leyden kavanozunun- yüklenmesine benzer özellikler gösterir. İyon grupları arasında yükselen bir potansiyel
olabilir
ta ki sonunda kendiliğinden bir nötrleştirmenin olduğu bir noktaya ulaşılana kadar. Tersine çevirme fenomeninin, gümüş bromür
molekülündeki değişimin, doğası ne olursa olsun, giderek artan bir yoğunlukta olduğunu ve sonunda orijinal duruma geri dönüldüğünde maksimuma ulaştığını gösterdiğini gözlemleyebilirim. Maksimum, en yoğun geliştirilebilir görüntünün noktasıdır. Duyarlılaştırıcının (bu durumda gümüş bromürün daldırıldığı jelatin) söz konusu olan kararlılık koşullarında bir rol oynaması muhtemeldir.

Tüm değerlendirmelerimizde ve teorilerimizde büyük ilgi gören, Wood'un fotoğrafik ters çevirme üzerine son çalışmasıdır. Bu çalışmanın sonucu, benim anladığım kadarıyla, gizli
görüntünün kararlılığının, oluşum biçimine göre çok çeşitli olabileceğini göstermektir.
Bu nedenle, basınç veya sürtünmeyle üretilen gizli etki türünün, en az kararlı olan olduğu görülmektedir. Bu, bilinen herhangi bir fotoğrafik uyaran biçiminin uygulanmasıyla tersine çevrilebilir veya ortadan kaldırılabilir. Bu nedenle, X ışınlarına maruz kalma, onu yok edecektir veya ışığa çok kısa bir süre maruz kalma. X ışınlarından kaynaklanan gizli görüntü, artan kararlılık sıralamasında bir sonrakidir. Işık etkisi bunu ortadan kaldıracaktır. Sırada üçüncüsü, çok kısa bir ışık şoku veya ani bir flaştır. Bu

211

yukarıdaki uyarım modlarından hiçbiriyle tersine çevrilemez,
ancak lamba ışığından gelen uzun süreli dalgalı bir uyarım
onu tersine çevirecektir. Sonuncusu ve en kararlısı, uzun süreli ışık maruziyetine bağlı olarak kademeli olarak
gelişen yapılandırmadır. Bu,
ancak tekrarlayan tersine çevirmenin bilinen gerçeklerine göre aşırıya kaçılarak tersine çevrilebilir. Wood, bu fenomenlerin Bose'un gerilim teorisiyle kötü bir uyum içinde olduğunu belirtmek için fırsat bulur.
Aslında, tüm bu kararlılık düzenlerini açıklamak için tek bir kaynağımız var: Haloidin allotropik modifikasyonu.
Bana öyle geliyor ki elektronik teorinin esnekliği
daha fazladır. İyonize sistemin durumu,
sürekli ritmik etkilerden veya düzensiz şoklardan kaynaklanmasına göre çok çeşitli olabilir. X ışınları veya sürtünmeden kaynaklanan iyonlaşma muhtemelen oldukça düzensiz olacaktır, iş başındaki kuvvetlerin kademeli ve nazik doğasına göre ışık nedeniyle az çok kararlı olacaktır. Bence Wood'un güzel deneylerinde genel olarak fotoğrafik etkilerin fotoelektrik kökenine karşı hiçbir şey olmadığı, aksine bu teoriye göre beklenebilecek olanla örtüştüğü sonucuna varma hakkımız var.

Size sunduğum görüşlerin daha fazla desteklenmesini aradığımızda birçok zorlukla karşılaşıyoruz.
Şu ana kadar ışık uyarısı altında filmden herhangi bir elektronik deşarj tespit etmedim. Bu benim kusurlu deneylerimden veya Elster ve Geitel'in jelatinin fotoelektrik özellikleriyle ilgili olarak kaydettiği bir gerçek olabilir.

212

Balmain'in ışıklı boyasından kuvvetli bir etki elde ettiler,
ancak bu jelatine karıştırıldığında herhangi bir dış etki olmadı. Schmidt'in, cisimler genel olarak birbirleri içinde çözündüğünde foto-elektriksel aktivitenin devam ettiğine ilişkin sonuçları, burada ortamın gerçek bir muhafazakar özelliğinin söz konusu olduğuna ve bunun ışıklı boya üzerindeki etkisinin söz konusu olmadığına inanmamıza yol açıyor. Jelatinin bu muhafazakar etkisi, bir hassaslaştırıcı olarak etkinliğiyle ilgili olabilir. Size sunduğum görüşlerde, elektronun birçok fiziksel ve kimyasal etkiye katılan bir varlık olduğu bilgimize son zamanlarda eklenenlerin, gizli görüntünün köken modunun açıklanması
araştırılırken göz önünde bulundurulması gerektiğini göstermeye çalıştım.[1]

[1] Konunun daha ayrıntılı bir açıklaması ve yukarıda ifade edilen görüşlerin bazı yaratıcı uzantıları için bkz.
_Foto-Elektrik_, H. Stanley Allen: Longmans, Green & Ca.,
1913.

213

PLEOKROİK HALELER [1]

Artık bir helyum atomunun, dönüşüm anında belirli radyoaktif elementlerden
atıldığı iyi bilinmektedir. Helyum atomu veya alfa ışını, dönüşüm
geçirmekte olan atomu, farklı radyoaktif elementlerde değişen, ancak her zaman çok büyük olan, saniyede 2 x 109 cm'ye kadar ulaşan bir hızla terk eder; Kontrol edilmediği takdirde atomu iki saniyeden daha kısa bir sürede dünyanın etrafında taşıyacak bir hız. Alfa ışını, iyonik miktarın iki katı pozitif yük taşır.

Bir alfa ışını, dönüşen elementten gazlı bir ortama boşaltıldığında hızı hızla kontrol edilir ve enerjisi emilir. Böylece dönüşen atomdan gaza belirli bir miktarda enerji aktarılır. Bu enerjiyi, gazın değişen özelliklerinden; özellikle de elektrik iletkeni haline gelmesinden tanırız. Bu değişimin gerçekleştiği mekanizma kısmen bilinmektedir. Alfa ışını tarafından serbestçe nüfuz edilmiş gibi görünen gazın atomları, yüklü elektronlar veya iyonlar üretecek kadar parçalanmıştır; atomlar eşit ve zıt bir yük ile yüklü kalır. Böyle bir ortam

[1] 30 Ekim 1912'de Birmingham Üniversitesi'nde verilen Huxley Konferansı. Bedrock, Ocak 1913.

214

serbest elektrik yükleri, bir elektromotor kuvveti uygulandığında konveksiyon yoluyla bir elektrik iletkeni haline gelir. Gaz ayrıca
iyonlaşması sayesinde başka özellikler de kazanır. Belirli
koşullar altında kimyasal aktivite kazanabilir ve yeni
birleşimler oluşabilir veya mevcut olanlar parçalanabilir.
Başlangıç ​​hızı tükendiğinde helyum atomu bir alfa ışını olarak
özelliklerini kaybeder ve bundan sonra
sıcaklığın olağan değişken hızına sahip olmaya devam eder. Bragg ve
Kleeman ve diğerleri, alfa ışınının yolunun veya menzilinin olağan veya elde edilebilir basınç ve sıcaklık koşullarında bir gazda
olması durumundaki kariyerini araştırmışlardır. Tespit edilen bazı
gerçekleri gözden geçireceğiz.

Sıradan basınçlarda bir gazda kat edilen menzil veya mesafe
birkaç santimetredir. Geiger tarafından derlenen aşağıdaki tablo
15 derece C sıcaklığındaki havadaki menzili verir:

cms. cms. cms. Uranyum 1 - 2.50 Toryum - 2.72 Radyoaktinyum 4.60
Uranyum 2 - 2.90 Radyotoryum 3.87 Aktinyum X - 4.40
İyonyum - 3.00 Toryum X - 4.30 Act Yayılımı 5.70
Radyum - 3.30 Th Yayılımı 5.00 Aktinyum A - 6.50
Ra Yayılımı 4.16 Toryum A - 5.70 Aktinyum C - 5.40
Radyum A - 4.75 Toryum C1 - 4.80
Radyum C - 6.94 Toryum C2 - 8.60
Radyum F - 3.77

En büyük menzile sahip ışının
toryum C2'den gelen ve 8.6 cm mesafeye ulaşan ışın olduğu görülecektir. Uranyum ailesinde en hızlı ışın radyum C'nin

215'idir. 6,94 cms'ye ulaşır. Bu nedenle iki ailenin en enerjik ışınlarının kat ettiği nihai mesafeler arasında önemli bir
fark vardır. En kısa
aralıklar uranyum 1 ve 2'nin aralıklarıdır.

Bu ışınların gerçekleştirdiği iyonizasyon ışının yolu boyunca kesinlikle tekdüze değildir. Işının yolu boyunca farklı noktalardaki
gazın iletkenliğini inceleyerek, bu noktalardaki
iyonizasyon belirlenebilir. Aralığın sınırlarında
iyonizasyon

{Şekil 13}

durur. Bu şekilde aralık aslında belirlenir. Noktalı
eğri (Şekil 13) Geiger tarafından belirlenen havadaki bir radyum C paralel ışın demetinin iyonlaşmasının yakın zamandaki araştırmasını tasvir eder. Aralık yatay olarak santimetre cinsinden düzenlenmiştir. İyon sayıları dikey olarak düzenlenmiştir. Sonuçların dikkate değer doğası hemen anlaşılacaktır. Yolunun başlangıcında, hızı ve kinetik enerjisi en yüksek olduğunda, ışının, enerjisi neredeyse tükendiğinde, aralığının sonuna doğru olduğundan daha etkili olmasını beklerdik. Ancak eğri bunun tam tersi olduğunu gösteriyor. İyonlaştırıcı özelliklerini terk etmek üzere olan geri kalan ışın, ilk başta olduğundan çok daha verimli bir iyonlaştırıcı haline gelir. Ancak, maksimum verimlilik, aralığın sonunda değil, yaklaşık yarım santimetre uzağında olan bir paralel ışın demeti durumundadır. Maksimuma artış hızlıdır, maksimumdan sıfıra düşüş çok daha hızlıdır. Işının yolu boyunca herhangi bir yerde gerçekleşen iyonizasyonun, ışının o noktadaki hızıyla ters orantılı olduğu gösterilebilir. Ancak bu, iyonizasyon oranının ve ışın hızının en hızlı değiştiği aralığın son 5 veya 10 mm'si için açıkça geçerli değildir. Yollarının sonuna yakın ışınların değişen özellikleri neye atfedilebilir? Bu konu ancak yakın zamanda açıklığa kavuşturuldu.

Alfa ışını yeterince yavaşladığında, atomların arasından, onlardan belirgin bir
etki
almadan geçme gücü azalır. Karşıt atomlar, ışının yolu üzerinde bir etki uygulamaya başlar ve onu biraz saptırır. Daha
ağır atomlar onu en çok saptırır. Bu etki Geiger tarafından çok
başarılı bir şekilde araştırılmıştır. "Saçılma" olarak bilinir.

Saçılma açısı, hızın azalmasıyla birlikte hızla artar. Şimdi saçılmanın etkisi, ışınların bazılarının menzillerini tamamlamasına

217

veya daha doğrusu, doğrudan ilerleme çizgisini diğerlerinden biraz daha erken terk etmesine neden olacaktır. C. T. R. Wilson'ın güzel deneylerinde saçılmanın gözle görülebilir bir gösterimini elde edebiliyoruz. Bay Wilson'ın nezaketine borçlu olduğum fotoğraf (Şekil 14.), ışının yolunun sonuna doğru sapmasını gösteriyor.

{Şekil 14}

Bu durumda ışının yolu, iyonizasyonun etkisi altında su parçacıklarının yoğunlaşmasıyla görünür hale getirilmiştir; ışının geçtiği atmosfer, ışının geçiş anında su buharıyla aşırı doygunluk halindedir. Açıkça görülüyor ki,
eşit hızla başlayan paralel ışın demeti boyunca iyonlaşmayı gözlemliyorsak,
218

bazı ışınların aralıklarının sonuna yakın bükülmesinin etkisi, nihai aralığın sonuna yakın toplam iyonlaşmada bir azalmaya neden olmak zorundadır. Çünkü, aslında,
bazı ışınlar, gazın içindeki noktalarda iyonlaşma işlerini, sona ulaşılmadan önce tamamlarlar. Bu, bir ışın demetinin etkileri gözlemlendiğinde, aralığın sonuna yakın iyonlaşmadaki düşüşün nedeni veya en azından önemli bir katkıda bulunan nedenidir. Açıklama, herhangi bir ışının iyonlaşma gücünün, sonunda bir alfa ışını olmaktan çıkmadan önce aslında azaldığını öne sürmez.

Şekil 13'teki tam çizgi, tek bir alfa ışını tarafından çizilmesi beklenebilecek iyonlaşma eğrisini verir. İçinde
iyonizasyon, parçacığın başlangıçtaki kinetik enerjisinin tamamının kaybıyla birlikte aniden tamamen sona erene kadar artmaya devam eder.

Bragg tarafından oldukça dikkat çekici bir gerçek bulunmuştur. Işının geçtiği atomun ışının hızını kontrol etme etkisi
atomun fiziksel ve kimyasal durumundan bağımsızdır. Bir ortamın "durdurma gücünü", ışının içine
girebildiği mesafe ile havada
girebildiği mesafeyi karşılaştırarak ölçmüştür. Oran ne kadar azsa durdurma gücü o kadar
büyüktür. Bir maddenin durdurma gücü, atom ağırlığının kareköküyle orantılıdır. Bir atomun durdurma gücü, başka bir atomla kimyasal birleşme halindeyse değişmez. Atom ağırlığı, önemli olan tek özelliktir. Fiziksel

219

durum, elementin katı, sıvı veya gaz halinde olması önemli değildir. Ve moleküllerle uğraştığımızda, durdurma gücü, moleküle giren atomların atom ağırlıklarının kareköklerinin toplamına orantılıdır. Bu, "ekleme yasasıdır" ve açıkça, bilinen kimyasal bileşim ve yoğunluğa sahip herhangi bir maddedeki aralığın, havadaki aralıkla karşılaştırıldığında ne olacağını hesaplamamızı sağlar.

Bu, şu anda ele almamız gereken fenomenlerle bağlantılı olarak özel bir öneme sahiptir. Bu, herhangi bir ortamın, katı, sıvı veya gaz, kimyasal bileşimini ve yoğunluğunu bildiğimizde, herhangi bir belirli alfa ışınının nüfuz edeceği mesafeyi doğru bir şekilde hesaplayabileceğimiz anlamına gelir. Ortamın maruz kaldığı sıcaklık ve basınç da bir atomun diğerine yakınlığını etkileyebilecekleri ölçüde herhangi bir etkiye sahip değildir.
Atomdaki alfa ışınının gecikmesi etkilenmez.

Ancak bu değerli katkı yasası ışına eşlik eden iyonlaşma miktarına kesinlikle uygulanamaz.
Molekülün biçimi veya daha genel olarak hacmi bunun üzerinde bir etkiye sahip olabilir. Bragg, bu olgudan ve hız kaybıyla birlikte iyonlaşmanın belirgin artışından, iyonlaşmanın ışının molekülde geçirdiği zamana bağlı olduğu sonucuna varır. Işının enerjisinin, daha küçük atomlarda iyonlaşma üretmede daha az etkili olduğu bulunmuştur.

220

Alfa ışınlarının maddeden geçişini yöneten genel yasaların incelemesini bitirmeden önce, başka bir ilgi noktasına daha değinmek gerekir. Şimdiye kadar iyonlaşmanın ışının geçişine eşlik ettiği gerçeğinden genel hatlarıyla bahsettik. Üretilen iyonizasyonun doğası hakkında hiçbir şey söylemedik. Ancak
aslında alfa ışını nedeniyle oluşan iyonizasyon sui
generis'tir. Wilson'ın fotoğraflarından birine (Şekil 14) bir göz atmak bunu gösterir. Su parçacıklarının beyaz çizgisi ışının yolunu işaretler. Üretilen iyonlar ışının yolu boyunca açıkça
sıkışıktır. Çok kısa bir zaman diliminde
varlığa çağrılmışlardır. Şimdi zıt işaretli iyonların kendi başlarına bırakıldıklarında
yeniden birleştiklerini biliyoruz.
Yeniden birleşme oranı, birim hacimde bulunan her işaretin sayısının çarpımına bağlıdır. Burada sayılar çok büyük ve hacim çok küçüktür. Bu nedenle iyonik yoğunluk yüksektir ve
yeniden birleşme iyonları oluştuktan sonra çok hızlı bir şekilde ortadan kaldırır. Burada alfa ışınlarının etkilediği iyonizasyonun bir özelliğini
görüyoruz. Dağılımda doğrusaldır ve çok yereldir. Gazlardaki iyonlaşmanın çoğu, difüzyon iyonların ayrılmasına yol açmadan önce tekrar
birleşmeyle bozulur. Bu "ilk
birleşme", iyonlaşmanın maksimum olduğu ışın yolunun sonuna doğru en büyüktür. Burada o kadar etkili olabilir ki, iyonlaşma araştırılırken iyonları ayırmak için çok büyük bir elektromotor kuvveti kullanılmadığı sürece eğrinin biçimi tamamen kaybolabilir.

221

Şimdi, atom hakkındaki bilgimizde şimdiye kadar yapılmış en önemli ilerlemenin doğasını anlamak için yeterli uzunlukta son çalışmaları inceledik. Öğrendiklerimize kısaca bir göz atalım. Daha düşük bir atom ağırlığına düşen radyoaktif atom, muazzam bir hızla bir helyum atomu atar.
Bu nedenle kütlesinin ve enerjisinin belirli bir kısmını kaybeder. Kimyasal olarak elementlerin en inertlerinden biri olan helyum,
bu kadar büyük bir kinetik enerjiye sahip olduğunda,
yoluna çıkan atomlara nüfuz edip onları iyonize edebilir.
Enerjisini, onları iyonize etme eyleminde harcar,
havada hareket ettiğinde, birkaç santimetrede durur. Başlangıç ​​hızı,
kendisine yol açan radyoaktif elemente bağlıdır. Bu nedenle yolunun uzunluğu,
geldiği radyoaktif elemente göre farklıdır.
Yolunda yaşadığı gecikme tamamen
geçtiği atomların atom ağırlığına bağlıdır.
Yolunda ilerledikçe, atomu iyonlaştırmadaki etkinliği
hızla artar ve çok belirgin bir maksimuma ulaşır. Bir gazda,
çok fazla bir araya getirilen
iyonlar hızla yeniden birleşir; o kadar hızlı ki, onları ayırmak için
yeterince güçlü bir elektrik kuvveti uygulanmadığı sürece gerçek iyonlaşma oldukça gizlenebilir.
Radyaktif keşfin doruk noktasının kısa bir özeti şöyledir:--alfa ışınının doğuşu, yaşamı ve ölümü.
Bilime girişi,
maddeye ilişkin anlayışımızı temelden değiştirmiştir. Jeolojik Bilim üzerinde önemli etkilere sahiptir. Alfa ışınının çalışmasının bazen kayalarda nasıl gözle görülür şekilde kaydedildiğini ve bu kayıttan neler öğrenebileceğimizi şimdi size sunmayı öneriyorum.

Bazı minerallerde, özellikle de biyotit olarak bilinen kahverengi mika çeşidinde, mikroskop burada ve orada oldukça düzensiz bir şekilde oluşan küçük dairesel izleri ortaya çıkarır. En yaygın görünüm, çevredeki mineralden daha koyu renkli dairesel bir alandır. Bu küçük disk şeklindeki izlerin yarıçapları iyi tanımlandığında, bazı durumlarda milimetrenin dörtte biri ve diğerlerinde yaklaşık üç yüzde biri kadar dikkat çekici derecede düzgündür.
Bunlar biyotitteki ölçümlerdir. Diğer minerallerde ölçümler biyotittekiyle aynı değildir. Bu tür küçük nesneler çıplak gözle neredeyse görünmezdir.
Bazı kayalarda çok bol miktarda bulunurlar, hatta onları içeren mineralin rengini koyulaştıracak kadar sıkışık olabilirler.
Uzun zamandır petrol bilimciler için bir gizem olmuştur.

Yakından inceleme, dairenin merkezinde her zaman yabancı bir cismin küçük bir lekesinin olduğunu ve bu merkezi maddenin doğasını, küçük de olsa, belirlemek
genellikle mümkün olduğunu gösterir. Genellikle bunun zirkon minerali olduğu görülür. Şimdi bu mineralin Strutt tarafından sıradan kaya maddelerinde bulunanlardan çok daha fazla miktarda radyum içerdiği gösterilmiştir.

223

Bazı başka mineraller ara sıra çekirdeği oluşturabilir, ancak radyoaktif bir madde içerme olasılığı
özellikle bilinmeyen hiçbir mineral bulamayız. Fark ettiğimiz bir diğer durum da şudur: Bu merkezi çekirdek ne kadar küçükse, onu çevreleyen koyu renkli dairesel alan o kadar mükemmel bir şekildedir.
Daire çok
mükemmel ve merkezi mineral merkezinde açıkça tanımlanmışsa, ölçümle koyu renkli alanın yarıçapının
genellikle 0,033 mm olduğunu
görürüz. Bazen 0,040 mm olabilir. Bunlar her zaman biyotitteki ölçümlerdir. Diğer minerallerde yarıçaplar
biraz farklıdır.

Fotoğrafta (Pl. XXIII, alt şekil) çok
büyütülmüş, biyotitte bulunan bir hale görüyoruz. Kaya bölümündeki bir bölgeye bakıyoruz, kaya o kadar kalın bir
katılığa kadar öğütülüyor ki ışık serbestçe içinden geçiyor. Biyotit alanın
ortasında. Kuvars ve feldispat onu çevreliyor. Kaya
bir granit. Biyotit tek bir kristal değil. Karşılıklı eğimli iki kristal
kesilmiş. Hale her iki kristalin üzerinden uzanıyor, ancak fotoğrafta polarize ışık
kullanıldığı için bir kristalde diğerinden daha koyu görünüyor. Çekirdeği oluşturan zirkonyumu görüyoruz. Biyotitin ince çizgili görünümü, kesitte kesilen o mineralin
yarılmasından kaynaklanıyor.

Zirkonyumun etrafındaki koyulaşmış alanın zirkonyumda bulunan radyoaktif maddelerin etkisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Mükemmel

oluşturulmuş halelerin radyal ölçümlerinin olağanüstü tekdüzeliği (uzun zamandır bilinen adlarını kullanmak gerekirse) bunların alfa radyasyonunun sonucu olabileceğini düşündürüyor. Çünkü bu durumda, gördüğümüz gibi, kesin yarıçapı, ışının biyotitteki menzilini temsil ettiği şeklinde hemen açıklayabiliriz. En uzağa ulaşan ışın, halenin yarıçapını tanımlayacaktır. Uranyum ailesi durumunda bu, radyum C olacaktır ve toryum durumunda ise toryum C olacaktır. Şimdi burada, halenin radyoaktif bir olgu olduğu ve alfa radyasyonundan kaynaklandığı görüşünü hemen doğrulamak veya reddetmek için bir araca sahibiz; çünkü bu ışınların biyotitteki menzilinin ne olacağını, daha önce atıfta bulunulan Bragg'in eklemeli yasasından yararlanarak hesaplayabiliriz. Bu hesaplamayı yaptığımızda, radyum C'nin sadece 0,033 mm ve toryum C'nin 0,040 mm nüfuz ettiğini görürüz. Alfa ışınlarının etkileriyle uğraştığımızın kanıtı tamamlanmıştır. Şimdi, ölçüm ve hesaplamanın tesadüfünün, alfa radyasyonunun haleyi meydana getirdiği görüşünün bir kanıtı olmakla kalmayıp, aynı zamanda Bragg'in belirttiği, durdurma gücünün yalnızca ışının geçtiği atomların atom ağırlığına bağlı olduğu önemli gerçeğinin çok eksiksiz bir doğrulaması olduğunu gözlemleyin. Kayaların incelenmesinin yalnızca iki tür haleyi ortaya çıkardığını gördük: radyum halesi ve toryum halesi. Bu, öğretici olmadan olmaz. Neden bir aktinyum halesi bulunmasın ki? Şimdi, Rutherford uzun zaman önce bu elementin ve türevlerinin muhtemelen uranyum ailesinin bir çocuğu olduğunu öne sürdü; oluşumunda nispeten az sayıda dönüşen atomun yer aldığı bir yan dal. Rutherford'un teorisine göre, aktinyum her zaman uranyum ve radyuma eşlik etmeli, ancak çok düşük miktarda. Aktinyum halelerinin yokluğu bu görüşü açıkça destekler. Çünkü eğer
aktinyum bağımsız bir element olsaydı
aktinyum haleleri bulacağımızdan emin olurduk. Yarıçaptaki fark belirgin olmalıdır.
Öte yandan, aktinyum

her zaman uranyum ve radyumla ilişkilendirilmiş olsaydı, o zaman etkileri
uranyum element serisinin çok daha güçlü etkilerinin etkilerine
gömülürdü.

Halonun radyoaktif
kökeni garanti altına alınırsa, bir halonun şeklinin aslında
dairesel değil, küresel olduğu aklınıza gelmiş olacaktır. Bu böyledir.
Disk şeklinde bir hale diye bir şey yoktur. Halo, merkezinde radyoaktif çekirdeği barındıran
küresel bir hacimdir. Bu nedenle, halenin gerçek yarıçapı
sadece çekirdekten geçen
kesitlerde ölçülebilir.

226

Bir halenin oluşum modunu anlamak için,
halo-küre içinde gerçekleşen olayları bir diyagram üzerinde yararlı bir şekilde inceleyebiliriz.
Böyle bir diyagram Şekil 15'te görülmektedir. Uranyum ve toryum ailelerinin tüm alfa ışını üreten üyelerinin sınır aralığını nispeten doğru bir şekilde göstermektedir. Bir ailenin her bir üyesinin, ana elementi barındıran çekirdek içinde denge miktarında var olacağını biliyoruz.
Çekirdekten ayrılan her alfa ışını, menziline ulaşacak ve sonra
mikayı etkilemeyi bırakacaktır. Bu nedenle,
halosfer içinde, tüm ışınların etkilerinin birikmiş etkileri olmalıdır. Her birinin kendi etki alanı vardır ve kürelerin hepsi
eşmerkezlidir.

Birkaç kürenin biyotitteki yarıçapları aşağıdaki tabloda verilmiştir

URANYUM AİLESİ.
Radyum C - 0,0330 mm.
Radyum A - 0,0224 mm.
Ra Emanasyonu - 0,0196 mm.
Radyum F - 0,0177 mm.
Radyum - 0,0156 mm.
İyonyum - 0,0141 mm.
Uranyum 1 - 0,0137 mm.
Uranyum 2 - 0,0118 mm.

TORYUM AİLESİ.
Toryum CE - 0,040 mm.
Toryum A - 0,026 mm.
Th Emanasyonu - 0,023 mm.
Toryum Ci - 0,022 mm.
Toryum X - 0,020 mm.
Radyotoryum - 0,119 mm.
Toryum - 0,013 mm.

Fotoğrafta (Pl. XXIV, alt şekil), aynı mika kristalinde bir uranyum ve bir toryum halesi görüyoruz. Mika bir kaya bölümünde bulunur ve yarık boyunca kesilir. Toryum Ca'nın etkileri, diğer toryum ışınları nedeniyle biriken iç kararmayı

227

çevreleyen daha açık bir sınır olarak açıkça gösterilir. Uranyum halesi (sağda) benzer şekilde radyum C'nin etkilerini gösterir, ancak daha az belirgin bir şekilde.

Yukarıda açıklandığı gibi her tarafı eşit şekilde koyu olan haleler, aslında, "aşırı pozlanmış"tır; tanıdık bir
fotoğraf terimini ödünç alırsak. Çok güzel iç
ayrıntı gösteren haleler bulunur. Aşırı güçlü hareket, bu ayrıntıyı gizler, tıpkı aşırı pozlanmış bir fotoğrafta
ayrıntıların kaybolması gibi. Yine birkaç ışının hareketinin
eksik olduğu veya ışınların belirlilerinin hareketinin çok az veya hiç iz bırakmadığı "az pozlanmış" haleler olabilir. En az pozlanmış halelerden başlayarak, yarıçapı 0,012 veya 0,013 mm olan dairesel koyu izler buluruz. Bu haleler uranyumdan kaynaklanır, ancak iç kararmaları şüphesiz iki uranyum ışınının kuvvetli etkilerinin ötesine kararmayı uzatmak için çok az olan ışınların geçişiyle desteklenir. Daha sonra 0,016, 0,018 ve 0,019 mm yarıçaplarına taşınan haleler buluruz. Sonuncular bazen radyum A ve radyum C tarafından üretilebilecek radyal boyutlara sahip çok güzel dış halkalar gösterir. Son olarak, iç detayların yayılma veya radyum A nedeniyle yarıçap kadar kaybolduğu, bunun dışında ise radyum C nedeniyle halkanın yüzdüğü haleler olabilir. Bu etkilerin belirli varyasyonları meydana gelebilir ve görünüşe göre farklı pozlama aşamalarını işaret eder. XXIII ve XXIV. Levhalar (üstteki şekil) bu aşamalardan bazılarını göstermektedir;

228

Son fotoğraf, radyum A'nın
halo-küresini açıkça gösterecek şekilde büyük ölçüde büyütülmüştür.

Yukarıda belirtilen vakaların çoğunda yapı, koyulaşmış
biyotitin eşmerkezli küresel kabuklarının varlığını açıkça göstermektedir. Bu çok ilginç bir gerçektir. Çünkü bu, mineralde alfa ışınının, Bragg'in gazlar durumunda belirlediği gibi, aralığının sonuna doğru aynı artan
iyonizasyona yol açtığını kanıtlar. Ve her durumda
halonun bu şekilde
büyüdüğü sonucuna varmalıyız. Önce koyulaşmış biyotitin küresel bir kabuğu
üretilir ve iç renklenme yalnızca
ışın yolu boyunca çağlar boyunca daha zayıf iyonlaşma mineralin yeterli
değişimine yol açtığında
etkilenir. Bu daha zayıf iyonlaşma, çekirdeğin yakınında, tüm ışınların iyonizasyonu artırmak için bir araya gelmesi ve dahası, çeşitli yolların merkeze yakınsamayla
sıkışık olması gerçeğiyle etkilerinde artar. Bu nedenle en temel haleler uranyum vb. nedeniyle nadiren belirgin halkalar gösterir, ancak embriyonik disk benzeri işaretler olarak görünür. Fotoğraflar hale gelişiminin birçok aşamasını gösterir.

Rutherford, bir kılcal cam tüpe bir miktar radyum yayılımı sıkıştırarak yapay olarak bir hale
yapmayı başardı. Yayılım azaldıkça çeşitli türetilmiş ürünler
var oldu ve tüm birkaç alfa ışını camı deldi, kılcalın duvarlarını camdaki radyum C aralığının sınırına kadar kararttı. XXV. Levha, 229.

tüpün büyütülmüş bir kesitini

göstermektedir. Koyu renkli merkez kısım kılcaldır. Boru şeklindeki hale onu
çevreler. Ancak bu deney milyonlarca yıl önce öngörülmüştür, çünkü burada aynı etki bir
biyotit kristalinde (Pl. XXV) görülmektedir. Mikadaki görünüşte boru şeklindeki geçitler veya çatlaklar boyunca, radyoaktif maddeler açısından zengin bir çözelti hareket etmiştir; muhtemelen mikanın bulunduğu granitin son konsolidasyonu sırasında. Bu kanallar boyunca sürekli ve çok düzenli bir hale oluşmuştur. Bu tür geçitler boyunca bir dizi hale küresi uzanabilir. Radyoaktif çekirdekleri oluşturabilen çözeltilerin veya gazların bu kanallar boyunca hareket ettiğini çıkarmalıyız ve bu biyotitteki tüm halelerin bu anlamda ikincil kökenli olup olmadığını sormaya hakkımız var. Böyle bir sonucu destekleyecek çok şey olduğunu ekleyebilirim. Radyoaktif maddelerin yaygın dağılımı, mikroskobik inceleme için yeterince ince kesilmiş kaya bölümlerinin incelenmesiyle en kolay şekilde takdir edilebilir. Gerçekten de, granitik tipteki eski kayalarda hale veya hale izleri göstermeyen mika bulmak zordur. Genellikle mikadaki kapanımların her birinin, yani daha önce oluşmuş maddelerin her birinin, koyu renkli sınırların varlığıyla gösterildiği gibi, radyoaktif elementler içerdiğini görürüz. Şimdi görüleceği gibi, söz konusu miktarlar genellikle yok denecek kadar küçüktür. Örneğin, doğrudan belirlemeyle, Co. Carlow'un hale açısından zengin mikasının bir gramında, bir gramın on iki milyarda birinden daha az radyum olduğu bulunmuştur. Diğer nadir elementlerin de benzer şekilde yaygın olarak dağılmış olduğu ancak daha kararlı özellikleri nedeniyle tespit edilemediği sonucuna varma hakkına sahibiz. Az pozlanmış halenin yakın zamanda oluşmuş olduğu düşünülmemelidir. Kesinlikle hayır. Hepsi eski, korkunç derecede eski; ve aynı
kayada hepsi muhtemelen aynı veya aynı yaştadır.
Az pozlama, çekirdekteki radyoaktif elementlerin daha az miktarda olmasından kaynaklanır. Kısaca, daha az pozlama süresinden değil, yetersiz eylemden dolayı az pozlamadırlar; örneğin, bir fotoğraf çekerken stop pozlama süresi için yeterince açık değildir.

Halo, şimdiye kadar, bize, katı ortamlarda eklemeli yasaya uyulduğunu ve gazlarda elde edilen ışının yavaşlamasına eşlik eden artan iyonizasyonun katılarda da elde edildiğini söyledi; aksi takdirde, hale küresel bir kabuk veya zarf olarak gelişimine başlamazdı. Ancak burada, ışının gazda ve katıda hemen geçişine eşlik eden olayların seyrinde muhtemelen belirli bir fark olduğunu öğreniyoruz. İlkinde, ilk rekombinasyon, aralığın sonuna yakın yoğun iyonizasyonu gizleyebilir. Gerçek son etkileri ancak iyonları güçlü bir elektrik kuvvetiyle yapay olarak ayırarak tespit edebiliriz. Bu rekombinasyon mineralde gerçekleşmiş olsaydı, eşmerkezli küreleri gördüğümüz kadar iyi tanımlamış olmazdık. Peki, katıdaki ilk rekombinasyonu engelleyen nedir? Cevap muhtemelen yeni oluşan
231

iyonun yeni bir kimyasal bileşimde anında tüketilmesidir. Gazdaki gibi yerini değiştirmekte de özgür değildir. Aniden üretilmesiyle ortaya çıkan yeni bir
denge vardır. Bu şekilde, biyotit,
turmalin vb. gibi karmaşık moleküllerdeki koşullar, ilk rekombinasyonu önlemede uygulayabileceğimiz en etkili elektrik kuvveti kadar etkili olabilir. Sonuç olarak, Bragg eğrisinin mükemmel şekilde açığa çıkan haleyi oluşturan halkaların hassas gölgelendirmesinde en doğru şekilde yeniden üretildiğini buluruz. Halkaların gölgelenmesinin Bragg eğrisinin biçimini, ışının ilerleme çizgisine yansıtılmış gibi, yeniden üretmesi ve gölgelendirme derinliğinde yeniden üretmesi, alfa ışınının katıda gazdakiyle hemen hemen aynı şekilde davrandığını gösterir. Dairelerin dış kenarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, ışının etkisinin dik ama ani olmayan bir şekilde
sonlandığını her zaman ortaya koyar. Şimdi Geiger, alfa ışınının katılar tarafından
saçılmasının varlığını araştırdı ve kanıtladı. Bu nedenle, büyük olasılıkla, aralığın sonuna yakın mineralin içinde de aynı saçılmanın olduğunu varsayabiliriz. Biyotitin ağır demir atomu, şüphesiz, biyotit halelerinde bunun başlıca sorumlusudur. Etki küresinin dış sınırlayıcı yüzeyinin bu gölgelenmesinin, merkezi çekirdek ne kadar küçük olursa olsun
bulunduğunu gözlemleyebilirim. Önemli büyüklükteki bir çekirdek durumunda, gelişmiş bir
gölgeleme üretme eğiliminde olan başka bir etki ortaya çıkar. Bu, ışınlar çekirdeğin farklı derinliklerinden gelirse

232

sonuçlanacaktır. Eğer
çekirdek, çevresindeki mika ile aynı yoğunlukta ve atom ağırlığında olsaydı, çok az etki olurdu. Ancak yoğunluğu
ve moleküler ağırlığı genellikle daha büyüktür, dolayısıyla gecikme
daha fazladır ve çekirdeğin derinliklerinden gelen ışınlar
yüzeye yakın noktalardan gelen ışınlardan daha fazla gecikme yaşarlar. Mika içindeki ışınların ulaştığı mesafeler buna göre değişecektir ve bu nedenle ışınların etkileri kademeli olarak sona erecektir.

Halo çalışmamızın sonucu şu ifadeyle özetlenebilir:
Neredeyse her ayrıntıda gazda ölçülen ve gözlemlenen fenomenler
haloda dakikalarca yeniden üretilir. Ancak, başlangıçtaki rekombinasyon yok gibi görünüyor veya etkinliği azalmış; muhtemelen iyonize atomların
anında edindiği yeni kararlılık nedeniyle.

Halo hakkında en ilginç noktalardan biri hala değinilmeyi bekliyor.
Halo her zaman çevresi boyunca eşit şekilde koyulaştırılmıştır ve mükemmel küreseldir. Kesitler, ister mikanın bölünme düzleminde ister boyunca alınsın, aynı
tam dairesel formu ve aynı yarıçapı gösterir. Elbette, bölünme boyunca veya boyunca herhangi bir belirgin aralık artışı varsa, bölünme boyunca kesit üzerindeki halenin şekli eliptik olmalıdır. Ölçülebilir bir eliptiklik olmaması gerçeği, bence, ilk bakışta beklenmeyecek bir şeydir.

233

Mika gibi bir ortamda ışının geçişine eşlik eden koşullar nelerdir? Kristalografik kavramlara göre burada moleküllerin düzenli bir düzenlemesi var, kristali oluşturan birimler kütle olarak benzer, geometrik olarak aralıklı ve birbirlerine uyguladıkları çekimler açısından polarize. Özellikle mika, bölünme fenomenini, bilinen herhangi bir
diğer maddedeki gelişimini aşan bir dereceye kadar geliştirmiştir. Onu bölüp tekrar bölebiliriz, ta ki
pulları havada uçuşana kadar ve pullar artık görünür ışığı yansıtmayana kadar
özel yollarla bölmeye devam edebiliriz.
Ve bölünmesinin tek düzlemli doğası da daha az dikkat çekici değildir.
Bir düzlem dışında hiçbir düzlemde çok az bölünme vardır, ancak pul düzlemindeki moleküllerin düzenli bir düzenleme içinde olduğunu ve bazı yönlerde diğerlerinden daha kolay ayrıldığını göstermek kolaydır. Tüm diğerlerinin ötesinde böyle bir ortamda, alfa ışınları tarafından çizilen mükemmel küreye şaşkınlıkla bakmalıyız, çünkü bölünmenin daha az çekimden ve muhtemelen moleküllerin bölünmeye dik bir yönde daha fazla aralıklı olmasından kaynaklandığı kesin görünüyor.

Moleküllerin aralığının, farklı yollarda hareket eden ışınların karşılaştığı birim mesafe başına ortalama sayıyı
ama çok az etkileyeceği ortaya çıkabilir. Eğer durum buysa, eşit olmayan ve kutuplaşmış çekimlerine rağmen, molekülde yaklaşılan her yönde eşit gecikme ve eşit iyonlaşma olduğu sonucuna varmak zorundayız. Ya da yine, eğer karşılaşmalar gerçekten de sayıca farklıysa, o zaman daha az doğrusal yoğunluk yönünün karşılaşılan molekülde daha büyük durdurma gücü içerdiği ve bunun tersinin de geçerli olduğu bir telafi edici etki olmalıdır.

Alfa ışınlarının ürettiği değişimin doğası bilinmemektedir.
Ancak, halenin oluşumu, en azından daha erken aşamalarında, ortamın kristalografik ve optik özelliklerinin tahribatıyla birlikte gerçekleşmez. Optik özellikler, doğası gereği değişmez ancak yoğunlukları artar. Bu, hale o kadar koyulaşana kadar geçerlidir ki, ışık artık kaya bölümlerinde elde edilen kalınlık koşulları altında iletilemez. Biyotitte, titreşim düzlemi yarılma düzlemiyle çakıştığında, düzlem polarize bir ışık ışınının maksimum
emilimi olduğu iyi bilinmektedir. Yarılma boyunca bir kesit daha sonra maksimum miktarda emilim gösterir. Bu kesitte görülen bir hale, bu etkiyi daha yoğun bir
derecede üretir. Bu, halo-kürenin bir bölümündeki Levha XXIII'te (alt şekil) iyi bir şekilde gösterilmiştir. "Pleochroic
Halo" adlı tanımlayıcı isim bu olgudan türemiştir. Alfa ışını nedeniyle oluşan iyonlaşmanın etkisinin, ortamın optik özelliklerini oluşturan koşulları temelde değiştirmediği sonucuna varmalıyız. Artan emilim muhtemelen mevcut demirin kimyasal durumundaki bir değişiklikle ilişkilidir. Haleler, bence, bu
235

elementin bulunmadığı minerallerde bulunmaz. Kesin olan bir şey var. Renklenme, helyum atomlarının, yani harcanmış alfa ışınlarının birikmesinden kaynaklanmıyor. Bunun kanıtı kesindir. Eğer helyum sorumlu olsaydı, her türlü renksiz mineralde haleler üretilirdi. Şimdi bazen feldispatlarda ve kuvarsta vb. zirkonyumlar görüyoruz, ancak böyle bir durumda bir hale üretilmiyor. Ve
bir mika kristalinin içinde ve kenarına yeterince yakın bir şekilde oluşan
halo-küreler, ışınların sınırdan serbestçe geçmesi gerektiğini bilmemize rağmen, komşu
fclspat veya kuvars alanları tarafından aniden kesilir. Yine, en eski
halolarda bile, dahil olan helyum miktarının o kadar az olduğunu göstermek kolaydır
ki, halo-kürenin helyum açısından oldukça iyi bir boşluk olduğunu söyleyebiliriz. Son olarak, hapsedilmiş helyumun böyle bir renklenme veya aslında hiç renklenme göstereceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Halonun büyük yaşından daha önce bahsetmiştim. Haleler daha genç magmatik kayaçlarda bulunmaz. Bir milyon yıldan daha eski bir
halonun hiç görülmemesi muhtemeldir. Bu, ilk bakışta, son derece yavaş bir oluşum hızını gösterir. Ve
hesaplamalarımız, eğer bu düzgünse, bir halenin büyümesinin neredeyse hayal edilemeyecek bir yavaşlıkta ilerlediği sonucunu oldukça destekliyor.

Leinster'daki Devoniyen granitinde bir hale oluşturmak için gidebilecek alfa ışınlarının sayısını hesaplayalım.

236

Bu granitte mükemmel şekilde gelişmiş haleler bulmak ve
5 x 10-4 cm'den daha küçük çaplı bir zirkon çekirdeğine sahip olmak yaygındır.
Zirkonun hacmi 65 x 10-12 c.cs. ve kütlesi 3 x 10-10 grm.'dir; ve bu zirkonda gram başına 10-8 grm. radyum varsa (Strutt tarafından ölçülen en büyük miktarın yaklaşık beş katı bir miktar), söz konusu radyumun kütlesi 3 x 10-18 grm.'dir. Bundan ve Rutherford'un bir gram radyumun bir saniyede dışarı attığı alfa ışını sayısının 3,4 x 1010 olduğu gerçeğinden, çekirdekten bir yılda üç ışın atıldığını buluyoruz. Şimdi, Devoniyen'den bu yana jeolojik zaman
50 milyon yıl ise, o zaman 150 milyon ışın haleyi oluşturmuştur. Devoniyen'den bu yana jeolojik zaman 400 milyon yıl ise, o zaman oluşumunda 1.200 milyon alfa ışını söz konusudur. Elbette, dahil olan iyon sayısı bu sayıları çok aşmaktadır. Radyum C'den ateşlenen tek bir alfa ışını havada 2,37 x 105 iyon üretecektir.

Ancak haleler oldukça belirgin ve oldukça karanlık olarak bulunabilir ve yayılım ışınının menzilinde ve çok daha az miktarda radyoaktif malzemeden türetilmiştir. Böylece, çapı sadece 3,4 x 10-4 cm olan bir zirkonyum çekirdeği, içinde güçlü bir şekilde kararmış bir hale
oluşturdu ve radyum A ve radyum C'yi açık dumanlı halkalar olarak gösterdi.
Böyle bir çekirdek, radyum içeriğine ilişkin yukarıda yapılan varsayıma göre, yılda bir ışın
yayar. Ancak, yine, daha az kararmış göz bebekleri ve radyum C nedeniyle soluk halka ile
haleler
gözlenir, 2 x 10-4 cm'den
daha küçük çaplı yuvarlak çekirdekler

237

oluşturur. Bu tür çekirdekler beş yılda bir ışın
yayar. Ve daha da küçük çekirdekler, bu eski kayalarda, daha önceki karakteristik özellikleri açıkça
gelişmiş haleler
yaratacaktır. En küçük çekirdekler durumunda, uranyum içeriğine ilişkin varsayımım doğruysa, bir alfa ışını muhtemelen bir yüzyılda bir kereden daha sık
olmaz; ve muhtemelen daha da uzun aralıklarla.

Bazı çekirdeklerde bulunan radyumun denge miktarı sadece birkaç atomdan oluşabilir. Daha büyük çekirdekler ve daha mükemmel gelişmiş haleler durumunda bile, dahil olan radyum miktarı, başka bir şekilde tanıyabileceğimiz en az miktardan milyonlarca kat daha azdır. Ancak gözlemin hassasiyeti bu açıklamada yeterince ortaya konulmamıştır. Sadece uğraştığımız radyoaktif ailenin doğasını söyleyemeyiz; aynı zamanda bazı bileşen üyelerinin varlığını da tanıyabiliriz. Zirkonyumların benim varsaydığımdan daha fazla radyum içermesinin olası olmadığını söyleyebilirim. Benim varsayımım yaklaşık %3 uranyum içeriyor. Zirkona bu kadar büyük miktarda uranyum atfeden hiçbir analiz bilmiyorum. Cyrtolite çeşidinin bunun yaklaşık yarısını içerdiği bulunmuştur. Ancak radyum içeriği tahminimizi iki katına çıkarsak bile, sonuçlarımızın dikkate değer doğası pek azalmaz. Dünya'nın yaşının her zaman ilgi çekici sorusunun
238

halo çalışmalarından aydınlatılması garip görünebilir. Yine de konular yakından bağlantılıdır.
Koşullar şu şekildedir. Jeologlar, aşınmanın
başlangıcından bu yana Dünya'nın yaşını aşınmanın integral etkilerinin ölçümleriyle tahmin ettiler.
Bu yöntemler yaklaşık rob yıllık bir yaş göstermede hemfikirdir.
Öte yandan, radyoaktif _enkaz_ minerallerindeki birikimle ilgili ölçümler yapıldı --helyum ve kurşun-- ve elde edilen sonuçlar, kendi aralarında pek uyuşmasa da, kayalara çok daha büyük bir yaş atamada uyumlu.
Radyoaktif tahmin doğruysa, o zaman şu anda Dünya'nın aşınma kuvvetlerinin geçmişteki ortalamadan yaklaşık sekiz veya dokuz kat daha aktif olduğu bir zamanda yaşıyoruz. Böyle bir durum kesinlikle açıklanamaz. Ve daha da anlaşılmaz çünkü bildiğimiz kadarıyla dünya yaşlandıkça ve kara kayaların yıkanmış malzemeleriyle giderek daha fazla yüklendikçe biraz daha düşük bir çözücü aşınma oranı beklerdik.

Yaşı bulmak için bahsedilen her iki yöntem de tekdüzelik ilkesini varsayar. Jeolog, Dünya'nın geçmiş fiziksel tarihi boyunca tekdüzelik için mücadele eder.
Fizikçi, radyoaktif elementlerin değişim oranları için de aynı şeyi iddia eder.
Şimdi kayaların incelenmesi, Dünya'mızın geçmiş tarihi hakkında bir şeyler çıkarsamamızı sağlar.
Öte yandan, uranyum veya toryumun -ana radyoaktif cisimlerin- kökeni hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Ve radyoaktif ailelerin üyelerinin dönemlerinde şüphesiz geçerli olan yasayı ve düzenliliği sorgulamadan, bana öyle geliyor ki uranyumun değişim oranının her zaman şimdi inandığımız gibi olup olmadığını sormak kabul edilebilir. Bu, daha hızlı bir değişim oranına sahip atomların bir zamanlar onunla ilişkili olduğunu ve hem helyum hem de kurşunu kayalara verebildiğini varsaymakla hemen hemen aynı şeye geliyor. Bu tür atomlar, bazı öncül elementlerden gelen uranyumla birlikte ortaya çıkmış olabilir. Helyum gibi, kurşun da birden fazla radyoaktif değişim dizisinden türetilmiş olabilir. Mevcut bilgi düzeyimizde olasılıklar çoktur. Değişim oranının, dönüşen element tarafından dışarı atılan alfa ışınının aralığıyla bağlantılı olduğu bilinmektedir; ve halenin aralıklar hakkındaki mevcut bilgimizle uyumu, uranyumun daha aktif olanının kökeni ne olursa olsun, bunun parçalanma sürecinde benzer temel değişikliklerden geçtiğini varsaymak için bir sebeptir. Ancak, halenin ortaya çıkarmayacağı aralıklarda farklılıklar olabilir. Şu anda uranyumun görünüşe göre çok farklı aralıklarda iki alfa ışınından sorumlu olması dikkat çekicidir. Bunlar farklı elementlerden geliyorsa, birinin değişim oranı diğerinden daha hızlı olmalıdır. Radyoaktivitenin daha belirsiz sorunlarının incelenmesinden bazı rehberlikler hala gelebilir.

Şimdi, halenin bu tartışmaya doğrudan katkıda bulunması olasıdır. Açıkça, bilinen sayıda alfa ışını olan

biyotite saldırabilir ve
ölçülebilir boyutlarda bir çekirdeği olan bir haleninkine karşılık gelen belirli bir koyulaşma yoğunluğu üretmek için kaç tane gerektiğini belirleyebiliriz. Tanımlı sınırlar içinde doğru olan belirli varsayımlara göre, yukarıda yaptığım gibi, haleyi
oluşturmada söz konusu olan ışın sayısını hesaplayabiliriz. Bunu yaparken, halenin yaşı için bir değer varsayarız. Maksimum radyoaktif değeri alalım. Devoniyen zamanlarında ortaya çıkan bir hale, diyelim ki,
rob ışınlarının etkilerinden dolayı belirli bir merkezi kararmaya ulaşabilir. Ancak şimdi, laboratuvarda uygulanan bu sayıda ışınla aynı derecede kararma
üretemeyeceğimizi
varsayalım. Ne sonuca varmalıyız? Sanırım bize açık olan tek bir sonuç var; geçmişte başka bir alfa ışını kaynağı veya
daha hızlı bir tedarik oranı vardı. Ve bu
sonuç, daha genç kayalarda halelerin olmamasını açıklar; bu, halelerin gelişiminde mümkün olan geniş etki yelpazesi göz önüne alındığında, aksi takdirde açıklanması kolay değildir. Biyotit üzerindeki deneyin, kayaların yaşını tahmin etmede kullanılan radyoaktif yöntemin geçerliliği üzerinde doğrudan bir etkisi olduğu açıktır. Şu anda güvenilir koşullar altında Profesör Rutherford tarafından yürütülmektedir.

Son olarak, haleden öğrenilecek çok kesin ve değerli bir gerçek vardır.
Hale, radyoaktivitenin atomik bir fenomen olarak aşırı nadir olduğunu ortaya koymuştur.

Daha yaygın elementlerin yavaş parçalanmasıyla ilgili tüm spekülasyonlar

bir kenara bırakılabilir.
Hale, kayaların mikasının radyoaktif olarak hassas olduğunu gösterir.
Radyaktif değişimin temel kriteri alfa ışınının
dışarı atılmasıdır. Mika ve diğer birçok mineralin moleküler sistemi, bu ışınların varlığında, tıpkı bir fotoğraf plakasının ışık varlığında kararsız olması gibi, kararsızdır. Dahası, mineral, radyoaktif etkileri, bir fotoğraf tuzunun ışığın etkilerini entegre ettiği şekilde entegre eder. Her iki durumda da en zayıf aktiviteler nihayetinde incelememizde belirgin hale gelir. Devoniyen döneminden bu yana her yıl bir ışının, kayalardaki diğer görünümlerden farklı bir nesne olan tam olarak oluşmuş haleyi inşa ettiğini gördük. Ve şu ana kadar araştırılan tüm haleleri bilinen radyoaktif ailelerden birine veya diğerine tahsis edebildik. Diğer elementlerin radyoaktif olması durumunda, ya onlar tarafından üretilen karakteristik haleleri bulmamız ya da mikanın tamamen karardığını bulmamız gerektiğine inanmamızda açıkça haklıyız. Nispeten muazzam miktardaki baskın elementler tarafından yayılan en zayıf alfa ışınları, jeolojik zamanın tamamı boyunca etki eder ve incelediğimiz halelerin nispeten genç olduğu unutulmamalıdır, hassas mineraller üzerindeki etkilerini kaydetmiş olmalıdır. Ve böylece, yaygın elementlerin ve aslında nadir olarak adlandırılabilecek birçok elementin, jeolojik zamanın başlangıcından bu yana değişmeden korunan bir kararlılık derecesine sahip olduğu sonucuna varmakta güvendeyiz. Etkilenmemiş her mika pulu, bu nedenle, hale olmasa muhtemelen sonsuza dek kavrayışımızın ötesinde olacak bir gerçeğin tartışılmaz kanıtıdır.

RADYUMU TIPTA KULLANIMI [1]

Hastalıkların radyoaktif tedavisinin ilerlemesi açısından talihsiz olmuştur ki, yöntemleri ve iddiaları çok fazla harikayı içermektedir. Yakın zamana kadar, radyoaktif tedavilerin büyük bir kısmı ancak okültizme yakın olarak tanımlanabilirdi. Okült ve harikulade özelliklerine ek olarak, birçok durumda desteklenemeyen
iddialar onun adına yapıldığında, birçok tıp adamının ona belli bir şüpheyle yaklaşması şaşırtıcı değildir.

Bugün, inanıyorum ki, daha iyi bir konumdayız. Meşru iddialarına rasyonel bir bilimsel temel atfetmenin ve aslında radyoaktif tedavide daha önce kapsamlı bir şekilde denenmiş ve kesin bir değere sahip olduğu bulunan yöntemleri takip ettiğimizi ve yeni yöntemlerin eskisinden esas olarak güç ve bulunabilirlik açısından farklı olduğunu ve tür olarak çok az veya hiç farklı olmadığını göstermenin mümkün olduğunu düşünüyorum.

Bilimin temeline kısaca bir göz atalım. Radyum, kimyasal olarak baryuma benzeyen metalik bir elementtir.

[1] Dublin Radyum Enstitüsü'nün kuruluşuyla bağlantılı olarak Tıp Lisansüstü Öğrencilerine Bir Ders, 2 Ekim 1914'te İrlanda, Trinity College'daki Fizik Okulu'nda
verildi
244

Ancak, baryumun sahip olmadığı dikkate değer bir özelliğe sahiptir.

Atomları eşit derecede kararlı değildir. Belirli bir miktarda radyumda, mevcut toplam atom sayısının çok küçük bir yüzdesi saniyede parçalanır. "Parçalanmak" derken, başka bir elemente dönüşümlerini kastediyoruz. Sıradan koşullar altında katı bir element olan radyum, dönüşümle gaz halinde bir elemente dönüşür - radyumun yayılması. Yeni element, sıradan sıcaklıklarda ağır bir gazdır ve diğer gazlar gibi aşırı soğukta sıvılaştırılabilir. Dönüşümün olağanüstü özelliği tamamen otomatiktir. Kimyager veya fizikçinin uygulayabileceği hiçbir etki
dönüşüm hızını etkileyemez. Yayılım, kararsızlık özelliğini miras alır, ancak bu durumda kararsızlık daha belirgindir. Atomlarının nispeten büyük bir kısmı saniyede Radyum A olarak adlandırılan katı bir elemente dönüşür. Sırayla bu yeni nesil atomlar parçalanır - yayılmadan bile daha hızlı - belirli kimyasal özelliklere sahip başka bir elemente dönüşür. Ve böylece bir dizi dönüşüm
süresince, sonunda kimyasal ve fiziksel özelliklerde sıradan kurşunla aynı olan, ancak biraz daha düşük atom ağırlığına sahip kararlı bir madde oluşana kadar.

Radyum element serisinin soyağacı, radyumun
başlangıç ​​noktası olmadığını gösteriyor.
Uranyum elementine kadar uzanan atalara sahip.

Peki bu dönüşüm serisinin

245

tıbbi bilimle ne ilgisi var? Radyum veya yayılma, vb., Farmakopede, örneğin arsenik veya bizmutta yer almaz. Bu elementlerin tüm tıbbi değeri, radyasyonlarının çok harika fenomenlerinde bulunur.

Dönüşüm sürecinde
ışır.

Değişen atom kendi kütlesinin bir kısmını yayabilir.
"Alfa"-ışını (a-ışını) böyle maddi bir ışındır. Bu, ana atomdan muazzam bir hızla atılan elektriklenmiş bir helyum atomudur - engellenmese bile iki saniyede dünyanın etrafında dolanacak bir hız. Tüm alfa ışınları, helyum elementinin pozitif olarak elektriklenmiş atomlarıdır ve bu nedenle birçok elementin ayrılmaz bir bileşeni olduğu gösterilmiştir. Alfa ışını, tıp bilimi için pek değerli değildir, çünkü büyük hızına rağmen, diğer atomlarla karşılaştığında hemen durdurulur. Sıradan yumuşak dokulara sadece bir milimetrenin çok küçük bir kısmına nüfuz edebilir. Bunu daha fazla ele almayacağız. Dönüşen atomlar ayrıca başka bir türde maddi ışınlar da verir: ss ışınları. ss ışını kütle olarak bir hidrojen atomunun bile çok küçük bir kısmıdır. Hızı, ışığın hızına yaklaşabilir. Radyoaktif elementler tarafından atıldığı için, elemente göre değişen hızlarla başlar ve ışığın hızının üçte birinden dokuzda birine kadar olabilir. ss-ışını negatif olarak elektriklenmiştir. Uzun zamandır bilim tarafından elektron olarak bilinmektedir. Ayrıca
vakum tüpünün katot ışınıyla aynıdır.

246

Birçok dönüştürücü element tarafından başka ve oldukça farklı bir radyasyon türü verilir:--y-ışını. Bu
maddi değil, eteriktir. Artık y-ışınının ışıkla aynı türde olduğu, ancak güneş spektrumunun aşırı
morötesi ışığından bile çok daha kısa dalga boyuna sahip olduğu kesin olarak bilinmektedir. Y-ışını, ss-ışınıyla birlikte dönüştürücü atomdan yayılır. Karakter olarak x-ışınlarıyla aynıdır ancak daha kısa dalga boyuna sahiptir.

Y-ışını ile ss-ışını arasında, tıp adamının anlaması gereken çok ilginç bir bağlantı vardır - şu anki bilgimizle mümkün olduğu sürece.

Y-ışınları veya x-ışınları maddeye düştüğünde ss-ışınlarına yol açarlar.
Bu mekanizma bilinmemektedir ancak muhtemelen atomun veya parçalarının kısa ışık dalgalarına rezonansının bir sonucudur. Ve gördüğümüz gibi x-ışınlarından daha kısa ve daha nüfuz edici dalgalar olan y-ışınlarının, x-ışınları tarafından uyarılan ss-ışınlarından daha büyük hız ve nüfuziyete sahip ss-ışınlarına yol açması dikkat çekicidir. Gerçekten de y ışınlarından kaynaklanan ss ışınları, ışığın hızına yakın bir hıza ve dönüşen atomlar tarafından yayılan herhangi bir ss ışınının hızına ulaşabilir. Yine, maddeye çarpan ss ışınlarının y ışınlarına yol açabileceğine dair kanıtlanabilir bir kanıt vardır. Bunun en dikkat çekici gösterimi x-ışını tüpünde görülür. Burada x ışınları, ss veya katot ışınlarının akışının

247

anotta tutulduğu yerde başlar. Ancak ilk ilişki şu anda bizim için en önemli olanıdır -- _yani_ y veya x ışınlarının ss ışınlarına yol açmasıdır.

Bu ilişki bize y, x ve ışık ışınlarının fiziksel etkilerinin özdeşliğine dair ek bir kanıt verir -- ışık ışınları terimini spektral ışınların olağan anlamında kullanırız. Çünkü ışık dalgalarının atomlardan elektronları serbest bıraktığı uzun zamandır bilinmektedir. Bu elektronların serbest bırakılmalarıyla ilgili ışığın dalga boyu ne kadar kısaysa o kadar büyük olan belirli bir başlangıç ​​hızına sahip olduğu bulunmuştur. "Foto-elektrik" biliminin tamamı bu fenomen etrafında dönmektedir. Işığın fotoğrafik plaka üzerindeki etkisi ve diğer birçok fiziksel ve kimyasal fenomen, elektronun ışık dalgası tarafından serbest bırakılmasında bir açıklama bulmaktadır. Burada, elektronları serbest bırakan spektral ışık dalgaları vardır -- _yani_ çok küçük negatif yüklü parçacıklar ve daha kısa ışık dalgaları kullandığımızda bu parçacıkların başlangıç ​​hızının arttığını görüyoruz. Yine, spektral ışıktan çok daha küçük dalga boyuna sahip olan ve çok daha hızlı negatif elektriklenmiş parçacıkları serbest bırakan x-ışınları vardır. Son olarak, bilinen en yüksek hıza sahip tüm negatif parçacıkları serbest bırakan en kısa alt dalgalar olan y-ışınları vardır. Açıkça, fenomenlerin tüm dizisi süreklidir.

Şimdi çeşitli ışınların terapötik etkisinde yer alan eylemlere daha yakından bakabiliriz ve

248

bu şekilde, foto-terapötik ve radyoaktif terapötik olarak adlandırılabilecek şeyler arasındaki ilişkiyi daha ayrıntılı görebiliriz.

Ss-ışını, ister doğrudan dönüşen radyoaktif atomdan elde edelim, ister y veya x ışınlarının atom üzerindeki etkilerinin bir sonucu olarak elde edelim, harika bir
güçte iyonlaştırıcı bir maddedir. Bununla ne kastedilmektedir? Fiziksel yönüyle bu, içinden geçtiği atomların serbest elektrik yükleri edindiği anlamına gelir; bazıları pozitif, bazıları negatif olur. Bu, yalnızca etkilenen atomun bir elektron kaybetmesinden kaynaklanabilir. Elektronda taşınan küçük negatif yükün kaybı, atomu pozitif olarak elektriklendirir veya pozitif bir iyon yaratır. Gezinen elektronun nötr bir atoma sabitlenmesi, negatif bir iyon yaratır. İyonizasyon olgusunun önemini daha fazla ele almadan önce, bunu meydana getiren etkenin ss-ışını olduğunu aklımızda tutmalıyız. Y-ışınlarının doğrudan büyük ölçüde iyonlar
yaratabileceğine dair çok az kanıt vardır. Ancak yüksek hızlı ss-ışınlarını serbest bırakma eylemi, serbest bırakılan her ss-ışınıyla
binlerce iyonun
yaratılmasıyla sonuçlanır.
Tıbbın elindeki bir etken olarak, y-ışınını, nüfuz ettiği dokularda yüksek hızlı ss-ışınları
yaratan, son derece nüfuz edici karakterde bir ışık dalgası olarak görmeliyiz,
bu ss-ışınları en güçlü iyonlaştırıcı etkenlerdir. Doğrudan radyoaktif atomlardan elde edilen ss-ışınları, iyonizasyon
işine yardımcı olur. ss ışınları

249

kaynaklarından çok uzağa nüfuz etmez. En hızlıları muhtemelen yumuşak dokularda bir santimetre bile nüfuz etmez.

Şimdi iyonlaşma olgusuna geri dönmeliyiz. İyonlaşma, bir gazda gerçekleştiğinde
gözlemde en belirgin şekilde ortaya çıkar. Gaz parçacıklarındaki + ve - elektrik yükleri, + iyonların bir elektrik potansiyeli altında bir yönde serbestçe hareket ettiği, - iyonların ise zıt yönde hareket ettiği bir elektrik iletkeninin özelliklerini kazandırır. Ancak iyonlaşmanın tıp adamı için bundan daha önemli etkileri vardır. Kimyager, iyonda çok sayıda kimyasal olgunun
iç mekanizmasıyla ilgilendiğini uzun zamandır fark etmiştir. Çünkü atomun elektriklenmesiyle
çekici ve itici kuvvetler ortaya çıkar. İyonlaştırıcı ss ışınlarının
kimyasal etkilerini doğrudan gösterebiliriz. Bombardımanlarına maruz kalan su, hidrojen ve oksijene ayrılır. Ve yine, ayrılmış atomlar kısmen radyasyonun etkisi altında yeniden birleşebilir. Amonyak hidrojen ve nitrojene ayrılır. Karbondioksit karbon, karbon monoksit ve oksijen oluşturur; hidroklorik asit klor ve hidrojen oluşturur. Bu durumlarda, yeniden birleşme kısmen ışınlar tarafından gerçekleştirilebilir. Canlı hücrenin karmaşık yapısı içinde, her yerde ss ışınlarına eşlik eden iyonlaştırıcı etkilerin derin bir etki yarattığından oldukça emin olabiliriz. Şu ana kadar bilimin

250

dışında görünen ve metabolizmada yer alan kimyasal olayların dizisi etkilenmeden kalamaz. Her neyse, araştırmanın sonucu olarak radyasyonların büyümenin doğal olaylarının uyarılması veya hücrenin gerçek yıkımı için kullanılabilen ajanlar olduğunun bulunması şaşırtıcı değildir. Zayıf radyasyonun bir etkiyi, güçlü radyasyonun ise diğerini üretmesi gerektiğini görmek kolaydır. Benzer şekilde, orta düzeyde bir ışık uyarısıyla fotoğrafik
plakada gizli görüntüyü yaratırız; yoğun bir ışıkla bu görüntüyü tekrar yok ederiz. Bu son durumdaki iç mekanizma mantıksal olarak ifade edilebilir.[1]

_Radyaktif tedavinin etkinliği için burada açıkça gerçek bir fiziksel temel vardır ve dahası, incelediğimizde, bunun spektral radyasyonlarla yapılan temel tedaviden tür olarak farklı olmadığını görürüz. Ancak derece olarak çok
farklıdır ve işte radyoaktivitenin terapötik bir ajan olarak özel öneminin nedeni._ Finsen ışığı yumuşak dokuları yalnızca kısa bir derinlikte etkileyebilir. Bunun nedeni, kullanılan ışığın dalga boyunun dokulardan hızlı bir şekilde emilmeden geçemeyecek kadar büyük olmasıdır; ve ayrıca, ortaya çıkardığı elektronlar (yani, serbest bıraktığı ss ışınları) çok
etkili iyonlaştırıcılar olmak için çok
yavaş hareket ederler. X ışınları bazı durumlarda oldukça serbestçe nüfuz eder ve çok daha hızlı ve daha güçlü ss ışınlarına yol açar

[1] Bkz. _Gizli Görüntü_, s. 202.

251

Finsen ışığından daha fazla nüfuz eder. Ancak x ışınlarından çok daha nüfuz edici olan, belirli radyoaktif değişimlerde yayılan y ışınlarıdır.

Bunlar, ışığınkine yakın bir hıza sahip ss ışınlarına yol açar.

Bu nedenle y ışınları çok nüfuz edici ve güçlü bir şekilde iyonlaştırıcı ışık dalgalarıdır; gözle görülemeyen ve vücudun dokularından geçebilen ışık dalgalarıdır. Sadece zihnin gözüyle görülebilirler. Ve çok harika bir
resim oluştururlar. Dönüşen atomun ss ışınını yayarken akıl almaz derecede kısa bir an için bu ışığı yaydığını
görüyoruz. Ve "şimdiye kadar bu küçük mum ışınlarını hücrelerin karmaşık sistemine fırlattı", ışınlarla sarsılan atomlar ışınlar gönderdi; bunlar da diğer atom sistemlerine fırlatıldı; elektronların yeni ayrışmaları ortaya çıktı ve yeni çekimler ve itmeler ortaya çıktı ve en önemli kimyasal değişimler gerçekleşti. Zihinsel resmimiz gerçekliğin diyagramatik bir resminden daha fazlası olmadığını iddia edebilir. Hala burada
tanınmış fiziksel ve kimyasal olaylarla uğraşıyoruz ve bunların aşağılayıcı anlamda "gizli" olarak tanımlanması kesinlikle
haklı değildir.

Şimdi radyoaktif maddelerde ortaya çıkan ışınların doğasını ve etkilerinin gerekçesini kısaca gözden geçirdikten sonra,
daha özel pratik hususlara dönmeliyiz.

Karşıda verilen Tablo, radyumun kendisinin yalnızca a ve s ışınlarından sorumlu olduğunu göstermektedir.

252

1/2 elementin dönüştüğü periyot.

URANYUM 1 & 2 { a 6 } x 109 yıl.

URANYUM X { a ss } 24,6 gün.

İYONYUM { a 8 } x 104 yıl.

RADYUM { a ss } 2 x 102 yıl.

SOLUM { a } 8,85 gün.

RADIUM A { a 8 } dakika.

RADIUM B { ss y } 26,7 dakika.

RADIUM C { a ss y } 13,5 dakika.

RADIUM D { ss } 15 yıl.

RADIUM E { ss y } 4,8 gün.

RADIUM (Polonyum) F { a } 140 gün.

Uranyum-radyum ailesinin elementlerinin ardışık nesillerini, radyasyonlarının karakterini ve
uzun ömürlerini gösteren tablo.

253

radyumun yaydığı ss ışınları çok "yumuşaktır" --_yani_ yavaş ve
kolayca emilir. A-ışını hiçbir durumda sadece yüzey uygulamasından daha fazlası için mevcut değildir. Bu nedenle, genel olarak inanılanın aksine, radyumun kendisinin çok az doğrudan terapötik
değere sahip olduğunu görüyoruz. Sıradaki cisim de değildir - yayılım, çünkü o sadece a ışınları verir. Aslında, kısaca, nispeten yüksek nüfuz edici nitelikteki ss ışınlarına ancak Radyum B'ye geldiğimizde ulaşılır; ve oldukça nüfuz edici y ışınlarına ancak Radyum C'ye geldiğimizde ulaşılır.

Bu radyoaktif cisimler ailesinin radyoaktif tedavisinin başlıca tıbbi önemi, bu element olan Radyum C etrafında merkezlenir. Radyum C'nin ss ışınları yalnızca çok nüfuz edici olmakla kalmaz, aynı zamanda y ışınları belki de bilinen türdeki en enerjik ışınlardır. Listenin devamında çok özel bir tıbbi ilgi yoktur.

Peki, bu değerli element Radyum C'nin bir tedarikini nasıl elde edebiliriz? Bunu radyumun kendisinden elde edebiliriz. Çünkü radyum yayılımından mahrum bırakılsa bile (ki bu onu ısıtarak veya çözeltiye
getirerek kolayca yapılabilir) birkaç hafta içinde Radyum
C'yi geri alırız. Burada netleştirmemiz gereken bir şey var. Belirli bir miktarda Radyumla yalnızca belirli ve kesinlikle sınırlı miktarda Radyum
C veya yayılım veya türetilmiş cisimlerden herhangi biri ilişkilendirilecektir. Bunun nedeni nedir? Cevap, birkaç ardışık elementin kendilerinin çürümesi --_yani_ birini diğerine
değiştirmesidir. Bir saniyede çürüyen her birinin atomik

254

yüzdesi, değiştiremeyeceğimiz sabit bir miktardır. Şimdi yayılımından tamamen mahrum bırakılmış radyumu, otomatik dönüşümle bu elementin yeni bir
deposunu tekrar biriktirirken düşünürsek, şunu
hatırlamalıyız:-- (i) Radyum tarafından yayılım yaratma oranı pratik olarak sabittir; ve (2) saniyede azalan yayılımın mutlak miktarı, yayılım stoğu arttıkça artar. Son olarak, birikmiş yayılım miktarı, saniyede dönüşen yayılım atomlarının sayısı saniyede üretilen sayıya tam olarak eşit olacak kadar arttığında, mevcut yayılım miktarı artamaz. Buna denge miktarı denir. Yeni kurulan bir topluluğa her yıl düzenli olarak on beş üye seçilirse, üye sayısı ilk birkaç yıl artacaktır; son olarak, üyelerin ölümüyle oluşan kayıplar yılda yaklaşık on beşe ulaştığında, topluluk daha fazla büyüyemez. Denge üye sayısına ulaşmıştır. Bu, ardışık unsurların her biri için geçerlidir. Tamamen yayılımı giderilmiş radyumda denge yayılım miktarının oluşması yirmi bir gün sürer; ve denge miktarının yarısının oluşması 3,8 gün sürer. Yine, bir yayılma stoğuyla başlarsak, Radyum C'nin denge miktarının oluşması sadece üç saat sürer. 255

Radyum C'yi açıkça radyumun kendisinden veya radyumun yayılımından
üretebiliriz. Bir radyum tüpü kullanırsak, neredeyse
mükemmel sabit miktarda Radyum C'ye sahip oluruz, çünkü Radyum C ve araya giren elementler ne kadar hızlı
çözülürse, miktarı çok yavaş azalan Radyum da kaybı telafi eder.
Ancak, bir yayılım tüpüyle başlarsak, sabit bir Radyum C kaynağına sahip olmayız, çünkü yayılım oldukça hızlı bir şekilde
çözülmektedir ve kaybı telafi edecek radyum yoktur.
3,8 günde yayılımın yaklaşık yarısı dönüştürülür ve
Radyum C orantılı olarak azalır ve tabii ki
Radyum C ile birlikte değerli radyasyonlar da azalır. Başka bir 3,8
günde -yani başlangıçtan yaklaşık bir hafta sonra- tüpün radyoaktif değeri orijinal değerinin dörtte birine düşmüştür.

Ancak, emanasyon tüpünün değişken karakterine rağmen, radyum tüpünün kullanımına göre kullanımını tercih etmek için birçok neden vardır. Bunların başında, değerli radyumu laboratuvarda güvenli bir şekilde kilit altında tutabilmemiz ve hastanenin bin bir riskine maruz bırakmamamız gelir. Sonra, ikinci olarak, emanasyon bir gaz olduğundan, gereken doza göre çok sayıda çok küçük tüpe bölünmek için çok uygundur. Aslında, emanasyonun hacmi aşırı derecede küçüktür. Bir gram radyumla denge halindeki emanasyon miktarına küri, bir miligramla ise miliküri denir. Şimdi, kürinin hacmi sadece yarım milimetre küpten biraz daha fazladır. Bu nedenle, yirmi veya kırk miligram radyumdan gelen emanasyonla uğraşırken çok küçük hacimlerle uğraşıyoruz. Emanasyon nasıl elde edilebilir? Bu işlem, yetenekli ve deneyimli ellerde kolaydır. Radyum tuzu -genellikle bromür veya klorür- asit çözeltisine getirilir. Bu, yayılımın oluştuğu kadar hızlı bir şekilde serbestçe verilmesine neden olur. Aralıklarla cıva pompasıyla pompalarız.

Yeni Dublin Radyum Enstitümüzde gelecekte haftada kaç miliküri üretebileceğimizi görelim.[1] Yaklaşık 130 miligram radyumumuz olacak. 3,8 günde bundan 65 miliküri elde edeceğiz -_yani_ 130 milikürinin denge miktarının yarısı. Dolayısıyla haftada yaklaşık 130 milikürimiz olacak.

Bu çok fazla değil. Birçok uzman bunun bir tüp için yeterince az olduğunu düşünüyor. Ancak burada Dublin'de yayılımı başka yerlerdeki kullanımdan daha ekonomik ve etkili bir şekilde kullanıyoruz; Kendi Radyum Enstitümüzde çalışılan ve geliştirilen bir yönteme göre. Ekonomi, dozun dakik bir şekilde bölünmesi gibi çok basit bir yolla elde edilir. Genel olarak, revaçta olan sistem, tümörü içine bir veya iki çok aktif

[1] yerleştirerek tedavi etmektir.

Son zamanlarda Royal Dublin Society tarafından kurulmuştur.

257

tüp, tüp başına belki 200 miliküriye veya daha fazlasına kadar içerir. Şimdi bu çok ağır yüklü tüpler, tüpe yakın noktalarda o kadar yoğun bir radyasyon verir ki, tüpün yakınındaki ışınların daha yoğun olması ve ayrıca daha yumuşak ve daha kolay emilen ışınların etkisi nedeniyle, bu daha yumuşak ışınların - hem y hem de ss - tüpün etrafına kurşun veya platin sararak durdurulması gerektiği bulunmuştur. Bu kurşun veya platinde ışınların yaklaşık yüzde otuzu veya daha fazlası emilir ve tabii ki israf edilir. Ancak ekranın yokluğunda tüplerin yakınındaki dokularda yaygın bir nekroz oluşur.

Ancak, bir veya iki tüp yerine her biri dozun onda birini veya yirmide birini içeren on veya yirmi tüp kullanırsak, her tüpün etrafındaki daha yumuşak ışınlardan faydalanabiliriz. Böylece israftan kaçınılmış olur. Dahası, dokuların daha düzgün bir şekilde aydınlatılmasıyla sonuçlanır, tıpkı bir yoğun radyasyon merkezi kullanmaktan çok daha az ışık merkezi kullanarak bir salonu daha düzgün şekilde aydınlatabildiğimiz gibi. Ayrıca, faydalı olduğu bulunan "çapraz radyasyon" adı verilen şeyi elde ederiz. Cerrah bu yöntemle ne yaptığını çok daha iyi bilir.
Bu sayede etkilerin tüm tümör boyunca yaklaşık bir tekdüzelikle devam etmesi sağlanabilir,
bir merkezi nokta etrafında hızla değişmek yerine -ve bu çok önemli olabilir-
etkiler kolayca yerel olarak yoğunlaştırılabilir.

Son olarak, bu yeni yöntemin en önemli faydası kolay
tekniğinden kaynaklanır.

258

Kullanılan yayılım miktarları en ince kılcal cam tüplere sığabilir
ve saç benzeri tüpler de ince keşif
iğnelerine yerleştirilebilir. Bu iğneleri yerleştirmek hasta için nispeten az rahatsızlık yaratır ve bu tüplerin sayısı ve gücü ile
maruz kalma süresi açısından dozajın en mükemmel kontrolü vardır.[1]

İrlanda'daki ilk Radyum Enstitüsü insan acısının hafifletilmesi için
zaten iyi işler yapmıştır. Umarım önünde büyük bir gelecek vardır, çünkü çekinerek de olsa, daha fazla çalışmayla radyoaktif tedavinin uygulamalarının ve iddialarının artacağı
fikrini taşımaya cesaret ediyorum.

[1] Yeni tekniğin ve halihazırda tamamlanmış bazı çalışmaların ayrıntıları için, Dr. Walter C. Stevenson'ın _British Medical Journal_, 4 Temmuz 1914 ve 20 Mart 1915 tarihli makalelerine bakın.

259

PATEN KAYMA [1]

Öğrenciyken, bir üniversite profesörünün sürtünme konusu üzerine verdiği bir derse katıldığım günden bu yana yıllar geçti. Bu derste, öğretmenimize yöneltilen bir soru üzerine bir tartışma çıktı: "Buzda nasıl paten kayabiliyoruz
ve başka hiçbir maddede kaymıyoruz?"

Cevap tereddütsüz geldi: "Çünkü buz çok
pürüzsüz."

Hemen itiraz edildi: "Ama pürüzsüz olmayan buzda kayabilirsiniz."

Bu, profesörü zor durumda bıraktı. Açıkça buzun pürüzsüzlüğünden kaynaklanmıyor. Cilalı bir cam parçası, bir günlük
kaymayla
parçalandıktan sonra buzun yüzeyinden çok daha pürüzsüzdür. Yine de, çizilmiş ve
yırtılmış buz yüzeyinde kaymak hala oldukça mümkündür; pürüzsüz
camda kayamayacağımızı biliyoruz.

Bu tartışmadan kısa bir süre sonra,
kayma ile fizik bilimindeki biraz anlaşılması zor bir olgu arasındaki bağlantı aklıma geldi.

Olayın kendisi, dünyanın jeolojik tarihinde rol oynamış bir olgu olduğundan,

[1] 1905'te Royal Dublin Society önünde verilen bir konferansta.

260

ve belki de herkesin en iyi şekilde anlayabileceği şekilde, kayma konusu da hiç de azımsanmayacak derecede önemli bir konudur ve dikkatli bir şekilde dikkate alınmayı hak etmektedir. Öyleyse, bu dersin başlığı okuyucuyu konunun önemi konusunda yanıltmasın.

Patencinin hareketlerinin harikulade özgürlüğünün açıklamasına geçmeden önce, camın kayganlığı ile buzun kayganlığı arasındaki büyük farka dair çıkarımlarımı doğrulamak istiyorum. İşte cilalı bir cam levha.
İstediğim açıya
kaldırabilirim, böylece sonunda bu 250 gramlık pirinç ağırlık hafif bir
itmeyle
başlatıldığında aşağı doğru kayar. Gördüğünüz gibi açı yaklaşık 121/2 derecedir. Şimdi ağırlığı önce yumuşak ketenle
hızla kuruladığım bu büyük buz levhasına aktarıyorum.
Ağırlığın buzun yüzeyinden çok daha düşük bir açıyla aşağı doğru kaydığını fark edin. Gerçekten de çok düşük bir açıdır: Ben bunu 4 ila 5 derece arasında okudum. Bu deneyle, iki yüzeyin kayganlığı arasında, "sürtünme açısı" olarak adlandırılan şeyle ölçülen büyük bir fark olduğunu görüyoruz. Bu deneyde de, cam, buzun daha derin pürüzlülüklerini cam bir yüzeyle düzelterek ovmama rağmen, çok daha pürüzsüz bir yüzeye sahip. Buna rağmen, yüzeyinde kabarcıklar ve kusurlar nedeniyle küçük boşluklar var. Cam eşit derecede pürüzlü olsaydı, pirinç ağırlığa doğru sürtünme açısının daha yüksek olacağı kesindir.

261

Ancak, yapmamız gereken başka bir karşılaştırmalı deneyimiz var. Gördüğünüz gibi, 250 gramlık bu ağırlığın buzun üzerinde kaydığı açıyı belirledim. Ağırlığın alt yüzeyi, buza basan kısım, hafif, pirinçten yapılmış bir perde halkasından oluşur. Bu çıkarılabilir. Kütlesi sadece 61/2 gramdır, perde halkası aslında içi boştur ve çok
ince metalden yapılmıştır. Bu nedenle, içinde 250 gramlık ağırlıkla aynı yüzeyi sunan çok küçük bir ağırlık vardır. Şimdi, bu hafif ağırlığın 5 veya 6 derecelik eğimde buzun üzerinde kaymayacağını, ancak önce yaklaşık 10 derecelik eğimde kayacağını görüyorsunuz.

Bu, mevcut soruşturmamızla ilgili olarak çok önemli bir
deneydir. Buzun, üzerine basmak için kullanılan ağır veya hafif ağırlığa göre birden fazla sürtünme açısına sahip olduğu görülmektedir.
Aynı deneyi cam levhayla yapacağız. Görüyorsunuz ki,
pirinç ile cam arasındaki sürtünme açısında, yüzeyleri ağır veya hafif bir ağırlıkla birbirine bastırdığımızda çok az veya hiç fark yoktur. Hafif ağırlık, kayması için aynı eğime, 121/2 dereceye ihtiyaç duyar.

Bu son sonuç, sürtünme yasalarına uygundur. Katı bir katıya bastırdığında, birbirine bastırılan her bir madde çifti için, birini diğerine göre hareket halinde tutmak için gereken kuvvet ile katıları birbirine bastıran kuvvet arasında sabit bir oran olduğunu söyleriz. Bu orana "sürtünme katsayısı" denir. Katsayı, aslında sabittir veya yaklaşık olarak

262

öyledir. Sürtünme katsayısını, açının tanjantını alarak sürtünme açısından belirleyebilirim. Sürtünme açısının tanjantı, sürtünme katsayısıdır. O halde, katsayı sabitse, sürtünme açısı da sabit olmalıdır. Metalin cam üzerinde olması durumunda bunun böyle olduğunu, ancak metalin buz üzerinde olması durumunda bunun böyle olmadığını gördük. Bu ilginç sonuç, buzun kayganlığında anormal bir şey olduğunu gösteriyor. Şimdiye kadar yaptığımız deneyler, buzun yüzeyinin muhtemelen temas halindeki havanın sıcaklığından dolayı nemli olduğu eleştirisine açıktır. Burada soğuk, kuru buz yüzeyiyle başa çıkmanın bir yolu var. Yaklaşık 18 inç (45 cm) uzunluğunda ve 4 inç (10 cm) genişliğindeki bu sığ bakır tank, yaklaşık -18 derece C'lik bir sıcaklıkta hidroklorik asitte eriyen buz içeren daha büyük bir kaptan içinden dolaştırılan dondurucu bir karışımla doldurulur. Bu, tankı buzun erime noktasının altında tutar. Tankın üst yüzeyi, suyla doldurulabilmesi için yükseltilmiş kenarlarla donatılmıştır. Su artık donmuştur ve sıcaklığı 0 derece C'nin altındadır. Yaklaşık 10 derece C. Buzun üzerine, kalın cam levhalardan yapılmış eğimli iki levhadan yapılmış çatı şeklindeki bir örtü koyabilirim. Bu, sıcak havayı dışarıda tutmak ve buzun yüzeyinin buzdan çözülen suyla ıslanma olasılığını ortadan kaldırmak için kullanılır. Tüm tank, cam tavanıyla birlikte herhangi bir açıya ayarlanabilir ve tankın yükseltilmiş ucundaki bir ölçek, eğim açısını derece cinsinden verir. Buzun üzerine yerleştirilen bir ağırlık, cam kapaktan kolayca görülebilir.

Kullanacağımız ağırlık, üzerine tutturulmuş bir ping-pong
topuyla açıkça görülebilen çok hafif bir alüminyum tel halkasından oluşur. Ağırlık, şimdi tankın üst ucunda bu amaçla sağlanan bir bakır plakanın üzerinde durur. Plaka, dondurucu karışımla doğrudan temas halinde olduğundan, alüminyum halkanın buzdan daha sıcak olmadığından eminiz. Hafif bir sarsıntı, ağırlığı buzun yüzeyine sallamak için yeterlidir.

Sadece ping-pong topuyla yüklenen ve toplam ağırlığı 2,55 gram olan bu halkanın düşük açılarda kaymadığını görüyoruz. Buzun yüzeyini 131/2'den biraz daha fazla bir açıyla tutuyorum ve
sadece cihazın sürekli vurulmasıyla aşağı kayması sağlanabilir. Bu 0,24'lük bir katsayıdır ve sert ve pürüzsüz katıların birbirine göre katsayısıyla karşılaştırılabilir. Şimdi boş ping-pong topunu kurşun saçmayla
doldurulmuş benzer bir topla değiştiriyorum. Toplam ağırlık artık 155 gram. Kayma açısının 7 dereceye düştüğünü görüyorsunuz.

Sürtünme deneyleri yapan herkes bunların ne kadar
tatmin edici olmadığını ve tutarsız olduğunu bilir. Hataları ortadan kaldırmak için en dikkatli özen gösterilmediği sürece, yalnızca dikkate değer miktarları ve genel sonuçları tartışabiliriz. Buradaki net sonuç, yaklaşık -10 derece C'deki buzun, çok
hafif bir ağırlıkla
bastırıldığında, katıların katılar üzerindeki
normal katsayılarıyla karşılaştırılabilir
264

sürtünme katsayısına sahip olmasıdır, ancak basınç artırıldığında,
katsayı bu değerin yaklaşık yarısına düşer.

Aşağıdaki tablo, size gösterdiğim
yöntemler kullanılarak buz ve camın sürtünmesi üzerinde elde edilen bazı sonuçları içermektedir. Diğer
gözlemcilerin daha dikkatli bir şekilde
belirlenmiş katsayılarından bazılarını ekliyorum.

Tabakta Buzda Buzda
Gram. Cam. 0 derece C'de 10 derece C'de

Açı. Katsayı.    Açı. Katsayı.  Açı. Katsayı Alüminyum 2,55 121/2 derece.  0,22 12 derece.   0,21 131/2 derece.   0,24 Aynı 155 121/2 derece.   0,22 6 derece   0,11 7 derece.   0,12 Pirinç 6,5 121/2 derece.  0,22 10 derece.   0,17 101/2 derece.   0,18 Aynı 107 121/2 derece.   0,22 5 derece.   0,09 6 derece.   0,10

Çelik üzerinde çelik (Morin) - - - - 0,14
Dökme demir üzerinde pirinç (Morin) - - 0,19
Dökme demir üzerinde çelik (Morin) - - 0,20
Buz üzerinde paten (J. Mueller) - - - 0,016--0,032
En iyi yağlanmış yüzeyler (Perry) - 0,03--0,036

Tablodan, pirinç veya alüminyumun cam üzerindeki sürtünmesinin kullanılan ağırlıktan tamamen bağımsız olduğunu,
pirinç veya alüminyumun buz üzerindeki sürtünmesinin ise bir şekilde ağırlığa bağlı olduğunu ve
ağırlık ağır olduğunda çok belirgin bir şekilde düştüğünü anlıyorsunuz. Şimdi,
Sanırım,
buz üzerindeki sert maddelerin sürtünmesinde herhangi bir anormallik olup olmadığına dikkat
etseydik,
diğer yönde bir değişiklik
beklerdik. Belki de, ağır bir ağırlığın daha fazla
sürtünmeye yol açmasını beklerdik. Şimdi bu sıra dışı sonucun açıklamasına geçiyorum.

Buzun suya dönüştürülmesi için sadece bir ısı harcanması gerektiğini biliyorsunuz, üretilen su buzun sıcaklığında, yani türetildiği 0 derece C'dedir. Buzu katıdan sıvı hale dönüştürmek için gereken ısı, suyun gizli ısısıdır. Birim ısı miktarını 1 kilogram suyu 1 derece C'ye ısıtmak için gereken ısı olarak alıyoruz. O zaman 1 kilogram buzu eritirsek, ona 80 birim ısı vermeliyiz. Erime devam ederken, deney dikkatlice yapılırsa sıcaklıkta bir değişiklik olmaz. Eriyen buz ve ondan gelen su, işlem boyunca 0 derece C'de kalır ve ne termometre ne de kendi hisleriniz içeri akan ısı miktarını size söyleyemez. Isı, üretilen sıvıda gizlidir veya saklıdır ve maddede moleküler iş yapmaya gitmiştir. Dikkat edin, eğer
sadece 40 termal birim sağlarsak, buzun sadece yarısını eritmiş oluruz.
Sadece 10 birim sağlanırsa, o zaman sadece sekizde bir kilogram su elde ederiz, ne daha fazla ne de daha az.

Daha az bilinen ve sizin tarafınızdan hiçbir ısı tedariki gerektirmeyen bir buz eritme yöntemini ele almadan önce, size bu bilimsel
kuralları hatırlatmaya cesaret ettim.

Bu yöntem, kendi anlayışı için

266

katı haldeki suyun termal özelliklerinin dikkatlice değerlendirilmesini içerir.

Suyun donduğunda
genleştiği çok uzun zaman önce gözlemlenmiş olmalı. Aksi takdirde buz suyun üzerinde yüzmezdi;
ve belki de sizin gözünüzde daha önemli olan, kışın su içindeki su donduğunda su borularınız patlamazdı. Ancak suyun donarak genleşmesinin önemli gerçeği insanlığın gözlemine uzun süre sunulmuş olmasına rağmen, yetenekli bir İrlandalı olan James Thomson, suyun katılaşarak genleşmesi gerçeğinden kaynaklanan birçok önemli sonucu ancak geçen yüzyılın ortalarında tahmin etti. Açıklanan ilkeler tamamen geneldir ve hacim değişikliğinin hal değişikliğine eşlik ettiği her durumda geçerlidir. Burada yalnızca su ve buz durumuyla ilgileniyoruz. James Thomson, burada takip edemeyeceğimiz bir düşünce dizisini izleyerek, suyun katılaşarak genleşmesi gerçeğinden dolayı, basıncın buzun erime noktasını veya suyun donma noktasını düşüreceğini tahmin etti. Normalde, bildiğiniz gibi, sıcaklık 0 santigrat derece veya 32 Fahrenheit derecedir. Thomson, bunun yalnızca atmosfer basıncında donma noktası olduğunun bulunacağını söyledi. Basınç değişikliğiyle ne kadar değişeceğini hesapladı. Donma noktasının, suya uygulanan her ek atmosfer basıncı için 0,0075 santigrat derece düşeceğini öngördü. Diyelim ki,

267

örneğin, dünyamız mevcut atmosferin bin katı basınç uygulayacak kadar ağır bir atmosfere sahip olsaydı,
su 0 derece C'de değil, -7,5 derece C'de veya yaklaşık 18 derece F'de donardı. Yine vakumda, yani basınç suyun nispeten küçük buhar basıncına düşürüldüğünde,
donma noktası 0 derece C'nin üzerindedir, _yani_ 0,0075 derece C'de. Okyanus derinliklerinin bazı kısımlarında basınç bin atmosferin çok üzerindedir. Tatlı su orada 0 derecenin çok altındaki sıcaklıklarda sıvı kalırdı. C.

James Thomson'ın bilimsel anlayışına sahip olmayanlar için bile, böyle bir gerçeğin öngörülebileceği yeterince açıktır. Ancak, olaydan sonra akıllı olmak kolaydır. Genel olarak, suyun donarken genleşmesiyle birlikte,
basıncın suyun buza dönüşmesine direnme eğiliminde olacağı bize çekici gelir. Su,
basınca itaat ederek sıvı kalmaya çalışacaktır. Bu nedenle,
buz haline gelmesi için daha düşük bir sıcaklığa ihtiyaç duyacaktır.

James Thomson tezini bir öngörü olarak bıraktı. Ancak,
saygın kardeşi Sir William Thomson'ın -daha sonra Lord Kelvin- konu deney testine tabi tutulduğunda
olduğunu keşfettiği şeyi tam olarak öngördü. Lord Kelvin'in yaptığı deneyi düşünmeliyiz.

Thomson'ın görüşlerine göre, bir miktar buz ve su
sıkıştırılırsa, _sıcaklıkta bir düşüş_ olması gerekir. Argümanının doğası şu şekildedir:

268

Buz ve suyun başlangıçta tam olarak 0 derece C'de olduğunu varsayalım. Sonra diyelim ki bin atmosfer basınç uyguluyoruz. Buzun
erime noktası -7,5 derece C'ye düşürülür. Yani, katılığını korumak için -7,5 derece C kadar düşük bir sıcaklığa ihtiyaç duyacaktır. Bu nedenle, hemen erimeye başlayacaktır, çünkü gördüğümüz gibi,
gerçek sıcaklığı -7,5 derece C değil, daha yüksek bir sıcaklıktır, _yani_ 0 derece C. Başka bir deyişle, erime noktasının 7,5 derece üzerindedir.
Ancak erimeye başlar başlamaz, bildiğimiz gibi, her kilogram buzun suya dönüşmesi için gereken 80 termal birimi sağlamak için ısıyı da emmeye başlar. Bu ısıyı nereden alabilir? Hiç vermediğimizi varsayıyoruz. Sadece iki kaynağı vardır,
buz ısıyı kendisinden alabilir ve
sudan alabilir. Bu durumda her ikisini de yapar ve hem buz hem de su
sıcaklık olarak
düşür. Sıcaklıkları -7,5 dereceye kadar düşer. Sonra
buz bin atmosferlik basınç altında erime noktasına ulaşır veya bizim deyimimizle su donma noktasına ulaşır. Daha fazla erime olamaz. Tüm kütle
-7,5 dereceye
düşür ve ısının kabın içine veya dışına akmasını engellersek orada kalacaktır. Şimdi kapta başladığımızdan daha fazla su
ve daha az buz var ve
sıcaklık -7,5 dereceye
düştü. Sıcaklığın teorinin öngördüğü miktara düşmesi Lord Kelvin tarafından doğrulandı. Diyelim ki şimdi aniden basıncı kaldıralım; ne olacak?
-7,5 derece C'de
su ve buzumuz var.

269

ve normal basınçta. -7,5 derece ve normal
basınçta su elbette buza dönüşür. Bu nedenle, su kapta
anında donacak ve tüm süreç tersine dönecektir. Donma sırasında, su gizli ısısını verecek ve
bu tüm kütleyi tekrar 0 derece C'ye ulaşana kadar ısıtacaktır.
O zaman daha fazla donma olmayacak çünkü buz tekrar erime
noktasına gelecektir. Bu, James Thomson'ın öngördüğü
dikkat çekici olaylar dizisidir. Ve bunlar Lord Kelvin'in hassas bir dizi deneyle her açıdan doğruladığı olaylardır.

Diyelim ki başlangıçta kapta sadece katı buz olsaydı,
deney aynı şekilde mi sonuçlanacaktı? Evet, kesinlikle
olurdu. Arttırılmış basınç altındaki buz, kütlesinin her yerinde biraz erir, gerekli gizli ısıyı kendi duyusal ısısı pahasına kendisinden alır ve buzun sıcaklığı yeni erime noktasına düşer.

Buzun tamamını bu şekilde eritebilir miyiz? Cevap yine "evet"tir. Ancak basınç çok büyük olmalıdır. Tüm ısının buzun duyusal ısısı pahasına elde edildiğini varsayarsak, soğutma üretilen suyun tüm kütlesinin gizli ısısını sağlayacak şekilde olmalıdır. Ancak, erime noktası düştükçe gizli ısı azalır ve yaklaşık 18.000 atmosferde sıfıra inecek bir oranda azalır. İletken bir silindir içinde kapalı ve başlangıçta -18 dereceye soğutulmuş buz üzerinde çalışan Mousson, 270'in çok tam bir sıvılaşma elde ettiği görülmektedir. Mousson, erime noktasını -18 derecenin altına düşürmek için en azından yeterli miktarda bir basınca ulaşmış olmalı. Gerçekte ulaşılan sıvılaşma derecesi kısmen kabın duvarlarından geçen ısıdan kaynaklanmış olabilir. Basınç devam ederken kabın üstünden altına doğru bir bakır indeksin düşmesiyle kabın içindeki buzun az çok tamamen sıvılaştığını kanıtladı. Burada, buzun sıkıştırılmasıyla birlikte gelen sıcaklık düşüşünü size göstermenin basit bir yolu var. Bu kalıpta, çelikten yapılmış, iletilen ısının geçişini azaltmak için şimşirle kaplanmış, bu pistonu zorladığımda sıkıştırdığım bir miktar buz var. Buzun içinde, kendisine giden teller yansıtıcı bir galvanometreyle iletişim halinde olan bir termoelektrik bağlantı var. Termokupl bakır ve nikelden yapılmıştır ve ekrandaki ışık noktasının hareketiyle küçük bir derecelik
bir kesir bile olsa bunu gösterecek kadar hassastır. Basıncı uyguladığınızda, ışık noktasının
yer değiştirdiğini ve soğumayı gösterecek şekilde bir yöne doğru hareket ettiğini görürsünüz.
Dengeleyici
termokupl her zaman bir buz bloğunun içine gömülüdür, böylece sıcaklığı değişmez.
Basıncı kaldırdığınızda, ışık noktası ilk konumuna geri döner.
Basıncı kaldırarak ve uygulayarak ışık noktasını ekranda ileri geri hareket ettirebilirim.
Etkiler oldukça
anlıktır.

271

Son olarak bahsedilen gerçek çok önemlidir. Aslında buz,
sanki otomatik olarak suya dönüşmüştür. Bu, buzun içindeki noktadan noktaya ısı iletimi meselesi değildir. Kendi
duyulabilir ısısı, kütlenin tamamı tarafından hemen emilir. Bu, teorik sonuç olurdu, ancak buzun tamamındaki kusurlar ve gerilimin dağılımındaki tekdüzelikteki başarısızlık nedeniyle erimenin oldukça tekdüze veya homojen bir şekilde gerçekleşmeyeceği muhtemeldir. Yeni fikirlerimizi paten sporuna uygulamadan önce, çıkarımsal olarak belirttiğim ancak özellikle belirtmediğim bir gerçeği fark etmenizi istiyorum. Basınç, yalnızca yeni erime noktası, yani basınç nedeniyle oluşan erime noktası, geçerli sıcaklığın altındaysa buzun erimesine yol açacaktır. Rakamlar alalım. Başlangıçta buz, diyelim ki -3 derece C'dir. Diyelim ki bu buza -2 derece C'lik bir erime noktası kazandıracak bir basınç uyguluyoruz. Açıkçası,
erime olmayacaktır. Çünkü -3 derece C'de olan buz, erime noktası -2 derece C olduğunda neden erisin ki? Buz aslında,
erime noktasından daha soğuktur. Dolayısıyla, şu gerçeği fark edersiniz:
Basınç, erime noktasını hakim sıcaklığın altına getirmek için yeterince yoğun olmalıdır, aksi takdirde erime olmaz;
ve erime noktasını hakim sıcaklığın altına basınçla ne kadar düşürürsek, o kadar fazla buz erir.

Sonunda açıklamalarımızın konusuna geliyoruz. Paten veya patenleri kimin
icat ettiğini bilmiyorum. On üçüncü
yüzyılda

İngiltere sakinlerinin ayaklarının altına bir hayvanın kemiklerini bağlayarak ve demir uçlu bir sopayla buzda kendilerini iterek eğlendikleri söylenir. Bu tür patenlerle,
iç veya dış kenarda herhangi bir performans imkansızdı. Biz
muhafazakar bir halkız. Bu heyecan verici eğlencenin
İngiltere halkına üç yüzyıl boyunca hizmet ettiği anlaşılıyor.
1660'a kadar Hollanda'dan demirle kaplı tahta patenler getirilmedi.
Pepys'in zamanında paten kaymanın moda bir eğlence olduğu kesindir. 1662'de şöyle yazmıştır: "Çok
don olduğu için, insanlar patenleriyle kayıyordu,
ki bu çok güzel bir sanattır." Paten kaymayı Almanya'da moda yapanın Alman şair Klopstock olması dikkat çekicidir.
O zamana kadar, sanat yalnızca çok genç veya aptal insanlara uygun bir eğlence olarak kabul ediliyordu.

Şimdi modern patenin o güzel düzeneği üzerinde durmak istiyorum. Bu, bir aletin gelişiminin altında yatan prensiplerin gerçekten akıllıca bir şekilde anlaşılmadığı bir durumda nasıl mükemmelliğe doğru gelişebileceğinin dikkate değer bir örneğidir. Çünkü
patenin doğru şekilde inşa edilmesinin altında yatan prensipler nelerdir? Söylediklerimden sonra, sanırım kolayca anlayacaksınız. Amaç,
palet altında buzun erimesini sağlayacak kadar bir basınç oluşturmaktır.
Patenin altında öyle bir basınç oluşturmak istiyoruz ki, buzun sıfırın altında olduğu bir günde bile, erime

273

noktası patenin kenarının hemen altında o kadar azalsın ki buz
suya dönüşsün.

Patenin altında buzun erimesi, paten için gerekli olan
koşulu güvence altına alır. İlk olarak, paten artık
katı bir
madde üzerinde durmaz. Bir sıvı üzerinde durur. Sürtünmeyi azaltmak istediğimiz durumlarda -örneğin bir tekerleğin yatağında veya bir pivotun altında- bir sıvıyı nasıl devreye soktuğumuzu biliyorsunuzdur. Bir buhar makinesinin
yataklarına bakın. Katı yüzeyler arasına
yerleşmek için sürekli bir yağ akışı verilir. Bu kadar iyi bilinen bir prensibi deneyle açıklamama gerek yok. Sıvı araya girdiğinde katı
sürtünme kaybolur. Onun yerine, sıvının bir katmanını diğerinin üzerine kesmenin daha az zorluğunu koyarız; ve yağ tedarikini sürdürürsek,
yataklara ne kadar
baskı yaparsak yapalım, bunu yapmak için gereken iş çok da farklı olmaz. Katı sürtünmenin direnciyle
karşılaştırıldığında, sıvı sürtünmenin direnci önemsizdir. Burada, patenin altındaki yağlama,
düşünülebilecek en mükemmel yağlamadır. J. Mueller,
katsayının, bir
yaylı teraziyle tutunan
bir patenciyi çekerek belirlediğini söyledi. Katsayı 0,016 ile 0,032 arasındadır.
Başka bir deyişle, patenci 1 veya 2 derece kadar az bir eğimden aşağı koşardı; gözle algılanamayan bir eğim. Şimdi
bu katsayıların daha büyüğünün Perry'nin iyi yağlanmış
yüzeylerde bulduğuyla neredeyse aynı olduğunu gözlemleyin. Ancak açıkça hiçbir

274

yapay yağlama sistemi patenle buz arasında var olana
eşit olmayı umamaz. Çünkü buradaki yağlama
sanki otomatiktir. Makinede yağlayıcı sıkışırsa
anında katı sürtünme meydana gelir. Kaykayın altında bu gerçekleşemez çünkü yağlayıcının
sıkılması anında başka bir su tabakasının
oluşumuyla takip edilir.
Burada makinede katı sürtünmeye yol açabilecek basınç koşulları otomatik olarak yağlayıcıyı
varlığa çağırır.

Kaykayın kenarının hemen altında basınç muazzamdır.
Kaykaycının tüm ağırlığının sadece bir bıçak kenarına
yüklendiğini düşünün. Kaykaycı sırayla tüm ağırlığını
her bir patenin kenarına
atar. Ancak ağırlık böylece sadece bir kenara
yoğunlaşmakla kalmaz,
en iyi patenlerde daha fazla yoğunlaşma
kaykayın içi boş zemin haline getirilmesiyle sağlanır, yani
kenarın keskinliği dik açıdan daha az hale getirilerek artırılır.
Buzla temas eden
bıçağın o kısmının uzunluğu azaltılarak daha da fazla basınç elde edilir. Bu, bıçağa eğrilik verilerek veya "domuz sırtı" denilen
şey yapılarak yapılır. Her şeyin buzla temas eden alanı azaltmak ve böylece basıncı artırmak için yapıldığını görüyorsunuz. Sonuç, patenin kenarının altındaki buzun çok büyük bir şekilde sıkıştırılmasıdır. En soğuk havalarda bile erime bir dereceye kadar gerçekleşmelidir.

Daha önce gözlemlediğimiz gibi, erime anında gerçekleşir,

275

Isının buzun bir noktasından diğerine gitmesi gerekmez;
buzun üzerine basınç geldiğinde hemen suya dönüşür.
Halinin değişmesi için gereken ısıyı kendisinden alır.
Paten geçer geçmez su katı hale döner. Patenin altındaki suyun bir kısmının anında kaçması ve tekrar donması muhtemeldir, paten anında yeni bir yön alır ve daha fazla buz eritir.
Patenin altından kaçan veya geride kalan suyun sıcaklığı,
patenin üzerine basmadan önceki haline hemen döner.

Böylece, patenin altında en harikulade ve karmaşık moleküler olaylar dizisi gerçekleşir. James Thomson'ın öngördüğü tüm olaylar dizisi hızla geçerken,
palet altında gerçekleşmelidir.
Sıkıştırma; erime noktasının çevredeki buzun sıcaklığının altına düşmesi; erime;
ısı emilimi; ve yeni erime noktasına, _yani_
palet altındaki basınca özgü olana soğuma. Paten şimdi
geçer. Sonra şunlar gelir: Basıncın azalması; suyun
yeniden katılaşması; donan sudan ödünç alınan ısının geri kazanılması ve buzun orijinal sıcaklığına dönmesi.

Bir an için tüm bunları düşünürsek, buzun üzerinde değil, suyun üzerinde
kaydığımızı görürüz. Camın üzerinde
kayabildiğimizden daha fazla buzun üzerinde kayamayız. Hafif ağırlıklarla ve
basınç

276

{Diyagram}

Patenin geçişinden önce,
sırasında ve sonrasında buzda elde edilen ardışık durumları gösteren diyagram. Örnekleme için seçilen sıcaklıklar ve
basınçlar, normal koşullar altında meydana gelebilecek olanlardır.
Patenin kenarı büyütülmüş kesitte gösterilmiştir.

277

Buzu eritmeye yetmiyordu, sürtünme metalin cam üzerindeki sürtünmesine çok benziyordu. Buz kaygan değildir. Kaygan olduğunu söylemek bir
hatadır. Bilgili profesör, buzun çok
pürüzsüz olduğu için üzerinde kayabileceğinizi söylediğinde çok
yanılmıştı. Buzun pürüzsüzlüğünün maddeyle hiçbir ilgisi yoktur. Kısacası, vücudunuz üzerindeki yerçekimi etkisi nedeniyle,
katı üzerindeki katının normal direncinden kaçarsınız ve
Tanrıların habercisi gibi kanatlı ayaklarla
kayarak ilerlersiniz; ama
suyun üzerinde.

Paten sanatı için elzem olan ikinci bir koşul da buzun erimesidir. Patenin batması
patenciye "ısırık" verir. Bu, onun kendini
ileriye doğru itmesini sağlar. Patenlerin hayvanların yuvarlak kemiklerinden oluştuğu sürece, patenci kendini
ileriye doğru itmek için sivri uçlu bir baston kullanmak zorundaydı. Isırma yaratırken, patenci yine bilinçsizce buzun kendine özgü fiziksel özelliklerine başvurur. Patencinin itişi için gereken basınç, buzda açtığı oluğun uzunluğu boyunca ve eğik olarak aşağı doğru yayılır. Paten yanal olarak kaymaz, çünkü basıncın yatay bileşeni buzu eritmeye yeterli değildir. Böylece ihtiyaç duyduğu direnci elde eder.

Patenin ne kadar mükemmel bir düzenek olduğunu ve evriminde ne kadar büyük bir zeka benzerliği olduğunu görüyorsunuz. Kör
zeka, çünkü patenin gerçek fiziğinin
paten üreticileri tarafından asla göz önünde bulundurulmadığı kesindir.

Patenin evrimi gerçekten
organik olmuştur. Patenci en uygun pateni seçmiştir ve bu nedenle uygun
paten hayatta kalmıştır.

Tek kelimeyle, paten yapma olasılığı basınç altında buzun dinamik olarak erimesine bağlıdır. Ve tüm meselenin görünüşte alakasız olan, suyun donmasının, onu
oluşturan sudan daha hacimli bir katıyla sonuçlandığı gerçeğine
dair. Buz, türetildiği sudan daha az hacimli olsaydı, basınç onu eritmezdi; sanki
basınç için daha katı olurdu. Erime noktası düşmek yerine yükselirdi. Çoğu madde bu şekilde davranır ve bu nedenle
üzerlerinde kayamayız. Sadece birkaç madde
donduğunda genleşir ve bunların özel erime
sıcaklıkları veya diğer özellikleri onları
kaymaya uygunsuz hale getirir. Dünyadaki en bol bulunan sıvı madde ve yüzeyindeki herhangi bir türdeki en bol bulunan madde, bu nedenle
kayma sanatı için ideal olarak doğru ve uygun özelliklere sahiptir.

Basıncın, erime sıcaklığını o sırada buzda hakim olan sıcaklığın altına getirecek şekilde olması gerektiğini belirttim. Ayrıca, bir atmosferin buzun erime
noktasını 1/140 santigrat derece kadar düşürdüğünü gördük; daha kesin olarak
0,0075 derece. Şimdi patenin buzun içine o kadar battığını varsayalım ki iki inçlik bir uzunluğu ve bir inçin yüzde biri kadar bir genişliği taşıyabilir. Patencinin ağırlığı,
279

diyelim ki--150 pound. Bu ağırlık bir inç kareye
taşınırsa, basınç on atmosfer olur. Ancak patenci ağırlığını aslında bir inçin ellide biri kadar bir alana
dayatır. Bu nedenle, basınç elli kat daha fazladır. Buz, 500 atmosferlik bir basınca
tabi tutulur. Bu, erime noktasını -3,75 derece C'ye düşürür. Dolayısıyla, buzun bu sıcaklıkta olduğu bir günde, patencinin ağırlığı varsaydığımız gibi yoğunlaşana kadar buzun içine batar. Pateni daha fazla batamaz, çünkü basıncın daha az yoğunlaşması erime noktasını hakim sıcaklığın altına
getirmez. Buzun herhangi bir durumu için teorik ısırığı hesaplayabiliriz. Buz daha soğuksa ısırık o kadar derin olmayacaktır. Sıcaklık sıfırın iki katı altındaysa, patencinin ağırlığının
paten maksimum derinliğine
ulaştığında dağıtılacağı alan, eski alanın yalnızca yarısı olacaktır ve
basınç bin atmosfer olacaktır.

Patenin en uç noktasında basıncın sonsuza kadar
büyük olması önemli bir düşüncedir. Çünkü bu, buz ne kadar soğuk olursa olsun her zaman biraz ısırık olacağı anlamına gelir. Yani, patencinin ağırlığını ilk alan dar buz şeridi, buz ne kadar soğuk olursa olsun kısmen sıvılaştırmalıdır.

Burada, rahatça
kaymak için çok soğuk olan buzda olmak birçok kişinin başına gelmiş olmalı.

Bu durumda
280

patenci buzdan çok sert olarak bahsediyor.
Engadine'de, büyük göllerdeki buz o kadar soğuyor ki
patenciler bundan şikayet ediyor. Çoğunlukla orada kullanılan pistlerde, buz
gün sonunda suyla doldurularak sıklıkla yenilenir. Bu nedenle göllerdeki kadar
soğuk olmaz. Sabahın erken saatlerinde konfor için yeterli
ısırıklığı sağlamak için çok
zor olan Kuzey Fransa'da buzda bulundum. Bunun nedeni
düşündüklerimizden kolayca anlaşılabilir. Şimdi dersin başlarında elde ettiğimiz deneysel sonuçlara geri dönebiliriz. Ağır ağırlıklar buzdan düşük bir
açıda kayar çünkü buzla temas noktalarında buz erir ve aslında buzun üzerinde değil, suyun üzerinde kayarlar. Soğuk, kuru buz üzerindeki hafif ağırlıklar erime noktasını buzun sıcaklığının altına, yani -10 derecenin altına düşürmez ve bu nedenle kuru buz üzerinde kayarlar. Bu nedenle bize metalin buz üzerindeki gerçek sürtünme katsayısını verirler.

Bu konu, daha yakın zamanda Dublin Trinity College'dan H. Morphy tarafından araştırılmıştır. Buzun oluştuğu ve deneyin gerçekleştirildiği, tekdüze sıcaklıktaki kapalı bir kabın rafine edilmesi tanıtılmıştır. Termokupllar yalnızca buzun değil, çeşitli yükler altında üzerinde kayan alüminyum kızakların da sıcaklıklarını verir. Bu şekilde metal koşucuların gerçekten buzun sıcaklığında olduğundan emin olabiliriz. Şimdi Morphy'nin makalesinden alıntı yapıyorum

281

"Sürtünme açısının, yüklemenin belirli bir aşamasına kadar sabit kaldığı, ardından aniden orijinal değerinin yaklaşık yarısına düştüğü
bulundu. Daha sonra yükteki daha fazla
artış için sabit kaldı.

"Daha önce daha az tatmin edici cihazlarla elde edilenleri doğrulayan bu sonuçlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
İlk
sütun yük, yani kızak ağırlığı + eklenen saçma ağırlığı gösterilmiştir. İkinci ve üçüncü sütunlarda sırasıyla sürtünme katsayısı ve açısı gösterilirken,
dördüncüsü galvanometre sapmalarından belirlenen buzun sıcaklığını verir.

Yük. Tan. y. y. Sıcaklık.

5,68 gram. 0,36+-.01 20 derece.+-30' -5,65 derece. C. 10,39 -5,65 derece.
11,96 -5,75 derece.
12,74 -5,60 derece.
13,53 -5,65 derece.
14,31 -5,65 derece.
15.10 gram. 0,17+-0,01 9 derece.30'+-30' -5,60 derece
16,67 -5,55 derece.
19,81 -5,60 derece.
24,52 -5,60 derece.
5.68 gram. 0,36+-,01 20 derece+-30' -5,60 derece

"Bu deneyler aynı sonuçla başka bir durumda tekrarlandı ve farklı
cihazlarla benzer sonuçlar elde edildi.

"Araştırmanın sonucunda aşağıdaki noktalar
açıkça gösterilmiştir:--

282

"(1) Sabit sıcaklıktaki buz için sürtünme katsayısı, temas yüzeyi birimi başına basınca göre iki sabit değerden birine sahip olabilir.

"(2) Küçük basınçlar için ve belirli bir iyi tanımlanmış basınç sınırına kadar, katsayı oldukça büyüktür ve araştırılan durumda
0,36+-.01 değerine sahiptir.

"(3) Yukarıdaki sınırdan daha büyük basınçlar için katsayı nispeten küçüktür ve araştırılan durumda
0,17+-.01 değerine sahiptir."

Morphy'nin sonuçlarının, konumuzun ilk deneysel değerlendirmesinde elde edilenlere benzer olduğu görülecektir; ancak deneylerin gerçekleştirilme biçiminden, daha doğru ve güvenilirdirler.

Paten ve kızakla kayma, kızakla kayma, curling, buzda yatçılık ve son olarak, ama en önemlisi, milyonlarca insanın o gösterişsiz eğlencesi olan kayma gibi ilgili sporlar hakkında çok daha fazla şey söylenebilir. Jack-Frost beyaz giysisiyle ortaya çıktığında ve komşu göleti dondurduğunda çizmelerinde çivi olan çocuk ne mutludur. Ancak konumun mizahi yönünün eşiğinde (sokak "kayması"nın kurbanı, incinmiş haysiyetini tartıştığımız anlaşılması zor yasalara borçludur) dönüp patenle yakından bağlantılı diğer ve daha ciddi konulara geçmeliyim.

James Thomson, başka buz kristalleri ve 0 derece C'de su içeren bir kapta bulunan bir buz kristaline

sıkıştırma gerilimi uygularsak , sonra
gerilen kristal eriyecek ve su olacak, ancak
karşıtı veya eşdeğer miktarda buz kabın başka bir yerinde
yeniden ortaya çıkacaktır. Bu, açıkça, incelediğimiz
ilkelerden çıkarılmış bir sonuçtur. Bu olguya genel olarak "yeniden jelleşme" denir. Ben, bu kalıpta kırık buzu sıkıştırdığımda, olağan yeniden jelleşme
deneyi sizden önce yapmıştım.
Sonuç, berrak, sert ve neredeyse kusursuz bir buz merceğiydi. Şimdi
bu işlemde, birbirine bastırıldığında buz parçalarının
sıkıştırıldığı yerde erimesini ve üretilen suyun
parçalar arasındaki boşluklara kaçmasını ve orada sıcaklığının gerilmemiş suyun donma noktasının altında olması nedeniyle katılaşmasını kendimize hayal etmeliyiz.
Sonuç, tekdüze bir buz merceğidir. Aynı süreç, kartopu yaptığınızda daha az kusursuz bir şekilde devam eder.

Şimdi buzul hareketinin teorilerine geliyoruz; bunlardan ikisi vardır. Biri esas olarak yeniden jelleşmeye atıfta bulunur; diğeri buzun gerçek
viskozitesine.

Merhum J. C. M'Connel buzun
viskoziteye sahip olduğu gerçeğini ortaya koydu; yani, uzun süreli stresler altında yavaşça esneyecek ve şeklini değiştirecektir. Gözlemleri, bu viskoziteyi buzul hareketini açıklamak için uygulamada gerçekten bir
zorluk yaratmaktadır,
çünkü bir buz kristalinin yalnızca belirli bir
yapısal

284

yönde viskoz olduğunu göstermiştir. Buzul buzunun bildiğimiz gibi karmaşık bir kristal karışımı, hayal ettiğimiz gibi, net veya
sonuçta oluşan bir
sertlik göstermelidir. Ancak, bir kuvvetin uygulanmasıyla çarpıtılan bir buzul buz kütlesi, tam olarak buz parçalarından merceğin oluşumunda meydana gelen
dönüşümlere uğramalıdır. Aslında, yeniden jelleşme ona tüm
viskoz görünümünü verecektir.

Kendimize, muazzam kütlesini İsviçre vadisine doğru
bastıran bir buzul hayal edelim. Herhangi bir noktada, aşağı doğru
yolunda kayalık bir engel tarafından engellendiğini varsayalım. O noktada buz,
tıpkı patenin altında olduğu gibi suya dönüşür. Soğuk su
kaçar ve başka bir yerde katılaşır. Ancak buna dikkat edin, yalnızca
basınçtan
kurtulmanın olduğu yerde. Kaçarken, gizli
sıvılaşma ısısını
taşır ve bunun son zamanlarda basınç altında olan buz bölgesine
kaybolduğunu varsaymalıyız. Ancak bu bölge,
çevredeki buzdan gelen ısının iletilmesiyle veya
yüzeyden gelen suyun dolaşımıyla tekrar ısınacaktır. Bu arada, o noktadaki
basınç hafifletilmiştir. Mekanik
direnç başka bir yere aktarılır. Bu yeni noktada tekrar
erime ve basınç hafifletmesi olur. Bu şekilde buzulun
aşağı doğru hareket ettiği varsayılabilir. Sürekli bir
iletken ısı ve dönüştürülmüş gizli ısı akışı vardır, buradan oraya, direnç noktalarına doğru ve oradan. Tüm kütlenin son hareketi zorunlu olarak yavaştır; gündüz birkaç ayak veya kışın,

285

sadece birkaç inç. Ve tahmin edebileceğimiz gibi, devasa kütlenin aşağı doğru kaymasına mükemmel bir sessizlik eşlik eder. Hareketin
bir paten hareketi olarak yeterince açıklandığına inanıyorum. Ancak
paten sabittir, buz hareket eder. Büyük Aletsch
Buzulu, karlarını Oberland'ın en yüksek zirveleri arasında
toplar. Oradan, konsolide buz yaklaşık 20 mil
bir mesafe kat ederek Rhone Vadisi'ne doğru yol alır. Şimdi genç Rhone'a eriyen buz, Elizabeth'in İngiltere'de hüküm sürdüğü ve
Shakespeare'in yaşadığı günlerde Monch, Jungfrau
veya Eiger'e düşerdi.

Buzulda buz düşmesi yaygın bir manzaradır. Büyük topaklar ve
kırık zirveler halinde kayalık bir engelin üzerinden devrilir ve
aşağıdaki buzulun üzerine parçalanmış bir şekilde düşer. Ancak biraz daha aşağıda
yara tekrar iyileşir ve yeniden jelleşme buzulun pürüzsüz
yüzeyini geri kazandırır. Tüm bu fenomenler, James
Thomson'ın sıvıdan katı hale geçerken genişleyen bir maddenin
davranışını açıklamasıyla açıklanır.

Bu nedenle, paten ve onun biliminden kaynaklanan çok kapsamlı düşüncelere
vardık. Dünyanın en yüksek bölgelerinde kar birikmesi eğilimi, durup düşünemeyeceğimiz ilkelere bağlıdır. Ekvator'da bile belirli bir seviyenin üzerinde biriktiğini biliyoruz. O halde, James Thomson'ın gün ışığına çıkardığı ve seçkin kardeşi Lord Kelvin'in
286

açıkladığı yasaların işlemesi olmasaydı, Dünya'nın yüksek kesimleri buzun yükünden kurtulamazdı. Dünya'nın jeolojik
tarihi derinden değişmiş olmalı. Daha yüksek seviyeler alçalmış olmalı; okyanusun genel seviyesi, karaya göre yükselmiş olmalı ve hatta genel bir su altında kalmayla sonuçlanacak kadar ortalama bir seviyeye ulaşılmış olması bile mümkündür.

Son büyük buzul döneminde, dünyanın kaderinin bu ders boyunca bizi ilgilendiren yasaların işlemesine bağlı olduğunu söyleyebiliriz. Buzun İskandinavya bölgesi üzerinde yaklaşık 6.000 fit yüksekliğe kadar yığıldığına inanılıyor. Direnç noktalarındaki basınç ve füzyonun etkisi altında, birikim durduruldu ve güneye doğru aktı. Birikim durduruldu ve güneye doğru Kuzey Avrupa üzerinden aktı. İskoçya'nın yaylaları, belki de, üç veya dört bin fit buzla kaplıydı. İrlanda kuzeyden güneye doğru kaplıydı ve batı ve güney kıyılarımızdan devasa buz dağları yüzüyordu.

İrlanda'nın birçok yerinde bulunan, genellikle büyük boyutta olan taşınmış veya düzensiz taşlar, bu uzun geçmiş olayların kayıtlarıdır: İnsan, rasyonel bir varlık olarak, Dünya'da ortaya çıkmadan önce gerçekleşen olaylar.

287

MADDE ÖNCESİ BİR EVREN HAKKINDA BİR SPEKÜLASYON [1]

"Ve bu nedenle... bu şeyler de aynı şekilde bir doğuma sahipti; çünkü
ölümlü bedene ait olan şeyler sonsuz bir zaman öncesine kadar...
ölçülemez çağın kudretli gücünü
yok edemeyecekti."--LUCRETIUS, _De Rerum Natura._

"Ah, korkunç tefekkür! Nereye, yazık! Zamanın en iyi mücevheri
Zamanın göğsünden saklanacak mı?" --SHAKESPEARE.

Maddi evrende, duyularımıza sürekli ilerleyen, tüm,
en küçük, maddi yapılandırmalara kadar uzanan
fiziksel bir gelişme sunulur. Günümüzün organik ve inorganik sistemlerinde görülen bu gelişme arasındaki bazı temel
ayrımlar bu ciltte başka bir yerde ele alınmıştır.[2] Mevcut makalede, bu sistemler ortak bir kökene ve ortak bir sona sahip olarak, genel olarak maddi sistemlerin kökeninin doğasına ilişkin aynı değerlendirmede birleştirilmiştir. Mevcut makale, geçmiş zamandaki maddi etkileşimleri sınırlama zorunluluğunun değerlendirilmesiyle meşguldür. Spekülasyon, bu etkileşimlere geçmişte sonsuz bir süre atfettiğimizde ortaya çıkan zorluklardan kaynaklanmıştır. Bu zorluklar ilk olarak değerlendirmemizi talep eder.

[1] Royal Dublin Soc., cilt vii., Bölüm V, 1892.

[2] _Yaşamın Bolluğu._

288

Kant ve Laplace'ın hipotezini en geniş kapsamıyla kabul edersek, geniş bir maddi yayılmanın ilkel bir durumuna ve zorunlu olarak maddi istikrarsızlığa atıfta bulunulur.

Aslında hipotez, bu maddi istikrarsızlığa dayanmaktadır.
Bu hipotezde varsayılan olaylar dizisini geleceğe ve geçmişe doğru takip edebiliriz.

Gelecekte ilerlemenin kesinliğini açıkça belirtilmiş olarak buluyoruz. Hipotez, artık ilerici bir değişimin olmayacağı, sadece verimsiz olayların bir dizisinin olacağı bir zamana işaret ediyor, örneğin, bir kütlenin sonsuz tekdüze hareketi, tüm parçalarında tekdüze bir enerji dağılımına sahip bir eterde artık ısı kazanmıyor veya kaybetmiyor. Ya da, yine, eter maddi hareketin enerjisini emerse, bu engin ve karanlık kümelenme sonsuza dek dengede ve içinde hareketsizdir. Eylem, enerjinin hiçbirinin bozulmadığı eterin incelikli parçalarına aktarılır. Bu, fiziksel olarak düşünülebilir bir gelecektir. Zihinlerimiz hiçbir değişiklik önermez ve talep etmez. Bundan da öte,
değişim, enerji hakkındaki mevcut fikirlerimize göre düşünülemez.
İlerlemenin bir sonu vardır.

Bu kesinlik _a parte post_ öğreticidir. Geometrik veya analitik çizimlere dayanan soyut düşünceler,
bazı fiziksel gelişmelerin sonluluğunu sorgular. Dolayısıyla,
güneşimiz etrafındaki eterin sıcaklığına ulaşmak için sonsuz zamana ihtiyaç duyabilir, bu duruma yaklaşımın
karakter olarak asimptotik

olduğu varsayılır. Ancak, 1000 yıl önce bir ateşten çıkarılan bir köz için meşru _reductio ad absurdum_'u düşünün. Henüz çevresinin sabit sıcaklığına
soğumadı mı? Ve istersek zamanı bir milyon kat artırabiliriz. Sanki sonsuzluğu her ilerici değişimden daha uzun süre yaşıyormuş gibi görmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor, Çünkü zamanın birleşmesi veya zayıflaması
yoktur. Sürekli akan şimdiki zaman, en güçlü veya en önemsiz olayların
oluşumu için farklı şekilde hareket etmez. Ve
zamanın sadece olayların eşlikçisi olduğunu söylesek bile, yine de
bu eşlikçi, ne kadar uzun ertelenirse ertelensin, sonu sabırla bekler.

Kant ve Laplace'ın özünde maddi hipotezi, sonsuz bir geçmişi, sonsuz geleceği açıkladığı kadar düşünülebilir bir şekilde açıklıyor mu? Bu hipotez maddi istikrarsızlığa dayandığı için soru şu şekilde çözülür:-- Sonsuzca uzamış bir geçmiş istikrarsızlığı varsayımı, geçmişin olası veya mümkün bir açıklaması mıdır? Bana öyle geliyor ki, sonsuzca uzamış maddi istikrarsızlık hipotezini kabul etmekte büyük zorluklar var. Burada üç temel itiraza değineceğim. Birincisine metafizik bir itiraz denebilir; ikincisi kısmen metafizik ve kısmen fizikseldir, üçüncüsü fiziksel bir itiraz olarak düşünülebilir, çünkü evrenimizin sunduğu fenomenlerle doğrudan ilgilidir.

Metafizik itiraz, soruyu düşünen herkesin karşısına çıkmış olmalı. Şöyle ifade edilebilir: Eğer mevcut olaylar sonsuz bir ilerlemenin yalnızca bir aşamasıysa, mevcut aşama neden çoktan geçilmedi? Açıkça, ilerlemenin herhangi bir aşamasını, önce bundan öncekini, sonra bundan önceki aşamayı vb. koyarak istediğimiz kadar uzak bir döneme geri itmekte özgürüz, çünkü hipoteze göre ilerlemenin bir başlangıcı yoktur. Bu nedenle, mevcut evreni oluşturan geçen olayların toplamı çoktan tamamlanmış ve geçmiş olmalıdır. Bu zorluğu içermeyen alternatif hipotezleri düşünürsek, maddi gelişmenin geleceğinin itirazdan muaf olduğu gerçeğiyle hemen karşılaşırız. Kant'ın hipotezine göre gelecekte yer alan ilerlemeyen olayların sonsuzluğu yalnızca düşünülebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda gözlemlendiği gibi herhangi bir değişiklik enerji fikirlerimizle bağdaşmaz. Gelecekte olduğu gibi geçmişte de ilerlemenin durmasını bekliyoruz. Ancak, mevcut evrenin faaliyetinin bir şekilde her zaman var olduğuna inandığımız için, geçmişteki tek sığınak, aktif ama ilerlemeyen bir sonsuzluk hayal etmektir; ilerlemeyen faaliyet bir noktada, seyircisi olduğumuz ilerici bir faaliyete dönüşür. İlerlemeyen faaliyet için bir başlangıç ​​yoktur; aslında, başlangıç, geçmişin ilerlemeyen faaliyeti için düşünülemez ve gereksizdir; tıpkı tüm gelişimsel eylemlerin sona ereceği geleceğin ilerlemeyen faaliyeti için sonun olması gibi. Evrenin faaliyetinin bir başlangıcı veya sonu yoktur.

291

Mevcut ilerlemeci faaliyetin başlangıcı ve sonu vardır.
Doğanın alemine baktığımızda başlangıcı ve sonu ararız,
ama "doğanın içinden sonsuzluğa geçerken" ikisini de bulamayız. İkisi de haklıdır; Bu makalenin başında alıntılanan
antik şairin geçmişe, modern şairin ise geleceğe ilişkin sorgulamaları. Kısmen metafizik olan bir sonraki itiraz,
ebedi zaman boyunca azalan kuvvetlere herhangi bir nihai gerçeklik veya güç atfetmenin zorluğuna dayanmaktadır. Dolayısıyla, evrenimizin, parçacıkların ilkel sonsuz ayrımını içeren, ebedi zaman boyunca ilerleyen maddi kümelenmenin sonucu olduğu varsayımına karşı, sonsuz mesafeyle
ayrılmış parçacıklar arasında hangi kuvvet etki etmiş olabilir diye sorabiliriz? Mesafenin karesi olarak azalan kütleçekim kuvveti, onlara sonsuz ayrım atfettiğimizde söylediğimiz şeyi kastediyorsak, sonsuzlukta kaybolmalıdır. O zaman durumları, nötr bir kararlılıktır, parçacıkların sonlu bir hareketidir, ne artan ne de azalan etkileşim. O zaman, böyle bir durumu sonlu kılmak için hiçbir neden olmadığından, sonsuza kadar ayrık durumlarında kalmışlardı. Burada söz konusu olan zorluk, bana, ebedi zaman geçtikten sonra güneşe herhangi bir kalıntı ısı atfetmenin zorluğuyla aynı nitelikte görünüyor. Her iki durumda da, ilerlemenin artık olmadığı zamana kadar, zaman fikrimizden itibaren zamanı uzatmak zorundayız, bir durumda parçacıkların karşılıklı bir yaklaşımını hayal edemiyoruz, diğerinde ise vücudun daha fazla soğumasını hayal edemiyoruz. Ancak, bu itiraz üzerinde daha fazla durmayacağım, çünkü bence her zihne eşit güçte sunulmuyor. Evrenimizin kökeni olarak sonsuz derecede uzaktaki parçacıkların toplanmasına karşı, daha az öznel olduğu için tartışmaya daha az açık bir neden fiziksel itirazda yer almaktadır. Bu itirazda, evrenimizin sunduğu görünümün sonsuz derecede uzun
birikme hipotezini olumsuzladığını düşünüyoruz. Bu olumsuzlamayı, gökler tarafından sunulan eşzamanlılığın görünümüne dayandırıyoruz ve bu eşzamanlılığın sonsuz derecede uzak mesafelerden toplanan parçacıklar durumunda bulmayı beklediğimiz şeye aykırı olduğunu ileri sürüyoruz. Bu parçacıkların göreceli hareketlerle donatılmış olup olmadığı
dikkate alınması gereken bir konu değildir. Evrenimizin fenomenleri hangi açılardan eş zamanlı fenomenlerin görünümünü sunar? Uzaydaki güneşlerin sadece bir an için parlayan ve sonra sönen
ateşler gibi olduğunu unutmamalıyız. Yıldızların en uzun
yanışını bu anlamda ele almalıyız.
Yeni yanmış veya yeni sönmüş olması sonsuzlukta pek önemli değildir.
Yıldızın ışığı ve ısısı, okyanusun ölmekte olan bir böceğin kanatlarından gelen dalgayı yutması gibi etkili ve hızlı bir şekilde uzayın eteri tarafından emilir.
Sir William Herschel, Samanyolu galaksisi hakkında şöyle der:-- "Bu gizemli kronometrenin ilerleme hızını bilmiyoruz, ancak yine de
sonsuza kadar
süremeyeceği ve geçmiş süresinin sonsuz olamayacağı kesindir." Kronometrenin ilerleme hızını gerçekten bilmiyoruz, ancak
kadran sonsuz sürelere bölünmüşse, herhangi bir sonlu fiziksel değişimin tamamlanması, denge çarkının tek bir titreşiminde gerçekleştirilen
elin hareketini temsil eder.

Bu nedenle, parlayan yıldız ordularını aynı anda göklerde
aydınlatılmış bir yangın olarak görmeliyiz. Yıldızların muazzam (bizim düşüncelerimize göre) termal enerjisi, bir tutam toz atıldığında oksijen kavanozundaki demir tozunun parıltısına benzer. Bazı parçacıklar diğerlerinden önce yansa da ve bazıları diğerlerinden biraz daha uzun süre kalsa da, günlük işimizde demir tozunun parıltısı tek bir anın işidir ve böylece sonsuzluğun uzun gecesinde uzayın en güçlü güneşlerinin parıltısı bir anda sona erer. Biraz daha uzun,
aslında, enerjinin yayılmasına tepki olarak bir anı harekete geçiren yaşamdan
biraz daha uzun, ama sadece çok az. Bu yüzden
Ebedi bir Varlık,
yıldızların ışıltısını ve jeolojik zamanımızdaki yaşamın periyodik titreşimini ve
en kalıcı düşünce çabalarını dikkate almalıdır. İkincisi gerçekten de
daha kalıcı değildir

"... karıncaların emeği Milyonlarca milyonlarca
güneşin ışığında."

Ancak nesilleriyle birlikte sayısız güneş, sonsuza dek sönmüş ışıkların anlık parıltısıdır.

294

Yine, bilim, mevcut maddi kümelenme sürecinin bitmediğini ve muhtemelen ancak evrensel olarak
hakim olduğunda biteceğini öne sürüyor. Dolayısıyla, yıldızların, onları gözlemlediğimiz gibi, izole kümelenmeler olarak dağılımı, sonsuz süre içinde yıldızsal uzayın tüm kısımlarında eşit derecede ilerlemiş ve esasen eş zamanlı bir fenomen olarak kabul edilmesi gereken bir
gelişimi gösteriyor. Çünkü yaş farkının çok büyük olduğu bir sistemin seyircileri olsaydık, bu çok büyük
fark, aşağıdaki gibi bir görünümle birlikte olurdu:--

Sadece bir yıldızın ortaya çıkması, diğer nesillerin uzun süre önce sönmüş olması veya henüz başka hiçbirinin oluşmamış olması; veya belki de, kümeleşen maddenin belirsiz
bulanık çelengi bir yerlerde
cennetlerde yalnız; ya da sistemimizin ötesinde maddeye dair hiçbir işaret yok, ya
toplanmamış ya da uzun süre karanlığa gömülmüş.[1]

Maddenin toplanması yalnızca sonsuz uzaya dağılmış parçacıkların
rastlantısal karşılaşmalarına bağlı olsaydı, bu tür bazı görünümler beklenebilirdi.

Çünkü, hipoteze göre, toplanma tamamlanmada sonsuz bir zaman kapladığından, ölçülemez bir süre sonra karşılaşan ve sonra ilk kez gerçek kütle çekim potansiyel enerjisiyle donatılan her parçacığın
bu enerjiyi
uzun süre harcayacağı neredeyse kesindir.

[1] Güneş sistemimizin dışında hiçbir ışık kaynağının olmamasının
filozoflarımızın görüşleri ve hayata bakış açımız üzerindeki etkisini düşünmek ilginçtir.

295

başka bir parçacık toplanmadan önce. Ancak kısa süreli olduğunu bildiğimiz çok sayıda yangının uzayın bir bölgesine dağılmış olması ve geçici bir cevher olduğuna inandığımız bir konfigürasyonun varlığı, bunların burada ve orada aynı anda bir araya geldiğini düşündürüyor. Ve yıldızların ortasında bulunan bulutsu çelenklerde, bunların aslında şu anda bulundukları yerden kaynaklandığına dair kanıtlar var, çünkü böyle bir göreceli hareketin henüz spektroskop tarafından tespit edildiğine inanıyorum. Tüm bunlar da, Kant ve Laplace'ın bulutsu hipoteziyle tutarlıdır, ta ki bu, maddenin ilkel ve sonsuz bir şekilde dağıldığını varsaymadığı, ancak maddenin önce sonlu mesafelerden bulutsu yamalar halinde toplandığı ve bunların birbirleriyle bir araya gelerek yıldız sistemimizi oluşturduğu sürece. Ancak bu hipotezi sonsuz uzak parçacıkların toplanması varsayımıyla sonsuz bir geçmişe kadar genişletirsek, göklerde görülen eş zamanlı fenomenleri hesaba katmak için gereken eş zamanlı yaklaşımı, bir dizi toplayıcı olayla, neredeyse sonsuz süreli aralıklarla hipotezle değiştiririz; evrenin olayları, sonsuz zamanların ardından yanan ve daha da uzun süreler boyunca sönen düzensiz ışıklardan oluşurdu. Son olarak, Kant'ın hipotezinde sonsuz bir geçmişe genişletildiğinde ortaya çıkan sonsuz istikrarsızlığı, herhangi bir maddi istikrar hipoteziyle değiştirmeye çalışırsak, kendimizi hemen, maddenin bilinen özelliklerinden dolayı böyle bir istikrarın, eğer varsa, kalıcı olması gerektiği zorluğuyla karşı karşıya buluruz ki bu da gerçeğe aykırıdır. Dolayısıyla, Newton'un birinci hareket yasasında ifade edilen kinetik eylemsizliğin maddi çekimle dengeyi sağladığı varsayılabilir, ancak ilkel olarak dağılmış madde hiç bu şekilde dengede tutulmuşsa, öyle kalmış olmalı veya bu şekilde kusurlu bir şekilde korunmuştur, bu da bizi sonsuz evrime geri götürür. Bu gerekçelerle, maddenin mevcut kütleçekimsel özelliklerinin tüm geçmiş süre boyunca etki etmiş olamayacağını ileri sürüyorum. Kütleçekim yapan parçacıkların evrensel dengesi, içsel nedenlerle yok edilemez olurdu. Sürekli istikrarsızlık veya evrim de düşünülemezdir ve bildiğimiz evrenin fenomenlerine aykırıdır. Bu nedenle, geçmişe dair rasyonel bir açıklama sağlamayan
madde çekiminden uzaklaşıyoruz. Bunu, başvurduğumuz bilinmeyen eylemlerin doğasına dair cehaletimizi ne kadar hissedersek hissedelim, zorunluluktan yapıyoruz.

Evrenin maddi olmayan bir durumu, varsaydığımız gibi, uzaydaki enerjinin ortalama dağılımına ilişkin tekdüzeliğin hakim olduğu, ancak neterojenite ve istikrarsızlığın mümkün olduğu bir durumdu. Bu olasılığın gerçekleşmesi, aradığımız
başlangıçtı ve bugün, ebedi bir geçmiş dengenin bozulmasıyla ilgili olaylar dizisinin tanıklarıyız.
Bu hipoteze, muhtemelen uzayın belirli bölgeleriyle sınırlı olan, ancak ilgili hareketler ve yapılandırmalar açısından, kesinlikle benzersiz,
hiçbir kavrayışa sahip olamayacağımız
bir süreçle potansiyelin eski durumuna geri döndürülebilir bir felakete tanıklık ediyoruz.

Bizim spekülasyonumuz, evrimin seyircileri olarak, her zaman hareket etmeyen kuvvetlerin etkileşimine tanıklık ettiğimizdir. Evrenin madde öncesi hali, eter bölgemizde, ilerleyen değişimlerle takip edilmeyen hareketler olan verimsiz hareketlerden biriydi. Ne kadar genişlediğini söyleyemeyiz; hareketlerin doğasını bilmiyoruz; ancak kinetik varlıklar, kütleçekimsel çekime sahip olmama gibi önemli bir özellikte maddeden farklıydı. Bu tür kinetik yapılandırmaları madde olarak kabul
edemeyiz. Kristalin yapılandırmasının berrak aşırı doymuş sıvıda mümkün olduğu gibi, maddeyi bunların toplamı veya bağlantısıyla inşa etmek _mümkündü_. Bu tür hareketlerle dolu bir eterdeki süre, yalnızca verimsiz olayların ardı ardına geçmesiyle geçerdi; sürenin, bizimkine benzer eterin bazı kısımlarında bile geçtiğini hayal edebiliriz. Sonsuz (belki de) ilerlemeyen, verimsiz olayların ardı ardına gelmesi. Ancak sonsuz sürenin bir anında, temel hareketlerin gerekli konfigürasyonu elde edilir; yalnızca tek bir şans eseri düzenlemeyle, hepsinin kararlılığı, kader noktasından yayılarak gider.

Muhtemelen maddi ayrışma, uzayın bir kısmıyla sınırlıydı, temel hareketler dönüşüm üzerine yoğunlaştı ve böylece eylem sona erene kadar etraftaki eteri yoksullaştırdı. Yine, 298 yıldızın eş zamanlı olmasıyla aynı anlamda, aynı zamanda büyük ve küçük yeterli mesafeyi ayırırsak, büyüklükteki fark hayal edebileceğimiz herhangi bir şey olabilirdi. Aynı şekilde, soda asetatının seyreltilmiş bir çözeltisi bir noktada bir kristal oluşturacak ve ortamın yoksullaşması bu bölgedeki büyümeyi kontrol edecek, sıvı birbirleriyle karşılaştırılabilir büyüklükte gevşek tüylü kümelerle dolana kadar, ilk kristalin en uzak uçlarında başka bir merkez başlayacaktır. Benzer şekilde, maddenin kristalleşmesi uzayda tekdüze bir bulutsuya değil, yaklaşık olarak eşit kütleye sahip ayrı bir bulutsuya yol açmış olabilir ve nihayetinde yıldızları oluşturmuştur. Her şeyi bilen bir Varlığın, o sırada meydana gelen parçaların hareketlerini gözlemleyerek ve bu uluslardan kaynaklanan sonuçlar dizisi hakkında akıl yürüterek, herhangi bir önceki dönemde nihai olayı önceden haber vermiş olması varsayılabilir. Ancak bundan kaynaklanan düşünceler, bu maddi olmayan olaylar dizisine sonsuz bir süre atfetmekte zorluk çekmez. İlerleme için ilerleme yoktur ve aynı Sonsuz Zekanın, benzer verimsiz hareketler dizisini düşünerek, gelecekte hiçbir zaman dengenin bozulmayacağını gördüğü uzayın bir bölümünü kolayca kavrayabiliriz. Ancak evrimin ilerlediği yerde, bu artık düşünülemez, çünkü ilerici gelişme fikrinin kendisiyle çelişir. Bu durumda
Sonsuz Zeka

299

_zorunlu olarak_ tefekkürünün sonucu olarak
maddenin toplanmasını ve bundan doğan sonuçları bulur. Yerçekimi gibi çok temel bir maddi özelliğin, eterin (veya içindeki) bu ilkel hareketlerine olumsuzlanması, muhtemelen maddeyle ilişkili bulduğumuz birçok özelliğin olumsuzlanmasını içerir. Muhtemelen eşit derecede temel olan eylemsizlik niteliği, yerçekimi niteliğiyle ilişkilidir ve uzaydaki cisimlerin hareketlerini belirlemede bu kadar yakından ilişkili olan bu iki özelliğin, kristalografik çekim ve sertliğin ilk olarak aşırı doymuş sıvıdan büyüyen katıya verildiği gibi, ilkel hareketlere de verildiğini varsayabiliriz. Ancak bir dereceye kadar daha az spekülatif olan, yeni hareket düzeninin çok fazla enerjinin ısı titreşimleri biçimine dönüştürülmesini içerdiği varsayımıdır; böylece yeni oluşturulan madde, yeni oluşan kristal gibi, varlığına termal radyant enerjiyle zengin bir şekilde beslenen bir ortamda başladı. Termal koşulların, elementlerin ilkel bir ayrışmasını açıklayacak şekilde olduğunu düşünebiliriz. Ve yine, fizikçinin, yalnızca kütle çekimsel kümeleşmede yer alan enerjiye ilişkin tahmininin, geçmiş güneş ısısını açıklamak için yetersiz olduğunu nasıl bulduğunu hatırlıyoruz. Üzerinde durduğumuz böyle bir hipoteze göre, maddenin ilk oluşumundan yıldız oluşumu aşamasına kadar olan tüm sonraki kütle çekimsel yoğunlaşma ve maddi potansiyel enerjinin dönüşümünün, ilkel hareketlerden maddenin kristalleşmesine eşlik eden eterik enerjinin dönüşümüyle karşılaştırıldığında miktar olarak önemsiz olabileceği varsayılabilir. Ve böylece muhtemelen o zaman elde edilen koşullar, en basit maddi yapılandırmaya sahip bir alt-hidrojenden, elementlerin oluşumu olan giderek artan bir maddi yapı karmaşıklığını içeriyordu ve bu da nihayetinde göklerde gördüğümüz gibi kendi kendine ışık veren bir bulutsu ile sonuçlandı. Merhum James Croll, _Yıldız Evrimi_ adlı eserinde, ebedi bir evrime itirazlar bulur, bunlardan biri de bu makalede ileri sürülen
"metafizik" itiraza benzerdir. Zorluktan kurtulmasının yolu, yıldız sistemimizin, geçmiş süre içinde ebedi olan, göreceli hareketle donatılmış iki kütlenin çarpışmasıyla
ortaya çıktığı ve bu çarpışmaların evrimin şafağını başlattığı yönündeki spekülasyondur. Ancak, bilinen madde yasalarından ve benzetmelerden yola çıkılarak burada varsayılan kümelenme durumu,
muhtemelen önceki yayılmanın sonucu olarak açıklanmayı gerektirir,
bu durumda, zorluk sadece geri getirilir, durdurulmaz. Ben de
uzayda görülebilen nispeten durağan bulutsuların sayısıyla uyum içinde olan ilkel çarpışmayı düşünmüyorum.

Metafizik itirazın, Trinity College'ın eski Dekanı George Salmon tarafından da evrenin
yaratılması lehine öne sürüldüğünü görüyorum.--(_Agnostisizm Üzerine Vaazlar_.)

A. Winchell, _Dünya Hayatı_ adlı eserinde şöyle diyor: "Maddenin sonsuzluktan beri belli bir koşulda var olduğunu varsaymak için en ufak bir

301

bilimsel dayanağımız yok. Ona atfedilen güçlerin temel faaliyeti bu düşünceyi yasaklıyor; bildiğimiz kadarıyla ve aslında bildiğimiz her şeyden _çıkan_ sonuç olarak,
ilkel madde, var olduğu sabahtan itibaren ilerici değişimlerine başladı."

Son olarak, geçmişte sonsuz süreden sonra maddenin benzersiz bir şekilde belirlendiği hipotezine atıfta bulunarak, okuyucuya modern araştırmanın atomun yapısına atfettiği karmaşıklığı hatırlatmak yersiz olmayabilir.

302

İNDEKS

A.

Abney, Sir Wm., duyarlılaştırıcılar üzerine, 210.

Yaşamın bolluğu, sayısal, 98-100.

Organizmanın adaptasyonu ve saldırganlığı, 80.

Katkısal yasa, alfa ışınlarına atıfta bulunarak, 220.

Dünyanın yaşı, denudatif ve radyoaktif bulma yöntemlerinin
karşılaştırılması, 23-29.

Aletsch buzulu, 286.

Allen, Grant, Alp bitkilerinin rengi üzerine, 104.

Allen, H. Stanley, foto-elektrik üzerine, 203.

Alfa ışınları, doğası, 214; hızı, 214; etkileri, gazlar üzerine, 214; menzili, havada, 215; görselleştirilmiş, 218; iyonizasyon
eğrisi, 216; bir gram radyumdan 237 tane iyon üretilir; 237 tane iyon üretilir. Alp çiçekleri, renk yoğunluğu, 102.

Alpler, tarihi, 141; Tersiyer aşınması, 148; tortul
örtüsünün derinliği, 148; yüksek basınç ve
sıcaklıkların kanıtı, 149; oluşumuna dair son teoriler, 150 _vb._; altüst oluş, 147; yaşı, 147; volkanik olaylar
yükseltiye eşlik ediyor, 147.

And Dağları, paralel çukur, 123; kökeni volkanik değil, 118.

Buz üzerindeki sürtünme açısı, 261-265, 281-283; cam üzerinde, 261-265.

Canlı sistemler, dinamik koşullar, 67; ve
enerji transferi, 71; ve yaşlılık, 72; mekanik taklidi, 76, 77.

Canlı ve cansız sistemlerin karşılaştırılması, 73-75.

Appalachian sıradağları, oluşumu, 120.

Arrhenius, kıtaların yüksekliği hakkında, 17.

Hindistan'ın Aryan Çağı, 136.

Asteroitler, muhtemel kökeni, 175; keşfi, 175; boyutları
, 176; yörüngeleri, 176; Mars'ın uyduları türetilmiştir, 177.

B.

Babbage ve Herschel, dağ oluşumu teorisi, 123.

Babes (ve Cornil), sporların boyutu, 98.

Becker, G. F., sodyum toplanmasıyla Dünya'nın yaşı, 14; minerallerin yaşı
kurşun oranına göre, 20.

Berthelot, maksimum iş yasası, 62.

Bertrand, Marcel, Mont Blanc Masifi kesiti, 154.

Beta ışınları, doğası, 246; gama ışınları eşliğinde, 247;
üretimi, gama ışınları tarafından, 247; iyonlaştırıcı ajanlar olarak, 249.

Hale içeren biyotit, 223; pleokroizm, 235; halede yoğunlaştırılmış
pleokroizm, 235.

Beden ve zihin, organizmanın ilerlemesinin tezahürleri olarak, 86.

Boltwood, minerallerin yaşı kurşun oranına göre, 20.

Bose, gizli görüntü teorisi, 203.

Bragg ve Kleeman, alfa ışınının yolu üzerine, 215; durdurma gücü,
219; alfa ışınları tarafından iyonlaşmayı etkileyen yasalar, 220; iyonlaşma eğrisi ve hale yapısı, 232.

Breciendecke, sayfa, 154.

Brdche, sayfa, 154.

Burrard ve Hayden on the Himalaya, 138; bölümleri
Himalaya, 139.

C.

Kanallar ve "kanali", 166; bir uydunun eğriliği ve yolu,
188 _ve devamı_; çift ve üçlü, 186, 187;
iki katına çıkması, 195; kaybolması ve yeniden ortaya çıkması, 196-198;
fotoğrafçılığı, 198; çatlaklardan kaynaklanmıyor, 167; nehirlerden kaynaklanmıyor,
167; Mars'ın, çift doğası, 166, 170; gezegenin yüzeyinin
karanlık bölgelerinden geçmek, 168; Mars'ın, Lowell'in görüşleri, 168 _vb._; Lowell'in haritasında gösterilen, araştırma, 192 _vb._;
yayılan, açıklaması, 193, 194; sayısı, 194; ikincil bozulmalar tarafından
geliştirildi, 194; nodal gelişimi, yükseltilmiş
yüzey özellikleri nedeniyle, 195.

Chamberlin ve Salisbury, Laramide sıradağları, 121.

Clarke, F. W., tortuların kütlesinin tahmini, 9; sodyum toplanmasıyla Dünya'nın yaşı, 14; tortul ve magmatik kayaçların ortalama bileşimi, 42; kabuğun ortalama bileşimi, 126;
kıtaların çözücüyle aşınması, 17, 40.

Claus, protoplazma hücrenin testi, 67; yararsız
organların kürtajı, 69.

Sürtünme katsayısı, tanımı, 262; çıkarımı,
sürtünme açısından, 263; buz üzerindeki anormal değerler, 261-265, 282; çeşitli maddeler için, 265.

Kıta alanları, hareketleri, 144.

Cornil ve Babes, sporların boyutu, 98.

Croll, James, evrimin şafağı, 301.

Yer kabuğu, ortalama bileşimi, 126; yumuşama derinliği, 128.

Curie, tanımı, 256.

D.

Dana, dağ oluşumu üzerine, 120.

Dawson, Laramid aralığıyla temsil edilen yüzeyin indirgenmesi, 123.

Deccan tuzakları, 137

_deferlement_, teorisi, 155; açıklama, 155 _vd._;
dahil olan sıcaklık, 156.

Deimos, boyutları, 177; yörüngesi, 577.

De Lapparent, Prealpes'in egzotik doğası, 150.

De Montessus ve depremlerin
jeosenklinallerle ilişkisi, 142.

Kıtasal yükseltiden etkilenen aşınma, 17; faktörler
teşvik eden, 30 _vd._; dağlarda ve ovalarda bağıl aktivite, 35-40; çözücü, deniz yoluyla, 40; sodyum indeksi,
46-50; karadan çıkarılan kaya tabakasının kalınlığı, 51.

De Quincy, System of the Heavens, 200.

Dewar, Sir James, düşük sıcaklıklarda oluşan gizli görüntü, 202.

Dixon, H. H. ve AGnadance of Life, 60.

Çift kanallar, bir uydunun çekimiyle oluşum, 585-187. Douglass, A. E., Mars'taki gözlemler, 167.

Hindistan'ın Dravidian Dönemi, 135.

E.

Dünya, erken tarihi, 3, 4; boyutları, yüzeye göre
özellikleri, 117.

Dünya'nın yaşı tortuların kalınlığıyla belirlenir, 5; tortuların
kütlesiyle belirlenir, 7; okyanustaki sodyumla belirlenir,
12; radyoaktif dönüşümlerle belirlenir, 19; önemi, 2.

Jeosenklinlerle ilişkili depremler, 142.

Verimlilik, organizmalarda maksimuma eğilim, 113, 114.

Elementler, nadir olanın muhtemel geniş yayılımı, 230; radyoaktif olanın
nadirliği, 241.

Elster ve Geitel, foto-elektrik aktivite ve emilim, 207;
jelatinin foto-elektrik özellikleri, 212; Radyumun yayılması,
terapötik kullanımı, 256-259; avantajları, tıpta, 256;
hacmi, 257; nasıl elde edilir, 257; kullanımı, iğnelerde, 258.

Denge miktarı, anlamı, 254, 255.

Etkinliğin evrimi ve hızlanması, 79; evrenin
sonsuz değil a pane ante, 298.

F.

Faraday ve iyonizasyon, 57.

İlerlemenin kesinliği bir bölüm, post, 289.

Flahault, çiçeklerin rengi üzerine deneyler, 108.

Fletcher, A. L., toryum ve uranyumun orantılılığı, 26,

G.

Galileo, Jüpiter'in uydularının keşfi, 162.

Gama ışınları, doğası, 247: üretimi, beta ışınları tarafından, 247; iyonlaştırıcı
ajan olarak, 249.

Geddes ve Thomson, açlık ve canlı madde, 71.

Geiger, alfa ışınlarının havadaki menzili, 215; iyonizasyon
alfa ışınları tarafından etkilenir, havada, 216; "saçılma" üzerine, 217; saçılma ve
halo yapısı, 232.

Geikie, Sir A., ​​jeolojik tarihte tekdüzelik, 15.

Jeosenklinaller, 119; depremler ve volkanlarla ilişki,
142; tetisin, 142; tortular nedeniyle radyoaktif ısı,
130; yanal sıkışma nedeniyle sıcaklık etkileri, 131.

Buzul çağı, fenomen, 287.

Buzul hareketi, nedeni. 285.

Glossopteris ve Gangamopteris florası, 136.

Gondwanaland, 136.

Dünya yüzey kabuğundaki sıcaklık eğimi, 126.

H.

Hindistan'ın Haimanta dönemi, 135.

Halley, Edmund, okyanusun tuzluluğuna göre yaş bulma, 13.

Hallwachs, foto-elektrik aktivite ve emilim, 207.

Haleler, pleokroik, kayaların yaşını bulma, 21; uranyum
ve toryum ailelerine bağlı olarak, 227; yarıçapları, 227; aşırı pozlanmış ve
az pozlanmış, 228; yakın yapısı, 229 _ve devamı_;
yapay, 229; tüp şeklinde, mika, 230; aşırı yaşı, 231;
çekirdek yapısı üzerindeki etkisi, 232; küresel
biçiminden çıkarım, kristallerde, 233; yapısı, bölünmeden etkilenmemiş,
235; "pleokroik" isminin kökeni,235; demirden kaynaklanan renklenme, 235; helyumdan kaynaklanmayan renklenme, 236; yaşı, 236; yavaş
oluşumu, 237, 238; inşa etmek için gereken ışın sayısı, 237;
ve Dünya'nın yaşı, 238-241.

Hayden, H.H., Himalaya'nın jeolojisi, 134, 138, 139.

Evrenin ısı eğilimi, 62.

Dünya yüzeyinden ısı emisyonu, 126; radyoaktiviteden kaynaklanan ortalama magmatik
kayaçtan, 126.

Helyum ve alfa ışını, 214, 222; halenin renklendirilmesi
nedeniyle değil, 236.

Hering, E., ve fizyolojik veya bilinçsiz hafıza, 111.

Herschel ve Babbage dağ oluşumu teorisi, 123.

Herschel, Sir W., Samanyolu galaksisi hakkında, 293.

Hertz, ışıkla boşaltılan negatif elektriklenme, 204.

Himalaya, jeolojik tarihi, 134-139.

Hobbs, depremler ve jeosenklinallerin ilişkisi hakkında, 143.

Holmes, A., minerallerdeki orijinal kurşun, 20; Devoniyen yaşı, 21.

Horst, Alpin _ertelemesi_ ile ilgili, itirazlar, 156.

Hyperion, boyutları, 177.

I.

Buz, erime, basınçla, 267 _vb._; suyun
oluşmada genişlemesi, 267; basınçla erime noktasının düşürülmesi, 267;
basınç altında sıcaklığın düşmesi, 268 _vd._; viskozitesi,
284.

Magmatik kayaçlar, ortalama bileşimi, 43.

Cansız eylemler, dinamik koşulları, 61.

Cansız sistemler, ikincil etkiler, 63-65; enerjinin
içine aktarılması, 66.

Hint jeolojisi, eşdeğer adlandırma, 139.

Alfa ışınları nedeniyle iyonların ilk rekombinasyonu, 221, 222, 231;
ve halenin yapısı, 231.

Yüksek Alplerdeki böcek yaşamı, 104, 105; yıkımı,
Alp karları, 106. Alfa ışını ile iyonlaşma, yoğunluğu, 221; kimyasal
eylemlerde önemi, 250; canlı hücrede, 250.

İyonlar, sayısı, bir alfa ışını tarafından üretilir, 237.

İzostasi, 53; ve kıtaların korunması, 53.

Sarmaşık, göze çarpmayan çiçekleri, 107; olgunlaşma tohumunda gecikme,
107.

K.

Kant ve Laplace, maddi hipotez, geçmişi hesaba katmaz, 290.

Kelvin, Lord, buz üzerindeki basıncın etkileri üzerine deney, 268-270.

Kleeman ve Bragg. Bragg'a bakın.

Klopstock, Almanya'ya paten sporunu tanıttı, 273.

L.

Göller, mavi rengin nedeni, 55.

Kara, hareketler, 53, 54.

Laukester, Ray, soma ve üreme hücreleri, 85.

Lapworth, İskoç Highlauds'un yapısı, 153.

Suyun gizli ısısı, 266.

Düşük sıcaklıklarda oluşan gizli görüntü, 202; Bose'nin teorisi,
203; foto-elektrik teorisi, 204, 209 _ve devamı_

En az eylem, yasası, 66.

Lembert ve Richards, kurşunun atom ağırlığı, 27.

Yaşam uzunluğu yapısal gelişim koşullarına bağlıdır,
93; üreme hızına bağlı, 94.

Farklı aktivitelere sahip organizmaların yaşam eğrileri, 92.

Yaşam, uzunluğu, 91.

Bir cerialin yaşam dalgaları, 95; Ausaeba'nın, 87; bir türün, 90.

Işık, etkileri, negatif elektriklenmeyi boşaltmada, 204;
kimyasal etkileri, 205; etkisini gösteren deney, elektriklenmiş
cisimleri boşaltmada, 205.

Lindemann, Dr., güneş ısısının süresi, 29.

Lowell, Percival, Mars'taki gözlemler, 167 _ve devamı_; Mars haritası, güvenilirliği, 198.

Lucretius, dünyanın doğum zamanı, 1.

Lugeon, Prealpes'in oluşumu, 171; Alpler'deki bölümler,
154.

Lyell, jeolojik tarihte tekdüzelik, 15.

M.

Magee, tortu ve aşınmanın göreceli alanları, 16.

Mars, iklimi, 170; güneş sistemindeki konumu, 174, 175;
uyduların boyutları, 177; kar, 169; su, 169;
bulutlar, 169; atmosfer, 170; karın erimesi, 170;
kanalların boyutları, 171; sinyal, 172; karşıtlık zamanları,
164; yörünge, 165; Dünya'dan uzaklık, 165; eksantrikliği
yörüngesi, 165; gözlemleri, Schiaparelli tarafından, 165, 166;
Lowell'in gözlemleri, 167 _ve devamı._

Maxwell, Clerk, kısıtlamalar altında yapılan değişiklikler, 65;
enerjinin korunumu, 61.

M'Connel, J. C., buzun viskozitesi ve sertliği, 284.

Bellek, fizyolojik, 111, 112.

Alp kayalarında termal metamorfizma, 132, 149

Millicurie, tanımı, 256.

Molasse, birikimleri, 148.

Morin, sürtünme katsayıları, 265.

Morphy, H., buzun sürtünme katsayısı üzerine deneyler, 281.

Dağ inşası ve jeosenklinaller, 119-121;
radyoaktif enerjiyle şartlandırılmış, 125; yer çekimi nedeniyle enerji, 122;
yüzeyin azalması, katılım, 123; depresyon, katılım, 123;
sıkıştırmanın termal etkilerinden kaynaklanan kararsızlık, 132; magmatik
olaylar, katılım, 132; ritmik karakter, hesaba katılmış,
133; üst kabukla sınırlı hareketler, 122; kabuktaki
sıkıştırmalı gerilimlerden kaynaklanan hareketler, 122; hareketler, ritmik karakter
, 121.

Tortul malzemelerden oluşan dağ sıraları, 118.

Mueller, J., buz üzerindeki patenin sürtünme katsayısı, 265, 274.

Hindistan'ın muth yatakları, 135.

N.

Newton, Yale Profesörü, Mars uydularının kökeni hakkında, 177.

Çekirdek, boyutları, 237; radyum miktarı, 238.

Himalaya'nın nummulitik yatakları, 138.

O.

Okyanus, kaya tuzu miktarı, 50; siyah rengin nedeni, 55;
tortuların tahmini kütlesi, 48; çözücü aşınması nedeniyle hacim artışı, 52; aşınma nedeniyle tuzluluğu, 41.

Yaşlılık ve ölüm, 82-85; ilerici aktiviteyle çelişmez, 83.

Organik sistemler, kökeni, 78.

Organik titreşimler, 86 _ve devamı_

Organizasyon ve enerjinin hızlandırılmış emilimi, 79; ve ekonomi,
109-111; ve çevrenin periyodik titizliği, 94,95.

Organizasyon ve uyku, 95; ritmik olayların nihai açıklaması
in, 96, 97; eylem yasası, 68 _vd._; periyodikliği; ve
ilerleyen aktivite yasası, 82 _vd._

P.

Penjal tuzakları, 135.

Pepys ve paten kayma, 273.

Perry, yağlanmış yüzeylerin sürtünme katsayısı, 265. Phobos, boyutları, 177; yörüngesi, 177.

Fotoelektrik aktivite ve emilim, 207; düşük
sıcaklıklarda devam eder, 208, 209; çözeltiden etkilenmez, 213.

Fotoelektrik deneyi, 205; ellerin hassasiyeti, 207;
gizli görüntü teorisi, 204, 209 _ve devamı_

Fotoğrafik ters çevirme, deneyler, Wood tarafından, 211; teorisi,
210.

Piazzi, ilk Asteroitin keşfi, 175.

Pickering, W. H., Mars'taki gözlemler, 167.

Gezegen, eksenel dönüşünün yavaşlaması, 189.

Bitki, beklenen tutum, 109.

Pleokroik haleler, ölçümleri, 224; teorisi, 224 _vb._; gerçek biçimi, 226; yarıçapı ve eklemeli yasa, 225;
aktinyum halelerinin yokluğu, 225; ayrıca bkz. _vb._ Haleler;
oluşum şekli, 223 _vb._

Poole, J. H. J., toryum ve uranyumun orantılılığı, 26.

Poulton, geçmiş iklimin tekdüzeliği, 17.

Pratt, Archdeacon ve isostasi, 53.

Prealpes, egzotik doğası, 150, 151.

Premateryal evren, doğası, 297, 300.

Prestwich ve sert kabuğun kalınlığı, 128; Pireneler'in tarihi, 140.

İlkel organizmalar, müdahalesi, 89; yaşam eğrileri, 88.

Proctor ve Asteroitlerin yörüngeleri, 176.

Protoplazma, keseleşme, 68.

Hindistan'ın Purana Dönemi, 134.

Pireneler, tarihi, 140.

R.

Dağ oluşumunda yer alan radyoaktif elementler, 125.

Radyoaktif tabaka, derin yerleşmiş
sıcaklıkları hesaba katmama, 127; varsayılan kalınlık, 128; tabanındaki sıcaklık, radyoaktivite nedeniyle, 129; Dünya'nın üst kabuğunda,
125; kalınlık, 126-128.

Radyoaktif işlem, fiziksel temeli, 251.

Ortalama magmatik kayadan radyoaktivite ve ısı emisyonu, 126;
nadirliği, haleler tarafından kurulan, 241, 243.

Radyum, kimyasal doğası ve dönüşümü, 244-245; yayılımı
, 245; ışınları, 253, 254; ailesinin tablosu, 253; dönemi,
253; küçük terapötik değeri, 254.

Radyum C, terapötik değeri, 254; ışınları. 254; jenerasyon
, 254.

Radyolojiklik, gelişme koşulları, 163.

Işınlar, gama, X ve ışık ışınlarının doğasındaki benzerlik, 248;
canlı hücre üzerindeki etkiler, 251; penetrasyon, 251.

Reade, T. Mellard, kalsiyum sülfat ile okyanusun yaşını bulma, 13.

Yatık kıvrımlar, oluşumu, 155 _vd._

Yeniden jelleşme, 284; buzul hareketini etkileme, 285.

Tersine çevirme, fotoğrafik, açıklaması, 211.

Richards ve Lembert, kurşunun atom ağırlığı, 27.

Richter, Jean Paul, Evrenin Rüyası, 200.

Okyanustaki kaya tuzu, miktarı, 13.

Kayalar, ortalama bileşimi, 43; radyoaktif ısı, 126;
çözünme hızı, 36.

Russell, I. C., nehir tortuları temini, 10.

Rutherford, Sir E., minerallerin yaşının belirlenmesi, 19, 20;
halolar ile kayaların yaşı, 22; aktinyumun türetilmesi, 226; yapay
halo, 229; bir gram radyumdan gelen alfa ışınlarının sayısı, 237.

S.

Hindistan'ın tuz aralığı yatakları, 134. 135.

Denüdasyon nedeniyle okyanusun tuzluluğu, 41-46.

Salisbury (ve Chamberlin), Larimide aralığı, 121.

Salmon, Rev. George, yaratılış üzerine, 301.

Uydu, hızı, yörüngesinde, 191; yolunu bulma yöntemi
, dönen bir birincil üzerinde, 189 _ve devamı_; doğrudan ve
geri, 178; nihai sonu, 178; yolu, birincil içine düşerken, 179; Mars atmosferinin düşen uydu üzerindeki etkisi,
179; birincil yakın kararlılığı, 180; etkileri, kabukta
birincil, 180 _ve devamı_

Schiaparelli, Mars'taki gözlemler, 165 166.

Schmidt, C., Alp katmanının orijinal derinliği, 131-148; Alplerin
yapısı, 152.

Schmidt, G. C., foto-elektrik üzerine, 207, 208; çözümün
foto-elektrik aktivitesi üzerindeki etkisi, 213.

Schuchert, C., jeolojik zaman boyunca Kuzey Amerika'nın ortalama alanı,
16.

Tortul kayaçlar, ortalama bileşimi, 43; kütlesi,
sodyum indeksi ile belirlenir, 47.

Tortulaşma bir enerji taşınımı, 133. Tortullar, ortalama nehir arzı, 11; okyanus tabanında, kütlesi,
48; ortalama kalınlığı, 49; çökelmesi, çözünmüş
tuzlarla, 56-58; radyoaktivitesi, 130; radyoaktif ısısı,
dağ oluşumunda etkili, 130, 131; toplama hızı,
7; kütlesinin belirlenmesi, 8; nehir arzı, 10; toplam
kalınlığı, 6.

Semper, bitkisel ve hayvansal sistemlerin enerji emilimi, 78.

Duyarlılaştırıcılar, düşük sıcaklığın etkileri, 210.

Simplon, kayalardaki radyoaktif sıcaklık, aşınmadan önce,
132.

Vatoz, erken formları, 273; yapı prensipleri, 273
_vb._; etkisi, buz üzerinde, 276; ısırması, 278-280.

Buzun pürüzsüzlüğüne bağlı olmayan paten kayma, 260; tarihçesi,
273.

Paten kayma yalnızca çok az madde üzerinde mümkündür, 279.

Soddy, F., izotoplar üzerine, 24.

Sodyum, eksikliği, tortularda, 44; nehirlerin deşarjı,
14.

Topraklar, oluşumu, 37-39; yüzey alanı açığa çıktı, 39.

Sollas, W. J., okyanustaki sodyuma göre Dünya'nın yaşı, 14; tortuların kalınlığı, 6.

Spencer, protoplazmanın bölünmesi üzerine, 67.

Sporlar, molekül sayısı, 97.

Stevenson, Dr. Walter C., ve radyoaktif tedavi tekniği,
259.

Stoletow, foto-elektrik aktivite anal absorpsiyon, 207.

Alfa ışınlarına göre maddelerin durdurma gücü, 219.

Varoluş mücadelesi, dinamik temeli, 80.

Strutt, Prof. the Hon. R. J., jeolojik dönemlerin yaşı, 20;
zirkonun radyoaktivitesi, 223.

İtalya'nın alt-Apenin serisi, 148.

Suess, depremlerin doğası. 143.

En uygun olanın hayatta kalması ve organik yasa, 80.

T.

Talchir kaya yatağı, 136.

Dünya kabuğundaki sıcaklık gradyanı, 126.

Termier, Pelvoux Masifi kesiti, 254.

Tetis, erken yayılımı, 135-137; jeosenklinalleri, 142.

Alp kayalarında termal metamorfizma, 132, 149.

Thomson, James, basınçla buzun erimesinin tahmini, 267.

Toryum ve uranyum, orantılılık, eski kayalarda, 26.

Üçlü kanallar, oluşumu, bir uydunun çekimiyle, 187.

Tyndall, okyanus suyunun rengi, 55.

U.

Jeolojik tarihin tekdüzelikçi görüşü, 15-18.

Evren, eşzamanlılık, 293-295.

Uranyum-radyum element ailesi, tablo, 253.

V.

Val d'Herens, dünya sütunları, 33.

Van Tillo, kıtasal kaya örtüsünün doğası, 9.

Bitkisel ve hayvansal sistemler, enerjinin bağıl emilimi,
78.

Bitkisel organlar, mücadele, 105, 106.

Volkanlar ve dağ sıraları, 118; jeosenklinallerle ilişkili,
142; Avrupa'nın Oligosen ve Miyosen'i, 147.

W.

Weinschenk ve termal metamorfizma, 132,

149.

Weismaun, protoplazmanın kistlenmesi, 68; yaşam uzunluğu ve
somatik hücreler, 96; ölümün kökeni, 83; erken
üreme eğilimi, 98.

Wilson, C. T. R., görselleştirilmiş alfa ışınları, 218.

Winchell, maddenin ilerleyici değişimleri ebedi değil, 302.

Wood, R. W., fotoğrafik tersine çevirme üzerine, 211.

Z.

Zirkonyum, radyoaktivitesi, 223; halo çekirdeği olarak, 223.

J. (John) Joly'nin The Birth-Time of the World and Other
Scientific Essays adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRTH-TIME OF THE WORLD ***

***** This file should be named 16614.txt or 16614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/6/1/16614/

Produced by Hugh Rance

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
